





Hiſtoriſcher Schau-Platz
Oder
Chronike
Und
Beſchreibung
Der Koͤniglichen und Churfuͤrſtlichen Saͤchßiſchen Stadt und Herrſchafft
Hoyerswerda
Jm Marggraffthume Ober-Laußitz.
Aus glaubwuͤrdigen Uhrkunden und Nachrichten geſammlet und
in richtige Ordnung gebracht,
Worinnen
Von der Stadt Nahmen, Erbauung, Situation, Fruchtbarkeit, Freyheiten, Religion,
Herrſchafften, Kirchen, Pfarrern, Schulbedienten, Bibliothec-Stifftungen, Forſtweſen, Fiſcherey
Unterthanen, Kriegs-Trubeln, Feuers-Bruͤnſten, Mißwachß, Hungers-Noth, merckwuͤrdige Begeben-
heiten, Dorffſchafften und ſo weiter eine kurtze Nachricht zufinden und ans Licht geſtellet
von
Salomon Gottlob Frentzeln
Pfarrern zu Geyerswalde.

Leipzig und Budißin verlegts David Richter 1744.


Dem
Hoch-Gebohrnen Herrn,
HERRN
Johann Chriſtian,
BARON
von Hennicke,
Sr. Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen
und Chur-Fuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen,
hochbetrauten wuͤrcklichen Geheimbden-
Rath, hochbeſtalten Vice-Cammer und Berg-
Gemachs-Præſidenten,
Wie auch
Der Stiffter, Zeiz, Naumburg und
Merſeburg hochverordneten Cammer-Di-
rectori, Ritter des St. Andreas-Ordens,
Erb-Lehn und Gerichts-Herrn auf
Marſchwiz und Wiederau ꝛc.
Meinen gnaͤdigen Herrn,
Hochgeneigteſten Patron.



Hoch-Gebohrner Herr
Gnaͤdiger Herr Baron.
EW. Freyherliche Excellenz
werden ſich nicht muͤßfallen laſ-
ſen, daß ich als der allergeringſte Die-
ner meines GOttes, in dieſer Standes-
Herrſchafft Hoyerswerda, dero hohen
Nahmen dieſer Hiſtoriſchen Nach-
richt vorſetze. Es verbindet mich Pflicht
und Schuldigkeit dieſes geringe Opffer
Ew. Freyherl. Excellenz vorzu-
legen, in dem feſten Vertrauen Die-
ſelben werden nicht das geringe Werck,
ſondern einen armen Prieſter in hohen
Gnaden anſehen. Jch venerire Ew.
Freyherl. Excellenz mit tiefſter
Ehr

Ehrerbittung, und mein zu GOtt
aufſteigender Wunſch iſt, daß der
groſſe GOtt und reiche Seegens HErr
Ew. Freyherl. Excellenz gnaͤdi-
glich anſehen, zu Dero hohen wichti-
gen und ſchweren Ambte mit dem Geiſt
der Weißheit, des Raths und der Staͤr-
cke noch ferner hin ansruͤſten, mit allen
hohen Wohlſeyn und vollkommner Zu-
friedenheit Lebenslang uͤberſchuͤtten,
und Dero hohe Familie in unverruͤck-
ten Wohlſtande an Leib und Seel er-
halten wolle. Ew. Freyherliche
Excellenz geruhen in allen hohen
Gnaden mir zu erlauben den Schutz
von Dero Gnade mir ferner weit aus-
zubitten und daß ich mich in ſchuldigſter
Devotion nennen darf
Ew. Freyherl. Excellenz

Geyerswalda
den 5. September
1743.

unablaͤßiger Vorbitter bey GOtt und
allerunterthaͤnigſter Diener.
Salomon Gottlob Frentzel
Pfarrer zu Geyerswalda.
Viel-


Vielgeehrter Leſer.
HJe iſt eine kurtze jedoch richtige Nach-
richt von der Stadt und Koͤnigl.
Chur-Fuͤrſtl. Erb- und Standes-
Herrſchafft Hoyerswerda, welche
aus unterſchiedenen alten geſchriebenen Nachrich-
ten und Uhrkunden, bey muͤßigen Stunden mit
großer Muͤhe zuſammen getragen und in eine
richtige Ordnung gebracht worden. Man hat
bißhero noch wenig gedrucktes von derſelben zu
leſen bekommen. Denn was Samuel Großer,
in ſeinen Lauſitziſchen-Merckwuͤrdigkeiten. D.
Carpzov in ſeinem Ober-Lauſitziſchem Ehren-
Tempel. Das große Univerſal-Lexicon und
andere von der Stadt und Herrſchafft anfuͤhren,
iſt entweder ſehr kurtz oder meiſtentheils unrich-
tig. Johann Chriſtian Suͤhnel, Paſtor zu
Wersdorff, hat bey Gelegenheit der Wurch und
Poſchigkiſchen ehelichen Verbindung zu Hoyers-
werda, unter dem Titel: Etwas von Hoyerswer-
da, anderthalb Bogen ſtarck geſchrieben, aber
auch dieſes iſt nicht hinlaͤnglich genug. Jch will
zwar nicht ſagen, als ob dieſe meine Arbeit voll-
)( 4kom-

Vorrede.
kommen ſey, es waͤre eine Torheit von mir, ſo ich
mich deßen ruͤhmen wolte, jedoch iſt dieſes gewiß,
daß, was ich geſchrieben, mit allen Nachrichten
und Uhrkunden uͤberein kommt. Das Werck
haͤtte viel groͤßer und ſtaͤrcker koͤnnen werden,
wenn man alles und jedes haͤtte anfuͤhren wollen,
was einige erzehlen, weil es aber nur bloße Er-
zehlungen, die keinen gewißen Grund und Be-
weiß haben, als hat man es mit Fleiß nicht beruͤh-
ren wollen. Denn bloße Erzehlungen und
Sagen anzufuͤhren, iſt nicht rathſam, weil man
dadurch gar leicht Luͤgen unter Wahrheiten ſtreu-
en kan.
Verlanget man zuwißen die Urſachen, warum
ich dieſe Nachrichten von der Stadt und Koͤnigl.
Churfuͤrſtl. Erb- und Standes-Herrſchafft
Hoyerswerda dem Druck uͤbergeben, ſo hat mich
hierzu unterſchiedenes verbindtlich gemacht. Jch
bin kein Stadt-Kind, jedoch in der Herrſchafft
gebohren, Colm eine Meile von der Stadt iſt
mein Geburths-Orth, bin alſo ein Herrſchafft-
lich Kind und folglich kann mich auch ohn alle Wie-
der-Rede ein Stadt-Kind nennen, zumahl da
uͤberdiß mein Herr Vater Sr. Wohl-Ehrw.
M. Michael Frentzel vor 18. Jahren zum Sub-
Diacono in die Stadt vociret worden, wie auch
ein Buͤrger und buͤrgerliches Hauß hat, wer
wird ſeine Vater-Stadt nicht ehren, und ſuchen
derſelben ein Denckmahl aufzurichten. Es ver-
bindet

Vorrede.
bindet auch mich hiezu nicht wenig, die hohe
Wohlthat, eines Wohlweiſen Raths der Stadt,
welcher mich zu meinen Studiren mit dem Miſch-
kaniſchen Stipendio begnadiget, welche Wohl-
that ich zeitlebens mit gebuͤhrenden Danck erken-
nen und E. Wohlweiſen Rath von dem Geber
alles Guten, den zeitlichen und ewigen Seegen
anerwuͤnſche.
Nach meinen zuruͤckgelegten Univerſitaͤts
Jahren, bin ich von Jhro Durchl. Frauen
Frauen Urſula Catharina Hertzogin von Teſchen,
des H. Roͤm. Reichs Fuͤrſtin, hernachmals ver-
wittibte Hertzogin von Wuͤrtenberg und TeckStarb Anno. 1743.
als damahliger allergnaͤdigſten Herrſchafft zu
Hoyerswerda, zum Pfarr nach Geyerswalda
vociret worden, an welchen Orthe ich numehro
durch GOttes Gnade und Beyſtand des H. Gei-
ſtes in die 15. Jahre mein Ambt unter allerhand
ausgeſtandenen Truͤbſal, Kummer und Verfol-
gung fuͤhre.
Am allermeiſten habe ich mich verbuͤndlich
geachtet, dieſe Hoyerswerdiſche Nachrichten ans
Tagelicht zugeben, da durch ſonderbahres
Schuͤckſaal GOttes dieſe Standes-Herrſchafft
unter der Gluͤckſeeligen Regierung Jhro Maje-
ſtaͤt Friedrich Auguſti Koͤnigs in Pohlen und
Churfuͤrſten zu Sachſen, Hoch-Preißwuͤrdiges
Cammer-Collegium gekommen; der Allerhoͤch-
)( 5ſte

Vorrede.
ſte uͤberſchuͤtte dieſe Regierung mit uͤberfließigen
Maas ſeiner Guͤte und Gnade.
Anno. 1740. Feſto Johannis Baptiſtæ waren
gleich 200. Jahr gefaͤllig, da die Stadt und gan-
tze Herrſchafft, die Evangeliſche Lehre und Aug-
ſpurgiſche Confeſſion durch ſonderbahre Er-
leuchtung und Regierung des H. Geiſtes ange-
nommen, vor welche Wohlthat alle ſaͤmbtliche
Einwohner ihren GOtt nicht genugſam zuprei-
ſen und zu bitten haben, daß er noch ferner hin,
unter ihnen ſein heiliges Wort und Sacramenta
rein und lauter erhalten wolle.
Dieſe und andere Urſachen mehr haben mich
bewogen dieſe aufgeſetzten Nachrichten ans Licht
zugeben, dadurch mein danckbahres Gemuͤthe
gegen GOtt und gegen eine Hohe und Niedrige
Obrigkeit zu erkennen zu geben.
Was nun das Werck ſelbſt anbelanget, ſo iſt
ſolches in gewiſſe und ordentliche Capitel einge-
theilet, in einem jeden Capitel wird man finden,
was zur ſelbigen Materie gehoͤret, jedoch alles in
moͤglicher Kuͤrtze, dem Leſer nicht verdruͤßlich zu
machen, auch habe vor rathſam befunden, einige
Anmerckungen zu machen, welches hoffentlich
niemanden muͤßfallen wird zu letzt iſt ein Anhang.
Solte ja hie und da eines und das andere ver-
geſſen ſeyn worden, ſo iſt ſolches mit Willen nicht
geſchehen, weil ich von denſelben keine rechte oder
gruͤndliche Nachricht gehabt, dahero erſuche dem
vielgeehrten Leſer, wo er eines oder das andere
beſi-

Vorrede.
beſitzet, mir ſolches zu communiciren, weil man
geſonnen, ſo GOtt Leben und Geſundheit giebt,
nach ferner hin, alles was in der Stadt und Herr-
ſchafft vorgehet, zu colligiren. Zubeklagen iſt
es, daß einige ſo undienſtfertig geweſen, da ich
ſie erſuchet, mir diejenigen Nachrichten, ſo ſie
beſitzen wollen, zu communiciren, iſt es geſchehen,
daß man es ihnen mit Gelde bezahlen ſollen, ſo
bin hiezu nicht im Stande oder ſtehen ſie in Ge-
dancken, als ob ſie einen groſſen Schatz beſaͤßen,
ſo will nicht muͤßguͤnſtig ſeyn, noch ihnen ſolchen
berauben, ſondern uͤberlaßen.
Jn dem Capitel von denen Dorffſchafften,
ſind einige Doͤrffer mit angemercket, welche zwar
zur Herrſchafft nicht gehoͤren, habe ſie aber des-
wegen mit angefuͤhret, weil einestheils ſie mit der
Herrſchafft graͤntzen, anderntheils aber, mit denen
dabey liegenden Herrſchafftlichen Doͤrffern in
einiger Verwandtſchafft ſeyn. Jn den Capitel
von merckwuͤrdigen Sachen, ſind mit Fleiß eini-
ge Caſus mit Stillſchweigen uͤbergangen, oder
nur die Anfangs Buchſtaben derer Perſonen,
mit denen etwas vorgegangen, geſetzet worden,
damit deroſelben hinterlaſſene Familiæ nicht ge-
kraͤncket werde.
Jm uͤbrigen hoffe, es wird der vielgeehrte Leſer
ſein Vergnuͤgen finden, ſolte aber ſolches uͤber
alles vermuthen nicht ſeyn, und man findet hie
und da eines oder das andere auszuſetzen, ſo erſu-
che mit ſeinem Urtheil ſich nicht zu uͤbereilen, al-
die-

Vorrede.
dieweil es unmoͤglich, eine Sache alſo einzurich-
ten, daß es allen Leuten gefaͤllig, der Menſch ſoll
noch gebohren werden, der es allen recht machet,
zumahl ſolchen, die immer an andern was zu tadeln
ſuchen, aber ihre eigene groſſe Fehler nicht erken-
nen wollen.
Schluͤßlich iſt mein Wunſch, daß der gnaͤdige
und barmhertzige GOtt, die werthe Stadt und
gantze Herrſchafft, fuͤr Krieg, Feuer, Waſſer,
Peſt, Muͤßwachs, Hunger, Theurung und al-
len andern Plagen bewahren. Jhro Koͤnigliche
Majeſtaͤt in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl. zu
Sachſen Friederico Auguſto als jetzigen Beſitzer
der Herrſchafft in Friede und Ruhe wieder alle
Feinde erhalten, mit beſtaͤndigen hohen Wohler-
gehen und langen Leben uͤberſchuͤtten. Dero Hohe
Koͤnigliche Gemahlin, unſere allergnaͤdigſte
Landes-Mutter vor allen wiedrigen Faͤllen be-
ſchuͤtzen. Wie auch Dero Koͤnigliche Chur-
Printzen, und ſaͤmbtlichen Printzen, und Prin-
zeſſinnen Hoheiten in allen hohen Wohlſeyn zu-
nehmen. Das ſaͤmtliche Hohe Koͤnigliche und
Churfuͤrſtliche Cammer-Collegium an ſeinen
Liebes-Seilen leiten. Das Koͤnigliche und
Churfuͤrſtliche Ambt, den Wohlweiſen Rath der
Stadt und Buͤrgerſchafft mit ſeinen Gnaden-
Fliegeln wieder alle Unfaͤlle bedecken wolle.

Geſchrieben zu Geyerswalda
den 22. Auguſt 1743.

S. G. Frentzel.
P. L.
Jn-

Jnnhalt
Der Capitel.
Cap. I. Von den Nahmen und Erbauung
der Stadt. p. 1.
II. Von der Einwohner ihrer Religion.
p. 13.
III. Von denen Kirchen. p. 15.
IV. Von der Situation und Gelegenheit der
Stadt. p. 21.
V. Von der Nahrung und Fruchtbarkeit
der Stadt. p. 22.
VI. Von dem Wappen und Wahrzeichen
der Stadt. p. 25.
VII. Von den Freyheiten und Statuten.
p. 27.
VIII. Von den vornehmſten Gebaͤuden.
p. 29.
IX. Von denen Herrſchafften und Eigen-
thums Herren p. 35.
X. Von denen Geiſtlichen, Schulbedienten
und Bibliothec. p. 58.
XI. Von denen Ambts-Befehlhabern.
p. 101.
XII. Von denen Buͤrgemeiſtern. p. 109.
XIII. Von denen Legatis und Stiefftun-
gen. p. 113.
XIV. Aller des Ambts und der Herrſchafft-
Schrifft und Ambts-Saßen, wie auch
mediaten und immediaten Unterthanen.
p. 120.
Cap.

Cap. XV. Von Forſtweſen und Fiſcherey.
p. 122.
XVI. Was die Stadt und Herrſchafft zu
Krieges-Zeiten ausgeſtanden. p. 126.
XVII. Von Feuer, Peſt, und Waſſers-
Noth. p. 144.
XVIII. Von groſſen Ungewittern, Winden,
Muͤßwachs und Theurung. p. 153.
XIX. Von allerhand merckwuͤrdigen Sa-
chen ſo in der Stadt vorgegangen. p. 162.
XX. Unterſchiedene Epitaphia ſo auf den
inwendigen GOttes-Acker zu finden.
p. 179.
XXI. Von denen Dorffſchafften ſo zur
Herrſchafft gehoͤren. p. 191.
Anhang.
Was in vorigen Capiteln entweder nicht
hat koͤnnen gebracht werden oder vergeſſen
worden, wie auch was nach der Zeit, als
der Herr Verleger das M. S. ſchon in Haͤn-
den gehabt, ſo wohl in der Stadt als
auf dem Lande vorgegangen.




Das erſte Capitel.
Von
dem Namen und Erbauung
der Stadt.
Die Stadt fuͤhret zwar nur eine
Benennung; jedoch ſind von
dieſer unterſchiedliche Meinun-
gen. Einige wollen, Graf
Hoyer von Mannsfeld, der
um das Jahr 1112 dieſe Ge-
gend unter ſeiner Bothmaͤßig-
keit gehabt, habe die Stadt erbauet, und ſol-
che ſey ihm zu Ehren hernach Hoyerswerda
benennet worden; ſolches aber widerleget der
Boͤhmiſche Scribent BARTHOLOMÆVS
PAPROCIVS in ſeiner Boͤhmiſchen Hiſto-
rie L. II, C. 10, p. 135, wenn er ſchreibet; Es
Bhabe

Das erſte Capitel.
habe dieſen Ort unter dem Kayſer Heinrich
der Boͤhmiſche Ober-Jaͤgermeiſter Howoran
(Hoboran) erbauet, nachdem er im Jahre
1003 ſeinen von den Wrßowſken an eine Ei-
che nackend gebundenen, und mit vielen Pfei-
len durchſchoſſenen Herrn, den Fuͤrſten Ja-
romir, errettet, fuͤr welche ſonderbare Treue
der Howoran (Hoboran) von dem Kayſer
in den Frey-Herren-Stand erhoben und von
der fatalen Eiche ihm der Beyname Duba,
welches ein wendiſches Wort, und eine Eiche
heiſt,Die Geſchichte, ſo ſich mit dem Fuͤrſten in
Boͤhmen, Jaromir, und ſeinem getreuen Die-
ner, Howoran, (Hoboran) zugetragen, iſt
folgende. Jn dem Koͤnigreiche Boͤhmen wa-
ren die Herren Wrßowſken wegen ihres ur-
alten Geſchlechts und groſſen Reichthums die
maͤchtigſten und anſehnlichſten, maſſen ſie mit
beyden Croatiſchen Fuͤrſten, ſo das Boͤhmi-
ſche und Pohlniſche Reich aufgerichtet, Czech
und Lech, in dieſe Lande gekommen waren, und
von einem Grafen Wrßche in Croatien her-
ſtammeten; Jndem nun dieſes Graͤfliche Ge-
ſchlecht in Boͤhmen ſich ſehr ausbreitete, und
an Reichthum, Herrſchaften, Schloͤſſern und
Staͤdten zunahm, ſo wurde es hochmuͤthig
und herrſchbegierig, trachtete nach der hoͤchſten
Ge- beygeleget worden.
Die-

Von dem Namen u. Erbauung der Stadt.
Dieſes beyzeugen ſowohl der Stadt Wa-
pen, als drey gruͤnende Eichen, zur ſteten Er-
innerung, daß Howoran von dem an eine Eiche
angebundenen und davon erloͤſeten Fuͤrſten
B 2Jaro-
Gewalt und Fuͤrſtenthum, bemuͤhete ſich auch,
die Vornehmſten ſeines Geſchlechts, Rochan
genannt, zu ſolcher zu erheben; weil aber bey
Lebzeiten des Hertzogs ſolches ſich nicht wohl
fuͤgen wollte, war ſein einziges Tichten und
Trachten, wie es das gantze Fuͤrſtliche Ge-
ſchlecht ausrotten moͤchte, verhoffete auch, weil
Fuͤrſt Jaromir ein groſſer Liebhaber der Jaͤ-
gerey war, durch dieſe Gelegenheit ſein boͤſes
Vornehmen werckſtellig zu machen. Es be-
gab ſich demnach, daß bey anbrechenden hel-
len und ſtillen Wetter die Grafen Wrßowſken
bey Hofe freudig erſchienen, und den Fuͤrſten
in Betrachtung des lieblichen Wetters auf die
Jagd ſich zu begeben lockten, und auch ge-
ſchwinde beredeten, daß er gantz willig, nebſt
ſeinen zween Jaͤgern, Howoran (oder wie
einige ſchreiben, Hoboran) und Hriwez, auf
die Jagd ritte. Nach des Fuͤrſten Abreiſe ſoll
dero Fuͤrſtlichen Gemahlin, Namens Striß-
ka, im Traume St. Johannes der Taͤufer
erſchienen ſeyn, der ſie alſo angeredet: Stehet
auf, und befehlet, daß funfzig gewapnete
Maͤnner eilend dem Fuͤrſten nachfolgen, indem
ihm heute groſſe Gefahr begegnen, und nach
dem

Das erſte Capitel.
Jaromir ſolch Stuͤck Landes bekommen, und
dieſe Stadt erbauet, als auch ein Monument
oder Leichen-Stein, ſo in der Haupt-Kirche
bey dem Eingange zu dem hohen Altar lieget,
und
dem Leben getrachtet werde; Hieruͤber ſoll die
Fuͤrſtin erwachet, und ſehr erſchrocken ſeyn,
auch eilend dem Fuͤrſten nachgeſchicket haben.
Jnmittelſt jagten die Grafen Wrßowſken mit
dem Fuͤrſten freudig, und da die Jaͤger ſich hin
und wieder zerſtreuet hatten, ſuchten ſie einen
bequemen Ort, an welchem ſie dem Fuͤrſten
beykommen und ihn hinrichten koͤnnten. Da
ſie nun an einen Ort und Berg, Welis ge-
nannt, gelangeten, riſſen ſie alsbald den Fuͤrſten
von dem Pferde, entbloͤßten ihn, bunden Haͤn-
de und Fuͤſſe zuſammen, warfen ihn zu der
Erde, und aus Hochmuth und Kurtzweile
ſprengeten ſie mit ihren Pferden uͤber ihn weg;
Jn ſolcher Angſt ſoll der Fuͤrſt Jaromir mit
hoͤchſter Jnbrunſt zu GOtt und ſeinem Patron
St. Johanni dem Taͤufer gebetet und gerufen
haben, dabey aber dieſe Verſpottung derer
Wrßowſken erdulden muͤſſen, daß weder
GOtt noch St. Johannes ihn aus ihren
Haͤnden errette; ihren Muthwillen aber noch
mehr auszuuͤben, huben ſie den Fuͤrſten von
der Erden auf, und bunden ihn zwiſchen zweyen
Eichen an. Jndem dieſes geſchahe, koͤmmt
ohngefehr des Fuͤrſten Jaͤger Howoran (Ho-
boran)

Von dem Namen u. Erbauung der Stadt.
und die fuͤnfknoͤtigte Eichen-Zweige, als das
Wapen, Creutzweis darauf eingehauen zu ſe-
hen ſind, und denn ein altes Altar, ſo ehe-
dem in dem Pabſtthume in der groſſen Kir-
B 3chen
boran) herzu, da dieſer ſeinen Herrn, den
Fuͤrſten, entbloͤſſet und angebunden ſahe, ent-
ſetzte er ſich heftig, kehrete ohne alles Beden-
cken geſchwinde zuruͤcke, ſtoſſet auch ohngefehr
auf die aus Prage commandirten Soldaten,
welchen er des Fuͤrſten Gefahr entdecket, und
mit ihnen verabredet, daß er geſchwinde voran
reiten, und ſie ihm nachfolgen ſollten, wenn
er nun zu dem Fuͤrſten gelangen wuͤrde, ſo
wollte er ihnen mit ſeinem Jaͤger-Horn ein
Zeichen geben, und die Gegend andeuten. Es
hatten aber die Wrßowſken nicht allein den
Fuͤrſten zwiſchen zweyen Eichen angebunden,
ſondern ſchoſſen auch wie nach einer Scheibe
mit ihren Pfeilen auf ihn los, da ſoll der Fuͤrſt
heftig gebetet haben, ſo daß St. Johannes
der Taͤufer mit ſeinem Mantel die Pfeile ab-
gekehret, daß er unbeſchaͤdiget geblieben. Ho-
woran (Hoboran) koͤmmt zum Vorſchein,
wird aber alsbald gefangen, damit nun ihr
moͤrderiſches Beginnen durch ihn nicht moͤchte
offenbaret werden, ſo wird er, unangeſehen
alles beweglichen Bittens und Verſprechens,
nimmermehr dieſe That zu offenbaren, zum
Tode verdammet, daß ihn ſein eigener Came-
rad,

Das erſte Capitel.
chen an einem Pfeiler geſtanden, bey Reno-
virung der Kirchen aber abgenommen, und
nach Geyerswalde gebracht worden, ſo noch
daſelbſt anzutreffen, und darauf zu ſehen iſt
das
rad, der andere Fuͤrſtliche Jaͤger, Hriwez,
der allbereit von dem Fuͤrſten abgefallen und
meineidig worden war, an eine Eiche anbin-
den und erdroſſeln ſollte. Howoran (Hobo-
ran) ſahe den Tod vor Augen, hat deshalben,
man ſollte ihm erlauben, vor ſeinem Ende nur
noch dreymahl in ſein Jaͤger-Horn zu ſtoſſen.
Dieſe ſeine Bitte wurde ihm gewaͤhret; da er
aber zum erſtenmahle geblaſen, wird er von
Hriwez auf die Eiche gezogen, damit nur Ho-
woran (Hoboran) die Zeit gewinnen koͤnnte,
weitlaͤuftig den Hriwez zu bitten, daß er ſich
ſeiner armen Kinder annehmen, und ihr Vor-
mund ſeyn wolle, nach ſolcher Unterredung
muß er zum andernmahle blaſen, darauf wur-
de er hoͤher auf die Eiche gezogen, und ein rie-
merner Sprengel um den Hals gewunden, daß
er damit angeknuͤpfet wuͤrde, deshalben auch
genoͤthiget ward, zum drittenmahle zu blaſen,
ſobald ſolches geſchahe, ſprungen die von Pra-
ge abgefertigten Soldaten hervor, und um-
ringeten die Grafen Wrßowſken, nahmen ih-
rer 13 gefangen, der Principal Kochan ver-
ſteckte ſich unter das Eichen-Laub, und rette-
te ſich nebſt andern mit der Flucht, Hriwez
aber,

Von dem Namen u. Erbauung der Stadt.
das Bild des Hertzogs Jaromirs, wie er an
der Eiche angebunden, und nach ihm mit
Pfeilen geſchoſſen wird. D. CASPAR PEV-
CERVS, der Philoſophie und Medicin Do-
B 4ctor,
aber, der Hencker-maͤßige Bube, erſchrickt, daß
er von der Eiche faͤllet, und ein Bein bricht,
und wird alſo gefangen, Howoran (Ho-
boran) aber bey dem Leben erhalten und er-
rettet. Hierauf fuͤhrten die Abgefertigten von
Prage den Howoran (Hoboran) zu dem Fuͤr-
ſten, der zwar noch angebunden, jedoch unbe-
ſchaͤdiget war, nur allein daß die Fliegen, We-
ſpen und ander Ungeziefer ihn unbeſchreiblich
geſtochen und gemartert hatten, dahero ſie ihn
von der Eiche losbunden, die Kleider anleg-
ten und mit groſſen Freuden nach Prage fuͤhre-
ten; Unterweges that der Fuͤrſt dem Howoran
(Hoboran) fuͤr ſeine treu geleiſtete Dienſte
groſſe Verheiſſungen, und beſchenckte ihn mit
gewiſſen Dorfſchaften. Jn dem Einzuge des
Fuͤrſten zu Prage war ein trefflicher Zulauf,
und wurde er mit unaufhoͤrlicher Freude auf-
genommen, darauf ergieng ein Mandat von
dem Fuͤrſten, daß alle Hohe und Niedrige den
Howoran (Hoboran) fuͤr einen Herrn hal-
ten, und ihm alle erſinnliche Ehre erzeigen ſoll-
ten, und der Fuͤrſt ſelbſt hat dem Howoran
(Hoboran) und allen ſeinen Nachkommen zu
der vornehmſten Raths-Stelle auch die Ober-
Land-

Das erſte Capitel.
ctor, ſchreibet von der Stadt Namen und
Urſprung in folgenden Gedichte alſo:
Quos-
Land-Jaͤger Meiſterſchaft auf ewig conferiret.
Kurtz darauf hat der Fuͤrſt Jaromir alle ſeine
Groſſe und Gewaltige, Grafen und Herren
von der Ritterſchaft nach Hofe berufen, und
nachdem er ihnen vortragen laſſen, wie treu
und mit Hintanſetzung ſeines Lebens Howo-
ran (Hoboran) ihn aus der Noth und denen
Moͤrders-Haͤnden des Kochans und der
Wrßowſken erloͤſet, und bey dem Leben er-
halten hat, mit gedachten Staͤnden reiflich
uͤberleget, wie dem Howoran (Hoboran) ſei-
ne geleiſtete Treue vergolten werden koͤnnte,
iſt darauf einmuͤthig beſchloſſen worden, daß
Jaromir an Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt Hein-
richen (ſo damahls in Regenſpurg reſidirte)
Howoran (Hoboran) allerunterthaͤnigſt re-
commandire, und dieſer ihn wegen ſeiner oͤf-
ters gedachten Treue in den Freyherrlichen
Stand erhoͤhe, ſo auch der Kayſer gantz gnaͤ-
dig bewilliget, und ihm den Freyherrlichen
Stand mit einem Wapen allergnaͤdigſt be-
gnadet, daß er zwey fuͤnfknoͤtigte Eichen-Zwei-
ge Creutzweis in einem guͤldenen Felde, er und
ſeine Nachkommen, ewig fuͤhren, und in allen
vorfallenden Uebungen derſelben gebrauchen
ſollte. Die Grafen Wrßowſken und Ver-
raͤther ſind hernach am Leben abgeſtrafet und
ihnen

Von dem Namen u. Erbauung der Stadt.
Quosque habuit nigro circumflua Werda
ab Eliſtro,
Quæ ſveta dominum nunc quoque voce
refert.
Heroem Werdæ, nam prævia dictio ſignam
Sedem hic Heroi lege fuiſſe monet.
Schomburgos habuit nuper: proſapia late
Quorum apud attiguos eſt dominata My-
ſos
Ceſſit Promniciis Heroibus illa, ſed emta,
Creſcere quos meritis mens generoſa
facit.
Quæque vetuſta ab origine, fortibus inclyta
&amp; auſis
Nunc alibi eſt ſparſim relliqua progenies.
Jn wendiſcher Sprache wird ſie Wojrez
oder Wojerez von We in Rjeze Fluſſe ge-
nennet, welches ſo viel heißt, als: in dem
Waſſer, indem die Stadt mitten in dem Waſ-
ſer lieget, denn es fleußt die ſchwartze Elſter
an 6 unterſchiedlichen Orten durch die Stadt,
B 5wel-
ihnen oͤffentlich auf dem Marckte zu Prage mit
einem Beile die Koͤpfe abgeſchlagen worden,
woruͤber ſich der Ertz-Verraͤther Kochan ſehr
betruͤbet, und dabey gedrohet, wie er dieſe
Schmach an dem Fuͤrſten Jaromir zu ſeiner
Zeit rechtſchaffen raͤchen wollte, ſo auch er-
folget.

Das erſte Capitel.
welches auch das teutſche Wort Hoyerswer-
da anzeiget, ſo da herkoͤmmt von Hoyers und
Werda oder Werd, welches ſo viel heißt,
als ein Ort, der in dem Waſſer lieget, und
mit demſelben umgeben.
Eine einfaͤltige Meinung iſt es, daß dieſe
Stadt von Berg-Leuten, ſo ſonſt Hoyer ge-
nennet worden, und allhier den Eiſen-Stein
gegraben haben, ſoll erbauet ſeyn worden,
und den Namen haben. Auch dieſes hat
einen ſchlechten Grund, was Herr Sioel vor-
giebet, daß Hoyerswerda ſoll ſo viel heiſſen,
als Hoch-Schwerdt,Herr Sioel in ſeinem ſo genannten: Etwas
von Hoyerswerda Lit. A 3 ſchreibet, ſo woll-
te ich doch faſt glauben, es haͤtte Hoyerswer-
da zu allererſt Hochſchwert geheiſſen. Denn
es iſt mir ein geſchriebenes Inventarium und
Beſchreibung der Privilegien des Koͤnigreichs
Boͤhaimb, ſo auf dem Schloß Carlſtein in ze-
hen Truhen verwahret liegen, und Anno 1505
auf Uladislai Befehl und aller dreyen Staͤn-
de der Cron Boͤhaimb Bewilligung mit Fleiß
uͤberſehen und regiſtriret worden, zu Haͤnden
kommen, und da finde ich in der fuͤnften Tru-
hen mit E bezeichnet unter den Briefen, das
Land Schleſien und Lauſitz betreffend, p. 261
eines Briefes Erwehnung, darinnen Johan-
nes indem alle Docu-
mente

Von dem Namen u. Erbauung der Stadt.
mente zeigen, daß die Stadt ſchon vor alten
Zeiten Hoyerswerda, Heyerswerda, He-
verswerda, geheiſſen. Unter andern zeigen
ſolches zwey Privilegien, das eine, welches
Kayſer Carl der Vierte im Jahre 1300 denen
Staͤdten Budißin, Goͤrlitz, Lauban, und Loͤ-
bau gegeben, daß die Veſte Hoyerswerda mit
ihren Zugehoͤrigen ewiglich bleiben ſoll bey
der Crone zu Behaimb, das andere lieget in
der Colmiſchen Kirche, welches im Jahre 1360
Friedrich, Ernſt und Jan, Gebruͤdere, Her-
ren von der Duba, dem damahligen Pfarrer
und ſeinen Nachkommen ertheilet, in der Herr-
ſchaft Heide und Walde Holtz zu hauen
zum Bauen und Brennen.
Hoyerswerda iſt alſo ein Ort, der mit
lauter Waſſer, Moraſt und Sumpf, wie
ſonderlich vor alten Zeiten geweſen, umgeben,
wie auch aus den alten Urkunden zu ſehen,
daß gegen Morgen niemand wegen Moraſt,
Sumpf und Waſſer zum Schloſſe hat kom-
men
nes und Guͤnter, Grafen zu Schwartzenburg,
bekennen, Kayſer Carl und ſeinen Erben, und
denen folgenden Koͤnigen zu Boͤhaimb das
Schloß Hochſchwert verkauft zu haben Da-
tum 1357. Wo weiß aber Schleſien noch Lau-
ſitz von einem Orte, den man darunter verſte-
hen koͤnnte, als unſer Hoyerswerda?

Das erſte Capitel.
men koͤnnen, dahero ſie auch vor Alters die
Veſte genennet worden, weil man darzu nicht
anders als durch ordentliche Wege kommen
koͤnnen, ſo aber nunmehro nach und nach durch
die Graben, ſo hie und da gehoben, eben und
zu feſten Lande gemacht, und die Waſſer in
rechte Graben ſind geleitet worden. Wenn
und zu welcher Zeit ſolches geſchehen, kan
man nicht wiſſen, indem durch die viele Braͤn-
de alle alte Nachrichten, Documente und
Handſchriften verlohren gegangen.
So viel man Nachricht hat, ſo ſollen vor
alten Zeiten an hieſigen Orte nur drey kleine
Haͤuſer, zu dreyen Schencken genannt, oder
wie es glaublicher, drey Schencken oder
Wirths-Haͤuſer, in welchen die Reiſenden
Speiſe, Tranck und Nacht-Quartir bekom-
men, erbauet geweſen ſeyn; nachdem aber die
Geſchlechter, die ſich in dieſen dreyen Schen-
cken aufgehalten und gewohnet, ſich vermeh-
ret, ſo ſollen auch die Gebaͤude zugenommen
haben, bis endlich ein Dorf, und ſodenn gar
eine Stadt daraus worden, die nunmehro
mit etlichen Hundert Buͤrgern beſetzet, und
uͤber drey Hundert Feuer-Staͤtte hat.
Daß ſie ſoll eine Feſtung geweſen ſeyn,
wie einige dafuͤr halten, iſt wol nicht zu glau-
ben, indem es weder die Situation noch der
Ort

Von dem Namen u. Erbauung der Stadt.
Ort ſelbſt zeiget, uͤberdiß ſo ſind auch nicht
die allergeringſten Ueberbleibſel vorhanden, die
da zeugeten, daß es eine Feſtung geweſen.
Das zweyte Capitel.
Von
der Religion derer Einwohner.
Was die Religion anbelanget, ſo iſt aus
denen Urnen oder Toͤpfen, darinnen
die Aſche von denen verbrannten
Coͤrpern aufgehoben worden, derer man hie
und da zuweilen aus der Erden ausgegraben,
abzunehmen, daß hieſiges Orts Heiden ge-
wohnet; ob aber die Stadt von ihnen erbauet
ſey, iſt nicht zu beweiſen, auch nicht, wenn
ſie das Heidenthum verlaſſen und die Chriſt-
liche Religion angenommen haben. Daß
nachgehends die Paͤbſtiſche Religion hier iſt
eingefuͤhret worden, zeiget das alte Altar in
der Kirchen, welches im Jahre 1690 abge-
nommen, an deſſen Stelle ein anderes aufge-
richtet worden, das alte hingegen unter der
Herrſchaftlichen Empor-Kirche ſeinen Platz be-
kommen, von dort aber wieder im Jahre 1726
abgenommen, und hinter das Altar auf bey-
den Seiten an die Mauer angemachet worden,
auf

Das zweyte Capitel.
auf deſſen Obertheile Maria, das Kind JE-
ſum auf den Haͤnden haltende, und auf dem
Untertheile Maria, den von dem Creutze ab-
genommenen JEſum auf dem Schooß liegen
habende, zu ſehen; als aber durch GOttes
ſonderbare Gnade das Licht des Evangelii
durch Doctor Luthern in dieſem Lande auf-
gegangen, ſo hat auch dieſe Stadt ſammt zu-
gehoͤrigen Orten die ſeligmachende Religion
des Evangelii angenommen, unter der loͤbli-
chen Regierung derer Herren von Schum-
berg, mit Namen Wilhelm, Jan, Wen-
tzel und Ernſt, insgeſamt Bruͤder, im Jahre
Chriſti 1540 am Feſte Johannis des Taͤu-
fers. Die erſte Evangeliſche Predigt hielt BA-
SILIVS LAVRENTIVS, ſo anfaͤnglich ein
Moͤnch geweſen, welcher hernach 1552 den 10
Jan. oder wie andere wollen, den 23 Novem-
ber, an einem Schlag-Fluſſe geſtorben; als
aber 1572 die Herren Sigmund, Hans
Chriſtoph und ALBERTVS MAGNVS
von Maltitz, Gebruͤder, die Herrſchaft be-
kommen, ſo wollten dieſelben die Einwohner
mit Gewalt wieder zu der Paͤbſtlichen Reli-
gion zwingen, es wurde aber durch GOttes
Gnade von dem Roͤmiſchen Kayſer Rudolph
dem andern der Rath und die Gemeinde
bey ihren Privilegien, Statuten und Reli-
gions-Freyheit gnaͤdigſt geſchuͤtzet, ſub dato
den

Von der Religion derer Einwohner.
den 14den Maͤrz 1580 deswegen ein ſolennes
Danck-Feſt gehalten, und dabey beſchloſſen,
daß alle Wochen in denen Fruͤh-Predigten
das Te Deum Laudamus ſoll geſungen wer-
den, von welcher Zeit an die reine Evangeli-
ſche Religion ungehindert erhalten worden,
wofuͤr dem gerechten GOtt und maͤchtigen
Beſchuͤtzer ſeiner Kirchen hertzlich zu dancken,
und dabey zu bitten, daß er noch fernerhin
ſeine Gnade der lieben Stadt und ſaͤmmtli-
chen Einwohnern erzeigen, und ſein heiliges
Wort bis an das Ende der Welt bey ihnen
erhalten wolle.
Das dritte Capitel.
Von
denen Kirchen der Stadt.
Aus denen alten Documenten kan man
abnehmen, daß die Haupt-Kirche,
in welcher die Wendiſchen ihren GOt-
tes-Dienſt haben, muß den Namen unſer
lieben Frauen fuͤhren, wie denn auch ſol-
ches die drey alten Altaͤre zeigen, auf welchen
das Haupt-Bild, die Jungfrau Maria, das
JEſus-Kind auf ihren Armen haltende, zu
ſehen.
Magi-

Das dritte Capitel.
Magiſter Samuel Martini in ſei-
ner Einweihungs-Predigt der Kirchen zu
Blune p. 29 meinet zwar, wie ſolche dem hei-
ligen Nicolaus gewidmet, weil auf einem
Altare St. Nicolaus mit denen aus der
Paßion ihm zugeeigneten Wuͤrfeln derer
Kriegs-Knechte, ſo um das Gewand des
HErrn Chriſti gewuͤrfelt, zu ſehen ſey. Aber
zu bewundern iſt es, daß der Herr Magiſter
Martini auf dieſe Gedancken gekommen,
indem das Bildniß des St. Nicolaus nur
auf dem einen Fluͤgel des Altars ſtehet, und
folglich nicht das Haupt-Bild vorſtellet. Das
uralte Altar, ſo im Pabſtthume das Haupt-
Altar geweſen, und anjetzo zu Geyerswalde
in der Kirchen-Sacriſtey iſt, zeiget, daß
das erſte vielmehr zu glauben, und alſo den
Namen zur lieben Frauen, oder Jungfrau
Marien, oder unſer lieben Frauen, mag
gefuͤhret haben.
Die Kirche ſoll auf lauter eichenen Pfaͤh-
len ſtehen; wenn aber ſolche erbauet, weiß
man ſo genau nicht, weil man davon nirgends
etwas aufgezeichnet findet; daß ſie jedoch ſehr
alt ſeyn muß, ſiehet man theils an denen al-
ten Altaͤren, theils auch an denen alten Epi-
taphien, maſſen darinnen Epitaphien zu
finden, ſo in denen Jahren 1507, 1522, 1523
und auch eins, ſo 1481 geſetzet und aufgerich-
tet

Von denen Kirchen der Stadt.
tet worden. Das alte Altar, das im Jah-
re Chriſti 1516 erbauet, wurde 1689 unter
der Regierung Jhro Chur-Printzl. Herrn,
Herrn Johann George des dritten, abge-
nommen, und an deſſen ſtatt 1690 ein neues
aufgeſetzet. Das alleraͤlteſte Altar, wie ſchon
gedacht, welches zu Geyerswalde zu finden,
iſt im Jahre Chriſti 1421 verfertiget. Dahe-
ro auch einige muthmaſſen, als ob in dieſem
oder vorhergehenden Jahre die Kirche ſey
erbauet worden.
Was am meiſten zu verwundern, ſo iſt
dieſe Kirche niemahls abgebrannt, ob gleich
der gerechte GOtt die Stadt oft mit groſſen
Feuer heimgeſuchet, und dadurch auch nahe
um die Kirche herum alle Gebaͤude in die A-
ſche geleget worden. Wofuͤr man Urſache
hat GOttes Guͤte zu preiſen, und ihm zu
dancken, daß er denjenigen Ort, wo er ſeines
Namens Gedaͤchtniß geſtiftet, mitten unter
der wuͤtenden Flamme beſchuͤtzet und erhalten.
Es gehoͤret dieſe Haupt-Kirche denen
Wenden, und wird darinnen alles wendiſch
geprediget, auſſer Sonntags und hohen Feſt-
Tages, fruͤh von 5 bis 7 Uhr, zu welcher Zeit
von denen Diaconis eine teutſche Predigt
uͤber die gewoͤhnlichen Sonn- und Feſt-Epi-
ſteln abgeleget wird. Ferner geſchehen auch
in ſelbiger alle teutſche Wochen-Predigten,
CMitt-

Das dritte Capitel.
Mittwochs und Freytags, und denn alle Ta-
ge fruͤh teutſche Betſtunden, wie auch alle
teutſche und wendiſche prieſterliche Handlun-
gen.
Jn der Kirche ſind zu ſehen acht groſſe
ſteinerne gemauerte Pfeiler, worauf das
Kirchen-Gewoͤlbe ruhet, welche durch und
durch gewoͤlbet, in der Mitten an einem Pfei-
ler ſtehet die neue ſchoͤne Cantzel, welche im
Jahre Chriſti 1717 von dem damahligen
Amtmanne und Pacht-Jnhaber der Herrſchaft,
Herrn Chriſtian Ehrenreich Kotten, aus
eigenen Koſten erbauet, und auch ſelbiges
Jahr den 25ſten October mit einer teutſchen
und wendiſchen Predigt von dem damahligen
M. Chriſtian Martini, Ober-Pfarrherrn,
eingeweihet worden. Vorher war eine ſehr
alte ſteinerne Cantzel allhier. Der Cantzel
gegen uͤber iſt eine ſchoͤne groſſe Orgel, wel-
che 1607 aufgerichtet worden, neben der Or-
gel uͤber der Halle iſt die Kirchen-Bibliothec,
ſo 1717 in dem Monat October von dem Amt-
manne Kotten und Ober-Pfarrherrn Mar-
tini angeleget. Um vor dem Altare ſind die
drey Beicht-Stuͤhle, dem Altare gegen uͤber
die Herrſchafts-Empor-Kirche, unter der-
ſelben die Raths-Stuͤhle, an dem Fuſſe
des Altars iſt die Gruft oder das Begraͤb-
niß derer hieſigen geweſenen Herrſchaften,
und

Von denen Kirchen der Stadt.
und darneben der Tauf-Stein. Neben
dieſer Haupt-Kirche unter dem Kirchen-Thur-
me iſt die teutſche Kirche oder Capelle fuͤr
die teutſche Gemeinde, und in vorigen Jahr-
hunderten erbauet worden. Denn nachdem
ſich die teutſche Gemeinde vermehret, hat ſich
ſolche darauf von denen Wendiſchen abgeſon-
dert, unbeſchadet nach der alten Verfaſſung
derer Accidenzien fuͤr die Diaconen. Anfangs
gieng die teutſche Gemeinde erſt unter dem
Glauben aus der Wendiſchen oder Haupt-
Kirche in die Capelle, woſelbſt ihnen der O-
ber-Pfarrherr eine teutſche Predigt hielt.
Nunmehro genieſſet die teutſche Gemeinde in
derſelben ihren voͤlligen Gottesdienſt. Je-
doch werden alle Prieſterliche Handlungen in
der Haupt-Kirche verrichtet. Jm Jahre
Chriſti 1700 wurde dieſe Capelle erweitert,
wiewohl der Anfang zu ſolcher Erweiterung
ſchon im Jahre 1697 gemachet wurde, wie
ſolches folgende Ueberſchrift, ſo an einem
Schwibbogen ſtehet, zu erſehen.
In gloriam ſolius Dei trinuni
Simulac propagandam incolarum ſalutem
Hoc antea ſacellum jam templum duplo am-
plius redditum
A. MDCXCVII Dom. I Adventus inaugu-
ratum
C 2Sub

Das dritte Capitel.
Sub purpureo vexillo Militanti Eccleſiæ or-
thodoxam religionem conſervet
Heterodoxam autem profliget
Id quod
Flexis genibus expanſis manibus
Ex corde ſincero a Defenſore ſuo
Jeſu
Eccleſia Lutherano-Evangelica
Exorat.
Das Altar in derſelben iſt im Jahre Chri-
ſti 1698 von dem Herrn George Friedrich
von Knobelsdorf erbauet worden, wie fol-
gende auf dem Altare befindliche Unterſchrift
es darthut:
P. F. F. S.
Hæc pictura quicquid eſt,
Deo, Relligioni, Poſteritati, Dat, Donat,
Conſecrat,
Præfecturam nec non contractum Loc. Cond.
hujus Dynaſtiæ imitando,
Geor. Frid. a Knobelsdorf,
Judicii Feudal. Ducatus Saganenſ. Aſſeſſor,
Toparcha in Ruckersdorf &amp; Pretſchendorf.
A. 1698.
Ueber dem Altare iſt das Herrſchaftliche
Chor, gegen uͤber, uͤber dem Eingange der
Kirchen, war die Orgel, welche der Herr von
Knobelsdorf fuͤr das alte und kleine Werck
verehret, wurde aber im Jahre Chriſti 1730
wieder

Von denen Kirchen der Stadt.
wieder verkauft, und an ſtatt derſelben ein
groͤſſers Werck aufgerichtet. Bey dem Ein-
gange aus der Wendiſchen oder Haupt-Kir-
chen zur rechten Hand ſtehet die Cantzel, der
Cantzel gegen uͤber Lutheri Bildniß in Le-
bens-Groͤſſe. Jm Jahre Chriſti 1728 und
folgende Jahre wurden unten in die Kirche
herum unterſchiedliche Bet- und Kirchen-
Stuͤhle erbauet. Jm Jahre 1730 am groſ-
ſen Jubilaͤo wurde eine groſſe Halle aufge-
fuͤhret, auf welcher nun die Orgel ſtehet, und
uͤber derſelben eine Empor-Kirche fuͤr Maͤn-
ner, ingleichen lieſſen dieſes Jahr viele gut-
thaͤtige Hertzen die Cantzel und das Altar
bekleiden, ſtifteten auch einen koſtbaren Kir-
chen-Schmuck, welcher in beyden Kirchen
gebrauchet wird.
Das vierte Capitel.
Von
der Situation und Gelegen-
heit der Stadt.
Die Stadt lieget gleich im Zuſammen-
Fluſſe des Schwartz-Waſſers und
der Elſter. Das Schwartz-Waſſer
hat ſeinen Urſprung ohnweit Gaußig auf ei-
nem hohen Berge, und fleußt an der Graͤn-
C 3tze,

Das fuͤnfte Capitel.
tze, Meiſſen und Ober-Lauſitz bis vor Hoyers-
werda, wo es ohngefehr hundert Schritte vor
dem Amt-Hauſe in die Elſter faͤllt, und her-
nach die ſchwartze Elſter genennet wird.
Was nun die Situation ſowohl der Stadt
als ſaͤmtlicher Herrſchaft anbelanget, ſo graͤn-
tzet ſie gegen Mitternacht mit Nieder-Lauſitz,
und gegen Abend mit Meiſſen. Gegen
Morgen iſt die naͤchſte Stadt Mußkau vier
Meilen, gegen Mittag Bautzen vier Meilen,
gegen Abend Koͤnigsbruͤck vier Meilen, und
gegen Mitternacht Senftenberg zwey Mei-
len, Dresden, die Churfuͤrſtlich-Saͤchſiſche
Reſidentz, lieget ſieben Meilen hiervon.
Die Luft iſt eben nicht die geſuͤndeſte, we-
gen des vielen Waſſers, Moraſte, und dar-
aus entſtehender Duͤnſte und Nebel; jedoch
hat es auch alte Leute allhier gegeben, abſon-
derlich auf dem Lande, welche ihr Alter auf
und uͤber hundert Jahre gebracht haben.
Das fuͤnfte Capitel.
Von
der Nahrung und Fruchtbar-
keit der Stadt.
An guter Nahrung fehlet es der Stadt
nicht, man findet hier einen groſſen
Getreyde-Handel, indem das Ge-
treyde

Von der Nahrung und Fruchtbarkeit ꝛc.
treyde in groſſer Menge aus der Niederlau-
ſitz, Brandenburg und andern Orten ge-
bracht und von den Aufkaͤufern und Haͤnd-
lern weiter verfuͤhret wird; dennoch ſind die
Einwohner meiſtentheils arm, theils wegen
der vielen Gaben, ſo ſie haben abzufuͤhren,
theils auch wegen der oͤfters erlittenen Brand-
Schaͤden, von welchen ſie ſich nicht wieder
erholen koͤnnen.
Die Handwercker ſind zuͤnftig, und fin-
det man alle Profeßionen darinnen; jedoch
ſind die Schneider, Schuhmacher, Leinwe-
ber und Schmiede die ſtaͤrckſten.
Das Bier, ſo hier gebrauet wird, war
ehedeſſen in groſſen Ruhm, daß es auch weit
und breit verfuͤhret wurde; aber wie in der
Welt alles veraͤnderlich und unbeſtaͤndig, al-
ſo iſt auch die Abfuhre von dem hieſigen Bie-
re nicht mehr ſo groß, und ſeine Guͤte ſehr
veraͤndert.
Der Acker-Bau iſt ſtarck, es hat faſt
jeder Buͤrger ſein Feld und Wieſe-Wachs.
Die Felder und Wieſen liegen in guten Grund
und Boden, ſo, daß, wenn die Witterung
gut, und GOtt ſeinen Segen darzu giebet,
die Fruͤchte reichlich eingeſammlet werden.
Sonderlich liegen die Wieſen in einer ſchoͤ-
nen und fruchtbaren Gegend an der ſchwar-
tzen Elſter, von welcher ſie befeuchtet und
C 4ſrucht-

Das fuͤnfte Capitel.
fruchtbar gemacht werden. Ehedeſſen, als
ohngefaͤhr vor dreyßig, vierzig und mehr Jah-
ren, ſoll der Acker- und Feld-Bau denen Ein-
wohnern vielmehr gebracht haben.
Jn den Gaͤrten fehlet es nicht an aller-
hand ſchoͤnen Baͤumen und Gewaͤchſen, je-
doch will das Obſt nicht in allen Gaͤrten ge-
rathen, die Urſache ſoll ſeyn, weil der Boden
ſehr feuchte und naß iſt. Unter denen Gaͤr-
ten iſt ſonderlich der Schloß-Garten zu be-
mercken, welcher verdienet, daß man ihn be-
ſiehet. Es iſt darinnen alles in ſchoͤnſter Ord-
nung, ſchoͤne Orangerie, vortreffliche Obſt-
Baͤume, luſtige Gaͤnge, Teiche, mit aller-
hand Arten Fiſchen angefuͤllet.
Die Waͤlder ſind Holtz-reich, und ob-
gleich jaͤhrlich viele Tauſend Baͤume gefaͤllet
und Klaftern geſchlagen werden, ſo ſiehet man
dennoch keinen Mangel. Die Arten derer
Baͤume ſind unterſchiedlich, als Fichten, Tan-
nen, Eichen, Bircken, Erlen, u. ſ. w. auch
ſind die Waͤlder mit allerhand rothen und
ſchwartzen Wildpret angefuͤllet, welche zu
Sommers-Zeit auf denen Feldern im Getrey-
de groſſen Schaden thun.
Herr Groſſer in ſeinen Lauſitziſchen Merck-
wuͤrdigkeiten P. V. p. 19 hat angemercket, wie
Doctor Johann Francke in ſeinen Fragmen-
tis unter denen in dem Schooſſe der Laußitzi-
ſchen

Von der Nahrung und Fruchtbarkeit ꝛc.
ſchen Erde befindlichen Merckwuͤrdigkeiten
aufgezeichnet, daß man ohnweit der Stadt
Beſcow Steine finde, die allerhand Glie-
dern des menſchlichen Leibes, nemlich Aer-
men, Beinen, Fingern u. ſ. w. aͤhnlich ſind.
Es erwaͤhnet dieſer curieuſen Steine ebenfalls
Manlius, und meldet, daß ſie auch bey
Hoyerswerda zu finden. Ob dieſes in der
Wahrheit ſich alſo befindet, kan ich nicht wiſ-
ſen; dieſes iſt doch gewiß, daß man zu Colm,
eine Meile von der Stadt, allerhand curieuſe
Steine ſiehet.
Vor einigen Jahren ſind allhier ſehr vie-
le wohlhabende Buͤrger und Einwohner ge-
weſen, derer man jetzund noch einige findet.
Das ſechſte Capitel.
Von
dem Wappen und Wahrzei-
chen der Stadt.
Das Wappen hat die Stadt von denen
Herren der Duba, ſo von Howoran
oder Hoboran, des Boͤhmiſchen Fuͤr-
ſten Jaromirs Ober-Jaͤger-Meiſter, her-
ſtammen, und um das Jahr 1003 in den
Freyherrlichen Stand von dem Kayſer Hein-
rich zu Regensburg erhoben worden, der die
C 5Stadt

Das ſechſte Capitel.
Stadt erbauet, und dem Rath in das Jnſi-
gel drey gruͤne Eichen im blauen Felde ver-
lehnet hat. Dieſes Wappen iſt unter an-
dern zu ſehen in der Haupt-Kirche an der
Orgel auf der Seite gegen dem Altar, in-
gleichen an dem Tauf-Steine. Es iſt dieſes
Wappen genommen von dem Namen derer
Herren von Duba, denn Duba oder Dub,
ein wendiſch Wort, heiſt eine Eiche; daß
aber drey Eichen daran zu ſehen, zeiget an,
daß damahls drey Herren Bruͤder von Duba
die Herrſchaft in Beſitz gehabt, welche der
Stadt ſolches Wappen zugeeignet.
Was das Wahrzeichen anlanget, ſo
iſt ſolches ein in Stein eingehauenes Fleiſcher-
Beil oder Axt, und iſt zu ſehen in der Witt-
genauer Gaſſe, an der mittelſten Bruͤcke, dem
Hauſe gegen uͤber, ſo dem ſeligen Herrn Da-
vid Heynen, Anverwandten des Raths, ge-
hoͤret. Ehemahls ſtunde ſolches unter der
Bruͤcke; vor einigen Jahren aber, da die
Bruͤcke neu gebauet wurde, ward ſolches an
die Ecke der Bruͤcke, wo es jetzo zu ſehen, auf-
geſetzet. Woher ſolch Wahrzeichen ſeinen
Urſprung genommen und die Stadt bekom-
men haben ſoll, wird folgendes erzehlet:
Zween Fleiſcher-Knechte waͤren an ſelbigem
Orte, wo das Wahrzeichen ſtehet, in Streit,
und dergeſtalt zuſammen gekommen, daß ſie
einan-

Von dem Wappen und Wahrzeichen ꝛc.
einander in die Haare gerathen, da nun der
Staͤrckere den Schwaͤchern unter ſich ge-
bracht, haͤtte dieſer Letzte, als er den Erſten
wieder uͤberwaͤltiget, nach jenem ſein Fleiſcher-
Beil geworfen, und ihm die eine Hand abge-
hauen, deſſen eingedenck, waͤre ein ſolches
Beil alsdenn in einen Stein eingehauen, an
demſelben Ort aufgeſetzet und zum Wahrzei-
chen der Stadt gemacht worden.
Das ſiebende Capitel.
Von
denen Freyheiten und Statu-
ten der Stadt.
Sie hat ihre Freyheiten und Privilegien.
Vor Alters erſtreckten ſich dieſelben
ziemlich weit, welche aber nach und
nach immer verringert worden, nachdem die
alten Documenten und Schriften durch das
oftermahlige Feuer verlohren gegangen. Das
Hochloͤbliche Koͤnigliche und Churfuͤrſtliche
Amt hat die Ober-Gerichte, die Stadt
aber die Unter- und Erb-Gerichte. Wenn
ein Miſſethaͤter vom Leben zum Tode gebracht
wird, ſo geſchiehet zwar die Jnquiſition in
dem Koͤniglichen und Churfuͤrſtlichen Amte,
die Execution aber von den Stadt-Gerichten,
ja

Das ſiebende Capitel.
ja uͤberhaupt geſchehen alle Executionen von
einem Loͤblichen Stadt-Gerichte. Die Un-
koſten hierzu muß die ſaͤmtliche Landſchaft
tragen, die Wachen aber dabey verrichtet die
Buͤrgerſchaft. Das Kirchen-Lehn und Jus
Patronatus hat die allergnaͤdigſte Herrſchaft,
welche alle Kirch- und Schul-Bedienten be-
ruft. Der Rath beſtehet aus acht Perſonen,
wenn eine Raths-Perſon abgehet, ſo hat die
Buͤrgerſchaft die Wahl, die Herrſchaft
aber die Confirmation.
Die Stadt und Buͤrgerſchaft hat
freyen Bier-Schanck, bis auf eine Meile
Weges, die Dorfſchaften aber, ſo uͤber ei-
ne Meile Weges liegen, muͤſſen das Bier
auf dem Schloſſe nehmen. Auf dem Raths-
Keller werden allerhand fremde Weine ver-
ſchencket, ingleichen fremdes Bier, jedoch
nur im Sommer, wenn in der Stadt wenig
Bier vorhanden, weil man zu der Zeit wegen
der ſchlechten Keller nicht uͤberhaͤufiges Bier
brauen darf. Was aber den Brandwein an-
belanget, welcher auf dem Keller, und ſonſt
in keinem buͤrgerlichen Hauſe verkauft wird,
ſo muß ſolchen der Keller-Wirth auf dem
Schloß-Brandwein-Hauſe nehmen. Die
in der Stadt liegende Muͤhle, ſo von vier
Gaͤngen, einer Loh und Stampfe, gehoͤret
der Herrſchaft; jedoch hat die Buͤrgerſchaft
die

Von denen Freyheiten und Statuten ꝛc.
die Freyheit, zu mahlen, wo ſie will. Die
Buͤrger haben in der ſchwartzen Elſter ihre
freye Fiſcherey, mit Netzen, Haamen, Wa-
then und andern Fiſchzeuge. Die Buͤrger-
ſchaft hat ihre gewiſſe Statuten, welche ih-
nen von Herrſchaft zu Herrſchaft confirmiret
und beſtaͤtiget werden.
Das achte Capitel.
Von
denen vornehmſten Gebaͤuden
der Stadt.
Nach dem letzt erlittenen groſſen Brande
ſind viele ſchoͤne und koſtbare Gebaͤu-
de auferbauet worden. Was die vor-
nehmſten Gebaͤude anlanget, ſo ſind ſolche:
Das Schloß, ein groſſes, ſchoͤnes und
weitlaͤuftiges Gebaͤude. Als im Jahre 1467
die Sechs-Staͤdte mit Jaroslawo von
Sternberg, der damahls Verweſer war,
ſamt dem Landmann fuͤr Hoyerswerda ein
gantzes Jahr weniger acht Wochen lagen, ſo
ſchlugen ſie ihr Lager mit Schuͤttgraͤben und
Waͤllen vor das Schloß, beſchoſſen und ſtuͤr-
meten auf daſſelbe, abſonderlich die von Bau-
tzen mit ihren groſſen Buͤchſen, zerſtoͤrten
auch endlich das Schloß, welches in etlichen
Anna-

Das achte Capitel.
Annalibus mit folgenden Worten aufgezeich-
net gefunden. Doctor BARTHOLOMÆVS
BENSERVS, Canonicus quondam Budiſſi-
næ, ſequentibus denotavit: Ao. C. 1467 in
Vigilia divi Matthæi Apoſtoli &amp; Evangeli-
ſtæ iſt Hoyerswerda ſamt dem Schloſſe zer-
ſtoͤret worden durch die Sechs-Staͤdte in
Oberlauſitz und Niederlauſitz, es muſten aber
die von Bautzen das Schloß von ihren eige-
nen Unkoſten wieder aufbauen. Dieſes im
Jahre 1469 von denen von Bautzen aufer-
bauete Schloß hat geſtanden hundert und
zwantzig Jahr, indem es 1589 den 30ſten
Jan. des Nachts durch Verwahrloſung eines
Mahlers, welcher benebſt einem Tiſchler die
Zimmer verneuren ſollte, abbrannte, in wel-
chem Feuer der Tiſchler verfiel, der Mahler
aber durch die Flucht entgangen. Jm Jah-
re 1592 ließ Jhro Gnaden der Herr Seyfried
von Promnitz dieſes abgebrannte Schloß
von Grund auf mit Mauer-Werck wieder er-
bauen, welches noch ſtehet, und auf hundert
und acht und viertzig Jahr alt. Jm Jahre 1727
ließ die Durchlauchtigſte Fuͤrſtin Urſula Ca-
tharina, Hertzogin zu Teſchen und des Heili-
gen Roͤmiſchen Reichs Fuͤrſtin, hernach ver-
wittibte Hertzogin von Wuͤrtenberg, die eine
Haͤlfte, als den niedrigen Theil, abtragen,
und von Grund auf gleich dem andern ein
groſ-

Von denen vornehmſten Gebaͤuden ꝛc.
groſſes Gebaͤude aufbauen, durch welch neu
Gebaͤude das Schloß um ein ziemliches Theil
vergroͤſſert und mit vielen Zimmern vermeh-
ret worden. Es iſt das Schloß um und um
mit einem tiefen Waſſer-Graben umgeben,
uͤber welchen zwey ſteinerne Bruͤcken ge-
hen. Dem Graben gegen uͤber um und um
ſind ſchoͤne Luſt-Gaͤrten, uͤber dem Schloß-
Hofe iſt ein ſchoͤner groſſer Garten, gegen
Morgen ein groſſer Teich, ſo im Jahre 1727
aus zwey kleinen Teichen angeleget wurde,
uͤber dem Teich iſt das neue Forſt-Haus, ſo
1723 erbauet ward, gegen Mittag ſtehen groſ-
ſe Eichen, welche einen ſchoͤnen Proſpect ge-
ben. Das Schloß hat ein ſchoͤnes Forwerck,
auch gehoͤret darzu die groſſe Schaͤferey zu
Neide, ingleichen hat es einen Hammel-
Stall zu Zeißholtz. Dienſte muͤſſen dem-
ſelben thun Seydewinckel, Naed, Lau-
buſch, Zeißig, Broͤthen, Colm, Groß-
und Klein-Partwitz. An Winter-Aus-
ſaat hat es in allen 189 Scheffel, und Wie-
ſe-Wachs erbauet es uͤber 200 Fuder Heu;
ferner hat es zwey Weinberge, auf welchen
jaͤhrlich einige Faß Wein erbauet werden.
Es gehoͤret noch ein ander Forwerck zum
Schloſſe, nemlich das Kihnnicht genannt,
welches es zum Dienſte hat; Zeißig und
Mauckendorf ſaͤet uͤber Winter und Som-
mer

Das achte Capitel.
mer 70 bis 80 Scheffel, bey welchem For-
wercke auch eine ſtarcke Schaͤferey.
Das Amt-Haus, ſolches iſt im Jahre
1702 von dem Hoch-Wohlgebohrnen Herrn,
Herrn Wolf Dietrich von Beichlingen,
Seiner Koͤniglichen Majeſtaͤt in Pohlen und
Churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit zu Sachſen
Hochbeſtallten Ober-Cantzler und wuͤrcklichen
Geheimden Rathe, gleich einem Winckel-
maaß erbauet worden. Jn dem unterſten
Stock gegen Abend iſt die Amt- und Rent-
Stube, in dem oberſten Stockwercke wohnet
der Amtmann. Neben dem Amt-Hauſe iſt
eine Wieſe, ſo die Bleiche genennet wird,
auf welcher die Buͤrger ihre Leinwand blei-
chen, das Gras aber bekommt der Stadt-
Diener.
Das Waſch-Haus, lieget gleich beym
Amt-Hauſe, welches anfangs zu einem Waſch-
Hauſe (wovon es auch ſeinen Namen hat)
erbauet und gebrauchet worden. Nachdem
aber die Herrſchaft von der Buͤrgerſchaft das
Brandweinbrennen an ſich gekauft, ſo iſt ſol-
ches zu einem Brandwein-Hauſe gemacht wor-
den, worinnen der Brandwein gebrannt und
verkauft wird.
Das Rathhaus, lieget am Marckte. Jm
Jahre 1515 iſt das alte Rathhaus, ſo 66 Jah-
re geſtanden, bis in den Grund im Feuer
auf-

Von denen vornehmſten Gebaͤuden ꝛc.
aufgegangen, es wurde ſolches das folgende
Jahr wieder aufgebauet, iſt aber 1571 in dem
damahligen groſſen Brande wieder im Feuer
aufgegangen. Jm Jahre 1592 wurde ſolches
unter dem regierenden Burgermeiſter Paul
Stumph von Grund aus neu erbauet; hat
aber nicht laͤnger als 87 Jahre geſtanden, in-
dem es 1679 abermahls abbrannte. Jm
Jahre 1680 iſt das jetzige Rathhaus wieder
aufgebauet worden. Unten herum ſind un-
terſchiedliche kleine Laden, ſammt der Brod-
Banck, die Treppe hoch zur rechten Hand iſt
die Accis-Stube, und zur lincken Hand der
Raths-Keller. Die andere Treppe hinauf
iſt die Raths- und Gerichts-Stube.
Das Burg-Lehn, liegt am Schloß-
Thore, iſt ein groſſes ſteinernes Gebaͤude, und
hat gewiſſe Freyheiten. Der Beſitzer bekoͤmmt
jaͤhrlich von der Herrſchaft gewiſſe Klaftern
Holtz, mag fuͤr ſein Haus Bier brauen, ſo
viel er will, jedoch darf er keins verkaufen.
Sein Vieh muß ihm die Herrſchaft mit dem
ihrigen huͤten laſſen, kan Handel und Wan-
del treiben, womit er will, hat keine Abgaben,
auſſer etwas weniges, ſo er dem Rath jaͤhrlich
erlegen muß. Wenn eine neue Herrſchaft
kommt, ſo muß er die Lehn bey ihr ſuchen.
Die Apotheke, iſt am Marckte, hat ein
Monopolium, welches aber im Jahre 1725
Dſehr

Das achte Cap. Von den vorn. Geb.
ſehr geſchwaͤchet worden, ſo daß nebſt derſel-
ben nunmehro etliche Materialiſten ſind, wel-
che vorhero nicht da geweſen.
Das Schieß-Haus, lieget vor dem Senf-
tenberger Thore in dem Stadt-Graben, und
iſt im Jahre 1703 auf Erlaubniß des Herrn
Cantzlers Graf Beichlingen erbauet worden,
welcher das Holtz darzu ſchenckte, nebſt einer
Fahne und hundert und funfzig Flinten. Die
Schuͤtzen-Bruͤder haben ihre gewiſſe Ge-
ſetze, und jaͤhrlich die Mittwoche nach Pfing-
ſten ihr Scheibenſchieſſen.
Das Hoſpital, iſt vor dem Wittgenauer
Thore am GOttes-Acker. Das alte Gebaͤu-
de, ſo lange Zeit geſtanden, brannte 1723 den
11ten May am heiligen Pfingſt-Abend ab, das
jetzige neue Gebaͤude wurde das andere Jahr
darauf erbauet. Es werden darinnen eine ge-
wiſſe Zahl arme und betagte Leute aufge-
nommen und verpfleget. Auch wohnet in
demſelben der Todten-Graͤber.
Das

Das neunte Capitel.
Von
denen Herrſchaften und Eigen-
thums-Herren.
Alle alte Documenten und Nachrich-
ten zeigen, wie die Eigenthums-Her-
ren dieſer Standes-Herrſchaft in
der Ordnung nachfolgende geweſen.
Jm Jahre 1003, oder wie einige wollen,
1004, haben die Herren von Duba, ſo von
dem Howoran oder Hoboran, des Boͤhmi-
ſchen Fuͤrſten Jaromir Jaͤger-Meiſter, her-
ſtammen, und von dem Kayſer Heinrich zu
Regensburg in den Freyherrlichen Stand er-
hoben worden,Siehe das erſte Capitel, von dem Namen
und Erbauung der Stadt. ſucceſſive bis um das 1111te
Jahr regiret.
Denenſelben folgte im Jahre 1112 Graf
Hoyer von Mannsfeld. Von dieſem an hat
man weiter nirgends ſichere und gewiſſe Nach-
richt. Herr Suͤhnel 1 C. Lit. A 3 b. meinet
zwar, daß auf den Grafen Hoyer von Manns-
feld die Herrſchaft in Beſitz gehabt Graf
Johannes zu Schwartzenburg, und Graf
D 2Guͤn-

Das neunte Capitel.
Guͤnther zu Schwartzenburg; allein ich
finde in denen alten Nachrichten nichts hier-
von, ob ich mir gleich groſſe Muͤhe gegeben,
die Wahrheit hiervon zu ſchreiben.
Jm Jahre 1300 kaufte Kayſer Carl der
vierte als Koͤnig in Boͤheim die Stadt nebſt
noch andern Staͤdten des Marggrafthums
Oberlauſitz, und vereinigte ſie mit der Cron
Boͤheim, wie ſolches aus einem alten Briefe
zu erſehen, Datum Weißwaſſer, nach Chriſti
Geburth im dreyzehenhunderten Jahre, am
naͤchſten Donnerſtage vor St. Martini-Ta-
ge. Nach der Zeit iſt die Herrſchaft wieder
an die Herren von der Duba verkauft worden,
und haben im Jahre 1360 regieret drey Her-
ren Bruͤder, als Friedrich, Ernſt, und Jan,
Herren von der Duba, welche dem Pfar-
rer zu Colm und allen ſeinen Nachkommen
das Privilegium, Holtz in der Herrſchaft Hei-
de zu hauen, benebſt noch anderen Freyheiten
ertheilet. Dieſe drey Herren Bruͤder haben
die Herrſchaft 22 Jahre in Beſitz gehabt.
Jhnen folgete 1382 Herr Benſche von
der Duba der aͤltere, und regierte 18 Jah-
re. Nach ſeinem Tode kam im Jahre 1400
ſein juͤngerer Herr Bruder, Herr Benſche
von der Duba, und regierete zwey und
zwantzig Jahre. Er ſtarb ohne Erben, da-
hero verfiel die Herrſchaft an Jhro Roͤmiſch-
Kay-

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
Kayſerliche Majeſtaͤt Sigmunden, 1423
aber uͤberließ Jhro Kayſerliche Majeſtaͤt ſolche
denen beyden Herren Bruͤdern, Herrn Hein-
richen und Guͤnthern von der Duba, ſo
des Herrn Benſche von der Duba Vetter wa-
ren, ſie regierten neunzehen Jahre. Jhnen
folgte im Jahre 1442 Guͤnther Bircke, Herr
von der Duba, und regierete ſechs Jahre.
Er verkaufte ſolche 1448 Jhro Churfuͤrſtlichen
Durchlaucht Hertzog Friedrichen zu Sach-
ſen, des Heil. Roͤmiſchen Reichs Erb-Mar-
ſchallen, Land-Grafen zu Thuͤringen, und
Marggrafen zu Meiſſen. Jhro Churfuͤrſtli-
che Durchlauchtigkeit erzeigten ſich waͤhrender
Regierung gegen hieſige Buͤrger und Ein-
wohner ſehr gnaͤdig. Denn als die Stadt
im Jahre 1449 am Tage St. Laurentii gantz
abbrannte, und in ſolchem Feuer, nebſt denen
Wohn-Gebaͤuden, Pferde, Rinder und an-
der Vieh, wie auch das Getreyde faſt alles
verlohren gieng, ſo erlieſſen ſie denen Abge-
brannten, damit ſie ſich inzwiſchen wieder er-
holen moͤchten, dero Geſchoß, Renten und
Zinſen auf ſechs Jahre. Es hatten aber Jh-
ro Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit dieſe Herr-
ſchaft nicht laͤnger als dreyzehen Jahre in Be-
ſitz, denn weil die Herrſchaft Jhro Churfuͤrſt-
lichen Durchlauchtigkeit theils von Altenburg,
allwo ſie ihre Reſidentz hatten, entlegen,
D 3theils

Das neunte Capitel.
theils auch weil Jhro Churfuͤrſtliche Durch-
lauchtigkeit in Anſehung der Herrſchaft des
Koͤniges in Boͤheim Vaſall zu ſeyn nicht an-
ſtunde, ſo verkauften ſie ſolche im Jahre 1461
Friedrichen, Herrn von Schumburgk, wel-
cher zehen Jahre regierete. Unter deſſen Regie-
rung zogen die ſechs Staͤdte mit Jaroslawo
von Sternbergk ſammt dem Landmann
vor hieſige Stadt, und lagen ein gantzes
Jahr weniger acht Wochen davor, zerſtoͤre-
ten auch die Stadt und das Schloß. Nach
ihm kam 1471 Jaroslaw, Herr von Stern-
bergk, des Maggrafthums Lauſitz Land-
Voigt, und regierete funfzehen Jahre. Jhm
ſuccedirte 1486 Herr George von Stayn,
Herr zu Zaſſen, Koͤnigs Matthiaͤ zu Bayern
(Hungern) und Boͤheim Anwald und Statt-
halter in Nieder-Schleſien, Hauptmann der
Fuͤrſtenthuͤmer Schweinitz und Jauer, in
Ober- und Nieder-Lauſitz Land-Voigt, und
regierete ſechs Jahre, nach welchen er die
Herrſchaft im Jahre 1492 an die drey Her-
ren Bruͤder, Wilhelm, Jan Wentzel und
Ernſt von Schumburgk verkaufte. Wil-
helm von Schumburgk ſtarb 1514 den
25ſten Julii, und hinterließ drey Herren Soͤh-
ne. Jan Wentzel von Schumburgk geſe-
gnete das Zeitliche 1525 den 8ten December,
und Ernſt von Schumburgk wurde in ein
ande-

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
anderes Leben verſetzet 1531 den 14ten April.
Dieſe drey Herren von Schumburgk regie-
reten neun und dreyßig Jahre. Weil die
beyden letztern unverheyrathet mit Tode ab-
gingen, ſo bekamen die Herrſchaft 1532 die
drey Herren Bruͤder, Jan, Joachim Frie-
drich und Wilhelm von Schumburgk,
als des vorgedachten Herrn Wilhelm von
Schumburgk Soͤhne, und beſaſſen die Herr-
ſchaft fuͤnf und dreyßig Jahre. Unter ihrer
Regierung iſt allhier im Jahre 1540 am Feſte
St. Johannis des Taͤufers das Exercitium
Religionis, nach Jnnhalt der Augsburgiſchen
Confeßion, durch GOttes Gnade ans Licht
gekommen. Der erſte Evangeliſche Prediger
war Baſilius Laurentius. Der aͤlteſte,
Jan von Schumburgk, ſtarb 1554 den
14ten December, und ſeine Gemahlin, Frau
Brigitta von Schumburgkin, gebohrne
Schleinitzin, geſegnete die Welt 1556 den
9ten October. Der juͤngere, Wilhelm von
Schumburgk, ging mit Tode ab 1567 den
19ten May, deſſen Epitaphium iſt in der Kir-
chen vor dem Altare zu ſehen. Seine hinter-
laſſene Wittwe, Frau Maria, gebohrne
Ganſin von Puttlitz, beſaß nach ſeinem
Tode die Herrſchaft fuͤnf Jahre. Nach ih-
rem Abſterben aber wurde ſie von dem Schum-
burgiſchen Stamme verkauft, nemlich 1571
D 4an

Das neunte Capitel.
an den Herrn Heinrich von Maltitz, wei-
land zu Dippoldiswalda, regierete aber nur
ein Jahr, indem er das folgende Jahr 1572
den 13ten Auguſt den Weg alles Fleiſches
ging. Deſſen Leichnam wurde in die Kirche
vor den hohen Altar begraben. Er hinterließ
drey Herren Soͤhne, welche auch nach ihres
ſeligen Herrn Vaters Tode die Regierung be-
kommen. Als im Jahre 1572 der aͤlteſte,
Sigmund, der andere, Hanns Chriſtoph,
und der juͤngſte, Albertus Magnus. Sie
beſaſſen die Herrſchaft zehen Jahre. Jn waͤh-
render ihrer Regierung wurde dem Rath und
der Gemeine wegen der Religion und Gerech-
tigkeiten zugeſetzet. Es ward aber durch al-
lergnaͤdigſten Entſcheid und Urtheil Jhro
Kayſerlichen Majeſtaͤt Rudolphs des an-
dern der Rath und Gemeine bey ihren Pri-
vilegien und Statuten geſchuͤtzet und gehand-
habet, ſub dato Prage den 14ten Maͤrtz 1580.
Weil nun alſo die Herren von Maltitz ih-
ren Endzweck nicht erreichen konnten, ſo ver-
kauften ſie aus Verdruß die Herrſchaft im
Jahre 1582 an den Wohlgebohrnen Herrn
Seyfried von Promnitz, Freyherrn zu
Pleß, auf Sorau, Triebel ꝛc. Jhro Roͤmiſch-
Kayſerlichen Majeſtaͤt Rath, und der Saga-
niſchen Fuͤrſtenthuͤmer Pfandes-Herrn. Er
ſtarb im Jahre 1597 den 7den Maͤrtz, nach-
dem

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
dem er funfzehen Jahre regieret. Dieſer Herr
von Promnitz verehlichte ſich zweymahl, als
das erſtemahl mit Frau Urſula, gebohrner
Gotzſchin von Neuhauſe und Hertings-
walda, nach deren Abſterben das andere
mahl mit Frau Benigna Hoffkin, gebohr-
ner Freyin von Lobkowitz auf Lumnitz, Ci-
ſternitz ꝛc. Ob gleich dieſer Herr nicht allzu-
lang die Regierung hatte, ſo hat er deſſen
ohngeachtet viel gutes in dieſer Herrſchaft ge-
ſtiftet. Er machte zwiſchen der Kirchen zu
Colm und deren Filiale Taͤtzſchwitz einen
Vergleich. Er bauete zu Taͤtzſchwitz eine
neue Kirche. Jm Jahre 1593 hat er einige
Streitigkeiten unter denen Geiſtlichen in der
Stadt gehoben und eine gewiſſe Ordnung
aufgeſetzet. Der Stadt hat er gewiſſe Sta-
tuten und Rechte ertheilet, und andere loͤbli-
che Sachen mehr geſtiftet. Nach deſſen Ab-
leben kam die Herrſchaft in Bruͤderliche Thei-
lung, und nahm ſolche im Jahre 1598 an
deſſen Herr Sohn, Herr Seyfried von
Promnitz, regierete aber nur ein Jahr. Denn
nachdem er in den Niederlaͤndiſchen und Un-
gariſchen Krieg als Obriſter gezogen, wo er
ſich auch ritterlich gehalten und gluͤcklich wie-
der nach Hauſe gekommen, hat er nach lang-
wieriger Rechtfertigung die Herrſchaft Pleſſe
bekommen, und iſt auch daſelbſt geſtorben.
D 5Ehe

Das neunte Capitel.
Ehe er aber noch in obengedachten Krieg ging,
hat er dieſe Herrſchaft 1599 an dero Herrn
Bruder, Herrn Weichart von Promnitz,
derer Herren Fuͤrſten und Staͤdten in Sileſien
Kriegs-Rath und Obriſten, uͤbergeben, wel-
cher ſich mit der Wohlgebohrnen Fraͤulein
Polixena, gebohrner Picklerin, vermaͤhlet.
Der Einzug und hochzeitliches Ehren-Feſt ge-
ſchahe hier zu Hoyerswerda. Er regierete
ſechszehen Jahre. Er war ein groſſer Prie-
ſter-Freund, den Colmiſchen Pfarrer hat er
bey ſeinen habenden Freyheiten geſchuͤtzet, deſ-
ſen Privilegien confirmiret, und noch uͤber-
diß mit andern begnadiget. Nachdem er mit
ſeiner Gemahlin die Herrſchaft Falkenberg
bekam, verkaufte er die hieſige Herrſchaft im
Jahre 1615 dem Wohlgebohrnen Herrn Sey-
fried von Kittlitz zur Maltwitz, Eiſenberg,
und Contendorf, Herrn auf Spremberg;
weil er aber ſie nicht bezahlen konte, hatte er
die Herrſchaft nicht laͤnger als fuͤnf Jahre, und
verkaufte ſolche 1620 dem Wohlgebohrnen
Herrn Rudolph von Ponickau, auf Baſelitz,
Hennersdorf ꝛc. welcher ſich mit der Wohlge-
bohrnen Fraͤulein, Catharina Margaretha,
gebohrner Schoͤnbergin auf Reichenau, ver-
ehelichte. Die Hochzeit wurde zu Camentz
vollzogen. Er ſtarb 1649 den 2 September.
Deſſen Leichnam lieget in der Kirche vor dem
hohen

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
hohen Altar begraben, und regierete alſo ſie-
ben und zwantzig Jahre. Nach ſeinem Tode
wurde ſeiner Schweſter Soͤhnen, denen Her-
ren von Einſiedel, gewiſſer Anforderung
halben, das Forwerck Cortitz, benebſt denen
Dorfſchaften, Geyerswalda, Laubuſch,
Taͤtzſchwitz, Hoſen und Leippe, an ſtatt der
Jntereſſe eingeraͤumet. Er hat denen Herren
Geiſtlichen in der Herrſchaft viel gutes erwie-
ſen, unter andern im Jahre 1646 dem Pfar-
rer zu Saͤrchen jaͤhrlich zehen Staͤmme Holtz
vermacht, welches Privilegium hernach 1648
von dero hinterlaſſenen Herren Soͤhnen auf
zwantzig vermehret worden. Jngleichen hat
er der Großpartwiſchen Kirche unterſchiedli-
che Privilegien gegeben. Nach deſſen Able-
ben hat 1648 dero Herr Sohn, der Wohl-
gebohrne Herr George Rudolph von Po-
nickau, die Herrſchaft geerbet. Die Huldi-
gung geſchahe gedachten Jahres den 13 Maͤrtz,
er lebete aber darauf nicht lange, ſondern ſtarb,
nachdem er ein Jahr und ſechs Monate re-
gieret. Er confirmirte der Stadt ihre alten
Statuten. Deſſen Leichnam lieget vor dem
hohen Altar. Der Leichen-Stein, ſo ihm zu
Ehren und Andencken aufgerichtet worden,
ſtehet an dem Pfeiler gegen dem Altar zur
rechten Hand, und lieſet man auf ſelbigem
folgendes Epitaphium:
Anno

Das neunte Capitel.
Anno 1649 den 1 Julii ſtarb in GOtt
ſelig der Hochedelgebohrne Herr Geor-
ge Rudolph von Ponickau, Erb- und
Lehns-Herr auf der Herrſchaft Hoyers-
werda, welcher gebohren Anno 1673Hier iſt ein Verſehen von dem Bildhauer,
und ſoll heiſſen 1573.
den 17 September, ſeines Alters 76
Jahr.
Johann 3. v. 14. 15.
Wie Moſes in der Wuͤſten eine Schlange ꝛc.
Nach deſſen ſeligen Abſterben bekamenDer Herr George Rudolph von Ponickau
war ein ſehr frommer und Chriſtlicher Herr.
Man hat von ihm nachfolgende Manuſcripte,
die er mit ſeiner eigenen Hand geſchrieben:
1) Ein Geſang-Buch und einige Pſalmen; 2)
allerhand Troſt-Spruͤche und derſelben exe-
getiſche Erklaͤrung; 3) die vornehmſten Haupt-
Lehren der Chriſtlichen Lehre; 4) zween Tra-
ctate, deren der eine handelt von der Trun-
ckenheit, Geitz und Unverſoͤhnlichkeit; 5) aller-
hand Theologiſche Sachen; 6) Gebet-Buͤch-
lein; 7) Gebet-Buͤchlein bey allerhand Wi-
derwaͤrtigkeiten; 8) Summariſcher Bericht
von denen Chriſtlichen Haupt-Lehren nebſt
einigen Gebeten; 9) Appendix von der Recht-
fertigung; 10) Erinnerung des Troſt-Spru-
ches
im Jahre 1649 die Herrſchaft ſeine hin-
ter-

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
terlaſſenen zwey Herren Soͤhne, als der Hoch-
gebohrne Herr Hanns Chriſtoph von Po-
nickau, und Herr Carl von Ponickau.
Sie regiereten zuſammen drey Jahre. Jn
waͤh-

ches Joh. 1, 7; 11) Tractat, gute Wercke be-
ſtehen nicht vor GOttes Gerichte; 12) aller-
hand Troſt-Spruͤche und Gebete; 13) aller-
hand ſchoͤne Lehren; 14) Morgen- und Abend-
Segen; 15) allerhand Troſt-Lehren; 16) al-
lerhand Theologiſche Materien; 17) derglei-
chen; 18) dergleichen; 19) Auszug von Luthe-
ri Schriften. Seinen Lebens-Lauf hat er
ſelbſt folgendermaſſen aufgeſetzet: Anno 1573
Donnerſtag nach Creutz-Erhoͤhung, den 17den
September Nachmittags zwiſchen 5 und 6 Uhr
im Zeichen des Zwillings bin ich George Ru-
dolph von Ponickau auf dieſe Welt gekom-
men. Mein Vater iſt geweſen Rudolph von
Ponickau, in meiner Jugend bin ich daheime
zu beten gehalten worden, als ich in das 5 oder
6te Jahr kommen, bin ich von meinem Praͤce-
ptore unterrichtet worden in dem Catechiſmo
Lutheri, wie auch im Leſen und Schreiben. Als
ich zu mehreren Jahren kam, bin ich unterwie-
ſen worden, Argumenta aus dem Deutſchen
in die lateiniſche Sprache zu uͤberſetzen. Nach-
mahls im 11ten Jahre meines Alters bin ich in die
Schule nach Zittau und Goͤrlitz verſchicket
worden von meinen Vormuͤndern, als Herrn
von

Das neunte Capitel.
waͤhrender ihrer Regierung wurde der Pfarr-
herr zu Colm nicht allein in ſeinen Freyheiten
geſchuͤtzet, ſondern auch noch uͤberdiß ihm
ſolche vermehret. Jm Jahre 1651 verkauften
dieſe
von Schleinitz und Herrn Ernſt von Rechenberg
auf Croſſau, hernach habe ich mein Erbtheil,
als das Gut Neſchwitz, ſo mir durchs Looß
zukommen, annehmen muͤſſen, indem ich da-
mahls meines Alters im 17den Jahre, wiewohl
ich lieber in meinem Studio verblieben waͤre,
hat aber damahls aus erheblichen Urſachen
nicht ſeyn wollen. Jm 22ſten Jahre meines Al-
ters habe ich mich verehelichet mit Jungfer An-
nen Marien von Noſtitz. Jhr Herr Vater
iſt geweſen Hanns Nickel von Noſtitz, Roͤm.
Kayſ. Maj. Cammer-Rath. Und nachdem
ich 6 Jahre mit meiner erſten im Eheſtande
gelebet, habe ich durch GOttes Segen mit
ihr gezeuget 3 Soͤhne. Nach meinem Witt-
wer-Stande habe ich mich wiederum nach
GOttes Willen verehelichet mit Frauen An-
nen - - - - hinterlaſſenen Wittwen, und ha-
be mit ihr 26 Jahre im Eheſtande gelebet und
durch GOttes Segen mit ihr gezeuget zwey
Soͤhne und eine Tochter. Der Text bey mei-
ner Sepultur ſoll ſeyn Joh. 3. v. 14. 15. 16.
Man hat auch von ihm eine ſchriftliche Auf-
zeichnung, wie er ſeine Kinder aufziehen und
unterrichten laſſen, und ihnen ſonderlich anbe-
fohlen,

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
dieſe beyde Herren von Ponickau die Herrſchaft
an Jhro Durchlauchtigkeit, Herrn, Herrn Jo-
hann George den erſten, Churfuͤrſten zu
Sachſen ꝛc. Die Huldigung geſchahe den
30ſten Junii auf dem Schloſſe in der groſſen
Hof-Stube von einem Edlen Rath und
ſaͤmmtlicher Buͤrgerſchaft, von den Dorf-
ſchaften aber im Schloß-Hofe. Unter Jhro
Durchlauchtigkeit Regierung wurde das For-
werck Zerre als ein Pfand-Schilling wegge-
geben an den Herrn Ferdinand von Zaͤch,
welcher der Cammer eine Tonne Goldes vor-
ſtreckte. Jhro Durchlauchtigkeit regiereten
neun Jahre. Jhnen folgete 1660 Jhro
Durchlauchtigkeit, Herr, Herr Johann Geor-
ge der andere, Churfuͤrſt zu Sachſen ꝛc. Die
Erbhuldigung geſchahe den 9ten Julii. Un-
ter
fohlen, Lutheri Catechiſmum auswendig zu
lernen und ihn hoch halten. Ferner, Unterrich-
te, wie die Catholiſchen zu bekehren und zur
Evangeliſchen Religion zu bringen. Jnglei-
chen wie ſich Obrigkeiten gegen ihre Untertha-
nen zu verhalten haben, und viele andere ſchoͤne
geſchriebene Sachen, welche verdienen, in eine
richtige Ordnung gebracht zu werden. Er war
ein groſſer Prieſter-Freund, und hat eigenhaͤn-
dig aufgezeichnet, wie er fuͤr Kirchen und Un-
terhalt der Prieſter und Schul-Bedienten groſ-
ſe Sorge getragen.

Das neunte Capitel.
ter Dero Hochloͤblichen Regierung wurde die
uralte Kirchen-Ordnung erneuret, und der
Streit zwiſchen dem Primario, Archi-Dia-
cono und Sub-Diacono durch gewiſſe Com-
miſſarien beygeleget. Jm Jahre 1662 wur-
de die Herrſchaft als ein Pfand-Schilling
dem Herrn Leopold Wilhelm, Marggrafen
zu Baaden, eingeraͤumet, indem er der Cam-
mer eine Tonne Goldes vorgeſtrecket, genoß
auch den Uſum fructum bis Bartholomaͤi
1669, da ſie wieder von Jhro Churfuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit, Herrn, Herrn Johann
George dem andern, eingeloͤſet, und Jhro
Chur-Printzl. Herrn, Herrn Johann Geor-
ge dem dritten, erblich gegeben worden.
Die Erbhuldigung an Jhro Chur-Printzl.
geſchahe 1670, und ward zum Amtmanne
beſtellet Herr Hanns Dietrich von Schlei-
nitz auf Tſchacken. Unter deſſen Regierung
wurde, was die Herren Commiſſarii unter
der glorwuͤrdigſten Regierung Herrn Johann
George des andern zwiſchen denen Geiſtli-
chen 1668 geordnet, confirmiret und beſtaͤti-
get. Jm Jahre 1692 bekam die Herrſchaft
Jhro Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit, Herr,
Herr Johann George der vierte. Die
Huldigung geſchahe den 16den December fol-
gender Geſtalt: Ein Edler Rath gieng fruͤh
um acht Uhr, als zur Huldigungs-Predigt
einge-

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
eingelaͤutet ward, vom Rathhauſe auf das
Schloß, warteten allda vor dem Gemach des
Herrn Ober-Commiſſarii, Herrn Ernſt Frie-
drichs von Doͤhlau, bis ſeine Hochadeliche
Excellenz ſich zu Wagen ſetzte, da denn ein
Edler Rath dieſelbe zur Kirche begleitet. Jn
der Haupt-Kirchen ward geſungen: Jch heb
mein Augen ſehnlich auf ꝛc. Kyrie eleiſon.
Vor dem Altare ward abgeleſen der 20ſte
Pſalm, alsdenn geſungen: Du Friede-Fuͤrſt,
HErr JEſu Chriſt ꝛc. darauf muſiciret, da
die Muſic zu Ende, gieng das Volck in die
teutſche Kirche, woſelbſt M. Samuel Marti-
ni, Ober-Pfarrer, die Huldigungs-Predigt
hielt, der Text war 2 Sam. 5, 1-5. Vor
der Predigt ward geſungen: Nun lob mein
Seel den HErren. Der Glaube ꝛc. Es
woll uns GOtt genaͤdig ſeyn. Nach der
Predigt: Erhalt uns, HErr, bey deinem
Wort ꝛc. Nun hilf uns, HErr, den Die-
nern dein ꝛc. Nachdem der gantze Gottesdienſt
zu Ende, gieng ein Edler Rath vor der Caroſſe
des Herrn Commiſſarii wieder aufs Schloß.
Nachgehends kamen die Herren Geiſtlichen
und ſaͤmmtliche Buͤrgerſchaft auch dahin. Ein
Edler Rath, Aelteſten, Viertels-Meiſter,
Ausſchuß und Zechmeiſter leiſteten das Ho-
magium in dem Tafel-Gemache. Die Geiſt-
lichen und Beamten gaben den Handſchlag,
Edie

Das neunte Capitel.
die Buͤrger aber ſchwuren in dem inneren
Schloß-Platze, und die Bauern in dem aͤuſſer-
ſten Schloß-Platze.
Jm Jahre 1694 im Monath September
bekam die Herrſchaft Jhro Churfuͤrſtl. Durchl.
Herr, Herr Friederich Auguſt, Churfuͤrſt zu
Sachſen ꝛc. Die Huldigung geſchahe den
30ſten December eben auf ſolche Weiſe, wie
bey Jhro Churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit,
Herrn, Herrn Johann George dem vierten.
Jm Jahre 1700 den 19den April verkaufte
Jhro Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit Frie-
derich Auguſt die Herrſchaft an den Hoch-
wohlgebohrnen Herrn Wolf Dietrich von
Beichlingen, Seiner Koͤniglichen Majeſtaͤt
in Pohlen und Churfuͤrſtlichen Durchlauch-
tigkeit zu Sachſen Hochbeſtallten Oberſten
Cantzler, und wuͤrcklichen Geheimden Rath,
fuͤr drittehalb Tonnen Goldes. Bey der
Huldigung that M. Samuel Martini, O-
ber-Pfarrherr, die teutſche, und Johann
Klien, Subdiaconus, die wendiſche Predigt,
worauf alle Geiſtlichen dem Commiſſario den
Handſchlag geben muͤſſen. Den 5ten Octo-
ber kam der Hochwohlgebohrne Herr Wolf
Dietrich von Beichling das erſtemahl hier an,
und ordnete unterſchiedliche Sachen an, ſon-
derlich im Forſt-Weſen, ſetzte einen Ober-
Foͤrſter ein, gab dem Colmiſchen Pfarrer jaͤhr-
lich

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
lich dreyßig Klaftern Brenn-Holtz an ſtatt der
freyen Axt, und andere mehr.
Jm Jahre 1703 den 22ſten Maͤrtz wurde
die Herrſchaft von Hochgedachten Herrn von
Beichlingen um ein gewiſſes Geld dem Chur-
fuͤrſten von Hannover verſetzet, und von Koͤ-
niglichen Commiſſarien an einen Hannoveri-
ſchen Abgeordneten, Namens Rex, uͤbergeben,
der alsdenn als Poſſeſſionarius und Adminiſtra-
tor hier wohnete, welchem auch die Stadt,
ein Edler Rath, Pachtleute, Richters auf
denen Doͤrfern und alle Forſt-Bedienten den
Handſchlag geben muͤſſen. Es wurde aber
bald darauf, nemlich den 11ten April, Hochge-
dachter Herr Wolf Dietrich von Beichling
auf allergnaͤdigſten Befehl Jhro Koͤniglichen
Majeſtaͤt in Pohlen und Churfuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit zu Sachſen, Herrn, Herrn
Friederich Auguſts, in Thoren, nebſt ſeinen
zween Bruͤdern, deren der eine Ober-Falcke-
nier und der andere Oberſter Poſt-Meiſter, in
Arreſt genommen, nach Sachſen durch Hoy-
erswerda gefuͤhret und nach Koͤnigſtein ge-
bracht.Es ward Hochgedachter Herr von Beich-
ling im Jahre 1702 zum Reichs-Grafen de-
clariret, und ſolches den 13den April gedachten
Jahres auf allen Cantzeln in der gantzen Herr-
ſchaft Hierauf kam ein Koͤniglicher Be-
E 2fehl

Das neunte Capitel.
fehl aus dem Ober-Amte Budißin, daß das
oͤffent-
ſchaft publiciret und abgeleſen. Als er auf-
dem Koͤnigſtein ſaß, kam folgende Jnſcription
an den Tag, welche jedoch durch oͤfteres Ab-
ſchreiben (ob gleich manches verbeſſert) ſehr
vitioͤs erſcheinet.
Caſtri Kœnigſteinii Sermo
ad prætereuntes.
Surſum oculos Viator
&amp; ſupinata cervice præcelſum me lapidem ſu-
ſpice
Regius ſum
magna &amp; inexpectata tibi nuncio
Scilicet de magni Regiique Miniſtri feriſſimo
fato
maxime Regis ſeveriſſima affata
audi expaveſce tace
Ira Regis eſt veluti rugitus catuli Leonis. Prov.
XIX, 12.
Tecum tamen perpende
bina nunc ſeculorum primordia
Cancellariis Electoral. Saxon. infauſtiſſima
per me extitiſſe
alteri olim ex civili ordine
adeoque ſi comparas parvo
nihilo tamen minus ad illud ſupremum erudi-
torum ſolſtitium emerſo
Doct. Nicolao Crellio
altero nunc magno &amp; fere illuſtri
a di-

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
oͤffentliche Kirchen-Gebet fuͤr den Herrn Gra-
E 3fen
a dignitate equeſtri ad ipſum Cœli zodiacum
elevato
certe ad ſolis noſtri latus evecto
Wolf. Dieter. Comite a Beichling
Hic Majeſtatis ſine exemplo comitis
comes individuus factus
ſtupendum nunc læſæ exemplum redditus
toties ſemper excellente excellentior factus
ut re &amp; nomine magnus audiret
Imo majora de ipſo adhuc expectaſſemus
niſi tandem ad noſtra cacumina detendiſſet
tunc enim cum penitus ad cœlum attolli vide-
retur
ſubito in præceps labitur
ruit dum aſcendit
O inquam infelicem Comitem, qui tali comi-
tatu me accedit
infeliciorem Cancellarium
cui tanta Regis gratia cancellata videtur
O infeliciſſimum tandem inter infortunii comites
non tam illum quam ſe deplorantes
eidem autem vel inter lacrymas ſuccenſentes
per anguſta ad auguſta deſperantium ire dicimus
Sed quænam cauſa tantæ cataſtrophes quæris
Paris ſum
non audio quæ dicuntur
quæ inſcribuntur refero
non video quæ intra me geruntur
Tu autem hæc non ſine horrore lege
&amp;

Das neunte Capitel.
fen von Beichlingen und deſſen Angehoͤrigen
ſollten
&amp; nimium percontari dediſce
Scilicet arcana Regis celare bonum, Tob. XII, 7.
ſed opera Dei declarare præclarum
Interim ſi non dirior me ipſe es
mecum ſedes ſupplica
Parce Rex Maxime ubi juſtitia non reclamat
miſerere ubi miſericordia locum habere poterit
obliviſcere quæ injuriarum memoriam non ex-
poſcunt
reminiſcere ubi ſontes forſan etiam aliquid bo-
ni egerunt
tandem &amp; precanti talia ignoſce
Rex Indulgentiſſime
nimirum tam horrendæ viciſſitudinis cauſas
ignorantes
extemplo odiſſe haud potui
quem Magnus Saxo fidum elegerat Achatem
Major Rex habuit Comitem
abſente quippe ſole ſtellas venerari æquum eſt
primum magnitudinis autem
propemodum adorare
Tu autem Rex Optime
quem Auguſtiſſimum orbis declarat
Invictiſſimum hoſtes experiuntur
Sapientiſſimum Patria
Juſtiſſimum mali
Clementiſſimum pii
Munificentiſſimum fideles
ſac
Dei

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
ſollten unterlaſſen werden. Die Urſache,
warum er in Arreſt gekommen, wuſte ei-
gentlich niemand.Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt haben den Herrn
Grafen nach der Zeit nicht nur aus dem Ar-
reſt wieder auf freyen Fuß geſtellet, ſondern
auch in alle Chargen und Ehren-Aemter ſetzen
wollen, der Herr Graf aber hat ſolche nicht
angenommen, ſondern ſich auf ſeine Guͤter
begeben, wo er in die zwanzig Jahre ſein Leben
in Ruhe und Friede zugebracht und beſchloſ-
ſen.
Nachdem nun hierauf die Herrſchaft an
Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt in Pohlen und
Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Sachſen,
Herrn Friedrich Auguſten, fiel, ſo uͤberga-
ben Sie ſolche 1705 den 17den Februarii der
Durchlauchtigſten Fuͤrſtin und Frauen Ur-
ſula Catharina, Hertzogin zu Teſchen (nun-
E 4mehro
Dei gratia qui eluces Tua
ut inſontes protegantur.
Abi nunc Viator
ac diſce
longe patiorem viam eſſe de hinc Marienbur-
gum
quam inde ad me
tutius iter ad Regem Saxonum
quam ad regium ſaxorum.
Vale!

Das neunte Capitel.
mehro verwittibter Hertzogin von Wuͤrten
berg) des Heiligen Roͤmiſchen Reichs Fuͤrſtin,
Pfandes-weiſe, weil ſie Jhro Koͤniglichen
Majeſtaͤt 250000 Reichs-Thaler darauf ge-
lehnet, wobey ſich aber Jhro Koͤnigliche Ma-
jeſtaͤt die Kirchen-Sachen, Forſt-Weſen, das
Forwerck Saͤrchen und das Gut Alt-Berns-
dorf ausgezogen. Jhro Durchlauchtigkeit
kamen den 10den April unvermuthet hier an,
und wurden den 17den dieſes Monats von Jh-
ro Koͤniglichen Majeſtaͤt beſuchet, Jhro Koͤ-
nigliche Majeſtaͤt aber fuhren den Morgen dar-
auf wieder nach Dresden. Den 20ſten Ju-
lii bekamen Jhro Durchlauchtigkeit die Herr-
ſchaft erb- und eigenthuͤmlich, und wurde Jh-
ro Durchlauchtigkeit ſolche durch Koͤnigliche
Commiſſarien uͤbergeben und gehuldiget. Die
Commiſſarien waren: Herr von Gersdorf
auf Braune, Koͤniglicher und Churfuͤrſtlicher
Land-Jaͤger-Meiſter, Herr Doctor Nicolai,
Koͤniglicher und Churfuͤrſtlicher Appellations-
Rath, Herr Gentſch, Steuer-Caßirer. Dem
Miniſterio ward dabey angedeutet, weil Jhro
Durchlauchtigkeit Paͤbſtlicher Religion, ſo
haͤtten Sie dieſe gegenwaͤrtige Jhro Herren
Commiſſarien verordnet, daß ſie die Miniſte-
rial-Sachen adminiſtriren ſollen. Jhro
Durchlauchtigkeit haben zwey und dreyßig
Jahre mit groſſen Ruhm regieret, und ſich
gegen

Von denen Herrſchaften und Eigenth. ꝛc.
gegen Dero Unterthanen allezeit ſehr gnaͤdig
und mildreich erwieſen, daß Dero Gedaͤchtniß
allhier ſo bald nicht verloͤſchen wird.
Jm Jahre 1737 verkauften Jhro Durch-
lauchtigkeit die Herrſchaft fuͤr 250000 Reichs-
Thaler Jhro Koͤniglichen Majeſtaͤt in Pohlen
und Churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit zu
Sachſen, Herrn, Herrn Friedrich Augu-
ſten. Die Huldigung geſchahe den 13den
Auguſt auf ſolche Weiſe, wie es bey Jhro
Majeſtaͤt Vorfahren geſchehen. Die Herren
Commiſſarien waren: Der Hochwohlgebohr-
ne Herr Otto Friedrich von Zanthier, Sr.
Koͤniglichen Majeſtaͤt in Pohlen und Chur-
fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit zu Sachſen
Hochbeſtallter Cammer- und Berg-Rath, wie
auch Creiß-Hauptmann des Ertzgebuͤrges,
der Hochwohlgebohrne Herr von Spor, Sr.
Koͤniglichen Majeſtaͤt in Pohlen und Chur-
fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit zu Sachſen Ap-
pellations-Rath, Herr Langbein, Amtmann
zu Radeberg. Die teutſche Huldigungs-Pre-
digt hielt M. Kauderbach, Archi-Diaconus,
und die wendiſche, M. Michael Frentzel,
Sub-Diaconus. Der Allerhoͤchſte laſſe Jhro
Koͤnigliche Majeſtaͤt und Churfuͤrſtl. Durch-
lauchtigkeit zu Sachſen ſamt Dero Koͤniglichen
Gemahlin und ſaͤmtlichen hohen Familie es nie-
mahls an irgend einem Guten mangeln, er
E 5uͤber-

Das zehende Capitel.
uͤberfuͤlle Sie mit dem Maaſſe ſeiner Gnaden
und Guͤte, er croͤne Sie mit langen Leben und
ſteten hohen Wohlergehen, und ſetze Sie zu
immerwaͤhrenden Segen, damit Dero treue
Unterthanen in Ruhe und Friede unter Jh-
nen leben moͤgen.
Das zehende Capitel.
Von
denen Herren Geiſtlichen und
Schul-Bedienten, wie auch Bi-
bliothec.
Ein Ehrwuͤrdiges Miniſterium beſtehet
aus einem Paſtore Primario, Archi-
Diacono und Sub-Diacono. Der Pa-
ſtor Primarius, ſo ehedeſſen nur Pfarrer ge-
nennet wurde, (wie denn auch das Primariat
ſchlechtweg die Pfarre genennet wird) fuͤh-
ret anbey den Titel Inſpector, welchen Titel
ſich zuallererſt Matthaͤus Lehmann der
juͤngere angemaſſet. Dieſer iſt der erſte ge-
weſen, ſo ſich Paſtor Primarius &amp; Inſpector
geſchrieben, nach ſeinem eigenen Gefallen und
wider ſeine Vocation, indem in derſelbigen
nur Paſtor Primarius ſtehet, und von keinem
Inſpe-

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Inſpectore etwas gedacht wird.Die Lehmaͤnner waren uͤberaus hochmuͤthi-
ge und ehrgeitzige Leute, ſie hatten ſonderlich
einen groſſen Wohlgefallen an dem Titel In-
ſpector, dahero auch als Johann Chriſtoph
Lehmann, ein Sohn des vorgedachten Leh-
manns, Paſt. Prim. nach Noſtitz vociret ward,
bat er ſeinen Patron als Collator zu Noſtitz
und Kotiz, er moͤgte ihm zugleich den Titel als
Inſpector zu Kotiz geben, welches auch geſcha-
he, da doch Noſtitz ein ſehr ſchlechter Ort und
der Paſtor zu Kotiz wohl zweymahl mehr Ein-
kuͤnfte hat, als der zu Noſtitz. Von die-
ſem Lehmann an haben ſich hernach alle Pri-
marii nicht allein Inſpectores nennen laſſen,
ſondern auch die Jnſpection uͤber die andern
Geiſtlichen, ſowohl in der Stadt als auf dem
Lande, wie auch uͤber die Schul-Collegen an-
zumaſſen geſuchet.Jn denen 1610 zur Zeit Kayſer Rudolphs
des andern aufgerichteten Ober-Laufitziſchen
Religions-Compactatis, zwiſchen damahligen
Herrn Adminiſtratore und Decano Blebelio in
Budißin und denen Herren Staͤnden von
Land und Staͤdten, ſtehet: Pro Auguſtana
Confeſſione. Zum dritten ſoll jetziger und
kuͤnftige Adminiſtratores keine Jnſpection wei-
ters uͤber derer von Land und Staͤdten Augs-
burgiſcher Confeßion Verwandten, Collatu-
ren, Sonderlich ſuchte
ſolches

Das zehende Capitel.
ſolches im Jahre 1705 M. Samuel Martini,
Ober-Pfarrer, zu behaupten. Dem Ober-
Pfarrer gehoren alle Actus bey der Herrſchaft
und Dero Familie, auf dem Burg-Lehn, bey
denen Herren von Adel, Herrſchafts-Bedien-
ten und Hof-Leuten, ſo auf dem Schloſſe und
Burg-Lehn wohnen, und nicht Buͤrger ſeyn.
Fer-
ren, Praͤdicanten, Pfarrten und darzugehoͤri-
ge Wiedemuths-Leute, und Jntraden haben,
ſondern ſoll die Jnſpection denen von Land- und
Staͤdten verbleiben, welche hierinnen Ordnung
aufzurichten werden wiſſen, ſondern auch be-
fugt ſeyn ihre Inſpectores zu haben, damit beſ-
ſere Ordnung und Diſciplin erhalten werde,
und was der Kirchen jetzo gehoͤrig, auch kuͤnf-
tig dabey verbleibe, ſowohl damit nicht die
Augsburgiſcher Confeßion widrige Secten nicht
zu halten, doch mit der Meynung, daß dieſel-
ben keinen Reſpect auf Meiſſen und Sachſen,
oder andere Fuͤrſtliche Conſiſtoria im Reiche
haben, ſondern in ihrem Selbſt-Eſſe verblei-
ben ſollten: Die denn auch ihre Praͤdicanten
nach Augsburgiſcher Confeßion Gebrauch und
Gewohnheit ordiniren zu laſſen Macht haben
ſollen. Damit aber gleich ſehr dem Officio
und der Ehre Adminiſtratoris nicht nahe ge-
gangen werde, ſollen ſie diejenigen, denen ſie
ſolche Jnſpection committiren werden, a re
ipſa Inſpectores, und nicht Superintendentes
namentlich intituliren.

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Ferner von denen Forwercken, Voͤigten,
Foͤrſtern, Teichwaͤrtern, Herrſchafts-Muͤl-
lern, Schaͤfern und Wintzern, ſo in die
Stadt-Kirche eingepfarret ſeyn.
Evangeliſche Pfarrer oder Primarii, wie
man ſie nennet, ſind nach der Reformation
geweſen: Baſilius Laurentius. Dieſer war
vor der Reformation ein Moͤnch; als er aber die
Evangeliſche Lehre annahm, und zur Augs-
burgiſchen Confeßion ſich bekannte, wurde
er zum erſten Evangeliſchen Pfarrer allhier
vociret. Er ſtarb im Jahre 1552 den 10den
Junii ploͤtzlich, indem ihn beym Back-Ofen
der Schlag ruͤhrete. Jhm folgete M. Johann
Agricola, ein Stadt-Kind und ſehr hochmuͤ-
thiger Mann. Er nennete und ſchrieb ſich
Superintendens zu Hoyerswerda, war an-
fangs Diaconus und hernach Pfarrer. Wenn
er geſtorben und wie lange er Pfarrer gewe-
ſen, davon findet man nirgends Nachricht.
Jhm ſuccedirte M. Johann Martini.
Von dieſem hat man gleichfalls weiter keine
Nachricht, auſſer daß Rivander in der Feſt-
Chronike P. II, p. 62 ſchreibet: daß Anno
1590 Pfarrer zu Hoyerswerda geweſen M.
Johann Martini, ein andaͤchtiger und
frommer Mann. Nach ihm kam Matthaͤus
Lehmann. Dieſer war anſangs Pfarrer zu
Kotiz. Jm Jahre 1616 ward er zum hieſi-
gen

Das zehende Capitel.
gen Pfarrer vociret, lebete darauf eine kurtze
Zeit, indem er 1620 ſtarb. Sein Succeſſor
war Petrus Praͤtorius, ein Stadt-Kind,
von Chriſtlichen und frommen Eltern geboh-
ren. Weil er Luſt zum Studiren hatte, tha-
ten ihn ſeine Eltern erſtlich in die Stadt-
Schule, hernach nach Camentz, und darauf
nach Wittenberg. Er war nicht lange von
Wittenberg wieder nach Hauſe gekommen,
ſo bekam er die Vocation zum hieſigen Sub-
Diaconat. Bald darauf wurde er zum Ar-
chi-Diacono und endlich 1621 nach dem To-
de des Herrn Lehmanns zum Pfarrer vociret.
Er ſtarb 1630. Matthaͤus Lehmann, der
mittlere, von Prieſterlichen Eltern geboh-
ren zu Kotiz, wo ſein Herr Vater Paſtor war,
ſtudirete zu Bautzen, ging darauf nach Wit-
tenberg. Nach ſeines Vaters Tode ſucce-
dirte er ihm, von dar bekam er die Vocation
zum hieſigen Archi-Diaconat, und endlich
1631 wurde er zum Paſtore Primario vociret.
Er bekleidete dieſe Stelle ſechszehen Jahre,
indem er 1647 ſtarb. Herr Suͤhnel ſchrei-
bet, ihm haͤtte ſuccediret George Ludovicus
von Hoyerswerda; man findet aber von die-
ſem Ludovico nirgends Nachricht, zweifele
alſo, ob jemahls ein Ludovicus allhier Prima-
rius geweſen, und wo ja einer geweſen, ſo
muß er doch eine gar kurtze Zeit allhier gele-
bet

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
bet haben. Denn nach Lehmanns Tode iſt
gekommen George Bether, ein Herrſchaft-
liches Kind, von ehrlichen und frommen El-
tern gebohren zu Laubuſch, eine Meile von
der Stadt. Sein Vater war Hanns Be-
ther, Haͤfner und Einwohner daſelbſt. Er
ſtudirete zu Camentz und Bautzen, ging nach
Wittenberg auf die Univerſitaͤt, als er von
der Univerſitaͤt nach Hauſe kam, erhielt er die
Vocation nach Sproͤwitz, allwo er etliche Jah-
re geweſen. Jm Jahre 1648 wurde er allhier
zum Paſtore Primario berufen, und ſtarb
1656. Dieſem ſuccedirte Matthaͤus Leh-
man, der juͤngere. Er war gebohren 1607
zu Kotiz von Prieſterlichen Eltern. Sein
Vater gleiches Namens war damahls Pfar-
rer zu Kotiz, hernach allhier Paſtor Prima-
rius. Nach ſeinen auf der Schule zu Bau-
tzen und der Univerſitaͤt Wittenberg zuruͤck-
gelegten Studiis wurde er 1631 nach Sproͤwitz
zum Pfarrer vociret, allwo er zwey Jahre ge-
weſen. Jm Jahre 1633 erhielt er die Voca-
tion zum hieſigen Diaconat, und 1639 zum
Archi-Diaconat, in welchen beyden Aemtern
er vier und zwanzig Jahre geſtanden. End-
lich ward er 1657 zum Paſtore Primario beru-
fen.Dieſer Lehmann iſt der erſte, ſo ſich Paſtor
Prima- Er hat ſich zweymahl verehlichet, das
erſte-

Das zehende Capitel.
erſtemahl mit Frau Regina Martinin, und
nach deren Tode mit Frau Clara Wesknikin.
Er ſtarb 1682, ſeines Alters fuͤnf und ſieben-
zig Jahre. Das Predig-Amt hat er ein und
funfzig Jahre und zwoͤlf Wochen gefuͤhret,
als zwey Jahre in Sproͤwitz, fuͤnf und zwan-
zig Jahre als Sub-Diaconus und Archi-Dia-
conus, und fuͤnf und zwanzig Jahre als Pa-
ſtor Primarius. Auf ſeinem Leichen-Steine,
ſo ihm an der Kirche zu Ehren aufgerichtet
worden, lieſet man folgende Grabſchrift:
Vor
dieſem Grabmahle
zwiſchen den beyden Ehe-Frauen,
Fr. Regina Martinin,
Fr. Clara Wesknikin,
ruhet dem Leibe nach
der Weil. Wohl-Ehrwuͤrdige, Vorachtbare
und Wohlgelahrte Herr
Matthaͤus Lehmann,
treugeweſener Seel-Sorger zu Sproͤwitz 2
Jahr, Unter- und Ober-Caplan zu Hoyers-
werda 25 Jahr, auch Paſtor Primarius und
Inſpector 25 Jahr und 12 Wochen.
Ward gebohren zu Kotiz auf der Pfarre
Anno 1607.
ſo
Primarius &amp; Inſpector geſchrieben, und zwar
wider ſeine Vocation, in welcher von dem Ti-
tul Inſpector keiner Sylbe gedacht wird.

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
ſo daß er nachmahlen ſeinem Herrn Vater,
nachdem er Paſtor Primarius allhier,
als der andere in der Ordnung ſuccediret,
ſtarb Anno 1682, ſeines Alters
75 Jahr, ſeines Prediger-Amtes 51 Jahr 12
Wochen.
Der Seelen Gnade.
Leichen-Text:
Jch bin beyde dein Pilgrim ꝛc. Pſ.
XXXIX, 13.
Symbolum Onomaſticum.
Matthæus
ein Lehmann
eben
Paſtor
ranget Primarius
raͤchtig Et
wiglich Inſpector
m Hoyerswerda
errn
Cotiz
hriſto Luſatus
ieblich.
Dieſem folgete M. George Bierling, iſt
von Chriſtlichen und Prieſterlichen Eltern
gebohren im Jahre 1623 den 27 September
zu Gotta, wo ſein Herr Vater Pfarrer war.
Seine Eltern hielten ihm anfangs zu Hauſe
einen Lehrmeiſter, hernachmahls thaten ſie
ihn nach Bautzen, und da er daſelbſt ſeine Stu-
dia abſolviret, zog er mit Genehmhaltung
ſeiner Eltern nach Wittenberg. Jm Jahre
1651 erhielt er nach ſeinen gluͤcklich zuruͤckge-
legten Academiſchen Studien die Vocation
zum Paſtorat nach Cunewalda, allwo er vier-
Fzehen

Das zehende Capitel.
zehen Jahre ſein Amt treulich verwaltet.Jn dem Epitaphio, ſo ihm zu Ehren geſetzet,
ſtehet nichts von Cunewalda; ich finde aber in
der Abzugs-Predigt, ſo er in Cunewalda ge-
halten, (das Manuſcript habe in den Haͤnden)
daß er daſelbſt 14 Jahre, und ſeines Wiſſens
der 9te oder 10de Evangeliſche Prediger ge-
weſen.
Von Cunewalda ward er nach Koͤnigswartha
berufen, und endlich 1682 zum Paſtore Pri-
mario allhier. Jm Jahre 1652 trat er in
den heiligen Eheſtand mit Jungfer Magda-
lena, gebohrner Seidelin, und zeugete mit
ihr ſechs Toͤchter und einen Sohn. Endlich
beſchloß er ſeinen ruͤhmlich gefuͤhrten Lebens-
Wandel 1692 den 10den Julii fruͤh um zehen
Uhr, als er ſein Leben gebracht auf 69 Jahre
weniger 11 Wochen. Das Predig-Amt hat
er 41 Jahre gefuͤhret; im Eheſtande aber 40
Jahre gelebet. Er war ein gelehrter und
exemplariſcher Prediger. Auf ſeinem Leichen-
Steine iſt folgende Inſcription zu leſen:
Das
Wohlſelige Andencken
des
Wohl-Ehrwuͤrdigen, Großachtbaren und
Wohlgelahrten Herrn,
Herrn M. George Bierlings,
Wohl-

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Wohlverdienten Paſtoris Primarii und In-
ſpectoris dieſer Herrſchaft Hoyerswerda,
welcher zu Gotta von Prieſterlichen Eltern
Jm Jahre 1623 den 27ſten September ge-
bohren,
nachmahls ſeine Studia auf vornehmen Schu-
len und Academien
geleget und abſolviret,
im Jahre 1651 nacher Koͤnigswartha,
und im Jahre 1682 zum Primariat allhier
vociret,
gantzer 41 Jahre im heiligen Miniſterio be-
ſtaͤndig geblieben.
Jm Eheſtande hat er mit Tit. Frau Magda-
lenen, gebohrnen Seidelin,
von Anno 1652 an 40 Jahre gelebet,
und 6 Toͤchter und 1 Sohn gezeuget,
davon aber nur noch eine Frau Tochter am
Leben.
Sein wohlgefuͤhrtes Alter hat er Anno 1692
den 10den Julii fruͤh um 10 Uhr allhier be-
ſchloſſen,
nachdem er ſolches gebracht auf 69 Jahre we-
niger 11 Wochen.
Die Lehrer werden leuchten wie des Himmels
Glantz. Daniel XII, 3.
Leichen-Text: Daniel XII. v. ult.
Du aber Daniel gehe hin, bis daß das
Ende komme.
F 2M.

Das zehende Capitel.
M. Samuel Martini, eines Boͤhmi-
ſchen Exulanten Sohn, ward im Jahre 1663
zum hieſigen Archi-Diacono vociret, und nach
vielen Widerſtande bekam er 1692 die Vo-
cation zum Paſtore Primario, ſtarb 1708.
Wegen ſeines hohen Alters bekam er noch,
ehe er ſtarb, 1708 zum Subſtituten ſeinen
juͤngſten Sohn. M. Samuel Martini,
iſt gebohren hier in Hoyerswerda auf dem
Archi-Diaconat, ſtudirte zu Bautzen und
alsdenn zu Wittenberg. Er war aber nur
etliche Wochen bey ſeinem Vater Subſtitutus,
indem er eine Vocation zum Paſtorat nach
Foͤrſtchen bekam, welche er auch annahm und
daſelbſt noch lebet. Er heyrathete des Herrn
Burgemeiſters Thuno aͤlteſte Jungfer Toch-
ter zu Hoyerswerda. An ſeine Stelle kam
ſein Bruder, als des aͤltern Martini aͤlteſter
Sohn. M. Chriſtian Martini, iſt allhier
zu Hoyerswerda gebohren, ſtudirete zu Dres-
den, Thoren, Breßlau, Wittenberg, war
anfangs Diaconus zu Liebenwerda, hernach
Paſtor Subſtitutus bey ſeinem Herrn Vater.
Nach des Vaters Tode ſuccedirte er ihm in
dem Primariate, und hielt 1710 den 2ten
Februarii ſeine Anzugs-Predigt. Er war ein
ſehr beleſener, expediter und angenehmer Mann,
lebete aber beſtaͤndig in Streit. Er ſtarb
1730 den 18ten October fruͤh um ſechs Uhr
an

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
an einem Muͤcken-Stiche im Geſichte, nach-
dem er ſein Alter auf ſechszig Jahre gebracht.
Dieſem folgete Petrus Fuhrmann, geboh-
ren 1690 den 25ſten December zu Kruga bey
Luͤbben in der Niederlauſitz. Sein Vater
war Peter Fuhrmann, Schulmeiſter zu
Kruga, und die Mutter Frau Anna, gebohr-
ne Simonin. Er war anfangs in der Schu-
le zu Luͤbben und Fuͤrſtenwalda; weil er aber
beſtaͤndig kraͤnckelte, ſo nahm ihn ſein Vater
wieder nach Hauſe, und hielt ihn zum Lein-
weber-Handwerck, die groſſe Liebe aber, ſo
er zum Studiren hatte, machte, daß er dieſe
Profeßion wieder verließ, und nach Goͤrlitz
auf die Schule gieng, allwo er ſeine angefan-
gene Studien wieder fortſetzte. Nachdem
er einige Jahre daſelbſt geweſen, wandte er ſich
nach Wittenberg auf die Univerſitaͤt. So-
bald er wieder nach Hauſe kam, erhielt er
1718 von Jhro Durchlauchtigkeit dem Her-
tzoge von Merſeburg die Vocation zum Dia-
cono nach Spremberg. Jn eben dieſem
Jahre bekam er die Vocation von der verwit-
tibten Hertzogin von Sachſen zum Hof-Pre-
diger nach Zerbich, welche er aber wegen ge-
wiſſer Urſachen anzunehmen Bedencken trug,
dargegen 1719 die Vocation zum Paſtorat
nach Klitten annahm. Jm Jahre 1730 vo-
eirete ihn Jhro Durchlauchtigkeit der Hertzog
F 3von

Das zehende Capitel.
von Wuͤrtenberg nach Neſchwitz zum Paſto-
re, wo er aber nicht laͤnger als ein halbes
Jahr geweſen, und 1731 zum hieſigen Paſtore
Primario berufen ward. Es wurden ihm, ehe
er noch hieher kam, unterſchiedliche Vocatio-
nes, als nach Bautzen, Goͤrlitz, angetragen,
welche er aber recuſirte. Jm Jahre 1718
verehelichte er ſich mit Jungfer Johannen
Sophien, gebohrner Donatin, Herrn Do-
nats, Pfarrers zu Groß-Loya, eheleiblichen
Jungfer Tochter, mit welcher er in einer ver-
gnuͤgten und geſegneten Ehe dreyzehen Kinder
erzeuget, von welchen achte ihm in die Ewig-
keit vorangegangen. Er ſtarb 1737 am heili-
gen Oſter-Abend, nach einer groſſen und lang-
wierigen Kranckheit, ſeines Alters 46 Jahre,
4 Monath und 3 Tage. Er war ein belieb-
ter Prediger, und wuſte die Hertzen ſeiner Zu-
hoͤrer an ſich zu ziehen, dahero er auch bis die-
ſe Stunde ſehr bedauret wird. Zu Ehren iſt
ihm folgendes Epitaphium aufgerichtet wor-
den:
Zur
ſeligen Auferſtehung
ruhet allhier
Der Weiland Hoch-Wohl-Ehrwuͤrdige und
Hochgelahrte Herr,
Petrus Fuhrmann,
Hochmeritirter Paſtor Primarius und Inſpe-
ctor der Kirchen und Schulen allhier.
Er

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Er wurde gebohren zu Kruga
bey Luͤbben den 25ſten December 1690.
Seine Eltern waren Weiland Herr Peter
Fuhrmann,
Schulmeiſter daſelbſt, und Fr. Anna,
gebohrne Simonin.
Er ſtudirete zu Luͤbben, Fuͤrſtenwalda, Goͤrlitz
und auf der Univerſitaͤt Wittenberg.
Sein beliebtes Leben zog die Natur
der Hohen und Niedrigen in der Welt nach
ſich.
Dahero derſelbe von des Hertzogs von Sprem-
berg Durchl. das Diaconat zu Sprem-
berg Anno 1718,
und von dar von der verwittibten Fr. Hertzogin
zu Sachſen eine Vocation zum Hof-Pre-
diger-Amt nach Zerbich 1718 bekam,
ſo er aber abſchluge.
Wurde darnach Pfarrer zu Klitten 1719,
von daſelbſt wiederum von des Hertzogs
zu Wuͤrtenberg Durchl. nach Neſchwitz
zum Paſtorat 1730,
endlich aber von der Durchl. Hertzogin von
Teſchen
anhero nach Hoyerswerda zum Paſtorat
berufen 1730,
verehlichte ſich zu Groß-Loya mit
Jungfer Johannen Sophien Donatin,
hat im Eheſtande gezeuget 13 Kinder,
F 4davon

Das zehende Capitel.
davon ihm 8 in die Ewigkeit voran gegangen.
Starb allhier den 20ſten Aug. 1737,
ſeines Alters 46 Jahre, 4 Monat und 3 Tage.
Leichen-Text
Roͤm. VIII, 10. 11.
Andreas Jokuſch, ſtund nicht laͤnger als
3 Viertel-Jahre allhier im Amte. Er war aus
dem Bauer-Stande, ſein Vater George
Jokuſch Bauer und Jnwohner zu Schwartz
Naußlitz ohnweit Bautzen, und die Mutter
Urſula Jokuſchin, von welchen Chriſtlichen
Eltern er 1706 am Tage Andreaͤ gebohren,
dahero ſie ihm auch zum Gedaͤchtniß ſeines
Geburts-Tages in der Heil. Taufe den Na-
men Andreas gaben. Weil er ſonderlich Luſt
zum Studiren hatte, ſo thaten ſie ihn nach
Bautzen auf die beruͤhmte Schule, allwo er
bis 1728 ſich aufhielt, und ob er gleich gerne
laͤnger daſelbſt geblieben waͤre, ſo muſte er
doch wider ſeinen Willen, weil er groß von
Perſon und die Soldaten ihm ſehr nachſtelle-
ten, in aller Stille auf die Univerſitaͤt nach
Leipzig gehen, wo er ſieben Jahre ſeine Studia
fortſetzte und die vortrefflichſten Theologen hoͤ-
rete. Jm Jahre 1735 bekam er die Vocation
zum Paſtorat nach Uhyſt, von da ward er
1737 im Monath November von der Koͤnigli-
chen Pohlniſchen und Churfuͤrſtlichen Saͤch-
ſiſchen Cammer zum hieſigen Primariat vo-
ciret,

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
ciret, und that 1738 am Neuen-Jahrs-Tage
ſeine Anzugs-Predigt. Jm Jahre 1736 ver-
ehelichte er ſich mit Jungfer Marien Elco-
noren, gebohrner Ritterin, Weiland Herrn
Johann Georgen Ritters, Advocati Ordi-
narii Jurati der beyden Juſtitien-Aemter Bu-
dißin und Goͤrlitz, hinterlaſſener eheleiblicher
Jungfer Tochter, welche drey Wochen vor
ſeinem Tode in Bautzen einen Sohn zur
Welt gebahr, den er in ſeinem Leben nicht
geſehen. Er ſtarb im Jahre 1738 den 22ſten
October an der Schwindſucht nach einer kur-
tzen Niederlage, als er ſein Alter gebracht
auf 32 Jahre weniger 5 Wochen und 4 Ta-
ge. Er war ein ſehr eiferiger Mann, welches
ihm auch ſein Leben verkuͤrtzete, hielt es weder
mit ſeinen Collegen noch ſonſten mit andern
ehrbaren Leuten. Man hatte ihn in groſſen
Verdacht, als ob ers mit den heutigen Neu-
lingen hielte, welches auch nicht ohne Grun-
de geweſen, indem er mit ſolchen Leuten des
Nachts verbotene und heimliche Zuſammen-
kuͤnfte hielte, welches und noch viel anderes
mehr nach ſeinem Tode erſt recht an den Tag
kam. Dieſem ſuccedirte Jeremias Grego-
rius Willam, iſt 1690 im May-Monat von
Prieſterlichen Eltern zu Klein-Daͤbern geboh-
ren, wo ſein ſeliger Vater Johann Willam
Paſtor war. Jn ſeiner Jugend hielten ihm
F 5ſeine

Das zehende Capitel.
ſeine Eltern nebſt andern ſeinen Geſchwiſtern
Privat-Præceptores, darnach frequentirte er
in Croſſen und Lauben. Jm Jahre 1712
gieng er auf die Univerſitaͤt Leipzig. Jm Jah-
re 1716 ſuccedirte er ſeinem Herrn Vater, da-
ſelbſt er 12 Jahre geweſen. Jm Jahre 1728
erhielt er die Vocation nach Lohſe, von da
1734 nach Baruth, und endlich 1739 hieher
zum Paſtore Primario. Der Allerhoͤchſte
verleihe, daß er durch des Heiligen Geiſtes
Kraft und Staͤrcke ſein Amt, ſeinen Zuhoͤ-
rern zum Beſten, lange Jahre im Segen fuͤh-
ren moͤge. Dem Archi-Diacono gehoͤren al-
le Actus in der Stadt bey denen Buͤrgern, auſ-
ſer die Leichen-Predigten, welche er mit dem
Primario wechſelsweiſe hat, und von dem
Dorfe Riegel. Dieſelben ſind, ſo viel man
von ihnen Nachricht ſindet, folgende geweſen:
M. Johann Agricola, ein Stadt-Kind, ſo
hernach Pfarrer wurde, ſiehe oben. Petrus
Praͤtorius, ein Stadt-Kind, anfangs Sub-
Diaconus, ſiehe oben. Matthaͤus Leh-
mann, war anfangs Pfarrer zu Kotiz, her-
nach Sub-Diaconus, als denn Archi-Diaconus
und Paſtor Primarius, ſtarb 1647, ſiehe oben.
M. Johann Cichorius, von frommen Prie-
ſterlichen Eltern gebohren zu Saͤrchen, eine
Meile von der Stadt. Sein Vater, glei-
ches Namens, M. Johann Cichorius, war
Paſtor

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Paſtor zu Saͤrchen, ſtudirete zu Camentz,
gieng darauf nach Wittenberg, bekam, als
er wieder nach Hauſe kam, die Vocation zum
hieſigen Diaconat, und darauf 1632 zum Ar-
chi-Diaconat; weil es ihm aber hier nicht ge-
fiel, ſo nahm er die Vocation zum Paſtorat
nach Oßling an, wo er auch geſtorben. Mat-
thaͤus Lehmann, war anfangs Pfarrer zu
Sproͤwitz, 1633 zum hieſigen Sub-Diaconat,
1639 zum Archi-Diaconat, und 1657 zum
Paſtorat vociret, ſtarb 1682 in ſeinem 25ſten
Jahre, ſiehe oben. M. Andreas Lehmann,
war anfangs Sub-Diaconus und hernach Ar-
chi-Diaconus. Ward nach dem nach Weiſ-
ſenberg zum Paſtore vociret, allwo er auch
geſtorben. M. Samuel Martini, ward
1663 zum Archi-Diacono, und Anno 1692
zum Primario vociret, ſtarb 1708, ſiehe oben.
Chriſtian Hanſi, ein Stadt-Kind, von
frommen und Chriſtlichen Eltern gebohren,
ſtudirete zu Camentz, gieng nach Wittenberg
auf die Academie, ward darauf nach Sproͤ-
witz, nachgehends zum hieſigen Sub-Diacono
vociret, und denn 1693 den 5ten April zum
Archi-Diacono. Er ſtarb 1695 den 10den
Junii, ſeines Alters 47 Jahre. Johann
Gottfried Groſche, ein Stadt-Kind, iſt ge-
bohren 1672 den 7den May. Sein Vater
war George Groſche, in die 44 Jahr gewe-
ſener

Das zehende Capitel.
ſener Churfuͤrſtlicher Saͤchſiſcher Bau- und
Forſt-Schreiber allhier, und die Fr. Mutter
Maria Magdalena, gebohrne Matheſiußin.
Weil ſeine Eltern gerne wollten, daß er ſtudi-
ren ſollte, ſo hielten ſie ihn nicht nur zu Hau-
ſe fleißig zur Schule, ſondern thaten ihn auch
auf das Gymnaſium nach Lauben, und von
dar nach Leipzig auf die Univerſitaͤt, wo er
aber nicht allzulange geweſen, denn als die
Pfarre zu Sproͤwitz vacant ward, ſo hielten
ſeine Eltern in Abweſenheit ſeiner um dieſelbe
Stelle an, worauf er auch in ſeinem 21ſten
Jahre die Vocation 1693 den 7den Septem-
ber nach Sproͤwitz bekam, und am Neuen-
Jahrs-Tage daſelbſt ſeine Anzugs-Predigt
that. Das dritte Jahr darauf, nemlich
1696 den 7den September, wurde er zum hie-
ſigen Archi-Diacono berufen, und that 1697
am Neuen-Jahrs-Tage ſeine Anzugs-Predigt.
Er hat ſich zweymahl verehelichet, das erſtere-
mahl 1694 den 7den September mit Jung-
fer Annen Roſinen, gebohrnen Kirchhofin,
Herrn Gottfried Kirchhofs, Handels-Manns
zu Lauben, eheleiblichen Tochter, mit welcher
er 3 Soͤhne und 1 Tochter gezeuget; das
anderemahl 1703 den 21ſten Februarii mit
Jungfer Annen Marien, gebohrnen Kirch-
hofin, Herrn Chriſtian Kirchhofs, Gaſt-
Wirths zu Juͤterbock, eheleiblichen Tochter,
mit

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
mit welcher er 7 Soͤhne und 3 Toͤchter gezeu-
get. Er war geſunder Leibes-Conſtitution,
und wuſte von keiner Kranckheit, dahero er
ſich auch ſelbſt ein hohes Alter prophezeyhete;
allein ſein Prognoſticon ſchlug ihm fehl, in-
dem er im Jahre 1727 den 5ten May an der
Schwindſucht ſtarb, da er ſein Leben nicht
hoͤher gebracht als auf 55 Jahre. Jm Mini-
ſterio hat er gelebet 34 Jahre. Auf dem vor
ſeinem Grabe, zum Gedaͤchtniß ſeiner, auf-
gerichteten Leichen-Stein iſt folgende curieuſe
Jnſcription zu leſen:
Schau,
unter dieſem Muͤntz-Stein des Grabes
lieget eine Zinſe-Muͤntze des Todes,
nemlich
Der Wohl-Ehrwuͤrdige, Großachtbare und
Wohlgelahrte Herr,
Herr Chriſtian Gottfried Groſche,
welcher
von
guten Schrot und Korn,
Anno 1672 d. 7 May deſſen zu ſeiner Rech-
ten begrabenen Eltern,
Tit. Hrn. George Groſche, Weil. 44 Jahr
geweſenen
Churfuͤrſtl. Saͤchſiſ. Bau- und Forſt-Schrei-
ber in Hoyerswerda,
der im 76 Jahre Anno 1714 entſchlafen,
und

Das zehende Capitel.
und Frau Maria Magdalena, gebohrnen
Matthaͤſiußin,
die im 54 Jahre 1707 geſtorben,
ehelich gepraͤget.
Anno 1693 den 7 Sept. in Sproͤwitz allhier
als Paſtor und
Anno 1696 den 7 Sept. in Hoyerswerda als
Archi-Diaconus courant gewuͤrdiget.
Anno 1694 den 7 Sept. zwar erſtlich an Tit.
Jungf. Annen Roſinen,
Hrn. Gottfried Kirchhofs, Handelsmanns
zu Lauben, Tochter, Lagio a 4 Kinder, 3 Soͤh-
ne 1 Tochter,
ehelich verpfaͤndet,
und
Anno 1703 den 2 Febr. wiederum von Tit. Jgf.
Annen Marien, Hrn. Chriſtian Kirchhofs,
Gaſtwirths zu Juͤterbock, Tochter, mit 10
Medaillen, 7 Soͤhnen und 3 Toͤchtern,
verbuͤndlich eingeloͤſet;
aber doch endlich
nach aller Roulirung
Anno 1727 den 15 May im 55 Jahre ætatis
und 34 Miniſterii
ins Muͤntz-Cabinet der Erden
mit folgender Deviſe
verwahret worden:
Auf dich, Herr Herr, ſehen meine Augen,
ich traue auf dich, verſtoſſe ꝛc.
Pſ. CXLI, 8.
M.

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
M. Heinrich Gottlieb Rauderbach, iſt
gebohren 1697 den 10 Sept. zu Gommern im
Chur-Creiſſe. Sein noch lebender Herr Va-
ter iſt Herr George Heinrich Kauderbach,
Koͤniglicher Pohlniſcher und Churfuͤrſtlicher
Saͤchſiſcher Cammer-Commiſſarius. Auf
Schulen iſt er geweſen in der Fuͤrſten-Schule
Meiſſen; auf Academien, in Wittenberg und
Leipzig. Jm Jahre 1727 hat er die Voca-
tion zum hieſigen Archi-Diaconat bekommen.
Er hat ſich zweymahl verehelichet, das erſtere-
mahl 1728 mit Jungfer Chriſtianen Eleono-
ren, gebohrnen Wenckein, mit welcher er
1 Sohn und 2 Toͤchter gezeuget, das andere-
mahl 1738 mit Jungfer Johannen Salome,
gebohrnen Frentzelin, M. Michael Frentzels,
Sub-Diaconi allhier, aͤlteſten Tochter dritter
Ehe, von welcher er 1 Sohn erlebet.
Dem Sub-Diacono gehoͤren alle Dorf-
ſchaften, ſo in hieſige Kirche eingepfarret ſind.
Von denenſelben ſind nachfolgende bekannt:
M. Johann Agricola, ein Stadt-Kind,
ſo hernach Archi-Diaconus und denn Pfarrer
ward. Siehe oben.
Daniel Bierling, ſoll ein Stadt-Kind
geweſen ſeyn, und hat man weiter von ihm
keine Nachricht mehr.
Petrus Praͤtorius, ein Stadt-Kind,
an-

Das zehende Capitel.
anfangs Sub-Diaconus, hernach Archi-Dia-
conus und zuletzt Pfarrer. Siehe ohen.
George Weſenigk, ſoll anfangs zu Colm,
hernach Sub-Diaconus allhier geweſen ſeyn.
M. Johann Cichorius, von Saͤrchen,
erhielt die Vocation zum hieſigen Sub-Diaco-
nat, und darauf im Jahre 1632 zum Archi-
Diaconat, zog aber alsdenn nach Oßling.
Siehe oben.
Matthaͤus Lehmann, war anfangs
Pfarrer zu Sproͤwitz. Jm Jahre 1633 wur-
de er zum hieſigen Sub-Diacono, und 1639
zum Archi-Diacono, und denn 1657 zum Pa-
ſtore Primario vociret. Siehe oben.
Johann Suchand. Wo er gebohren,
und wenn er die Vocation zum hieſigen Dia-
cono bekommen, habe nicht erfahren koͤnnen.
Die Nachricht, ſo ich von ihm habe, iſt aus
der Parentation, die bey ſeiner Beerdigung
Herr M. George Bierling, Pfarrer zu Koͤ-
nigswartha, hernachmahls Paſtor Primarius
allhier, gehalten, welche ich in Handſchrift be-
ſitze, und daraus erſehe, daß er zu Camentz,
Budißin, wie auch auf dem weitberuͤhmten
florirenden Gymnaſio zu Halle in Sachſen,
ſtudiret, darauf auf die Univerſitaͤt Witten-
berg gegangen, und denn zum hieſigen Sub-
Diaconat vociret, endlich als Pfarrer nach
Milckel berufen worden, wo er auch geſtor-
ben.

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
ben. Jn gedachter Parentation wird ihm
das Lob gegeben, daß er ein gelehrter und exem-
plariſcher Mann geweſen.
George Kruͤger, iſt im Jahre 1631 den
27ſten April zu Contendorf, eine Meile von
Cotbus, im Brandenburgiſchen, von Chriſt-
lichen und ehrlichen Eltern gebohren. Sein
Vater war Paul Kruͤger, Kretzſchmer zu
Contendorf, und die Mutter Urſula, gebohr-
ne Lobodaminn. Als er kaum ein Jahr alt
war, ſtarb ihm ſeine Mutter. Da er das 7de
Jahr erreichet, ſchickte ihn ſein Vater zu Hau-
ſe in die Schule. Da ſein Vater nachgehends
eine groſſe Luſt zum Studiren bey ihm ver-
ſpuͤhrte, that er ihn nach Cotbus, allwo er et-
liche Jahre geweſen, und die Lateiniſche und
Griechiſche Sprache begriffen; weil ihm aber
ſein Vater nicht viel geben konte, ſo zwang ihn
die Noth nach Bautzen, in Hoffnung, daß ihm
GOtt daſelbſt ein gutes Hoſpitium beſcheren
wuͤrde, welches auch geſchahe, und hielt ſich
drey Jahre daſelbſt auf, und ſtudirete fleißig.
Von da gieng er mit etlichen guten Freunden
nach Berlin, Braunſchweig, Luͤneburg, Hal-
berſtadt, Hamburg, Luͤbeck und Dantzig. Von
Dantzig begab er ſich auf die Univerſitaͤt Koͤ-
nigsberg in Preuſſen; jedoch machte er ſich,
weil daſelbſt die Peſt graßirte, von dannen
wieder durch Caßubien und Pommern zuruͤck.
GUnter-

Das zehende Capitel.
Unterwegens kam er nach Landesberg und
blieb daſelbſt ein halbes Jahr, indem er ein
freyes Hoſpitium bekam. Alsdenn reiſete er
wieder zu ſeinem Vater nach Hauſe; wo er
aber nicht lange verweilete, ſondern ſich 1655
nach Wittenberg begab. Jm Jahre 1656 ließ
ihn ſein Vater wieder nach Hauſe kommen.
Als er ſich nun einige Wochen zu Hauſe auf-
hielt, kam er auf Recommendation zu Jhro
Excellenz dem Herrn Johann Adolph von
Haugwitz, damahligen Churfuͤrſtlichen Saͤch-
ſiſchen Cammer-Praͤſidenten und Landes-
Hauptmann, ſo die hieſige Herrſchaft in Pacht
hatte. Jm Jahre 1657 erhielt er die Vocation
nach Sproͤwitz, blieb aber nicht lange da, in-
dem er noch in eben dieſem 1657ſten Jahre zum
Sub-Diacono allhier vociret ward, und am
Tage Andreaͤ ſeine Anzugs-Predigt hielt. Jm
Jahre 1658 verehelichte er ſich mit Juͤngfer
Annen Catharinen, gebohrnen Neande-
rin, Weiland Herrn George Neanders, ge-
weſenen Pfarrers zu Koͤnigswartha, hinterlaſ-
ſenen eheleiblichen juͤngſten Tochter, mit wel-
cher er 3 Soͤhne und 2 Toͤchter gezeuget. Weil
er aber hier beſtaͤndig kranck war, ſo bat er
GOtt, daß er ihn anderweit berufen moͤchte,
welches auch geſchahe. Denn 1668 erhielte er
die Vocation zum Paſtore nach Colm, eine
Meile von der Stadt. Jm Jahre 1675 ſtarb
ihm

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
ihm ſein einziger Sohn im 16den Jahre, wel-
cher Todes-Fall ihm ſo zu Hertzen gieng, daß er
von der Zeit an niemahls recht froͤlich geweſen.
Jm Jahre 1695 wurde ihm auf ſein Anſuchen
ein Paſtor Subſtitutus, M. Michael Frentzel,
geſetzet. Jm Jahre 1701 that er einen harten
Fall, welcher auch ſeinen Tod verurſachte, in-
dem er in gedachten Jahre 1701 den 2ten Febr.
ſtarb, ſeines Alters 70 Jahre weniger 10 Wo-
chen und 4 Tage. Jn dem Predigt-Amte hat
er 44 Jahre, und in dem Eheſtande 43 Jahre
gelebet.
Paul Lehmann. Herr Suͤhnel meinet,
er ſey von Senftenberg buͤrtig geweſen. Er
erhielt die Vocation zum Sub-Diaconat im
Jahre 1669, zog einige Jahre darauf nach
Neſchwitz, wohin er zum Paſtore vociret ward,
iſt auch daſelbſt geſtorben.
Jacob Scultetus, erhielte auf Recom-
mendation im Jahre 1677 die Vocation zum
Sub-Diaconat, und verehelichte ſich 1678 den
22ſten April mit Jungfer Anna Maria, ge-
bohrnen Ulbrichtin, ſo bey Jhro Excellenz
Herrn Hanns Dietrich von Schleinitz auf
Tſchacken Cammer-Jungfer war. Er lebete
gar eine kurtze Zeit, indem er 1679 mit Tode
abging.
M. Andreas Lehmann, ein Stadt-Kind,
von frommen Eltern gebohren. Sein Herr
G 2Vater

Das zehende Capitel.
Vater war Chriſtian Lehmann, Burger-
meiſter allhier, ward 1679 zum Sub-Diacono
vociret.
Chriſtian Hanſi, ein Stadt-Kind, ſtudi-
rete zu Camentz und Bautzen, gieng nach Wit-
tenberg, ward darauf zum Sub-Diacono all-
hier vociret, und 1693 den 5ten April zum Ar-
chi-Diacono, ſtarb in ſeinen beſten Jahren
1695 den 10den Julii in ſeinem 43ſten Jahre.
Chriſtian Klien, iſt 1652 von Chriſtli-
chen, ehrlichen und frommen Eltern zu Bruſing
bey Nieder-Gurck, eine Meile von Bautzen, ge-
bohren. Weil er eine groſſe Luſt zum Studi-
ren hatte, ſo wurde er von ſeinen Eltern nach
Bautzen in die Schule gethan, wo er ſo lange
geweſen, bis er ſich auf Academien begab, und
zwar anfangs nach Leipzig, alsdenn nach Halle.
Da er von Univerſitaͤten nach Hauſe kam,
nahm er eine Condition an, und uͤbete ſich fleiſ-
ſig im Predigen. Jm Jahre 1680 wurde er
nach Sproͤwitz vociret, und that daſelbſt am er-
ſten Sonntage nach der Erſcheinung Chriſti
ſeine Anzugs-Predigt. Jm Jahre 1694 be-
kam er die Vocation zum hieſigen Sub-Diaco-
no. Jm Jahre 1695 nach Abſterben Herrn
Hanſi ward ihm die Vocation zum Archi-Dia-
cono angetragen; nahm ſie aber um gewiſſer
Urſachen willen nicht an. Jm Jahre 1682
verehelichte er ſich mit Jungfer Annen Do-
rothe-

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
rotheen, gebohrnen Lehmannin, Herrn
Paul Lehmanns, Pfarrers zu Neſchwitz, aͤlte-
ſten eheleiblichen Tochter, mit welcher er 42
Jahre in einer vergnuͤgten und geſegneten Ehe
gelebet, und mit ihr gezeuget 5 Soͤhne und 4
Toͤchter. Er hatte in ſeinem Leben die Freude
und Ehre, drey von ſeinen Soͤhnen in Prieſter-
lichen Amte zu ſehen. Jm Jahre 1724 am Re-
formations-Feſte ſtarb er nach einer ſehr kurtzen
Kranckheit, nachdem er ſein ruͤhmliches Alter
gebracht auf 72 Jahre und 5 Monathe. Er
hat 44 Jahre im Predigt-Amte und 42 Jah-
re im Eheſtande gelebet. Er war ein gelehr-
ter, eiferiger und exemplariſcher Mann. Sei-
ne hinterlaſſene Wittwe ſtarb 1736. Jhm iſt
folgendes Epitaphium aufgerichtet worden.
Einen frommen Ehren-Greiß haͤlt dieſe
Gruft verborgen,
Deſſen Tugend aber die Nach-Welt unver-
borgen bleibet.
Es iſt
Der Weil. Wohl-Ehrwuͤrdige, Großachtbare
und Wohlgelahrte Herr,
Herr Johann Klien,
treumeritirter geweſener Diaconus
und Miniſterii Senior in Hoyerswerda.
Seine ehrliche Geburth,
ſo Anno 1652 zu Bruſing bey Niedergurck
geſchehen,
G 3war

Das zehende Capitel.
war damahls ſeine groͤſte Ehre.
Durch GOttes Segen in unermuͤdeten Fleiß
vermehrete ſich ſelbige bey denen Studiis,
welche,
nachdem Er ſie
in Leipzig und Halle mit Ruhm und Ehre ab-
ſolviret,
brachten ſie Jhm
Anno 1680 ein Ehren-Amt zuwege;
denn er ward damahls nach Sproͤwitz
zum Prieſter, welche man ehren ſoll,
berufen.
GOtt befreundete Jhn Anno 1682
mit einer geehrten Prieſter-Familie.
Er heyrathete ſalv. Tit. Herrn, Herrn Paul
Lehmanns,
Paſtoris zu Neſchwitz, ehel. aͤltere Tochter,
Jungf. Anna Dorothea.
GOtt beehrte Jhn in dieſem geſegneten Ehe-
ſtande
mit 9 Kindern.
Zwey Toͤchter davon ſind gar zeitlich
vor dem ſel. Herrn Vater geſtorben.
An den uͤbrigen 5 Soͤhnen und 2 Toͤchtern hat
Er Ehre erlebet.
Sein Eifer im Amte fuͤr die Ehre GOttes
machte Jhn bey Liebhabern Goͤttlicher Ehre
geehrt.
Jn

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Jn Ehren neigte Er Anno 1724 Menſe Octo-
bri ſein graues Haar,
nachdem Er 42 Jahre im geſegneten Ehe-
ſtande,
und 44 Jahre im geiſtlichen Prieſter- und
Ehren-Amte gelebet,
und ſein muͤhſames Alter gebracht auf 72 Jah-
re und 1 Monath.
Leichen-Text.
Pſ. LXXI, 12.
GOtt, du haſt mich von Jugend auf ꝛc.
M. Michael Frentzel, iſt von frommen
Prieſterlichen-Eltern gebohren im Jahre 1667
den 14 Februarii zu Poſewitz, eine Meile hin-
ter Bautzen. Sein Herr Vater war Michael
Frentzel, Paſtor zu Poſewitz, welcher das neue
Teſtament nebſt dem Pſalter-Buch Davids
ins Wendiſche uͤberſetzet, und andere gelehrte
Sachen geſchrieben; die Frau Mutter An-
na Maria, gebohrne Donathin. Jn ſei-
ner Jugend war er beſtaͤndig kranck, ja auch
etliche mahl ſchon fuͤr todt gehalten. Als er
etwas erwachſen, that ihn ſein Herr Vater
nach Bautzen in die Schule, allwo er gantzer
12 Jahre geweſen. Darauf ſchickten ihn ſeine
Eltern nach Wittenberg auf die Univerſitaͤt.
Jn Bautzen valedicirete er oͤffentlich unter
dem Rectore M. Johann Roſenbergen.
Die Herren Schul-Collegen gaben ihm viel
G 4Segen

Das zehende Capitel.
Segen auf den Weg. Unter andern ſagte
Herr Chriſtiani, Con-Rector daſelbſt, zu ihm:
Er ſolte verſichert ſeyn, daß GOtt es ihm wohl-
gehen laſſen werde, weil er ſich die gantze Zeit
uͤber ſo verhalten, daß ihm kein Præceptor
einigen Fluch auflegen duͤrfte. Jm Jahre
1690 den 26 April wurde er vom Rectore
Magnifico D. Johann Gottfried Bergern,
Med. &amp; Anatom. ac Botanic. P. P. inſcribiret.
Jm Jahre 1691 diſputirete er zu drey unter-
ſchiedenen mahlen oͤffentlich De Idolis Slavo-
rum unter dem Vorſitz M. Ludovici, P. L. C.
Jm Jahre 1693 den 27ſten April wurde er
unter dem Decano Ordinis Philoſophici,
Conrad Samuel Schurzfleiſchen, Hiſt. &amp; Hu-
manior. Græc. Lit. P. P. zum Magiſter creiret.
Weil er ſich nun bishero in der Philoſophie
geuͤbet, und da er ſonſt groſſe Luſt zur Medicin
hatte, ſich auch dazu ein groſſer Befoͤrderer an-
both, ließ er doch ſolches fahren, und wandte
ſich voͤllig auf die Theologie, indem er ſich
des Geluͤbdes ſeiner Frau Mutter erinnerte,
welche in ſeiner kraͤncklichen Kindheit GOtt
gelobet hatte, wenn GOtt dieſen ihren Sohn
wuͤrde beym Leben erhalten, ſo ſolte er ſein Die-
ner und Pfarrer werden, welches Geluͤbde er
nicht verachten wollte, in Erwegung des vier-
ten Gebots, da GOtt verheiſſet, daß es den
Kindern ſoll wohl gehen, welche ihre Eltern in
Ehren

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Ehren halten und ihnen gehorchen, welches
auch GOtt reichlich erwieſen, wie hernach
folget. Er hoͤrete darauf die vortrefflichſten
Maͤnner, D. Deutſchmannen, D. Loͤſchern,
D. Walthern, und D. Neumannen. Da er
ſich viertehalb Jahre in Wittenberg aufgehal-
ten, kam er auf Verlangen ſeiner Eltern nach
Hauſe. Jm Jahre 1695 reiſete er wegen ge-
wiſſer Verrichtungen nach Hoyerswerda, wo-
bey er Herrn Cruͤgern, Pfarrern zu Colm, zu-
ſprach. Dieſer both ihm gleich von freyen
Stuͤcken an, die Vocation auszuwuͤrcken, wo
er ſein Paſtor Subſtitutus ſeyn wollte. Er
nahm ſich Bedenck-Zeit, um ſeine Eltern zu
fragen, welches ſie fuͤr eine ſonderbare Schi-
ckung GOttes anſahen. Er erhielte auch 1695
den 18ten December die Vocation zum Paſtore
Subſtituto. Nach des Paſtoris Ableben ſucce-
dirte er ihm 1701. Ob ihm nun gleich nach
der Zeit unterſchiedliche Vocationen angebo-
then wurden, ſo hat er ſie doch alle abgeſchla-
gen. Als er 30 Jahre war Paſtor in Colm
geweſen, ſo wurde ihm 1725 von der Durch-
lauchtigſten Fuͤrſtin von Teſchen wider alles
Vermuthen ohn einiges Anhalten in ſeinem
Alter die Vocation zum hieſigen Diaconat an-
getragen. Er wollte zwar ſolche anfaͤnglich
nicht annehmen, bat auch in ſeiner Prob-Pre-
digt die Zuhoͤrer, daß ſie GOtt bitten ſollten,
G 5daß

Das zehende Capitel.
daß er der Durchlauchtigſten Fuͤrſtin Gedan-
cken regiere, einen andern zu vociren; es ließ
ihm aber die Durchlauchtigſte Fuͤrſtin ſagen:
Er haͤtte Kinder, wo er die Vocation nicht an-
nehmen wollte, ſo ſollten auch ſeine Kinder von
Jhro Durchlauchtigkeit keine Befoͤrderung
zu hoffen haben. Weil er nun dieſen Beruf
fuͤr Goͤttlich hielte, und in ſeinem Gewiſſen
uͤberzeuget war, daß es GOttes ſonderbare
Schickung ſey, ſo gab er die Antwort: Jch
bin hier, GOtt und die Fuͤrſtin machen es mit
mir, wie ſie wollen, darauf ihm gleich die Vo-
cation zugeſandt wurde, die er auch in GOt-
tes Namen annahm, in dem Vertrauen, wen
GOtt ſchickt, den macht er auch geſchickt, und
that am Feſte Johannis des Taͤufers ſeine An-
zugs-Predigt. Er hat ſich dreymahl verehli-
chet: 1) im Jahre 1696 mit Jungfer Anna
Catharina, gebohrner Cruͤgerin, Herrn
George Cruͤgers, Paſtoris Emeriti zu Colm,
eheleiblichen Tochter, mit welcher er eine ſehr
kurtze Ehe gefuͤhret, indem ſie drey Wochen
nach der Hochzeit geſtorben; 2) im Jahre
1697 mit Jungfer Johannen Chriſtianen,
gebohrnen Hausdorfin, Seiner Wohl-
Ehrwuͤrden Herrn M. Salomon Hausdorfs,
Paſtoris Primarii zu Bernſtaͤtt, eheleiblichen
Tochter, mit welcher er 16 Jahre eine ſehr
vergnuͤgte und geſegnete Ehe gefuͤhret, und mit
ihr

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
ihr gezeuget 7 Soͤhne und eine Tochter, von
welchen 3 Soͤhne und die Tochter geſtorben;
3) im Jahre 1714 mit Jungfer Marien Sa-
lome, gebohrnen Froͤlichin, weiland Herrn
Johann Friedrich Froͤlichs, Stadt-Schrei-
bers allhier, hinterlaſſenen eheleiblichen Toch-
ter, die ihm 5 Soͤhne und 2 Toͤchter geboh-
ren, von welchen aber 2 Soͤhne geſtorben.
Er iſt ein beleſener, erfahrner und exemplari-
ſcher Prieſter, ein andaͤchtiger Beter, weiß
in allem Creutz ſich recht gelaſſen zu erzeigen,
und wird von allen geliebet und geehret. Als
er in Colm war, und 1701 ein Theil deſſelben
Dorfes abbrannte, bat er GOtt um fernere
Verhuͤtung des Feuers, welche Bitte ihm auch
GOtt gewaͤhrete; ſobald er aber hieher nach
Hoyerswerda zog, und nur eine Stunde weg
war, brannte das gantze Dorf bis auf die Kir-
che, Pfarr und etliche wenige Haͤuſer ab. Da
er die Vocation zum hieſigen Sub-Diaconat
bekam, war ihm der Paſtor Primarius, M.
Martini, ohngeachtet ſie gute Freunde waren,
ſehr zuwider, derſelbe wurf ihm ſein Alter fuͤr,
und ſagte, man ſolle lieber einen jungen Mann
herein nehmen, weil ſie alt waͤren, denn wie
lange wuͤrde es waͤhren, ſo wuͤrden ſie fuͤr ihn
arbeiten muͤſſen. Er trug aber alle Verſol-
gung mit Gedult, lachte ſie aus, und ſagte
im Schertz: Jch will noch mit ihren Kno-
chen

Das zehende Capitel.
chen uͤber die Kirche werfen. Es iſt auch
geſchehen, indem er nicht nur dieſen Martini,
ſondern auch noch ſeine Succeſſores uͤberle-
bet hat, iſt jetzo in 73ſten Jahre ſeines Alters
und im 44ſten Jahre ſeines Amtes, auch der
Senior des gantzen Hoyerswerdiſchen Mini-
ſterii Eccleſiaſtici. GOtt ruͤſte ihn noch fer-
ner mit ſeines Geiſtes Kraft und Staͤrcke aus,
und laſſe ihn ſeiner Gemeine und Familie zum
Beſten noch viele Jahre leben.
Bey der Schule waren ſonſten nur zween
Collegen, im Jahre 1698 aber wurde auf ho-
he Anordnung Jhro Churfuͤrſtlichen Durch-
lauchtigkeit zu Sachſen Friedrich Auguſts noch
ein College geſetzet, welcher Collaborator ge-
nennet wird. Derer Rectorum, ſo vor alters
Schulmeiſter genennet wurden, ſind viele ge-
weſen; mir aber ſind nur dieſe bekannt.
Johann Friedrich Seidel, von from-
men und Chriſtlichen Eltern zu Spremberg
1634 den 8 October gebohren. Jm Jahre
1668 ward er zum hieſigen Rectore vociret,
welches Amt er 23 Jahre mit Ruhm verwal-
tet, anbey auch 7 Jahre Hoſpital-Verwal-
ter geweſen. Jm Jahre 1669 verehelichte
er ſich mit Jungfer Annen Dorotheen, ge-
bohrnen Fichterin, zeugete mit ihr 4 Soͤh-
ne und 1 Tochter, und ſtarb 1691 den 16den
April in ſeinem 56ſten Jahre. Auf ſeinem
Leichen-

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Leichen-Steine iſt folgendes Epitaphium zu
leſen:
Allhier ruhet in ſeinem
JEſu
Herr Johann Friedrich Seidel,
in die XXIII Jahre wohlverdienter Schul-
Rector
und in das VII Jahr Hoſpital-Verwalter
allhier.
Ward gebohren zu Sprembergk Anno
MDCXXXIV den 8 Octobris, verehlichte ſich
mit Jungfer Annen Dorotheen, gebohrnen
Fichterin, Anno MDCLXIX,
und zeugete 5 Kinder, als 4 Soͤhne und
1 Tochter,
lebete mit ihr in vergnuͤgten Eheſtande bis
an ſein ſeliges Ende.
Starb allhier zu Hoyerswerda MDCXCI
den 16 April Morgens, war der Oſter-
Montag,
Seines Alters LVI Jahr, XXVII Wochen,
1 Tag und 5 Stunden.
RESURGAM.
Leichen-Text 2 Timoth. I. v. 12 &amp; 14.
Jch weiß, an welchen ich glaube, und bin
gewiß, daß er kan mir meine Beylage
bewahren bis an jenen Tag. Dieſe gute
Beylage bewahre durch den Heili-
gen Geiſt, der in uns wohnet.
Loſ-

Das zehende Capitel.
- - - Loſſius, ward 1691 zum Rectore vo-
ciret, iſt aber nur eine kurtze Zeit allhier gewe-
ſen, indem er das andre Jahr darauf ohnweit
Torgau zum Paſtore vociret worden, wo er
noch leben ſoll. Jhm folgete
M. Hauſe. Dieſer wurde 1704 removi-
ret, weil er 4 Wochen nach ſeiner Frauen To-
de ſich mit einer andern, ſo in Bautzen wegen
begangenen Diebſtahls den Staupenſchlag
bekommen, copuliren laſſen, auch uͤberdiß ein
ſehr unordentliches Leben fuͤhrete.
Johann Friedrich Cichorius, ein
Stadt-Kind, war anfangs Collaborator.
Jm Jahre 1704 ward er zum Rectore voci-
ret, 1710 aber erhielt er die Vocation zum
Pfarrer nach Groß-Partwitz, allwo er auch
1728 geſtorben.
Johann Jacob Sartorius, von Prie-
ſterlichen Eltern 1675 den 21ſten Januarii zu
Horne in Niederlauſitz gebohren, ſein Herr
Vater war Herr Wentzeslaus Sartorius,
Pfarrer zu Horne, die Frau Mutter Anna, ge-
bohrne Schneiderin, ſtudirete zu Bautzen,
gieng 1699 nach Leipzig auf die Univerſitaͤt,
und nachdem er wieder von Leipzig nach Hau-
ſe gekommen, hat er einige Jahre in Schleſien
conditioniret. Jm Jahre 1710 ward er all-
hier zum Rectore, 1718 zum Pfarrer nach
Geyerswerde, und 1725 nach Colm zum
Pfar-

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
Pfarrer vociret. Jm Jahre 1712 den 19den
Januarii verehelichte er ſich mit Frau Johan-
na Helena, ſeligen Herrn Johann Brau-
ners, Paſtoris zu Groß-Radiſch, hinterlaſſenen
Wittwe, mit welcher er in einer vergnuͤgten
Ehe 2 Soͤhne und 2 Toͤchter gezeuget, von
welchen 1 Sohn und 1 Tochter geſtorben. Jm
Jahre 1737 ſtarb ihm ſein liebes Ehe-Weib.
Der Allerhoͤchſte erhalte ihn noch viele Jahre
ſeinen Kindern und anvertrauten Gemeine
zum Beſten in ſteter Kraft und Geſundheit.
Johann Chriſtoph Reyentanz, ward
1680 zu Juͤterbock von frommen Eltern ge-
bohren. Er hatte groſſes Belieben zum Stu-
diren, frequentirte zu Torgau in der Schule,
gieng darauf nach Wittenberg, als er wieder
nach Hauſe kam, iſt er an unterſchiedlichen
Orten in Condition geweſen, kam auch end-
lich hieher zu dem ſeligen Herrn Amtmann
Kotten in Condition. Als das hieſige Recto-
rat vacant wurde, ſo wurde er dazu 1718 vo-
ciret, verehelichte ſich auch in ſelbigem Jahre
mit Jungfer Chriſtianen Roſinen, gebohr-
nen Zimmermannin, Herrn Zimmer-
manns, geweſenen Fuͤrſtlichen Kornſchreibers
allhier, eheleiblichen Tochter, mit welcher er 16
Jahre, ohne Kinder zu zeugen, gelebet. Jm
Jahre 1736 den 14den October ſtarb er jaͤh-
lings an einem Steck-Fluſſe, ohne daß er vor-
hero

Das zehende Capitel.
hero kranck geweſen, ſeines Alters 56 Jahre.
Auf ſeinem Leichen-Steine iſt folgendes Epi-
taphium zu leſen:
Dieſes
aus ehelicher Liebe und Treue
aufgerichtete Grabmahl
ſollte der Nach-Welt zum Andencken ſtellen
Den Wohl-Edlen, Großachtbaren und
Wohlgelahrten Herrn,
Herrn Johann Chriſtoph Reyentantz,
in die 18 Jahre bey hieſiger Schule Wohl-
verdienten Rectorem,
welcher zu Juͤterbock Anno 1680 das Licht
der Welt erblickte,
und
nach dem er in Torgau und auf der Univerſitaͤt
zu Wittenberg ſeine Studia ruͤhmlich
abſolviret,
wurde er
Anno 1718 durch goͤttl. Winck anhero zum
erledigten Rectorat vociret,
verehlichte ſich hierauf mit
Jungfer Chriſtianen Roſinen, geb. Zimmer-
mannin,
lebete mit ſelbiger 16 Jahre in einer vergnuͤg-
ten Ehe,
worauf er denn Anno 1736 den 14 October
von GOtt aus dieſem Staube erhoͤhet
und

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
und in das himmliſche Freuden-Leben verſetzet
wurde,
nachdem er
in dieſer Welt gelebet 56 Jahre.
M. Johann Jacob Nicolai, ein Stadt-
Kind, von frommen Chriſtlichen Eltern ge-
bohren, ſtudirete anfangs zu Hoyerswerda,
hernach zu Lauben, gieng darauf nach Leipzig,
und wurde 1737 allhier in ſeiner Vater-Stadt
zum Rectore vociret. Er lebet unverheyra-
thet, und verſtehet viele Sprachen, durch wel-
che er ſich hie und da bekannt gemacht.
Von denen Cantoribus hat man wenige
Nachrichten, dahero nur die drey letztern be-
mercket werden.
Johann Chriſtoph Lehmann, ein
Sohn Matthaͤi Lehmanns, P. P. des aͤlteren,
er ſtarb im Jahre 1688.
Andreas Demiani, iſt gebohren 1655 zu
Hunsdorf, einem Staͤdtlein in Siebenbuͤrgen.
Er ſtudirete in Breßlau, gieng 1676 nach Leip-
zig und legte ſich auf die Theologie. Jm
Jahre 1689 den 19den Julii wurde er zum hie-
ſigen Cantore vociret, ſtarb 1704 den 10den
September in ſeinem 49ſten Jahre, und hin-
terließ einen Sohn und eine Tochter.
Ernſt Michael Prieſemeiſter, von Chriſt-
lichen und frommen Eltern gebohren 1679
den 29ſten September zu Luckau. Sein Herr
HVa-

Das zehende Capitel.
Vater war Zachaͤus Prieſemeiſter, Kunſt-
Pfeifer daſelbſt, und die Frau Mutter Anna
Catharina, gebohrne Linckin. Er frequen-
tirete anfangs zu Lucka, hernach in Torgau.
Jm Jahre 1698 gieng er nach Leipzig auf die
Univerſitaͤt. Jm Jahre 1701 ward er nach
Schlieben, 1703 nach Liebenau, und denn
1704 allhier zum Cantore vociret. Er hatte
nach der Zeit zwey Vocationes nach Schle-
ſien, als: eine nach Sagan, die andere nach
Freyſtadt, bekommen, aber um einer gewiſſen
Urſachen willen keine angenommen, welche
letztere Stelle in kurtzer Zeit wieder vacant
worden, da er denn die Vocation zum andern-
mahle recuſirete. Jm Jahre 1701 verheyra-
thete er ſich mit Jungfer Dorotheen Eliſa-
beth, gebohrnen Muͤhlfortin, mit welcher
er in einer vergnuͤgten und geſegneten Ehe 9
Kinder gezeuget, von welchen aber nur noch
1 Sohn und 3 Toͤchter am Leben. Er iſt ein
geſchickter und beruͤhmter Muſicus. GOtt
erhalte ihn den Seinigen zum Beſten noch
viele Jahre in vollkommener Geſundheit.
Was die Herren Collaboratores anlan-
get, ſo war von denenſelben der erſte
‒ ‒ Preiſſer, ein Herrſchaftliches Kind,
ſein Vater war Foͤrſter in Neuſtadt. Jm
Jahre 1698 bekam er die Vocation, beſaß aber
ſolche Stelle nicht laͤnger, als 1 Jahr, indem
er

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
er 1699 zum Paſtore nach Groß Partwitz vo-
ciret wurde, allwo er 1709 geſtorben. Jm
Jahre 1705 heyrathete er des M. Samuel
Martini, P. P. allhier, eheleibliche Tochter,
mit welcher er in einer unvergnuͤgten Ehe le-
bete, daß er auch deshalben vor Chagrin ſtarb.
Johann Friedrich Cichorius, ein
Stadt-Kind, von frommen und Chriſtlichen
Eltern gebohren 1662. Sein Herr Vater
war Zacharias Cichorius, Burgemeiſter
allhier. Er gieng anfangs zu Hauſe in die
Schule, hernach thaten ihn ſeine Eltern nach
Bautzen, von da gieng er nach Wittenberg
und ſtudirete die Theologie. Jm Jahre 1700
bekam er die Vocation zum Collaboratore,
1704 zum Rectore, 1710 zum Paſtore nach
Groß-Partwitz, allwo er 1728 den Sonntag
vor dem Heiligen Chriſt-Tage zur Nacht am
Schlage geſtorben.
Tobias Beſſer, ein Stadt-Kind, ge-
bohren 1675 den 15den April. Sein Herr Va-
ter war Weiland Herr Urbanus Beſſer,
Churfuͤrſtlicher Saͤchſiſcher Amts-Voigt all-
hier, und die Frau Mutter Anna Dorothea,
gebohrne Praͤtoriußin, ſtudirete zu Bautzen
und Wittenberg. Jm Jahre 1704 den
27ſten September bekam er die Vocation
zum Collaboratore. Er hat ſich viermahl
verehelichet: 1) im Jahre 1705 den 28ſten Ju-
H 2lii

Das zehende Capitel.
lii mit Frau Annen Reginen, verwittibten
Schreyerin, gebohrnen Lehmannin; 2) im
Jahre 1707 den 18den Januarii mit Jungfer
Johannen Magdalenen, gebohrnen Pier-
ſchickin, mit welcher er 3 Soͤhne und 5
Toͤchter gezeuget; 3) im Jahre 1725 den 25ſten
September mit Jungfer Annen Dorotheen,
gebohrnen Nicolin, mit welcher er 4 Soͤhne
und 3 Toͤchter gehabt; und 4) im Jahre 1739
den 8ten September mit Jungfer Annen
Marien, gebohrnen Panaſchin.
Ueber dieſe drey Collegen iſt noch ein Or-
ganiſt, welche Stelle aber der jetzige Herr
Cantor mit verſorget; denn als er vor eini-
gen Jahren zwo Vocationes nach Freyſtadt
bekam, ſo wurde ihm die vacante Organiſt-
Stelle um beſſern Unterhalts und mehrern
Einkommens willen offeriret, damit er hier
verbleiben, und nicht weiter ziehen moͤchte,
welche er auch annahm, und jene Vocationes
wieder zuruͤck ſandte.
Was die Bibliothec anlanget, ſo beſtehet
ſolche in ſehr wenig Buͤchern und Curioſitaͤ-
ten. Sie wurde im Jahre 1717 von dem
damahligen Herrn Amtmann Kotten, und
Paſtore Primario, M. Samuel Martini,
angeleget, und iſt zu finden uͤber dem Ein-
gange in die Haupt-Kirche in einem aparten
Gewoͤlbe. Zu bedauren iſt es, daß ſich ihrer
nie-

Von denen Herren Geiſtlichen ꝛc.
niemand ſonderlich annimmt, daher ſie nicht
nur in ihrem erſtern angelegten Eſſe verblie-
ben, ſondern es ſind auch uͤberdieß durch nach-
laͤßige und uͤbele Jnſpection derer, die ſolche
haben, viele Sachen aus derſelben entwendet
worden.
Das eilfte Capitel.
Von
denen Amts-Befehlhabern.
Man thaͤte nicht unrecht, wenn man
dieſelbigen in unterſchiedliche Claſ-
ſen eintheilete; jedoch um mehrerer
Deutlichkeit und Kuͤrtze willen ſollen ſie, ſo
viel als ihrer bekannt ſeyn, der Ordnung nach
folgen.
Herr Hanns von Haugwitz, ward un-
ter der Regierung des Herrn Seyfried von
Promnitz im Jahre 1582 Hauptmann uͤber
die hieſige Herrſchaft. Er verwaltete ſolches
Amt bis 1598. Jhm folgete
Peter von Leſchbrandt auf Tzachsdorf
unter der Regierung Herrn Weyhardt von
Promnitz bis 1617.
Adam Leipholt, ward 1617 Amtmann
bis 1620.
H 3Hanns

Das eilfte Capitel.
Hanns Goͤllner, iſt von 1621 bis 1630
Amtmann geweſen.
Martin Gudeborn, Amtmann von
1631 bis 1650.
Sigmund Berger, kam von Koͤnigs-
wartha und ward 1651 Amtmann, verwalte-
te ſolches Amt bis 1669. Deſſen Ehe-Weib
lieget zu Colm begraben, woſelbſt ſie eines
jaͤhlingen Todes geſtorben.
Johann Adolph von Haugwitz auf
Nechern, Churfuͤrſtlicher Geheimder- und
Kriegs-Rath, Cammer-Praͤſident, Cammer-
Herr und Landes-Hauptmann des Marggraf-
thums Oberlauſitz, ward 1656 Adminiſtra-
tor in hieſiger Herrſchaft.
Hanns Dictrich von Schleinitz auf
Tſchacken und Colmitz, Chur-Printzl. Durchl.
zu Sachſen Hochbeſtallter Amts-Hauptmann
allhier und Cammerjuncker, von 1670 bis 1689.
Urban Beſſer, ein Sohn Nicolaus Beſ-
ſers, Paſtoris auf der Probſtey Droͤſich. Jm
Jahre 1655 ward er Amts-Secretarius, her-
nach Amts-Voigt, und hat dieſem letzten Am-
te 34 Jahr ruͤhmlich vorgeſtanden, ſtarb end-
lich 1705 den 31ſten October, da er ſein Alter
gebracht auf 83 Jahre und 23 Wochen. Das
Epitaphium auf ſeinem Leichen-Steine lautet
alſo:
Allhier

Von denen Amts-Befehlhabern,
Allhier ruhet
in Hoffnung ſeliger Auferſtehung
Weiland Herr Urbanus Beſſer,
Churfuͤrſtl. Saͤchſiſ. Amts-Voigt der Herr-
ſchaft Hoyerswerda,
welcher ſeinem Amte 34 Jahre ruͤhmlich
vorgeſtanden und manche Widerwaͤrtigkeit
Chriſtlich uͤberwunden,
von GOtt aber,
den er kindlich gefuͤrchtet,
in ſeiner mit Frau Annen Dorotheen, ge-
bohrnen Praͤtoriußin,
49 Jahre liebreich gefuͤhrten Ehe
mit einer ſchoͤnen Kronen
von 54 Kindern, Kindes- und Kindes-Kin-
des-Kindern,
auch mit der Krone der grauen Haare,
und endlich,
da er LXXXV Jahre und 23 Wochen gelebet,
und den 31 Octobr. A. C. MCCCMV.
ſanft und ſelig entſchlafen,
mit der Krone des Lebens
begnadet worden,
und alſo mit ſeinem Exempel die Wahrheit
ſeines aus Pſ. CXLV. 15. genommenen
Leib- und Leichen-Spruchs
bewaͤhret:
Wohl dem Volck, deß der HErr ein
GOtt iſt,
H 4der

Das eilfte Capitel.
der bleibe auch ſeiner hinterlaſſenen Wittwen
und Kinder GOtt, die ihm dieſen Leichen-
Stein aus Ehre und Kindlicher
Liebe legen laſſen.
Chriſtian Wilhelm von Watzdorf,
Cammer-Juncker und Ober-Land-Fiſch-Mei-
ſter, war allhier Amts-Hauptmann, und
ſtarb 1690 im Monath Februario. Jhm ſuc-
cedirte in eben dieſem Jahre im Monath De-
cember
Ernſt Friedrich von Doͤhlau, Cammer-
Juncker, und erhielt 1697 ſeine Dimißion.
Chriſtian Friedrich Senf, von Stol-
pen gebuͤrtig, ward 1698 Amts-Voigt.
Caſpar Benjamin Rieſenſtein, ſo
Amts-Voigt ward, ſich aber Amts-Rath ti-
tulirete.
George Friedrich von Knobelsdorf
auf Rickersdorf und Pretzſchdorf, des So-
rauiſchen Fuͤrſtenthums Hochverordneter
Land- und Mann-Gerichts-Aſſeſſor, wie auch
Hochfuͤrſtenbergiſcher wuͤrcklicher beſtallter
Ober-Hof-Meiſter, bekam 1698 hieſige Herr-
ſchaft auf 6 Jahre in Pacht, und gab jaͤhrlich
14000 Thaler.
Doctor Nicolai, Koͤniglicher und Chur-
fuͤrſtlicher Appellations-Rath, ward von Jh-
ro Hochfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit von Te-
ſchen

Von denen Amts-Befehlhabern.
ſchen zum Commiſſario uͤber die Herrſchaft
geſetzt. Jhm folgete
Carl Treiber 1705, ward aber 1709 den
29ſten Junii von einem Hochloͤblichen Ober-
Amte zu Bautzen in Arreſt genommen, und
nach Bautzen gefuͤhret, indem er ſich an ei-
nem Ober-Amts-Befehle vergriffen, wo er lan-
ge Zeit geſeſſen, und endlich des Nachts
durchgegangen.
Johann Ernſt Beniſch, uͤbernahm
1705 die Herrſchaft in Pacht fuͤr 14000
Thaler.
Johann Friedrich Kotte, bekam gleich-
falls 1709 die Herrſchaft auf 6 Jahre fuͤr
14500 Thaler in Pacht, kam aber, ehe noch
die Zeit um war, in Arreſt.
Doctor Schramm, ward 1710 von Jh-
ro Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit von Teſchen
als Gevollmaͤchtigter uͤber die Herrſchaft ge-
ſetzt.
Andreas Leiderding, folgete jenem 1720,
hat aber ſolch Amt nicht lange verwaltet.
Johann Friedrich Ehrenhaus, von
frommen und Prieſterlichen Eltern im Jahre
1668 den 9ten May zu Pulßniz geboͤhren,
wo ſein Vater Paſtor war. Studirete in
Budißin und Halle, verehelichte ſich mit
Jungfer Annen Roſinen, gebohrner Hieh-
lin, mit welcher er 4 Soͤhne und 4 Toͤchter
H 5gezeu-

Das eilfte Capitel.
gezeuget, ward 1721 allhier Amtmann, ſtarb
1726 den 28ſten April in ſelnem 58ſten Jahre.
Jhm iſt von ſeinen Hinterlaſſenen folgendes
Epitaphium aufgerichtet worden.
D. O. M. S.
Dieſes
von Ehelicher und Kindlicher Liebe
aufgerichtete
Grab-Mahl
ſoll bey den Nachkommen eine Zeit lang im
Andencken erhalten
Den Weiland
Hoch-Edlen, Veſten und Hochgelahrten
Herrn,
Herrn Johann Friedrich Ehrenhauſen,
Hochfuͤrſtl. Teſchniſchen Wohlverdienten
Amtmann allhier,
welcher
Anno 1668 den 9ten May
von Chriſt-Prieſterlichen Eltern
in Pulßniz gebohren,
mit Frauen
Anna Roſina Hiehlin
38 Jahre 3 Monathe
in einer geſegneten Ehe gelebet,
8 Kinder, als 4 Soͤhne und 4 Toͤchter, ge-
zeuget,
Dem Hochfuͤrſtlichen Amte in Gerichts- und
Haushaltungs-Sachen loͤblich vorgeſtanden,
ſein

Von denen Amts-Befehlhabern.
ſein Leben aber Chriſtlich und ſelig beſchloſſen
den 28ſten April 1726.
George Heinrich Kauderbach, Koͤnigli-
cher Pohlniſcher und Churfuͤrſtlicher Saͤchſi-
ſcher Cammer-Commiſſarius, ward Amt-
mann im Jahre 1727, und hat ſolchem Amte
12 Jahre vorgeſtanden.
Theophilus Leßing, iſt gebohren in
der Koͤniglichen Pohlniſchen und Churfuͤrſt-
lichen Saͤchſiſchen Sechs-Stadt Camentz
im Jahre 1697 den 4ten December. Sein
Herr Vater, gleiches Vornamens, war in die
90 Jahre Burgermeiſter daſelbſt. Er ſtudirete
anfangs zu Camenz in der Stadt-Schule,
hernach in Bautzen und Goͤrlitz, gieng dar-
auf auf die Univerſitaͤt Halle, von dar nach
Wittenberg. Jm Jahre 1724 ward er von
Jhro Hochfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit von
Teſchen allhier zum Amts-Actuario inſtalliret,
und hat ſolchem Amte bis 1739 treulich vor-
geſtanden, wurde aber 1739 von der Koͤnigli-
chen Pohlniſchen und Churfuͤrſtlichen Saͤch-
ſiſchen Cammer zum Amtmanne geſetzt. Jm
Jahre 1726 den 8ten October verehelichte er
ſich mit Jungfer Roſinen Chriſtianen, ge-
bohrnen Ehrenhauſin, weiland Johann
Friedrich Ehrenhauſes, Amtmanns allhier,
hinterlaſſenen eheleiblichen aͤlteſten Jungfer
Tochter.
Der

Das eilfte Cap. Von Amtsbefehlhabern.
Der erſte Actuarius iſt geweſen
Theophilus Leßing. Siehe vorher.
Schmeltzer, ward im Jahre 1739 Actua-
rius, erhielte aber nach Verflieſſung eines
Jahres auf ſein eigenes Suchen die Dimiſ-
ſion.
Gottlob Ehrenreich Haͤltermann, ge-
bohren 1715 zu Bautzen, von frommen und
Chriſtlichen Eltern. Sein Vater war Jo-
hann Friedrich Haͤltermann. Er ſtudire-
te in ſeiner Vater-Stadt Bautzen, und auf
der Univerſitaͤt Leipzig, ward 1740 Actua-
rius allhier.
Renth-Schreiber und Wirthſchafts-Ver-
walter ſind nachfolgende:
Marcus Antonius Archeſius, zu Zeiten de-
rer Herren von Promnitz, von 1582 an.
Chriſtoph Reichel, von 1599 an.
Jacob Martini.
George Groſche, zugleich Bau- und Forſt-
Schreiber.
Caſpar Brauer.
Matthaͤus Zimmermann.
Andreas Jaͤckel.
Das

Das zwoͤlfte Capitel.
Von
denen Burgermeiſtern.
Was anlanget die Herren Burgermei-
ſter, welche die Regierung bey hieſi-
ger Stadt verwaltet, ſo habe in kei-
nen alten Nachrichten und Urkunden koͤnnen
finden, wer ſolche vom Anfange der Stadt
geweſen ſeyn; vom Jahre 1515, als von dem
groſſen Brande, aber ſind nachfolgende:
Herr Hanns Kerck, welcher im Jahre
1515, 1516 und 1520 die Regierung gehabt.
Hanns Tabor, 1517 und 1525.
Hanns Berdich, 1518 und 1529.
Gregorius Rinck, 1519.
Thomas Rinck, 1521.
Simon Schickel, 1522.
Jacob Schoͤn, 1524.
Hanns Janaſch, 1526, 1531, 1543 und 1547.
Hanns Duringk, 1527, 1532 und 1533.
Peter Roſtock, 1528 und 1535.
Matthaͤus Cuba, 1530, 1534, 1542.
Jacob Czornick, 1537, 1538, 1539.
Urban Billick, 1540, 1541.
Thomas Turinck, 1544.
Mar-

Das zwoͤlfte Capitel.
Marcus Smoler, 1545, 1546, 1549,
1552, 1558, 1561 und 1563.
Thomas Partiz, 1548, 1551, 1554, 1555,
1557 und 1560.
Hanns Funcke, 1550 und 1556.
Hanns Lehne, 1553.
Ambroſius Farnisholtz, 1559.
Peter Schleſier, 1562, 1565.
Blaſius Kuba, ſonſt Lehmann genannt,
1564, 1567, 1569, 1570, 1573, 1574, 1577, 1578,
1579, 1583 und 1589.
Blaſius Tabor, 1566, 1568, 1571 und 1572.
Gregorius Miſchkan, 1575, 1576, 1593,
1596, 1597, 1600, 1601, 1603, 1607 und 1610.
Michael Semmel, 1580, 1581, 1591, 1599.
Matthaͤus Deutſch, 1584, 1590, 1594.
Paul Stumph, 1585, 1588, 1591 und 1592,
in welchem letzten Jahre unter ſeiner Regie-
rung das letztabgebrannte Rath-Haus von
Grund aus neu auferbauet worden.
Balthaſar Funcke, 1598.
Alexius Muͤller, 1602, 1604, 1606, 1609,
1612 und 1615.
Jacob Lehmann, 1605, 1608, 1611, 1614,
1617, 1620, 1623, 1626, 1629, 1632, 1633 und
1638.
Jacob Bahußlau, 1613, 1616, 1619, 1622,
1627, 1630 und 1631.
Zacha-

Von denen Burgermeiſtern.
Zacharias Cichorius, 1636, 1637, 1639,
1640, 1644, 1645, 1652, 1659, 1662, 1665 und
1666.
George Schmidt, 1642, 1643, 1654, 1657,
1658, 1661, und 1664.
Matthaͤus Salzenbrod, 1646, 1647.
Zachaͤus Seydler, 1648, 1649, 1650, 1653,
1660 und 1663. Er ſtarb 1669 den 30ſten May.
Johann Bernhardi, Medicinæ Practi-
cus und Apotheker, 1667, 1668 und 1669.
Zacharias Seydler, 1670, 1672, 1673,
1674, 1675, 1677 und 1678, ſtarb als unterſter
Burgermeiſter 1679 den 28ſten December,
ſeines Alters 39 Jahre.
Jacob Salzenbrod, 1671, ſtarb auch in
dieſem Jahre den 12ten Junii als regierender
Burgermeiſter in ſeinem 55ſten Jahre.
Chriſtian Lehmann, 1676, (in dieſem
Jahre den 13den Maͤrtz ſtarb der dritte Bur-
germeiſter Michael Stoll in ſeinem 73ſten
Jahre, ſo aber die Regierung niemahls ge-
habt) 1679, 1681, 1684, (in dieſem Jahre war
er mit Abraham Koch zugleich Judex) 1687,
1690 und 1693, ſtarb eines jaͤhlingen Todes
1700 den 21ſten Sept. ſeines Alters 64 Jahre.
Clemens Peutzer, Reip. Not. 1680, hat-
te aber nicht lange die Regierung, indem er
noch in dieſem Jahre auf Befehl Jhro Chur-
fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit abgeſetzet ward,
zog

Das zwoͤlfte Capitel.
zog hierauf nach Bautzen, wo er nach einigen
Jahren geſtorben und zu Wilcken begraben
liegt.
Jacob Thuno, 1682, 1685, 1688 und
1691, ſtarb an einem Schlag-Fluſſe 1701 den
17den Januarii, ſeines Alters 70 Jahre.
Abraham Koch, 1683, 1689, 1692, 1694,
1695, 1696, 1697. Jn dieſem letzten Jahre den
22ſten October ſtarb er als Regens in ſeinem
70ſten Jahre.
Martin Praͤtorius, 1698, 1699, 1700,
1701.
Ehrenſried Sacreitz, kam 1705 zur Regie-
rung, ſtarb aber auch in dieſem Jahre den
27ſten December.
Johann Leonhardi, anderer Burgermei-
ſter, ſtarb 1703 den 15den December in ſeinem
87ſten Jahre, iſt nicht zur Regierung ge-
kommen.
Salomon Gottlob Hausdorf, ſo 1706
regierender Burgermeiſter geweſen, und acht-
mahl ſolchem Amte vorgeſtanden.
Der jetzige ſaͤmtliche Rath beſtehet in nach-
ſolgenden Perſonen.
Chriſtoph Meyer, regierender Burger-
meiſter, ward 1726 das erſtemahl Regens, und
iſt itzo das zehendemahl, daß er ſolches Amt
mit Ruhm verwaltet.
Mar-

Von denen Burgermeiſtern.
Martin Sacreitz, anderer Burgermei-
ſter, iſt neunmahl Regens geweſen, und 1702
das erſtemahl erwehlet worden.
Jacob Thuno, dritter Burgermeiſter,
ſo ſechsmahl Regens geweſen.
Michael Heinrich, Stadt-Richter.
George Friedrich Meyer, Stadt-Schrei-
ber.
Daniel Auguſt Riccius, Scabinus.
Gottlob Muͤller,
Gotthelf Sacreitz,Aſſeſſores.

Das dreyzehende Cap.
Von
denen Legatis und Stiftun-
gen.
Mit allem Rechte kan man behaupten,
daß es eine Genade von GOtt,
wenn in einer Stadt oder Orte
gutthaͤtige Hertzen ſich hervorthun, die an
Nothleidende gedencken, und ſowohl uͤber-
haupt gegen Arme mildreich ſich erweiſen, als
auch mit gewiſſen Stiſtungen denen Studi-
renden ſuchen fortzuhelfen. Solche Wohl-
thaͤter laſſen ein ewiges Gedaͤchtniß hinter ſich,
und ſo oft ihren Stiftungen nachgekommen
Jwird,

Das dreyzehende Capitel.
wird, gedencket man ihrer und ruͤhmet ihr
Wohlthun, wie ſie es auch in der That ver-
dienen.
Jn unſerm Hoyerswerda hat es an der-
gleichen mildreichen Hertzen nicht gefehlet,
nur zu bedauern iſt es, daß man keine rechte
und hinlaͤngliche Nachricht von denenjenigen
Perſonen hat, die durch ihr Wohlthun ihr
Gedaͤchtniß verewiget. Die alleraͤlteſte Stif-
tung oder Legat mag wohl ſeyn, welches am
Tage Matthiaͤ ausgetheilet wird. Von wem
aber ſolches legiret worden, findet man nichts
ſchriftliches aufgezeichnet. Es meinen zwar
einige, der Stifter deſſelben ſey ein wohlha-
bender Buͤrger allhier geweſen, ſo Matthaͤus
geheiſſen; Matthias und Matthaͤſius ſind alte Ge-
ſchlechter, ſo etliche Jahrhunderte nach einan-
der hier in Hoyerswerda wohnhaftig gewe-
ſen. allein ob es gleich einigermaſ-
ſen wahrſcheinlich zu ſeyn ſcheinet, ſo kan
mans doch fuͤr gantz gewiß nicht ſagen. Denn
es kan auch ſeyn, daß der Name Matthias
der Tauf-Name des Stifters dieſes Legati ſey,
und zum Gedaͤchtniß ſeines Tauf-Tages oder
Taufe dieſes legiret, wie man dergleichen Le-
gate hie und da viele findet. Es mag nun
ſeyn, wie es wolle, ſo hat doch der Stifter deſ-
ſelben

Von denen Legatis und Stiſtungen.
ſelben ein gutes Werck gethan, und dadurch
ſein Mitleiden gegen das Armuth an den Tag
geleget, indem nach ſeiner Verordnung an
dem Tage Matthiaͤ durch den Sub-Diaconum
und Cantorem Sechs Thaler und ſechszehen
Groſchen unter die Armen ausgetheilet wer-
den, es bekommen aber auch davon Einen
Thaler die Current-Schuͤler und vier Gro-
ſchen der Gloͤckner. Fuͤr Auszahlung der Gel-
der an den Sub-Diaconum muß der Kirchen-
Vorſteher Sorge tragen.
Nach dieſem iſt das Miſchkaniſche Sti-
pendium fuͤr Studirende. Stephan Miſch-
kan kam als ein armer Knabe nach Hoyers-
werda und war eine Zeit lang unter den Cur-
rent-Schuͤlern. Er war anderweit von ar-
men Eltern gebohren; GOtt, der fuͤr arme
und fromme Kinder ſorget, und ſie verſorget,
hatte auch den Miſchkan in ſeiner Goͤttlichen
Vorſorge. GOtt hatte ihm hie in Hoyers-
werda nicht allein ein Stuͤcklein Brod aufge-
hoben, ſondern ihn auch zu einem groſſen
vermoͤgenden Manne gemacht. Er verehelich-
te ſich zwar, bekam aber in ſeiner vergnuͤgten
Ehe keine Kinder, weil er nun nach Abſterben
ſeines lieben Eheweibes keine Erben hatte, ſo
vermachte er ſein von GOtt beſchertes Ver-
moͤgen meiſtentheils an Arme und Nothlei-
dende. Unter andern legirte er in ſeinem Te-
J 2ſtamen-

Das dreyzehende Capitel.
ſtamente fuͤnfhundert Thaler fuͤr ſtudirende
Buͤrgers-Soͤhne, und bekommen von denen
Jntereſſen an dreyßig Thalern zwey Studioſi
drey Jahr nach einander. Anfangs bekam die
30 Thaler nur ein Studioſus drey Jahr nach
einander; weil aber nach der Zeit ihrer viele
zugleich ſtudireten, ſo iſt alsdenn beſchloſſen
worden, daß allezeit ihrer zwey zugleich drey
Jahre nach einander ſolch Stipendium genieſ-
ſen, damit die andern nicht ſo lange warten muͤſ-
ſen. Dieſer Miſchkan war ein feiner, geſchick-
ter und anſehnlicher Mann, daher er auch
zu Zeiten derer Herren von Promnitze und
Kitlitzſche, Herren von Hoyerswerda, Amts-
Aſſeſſor war. Er ſtarb im Jahre 1616 den
23ſten December in ſeinem 53ſten Jahre, wie
ſolches auf dem Epitaphio, ſo ihm zu Ehren
und Andencken aufgerichtet worden, zu ſehen,
und lautet ſolches:
Anno Chriſti MDCXVI. den 23 Dec.
in GOtt ſeeliglichen entſchlaffen
der Ehrenfeſte Achtbar und Wohlbenamb-
te Herr
Stephan Miſchkan
Beider Löblichen Freyhen Herrſchafften
Promitzchen und Kittlitzſchen Wohl-
verordner Amets-Aſſeſſor
und vornehmer Bürger in Hoyerswerda.
Seines

Von denen Legatis und Stiftungen.
Seines Altters in 53 Jahr,
deme GOtt Gnade.
Um den Rand des Leichen-Steines ſtehet
2 Timoth. 4. Ich habe einen guten Kampf
gekempfet den Laufft volendet und habe
Glauben gehalten hinfurt iſt mir beyge-
legt &amp;c.
Antonius Faber, Med. Doct. ein from-
mer und Chriſtlicher Medicus allhier, ſo bey
jedermann beliebt und in groſſen Anſehen
war, und zur Ehe hatte des Herrn Valentin
Ludewigs, wohlverordneten Cantzlers dieſer
Herrſchaft, eheleibliche Tochter, hat zwey
Legata gemacht, eines vor ſich, das andere
im Namen ſeiner ſeligen Schwieger-Mutter.
Erſtlich hat er vor ſich 48 Thaler legiret, da-
von das Jntereſſe der Sub-Diaconus a 2 Tha-
ler 16 Groſchen bekommt, und iſt das Capi-
tal auf dem Hoſpitale; das andere im Namen
ſeiner ſeligen Schwieger-Mutter, bekommt der
Cantor von einem gewiſſen Stuͤck Acker, jaͤhr-
lich 3 Thaler, wie aus folgendem zu erſehen.
Dem jetzigen Herrn Cantori und ſeinem
Succeſſori im Cantorat wird hiermit zur
Nachricht ertheilet, daß ich im Namen und
zum Gedaͤchtniß meiner ſeligen Frauen
Schwieger-Mutter, der Weiland Ehrba-
ren und Tugendſamen Matrone, Frauen
J 3Bar-

Das dreyzehende Capitel.
Barbaraͤ Meckin, Herrn Valentini Lu-
dewigs, wohlverdienten Herrn Cantzlers
dieſer Herrſchaft, auch ſeligen hinterlaſſenen
Wittib, funfzig Thaler, gut alt ſchwer
Geld, ſo mir Simon Thuen, Buͤrger und
Schmidt allhier, wegen der an Kuͤhnicht
mir aberkauften Acker entrichten ſollen, der
auf einen perpetuirlichen Zinß, ihn und auf
ſich behalten, der Kirchen dergeſtalt legiret,
und vermachet, daß die 3 Rthlr. gut ſchwer
Geld-Zinſe davon, ſo Thuen jaͤhrlich bey
Ablegung der Kirchen-Rechnung, oder in
Entſtehung und Verſchiebung derſelben,
nichts minder uns ſelbige bishero gewoͤhn-
liche Jahres-Zeit erlegen ſchuldig, iederzeit,
Anno 1681 den Anfang damit machen, der
Herr Cantor dieſer Herrſchaft und Stadt,
zu einem wenigen acceſſorio, ſeiner ohne diß
geringen und genauen Condition erheben,
und der Frau Valtinin Ludewigin zum Ge-
daͤchtniß, fuͤr ſich gebrauchen und genieſſen
ſolle. Actum Hoyerswerda die Martini
(Feſto Cantorum) Anno 1625.
Antonius Faber,
Medicinæ Doctor.
Herr Abraham Koch, Burgemeiſter all-
hier, ſo im Jahre 1697 den 22ſten October
in ſeinem 70ſten Jahre als Regens geſtorben,
hat zwantzig Thaler legiret, von welchem Ca-
pital

Von denen Legatis und Stiftungen.
pital die Zinſen auf ſein Verlangen jaͤhrlich
am Heiligen Chriſt-Abend unter die Armen
ausgetheilet werden, das Capital ſtehet auf
Herrn Burgemeiſter Sacreitzens Hauſe.
Herr Muͤlle, Kauf- und Handelsmann
allhier, und deſſen nachgelaſſene Wittwe, le-
girten viertzig Thaler, damit alle Char-Frey-
tage Nachmittags eine Leich-Predigt zu Chri-
ſti Begraͤbniß gehalten ſoll werden, von denen
Zinſen bekommt derjenige, ſo die Predigt haͤlt,
einen Thaler vier Groſchen, das uͤbrige der
Cantor, Kunſt-Pfeifer und die Knaben fuͤrs
Singen, Muſiciren und Laͤuten.
Vor vier Jahren hat Herr Gieſſe, ſo
ehedeſſen allhier gewohnet, hernach aber nach
Cotbuß ins Brandenburgiſche gezogen, und
auch daſelbſt geſtorben, etliche hundert Thaler
legiret, die Jntereſſen davon bekommen die
Geiſtlichen, Schul-Collegen und Hoſpital.
Ueber dieſe ſind noch andere Legata, ſo-
wohl fuͤr die Geiſtlichen als Schul-Collegen;
weil man aber von denſelben keine rechte
Nachricht hat, woher und von wem ſie geſtif-
tet, als kan man auch von denenſelben nichts
gewiſſes melden.
J 4Das

Das vierzehende Capitel.
Das vierzehende Cap.
Von
Allen des Amts und der Herr-
ſchaft Hoyerswerda Schrift- und
Amts-Saſſen, wie auch mediaten
und immediaten Unterthanen,
Dorfſchaften ꝛc.
Vor mehr als 200 Jahren ſind die Herren
von Max, denen das Dorf Schwartz
Colm, eine Meile von der Stadt, ge-
hoͤret, Schriftſaß in hieſiger Herrſchaft ge-
weſen. Nach dem aber von dem letzten Beſi-
tzer des Dorfs damahlige Herrſchaft allhier
das Dorf an ſich gekauft, ſo hat nunmehro
hieſige Herrſchaft keine Schrift-Saſſen mehr.
Lehn-Leute in hieſiger Herrſchaft ſind
Herr Gottfried von Gersdorf auf Puls-
dorf, Obriſt-Wacht-Meiſter, wegen derer aus
Oberſohland zur Lehen anher gehenden 13
Bauer-Guͤter und 4 Gaͤrtner, unter das
Amt Goͤrlitz gehoͤrig.
Herr Wolf Siegemund von Uchtritz
auf Ober-Sohland, wegen eines anher zu Le-
hen gehenden Bauer-Guts, gleichfalls unter
das Amt Goͤrlitz gehoͤrig.
Herr

Von allen Amts-Unterthanen ꝛc.
Herr Hanns Rudolph von Gersdorf,
auf Klein-Radmeritz, wegen des alldaſigen
Friezſchkens Bauer-Guts, ſo bey hieſiger
Herrſchaft zur Lehn gehoͤret.
Amts-Saſſen ſind nachfolgende:
Herr Chriſtian Moͤller, Hauptmann,
wegen ſeines Burg-Lehn-Hauſes.
Die Tomritzen Erben, wegen ihres
Frey-Hauſes und Gartens.
Herr Johann Chriſtoph Gloͤckner,
wegen des Eiſen-Hammers zu Burghammer.
Jnnwohner in Hage unter das Koͤnigli-
che Amt gehoͤrig.
Heinrich Altmann.
Matthaͤus Schmidt.
Hanns Sulck.
Michael Patocka.
George Schwarſch.
Andreas Patocka.
Eva Fiſcherin.
Hanns Caſpar.
Matthes Liebiſch.
Martin Slarſch.
Matthes Zſchertzig.
Hanns Schuppan.
Hanns Kretſchmer.
Chriſtoph Hanock.
Matthes Muͤller.
Johann George Lehmann.
J 5Anna

Das funfzehende Capitel.
Anna Catharina Miſchkanin.
Anna Maria Wincklerin.
Was die Dorfſchaften anbelanget, ſo wird
von denſelben in einem beſondern Capitel weit-
laͤuftig Nachricht gegeben werden.
Das funfzehende Cap.
Vom
Forſt-Weſen und Fiſcherey.
Die Jagt in der gantzen Herrſchaft gehoͤ-
ret Jhro Koͤniglichen Majeſtaͤt und
Churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit, als
jetzigen Erb- und Lehn-Beſitzer der Herrſchaft
Hoyerswerda, Jn der Colmiſchen Kirche lieget ein Privi-
legium, welches im Jahre 1360 die damahlige
Herrſchaft in Hoyerswerda dem Pfarr in
Colm ertheilet, daß er frey zu hetzen haben
ſoll in der Herrſchaft Heyden, fuͤr ſich noth-
duͤrftig und ſeinem Patron zum Geſchencke. und findet man von allen
Sorten Wildpret die Menge. Die Forſt-
Bedienten ſowohl in vergangener als zur je-
tzigen Zeit ſind nachfolgende:
Herr Hanns Chriſtoph Neſe, zu Zeiten
Jhro Churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit Jo-
hann George des vierten und Friederichs.
Herr

Vom Forſt-Weſen und Fiſcherey.
Herr Johann Ehrenreich von Gers-
dorf, Herr auf Jannewitz, Hermsdorf, Nie-
der-Seide ꝛc.
Ober-Foͤrſter.
Johann Gottfried Lobrin.
Johann Peter Bottcher.
Johann Ernſt Grumbach.
Ueber dieſe ſind noch 2 reitende Foͤrſter,
einer zu Colm, und der andre zu Bluno, 4
Fuß-Knechte, als zu Saͤrchen, Kuͤnicht, Neu-
ſtadt und Torne, und der Faſan-Waͤrter.
Die Fiſcherey iſt ſehr ſtarck, ſie beſtehet
nicht allein in lebendigen Waſſer, als in der
Schwartzen Elſter und Spreu, ſondern auch
in vielen Teichen, welche alle der Herrſchaft
gehoͤren, als:
Zeiſiger und Kuͤhnichter Teiche.
Der Ham̃er-Teich wird beſetzt mit 30 SchockSind vor dieſem beſetzet worden, es iſt aber
jetzo die Beſatzung hoͤher.
Der weiſſe See ‒ ‒ ‒ 20 ‒
Der alte Burcker ‒ ‒ ‒ 30 ‒
Der tiefe Podroſchnick ‒ 12 ‒
Der groſſe Podroſchnick ‒ 28 ‒
Der Mißkal ‒ ‒ ‒ 15 ‒
Das Muͤnchs‒Teichel ‒ ‒ 8 ‒
Funckes Wieſe ‒ ‒ 10 ‒
Das

Das funfzehende Capitel.
Das Holder‒Teichel ‒ ‒ 8 Schock
Der Seydewinckler ‒ ‒ 30 ‒
Saͤrcher und Buchwalder.
Der groſſe Saͤrcher ‒ ‒ 250 ‒
Der kleine Saͤrcher ‒ ‒ 36 ‒
Der alte Saͤrcher ‒ ‒ 45 ‒
Der Ober Buchwalder ‒ 30 ‒
Der Unter‒Buchwalder ‒ 30 ‒
Neuwieſer Teiche.
Der Saliſch ‒ ‒ 80 ‒
Der kleine Buchholtzer ‒ 14 ‒
Der groſſe Buchholtzer ‒ 18 ‒
Geyerswalder Teiche.
Der Babre Holtz ‒ ‒ 46 ‒
Der groſſe Haͤnger ‒ ‒ 44 ‒
Der Burgk ‒ ‒ ‒ 38 ‒
Der Mittele ‒ ‒ ‒ 18 ‒
Der Kleine oder Untere ‒ 14 ‒
Neuwieſer Teiche.
Der alt Neuwiefer ‒ ‒ 30 ‒
Der Saluſch ‒ ‒ 80 ‒
Der kleine Buchholtzer ‒ 14 ‒
Der groſſe Buchholtzer ‒ 18 ‒
Die Hentzſchels‒Wieſe ‒ ‒ 32 ‒
Der Holtſchens ‒ ‒ ‒ 50 ‒
Taͤtzſch-

Vom Forſt-Weſen und Fiſcherey.
Taͤtzſchwitzer Teiche.
Der Groſſe ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 30 Schock
Der Mittler ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 13 ‒
Der kleine Simon Flegel genañt 10 ‒
Nardter Teiche.
Der Weinbergs-Teich ‒ ‒ 20 ‒
Der Bochnitz ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 8 ‒
Der Schnuden-Lug ‒ ‒ ‒ 8 ‒
Das Hopffen ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 5 ‒
Das Schneide-Muͤhl-Teichel ‒ 7 ‒
ferner.
Der groß Helffer ‒ ‒ ‒ ‒ 50 ‒
Der klein Helffer ‒ ‒ ‒ ‒ 20 ‒
Der alte Laubuſcher-Teich ‒ 40 ‒
Der Colmer unterm Berge ‒ 30 ‒
Der Stein-Teich ‒ ‒ ‒ ‒ 12 ‒
Der Leiger-Teich ‒ ‒ ‒ 10 ‒
Der groſſe Haßner-Teich ‒ 30 ‒
Der kleine Haßner ‒ ‒ ‒ 10 ‒
Streich- und Streck-Teiche.
Das Haag-Teichel vor dem Schloſſe, wel-
ches aber jetzo auch beſetzet wird.
4 Teichel beym Kuͤnicht.
3 Burg-Teichel.
2 bey Zeiß-Holtz.
1 zu Colm.
1 zu Breten.
2 zu Saͤrchen.
4 bey

Das ſechszehende Capitel.
4 bey Neuwieſe.
etliche zu Treppe und Neuwieſe.
Vor 20 Jahren und druͤber waren die
hieſigen Karpfen wegen ihrer Groͤſſe, Guͤte,
guten Geſchmacks und Fettigkeit im gantzen
Lande die beſten, und uͤberall beruͤhmt, nach-
dem aber jetzo die Teiche weit ſtaͤrcker, als vor
dieſem, beſetzet werden, ſo ſind ſie auch nicht
mehr ſo groß, gut und fett.
Jn dieſem Jahre haben die Teiche durch
den ſtarcken Froſt uͤberaus groſſen Schaden
gelitten, indem viele 100 Schock, Karpfen,
Hechte und andere Speiſe-Fiſche ungerechnet,
erfroren und erepiret, in unterſchiedenen Tei-
chen iſt nicht ein eintziges Stuͤck beym Leben
geblieben, wodurch folglich ein groſſer Scha-
de, der in vielen Jahren nicht zu verwinden,
entſtanden.
Das ſechszehende Cap.
Was die Stadt und Herr-
ſchaft zu Kriegs-Zeiten ausge-
ſtanden.
Sehr viel hat die arme Stadt und Herr-
ſchaft in Kriegs-Zeiten ausſtehen muͤſ-
ſen, wodurch die Einwohner in groſ-
ſe Armuth verſetzet worden.
Jm

Von denen Kriegs-Zeiten.
Jm Jahre 1467 (wie ſchon im Anfange
Erwaͤhnung geſchehen) Jm achten Capitel, von denen vornehmſten
Gebaͤuden. zogen wider die
Stadt die Sechs-Staͤdte mit Jaroslawo
von Sternberg, ſo damahls Verweſer war,
ſammt dem Land-Volck, und lagen ein gantzes
Jahr weniger 8 Wochen davor, Die Urſache, warum ſolches geſchehen, ſind
einige der Meinung: Es haͤtte ſich der Anfuͤh-
rer der Hußiten allhier ins Schloß retiriret,
ſolchen auszuliefern, haͤtten ſich die Hoyers-
werder geweigert. Andere aber geben vor,
daß Friedrich von Schumburg, damahls
Herr der Herrſchaft, ſich von Ober-Lauſitz
gantz und gar haͤtte ſepariren wollen, welches
aber die Sechs-Staͤdte nicht haben zugeben
wollen. da
ſonderlich die von Bautzen mit ihren groſſen
Buͤchſen viel Schaden gethan. Sie hatten
ihr Lager mit den Schutt-Graͤben und Waͤl-
len vor dem Schloſſe aufgeſchlagen, beſtuͤr-
meten und beſchoſſen daſſelbe, bis ſie das
Schloß und die gantze Stadt am Tage Mat-
thaͤt gaͤntzlich zerſtoͤhreten, muſten aber her-
nachmahls zur Strafe das Schloß von Grund
auf wieder bauen.
Jm Jahre 1632, 1633 und folgende Jah-
re muſte die arme Stadt von dem damahligen
Fein-

Das ſechszehende Capitel.
Feinde viel ausſtehen, ſonderlich aber Anno
1640, da Dienſtags pt. Dom. Reminiſcere
die Schweden in die Stadt einfielen, die
Stadt, das Schloß und Amt-Haus gaͤntz-
lich auspluͤnderten, und zuletzt, da alles aus-
gepluͤndert war, das Schloß anzuͤndeten, wo-
durch das Schloß ſammt den Staͤllen, Scheu-
nen und etlichen 100 Scheffeln Getreyde, wie
auch die gantze Schloß- und Bader-Gaſſe im
Feuer aufgegangen.
Zwey Jahre darauf, nemlich 1642 den
11ten Maͤrtz, war der Dienſtag vor St. Gre-
gorius, kam der Feind wieder, und nachdem
er alles ausgepluͤndert, legte er Nachmittage
um 4 Uhr Feuer an, wodurch die halbe Stadt
gegen dem Schloß zu abbrannte, in welchem
Feuer viele Menſchen, ſowohl von Buͤrgern
als Soldaten, elendiglich ums Leben kamen.
Es war aber an dem noch nicht genug, ſon-
dern etliche Wochen darauf, nemlich den
25ſten May am Feſte SS. Trinitatis Nachmit-
tag um 1 Uhr, kam der Feind wieder und zuͤn-
dete die andere Haͤlfte an, daß alſo die gantze
Stadt in der Aſchen lag, bis auf die Kirche,
Pfarr, Schule und 16 kleine Haͤuſer, welche
GOtt mitten im Feuer erhielt. Wie es da-
mahls zugegangen, und was vor ein groß E-
lend und Furcht unter den Einwohnern gewe-
ſen, iſt nicht zu beſchreiben, niemand wurde
ge-

Von denen Kriegs-Zeiten.
geſchonet, Menſchen und Vieh wurden elen-
diglich ums Leben gebracht, alles ausgepluͤn-
dert und mit Gewalt weggenommen.
Jm Jahre 1704 den 14den December
kam die Nachricht, als ob die Schweden bey
Lauben ins Land gefallen, worauf alles in der
Stadt nach Cotbus ins Brandenburgiſche
fluͤchtete, es wurde zwar dieſesmahl die Stadt
von den Schweden verſchonet, allein ſie mu-
ſte deſtomehr von den Moſcowitern ausſte-
hen.
Jm Jahre 1705 den 6ten Januarii zo-
gen durch Colm, eine Meile von der Stadt,
400 Moſcowiter, ſo die Nacht zu Zeiſig,
Spohle und Saͤrchen lagen, von welchen
den 10den dieſes 13 Mann und den 21ſten
noch 50 Mann in die Stadt-Quartiere kamen,
welche die Buͤrgerſchaft mit Eſſen und Trin-
cken verſehen muſte; allein ob ſelbe gleich mit
dem zufrieden waren, was ihnen gegeben wur-
de, ſo waren ſie doch der Buͤrgerſchaft ſehr
beſchwerlich, indem ſie noch uͤber dieſes nach
Wittgenau, an die daſelbſt liegende Tragou-
ner Fourage liefern muſten. Hiebey iſt noch
zu bemercken, daß, als den 12ten Februar
dieſes Jahres der Major von denen Moſco-
witern ſein Quartier bey Herrn Gieſen, (wel-
cher Commandeur bey der Oſt-Jndianiſchen
Compagnie der Hochmoͤgenden Herren Staa-
Kten

Das ſechszehende Capitel.
ten von Holland geweſen) auf dem Marckte
verlangte, dieſer aber mit ſeiner oͤftern Unpaͤß-
lichkeit ſich entſchuldigte, daß er die Stube
ſelbſt brauche, ihm alsbald etliche Moſcowi-
ter ins Haus geſchicket wurden, die Stube zu
eroͤſnen; als aber Gieſe ſolches nicht zugeben
wollte, wurde er von ihnen geſchlagen, wor-
auf dieſer ein Piſtol in die Hand faſſete, und
that, als ob er ſich wehren wollte, ſolches
wurde ihm aus der Hand geriſſen und dem
Major gebracht, dieſer gab Befehl, Gieſen in
Arreſt zu nehmen, worauf ihn die Moſcowi-
ter bey den Fuͤſſen zur Treppe herunter ſchlepp-
ten, und in Arreſt fuͤhreten, in welchem er bis
auf den andern Tag kranck geſchlagen liegen
muſte. Der Major nahm darauf ſein Quar-
tier, bey Salomo Gottlob Hausdorfen, der
Stadt-Richter war. Die Moſcowiter lagen
bis den 30ſten Julii in der Stadt, und mar-
ſchirten darnach nach Goͤrlitz ins Lager, ſie
koſteten der Stadt mit Koſt und allen 3000
Thaler, die gantze Herrſchaft muſte ihnen dar-
auf den 10den Auguſt Hafer und Heu ins La-
ger liefern. Den 7den September kamen wie-
der 4010 Moſcowiter, und lagen zwiſchen
der Stadt und dem Dorfe Spohle zween Ta-
ge lang, da alle Dorfſchaften Fourage anſchaf-
fen muſten. Den 5ten December wurden 8
Compagnien Moſcowiter in die Stadt gele-
get,

Von denen Kriegs-Zeiten.
get, welchen die Stadt auf einen Monath
Brod geben muſte; es wurde zwar nach Ver-
flieſſung eines Monaths das meiſte wieder be-
zahlet, und muſten ſie ſich hernach ſelbſt ver-
pflegen, aber ſie veruͤbeten dennoch groſſen
Unfug und Diebſtal. Den 9ten December
marſchirten von Guben durch die Herrſchaft
ein gantz Regiment Granadier, ſo Franzoſen
waren, in die Winter-Quartiere, und lagen
eine Nacht zu Colm, Taͤtzſchwitz, Geyers-
walde und Laubuſch. Sie brauchten groſſe
Gewalt, ſchlachteten ſelber Rinder und
Schweine, ſchoſſen alle Gaͤnſe und Huͤner
weg, und nahmen mit, was ſie bekommen
konten. Fuͤr jedes Rind ward den Leuten
von dem Oberſten 2 Thaler gegeben. Bey
ihrem Abzuge hatten ſie zu Geyerswalde bey
einem Bauer, Namens Krahl, Pulver in
den Camin geſpuͤndet, welches gleich nach ih-
rem Abzuge losbrannte, wovon die Feuer-Eſ-
ſe zu brennen anfing, ward aber durch GOt-
tes Huͤlfe wieder geloͤſchet.
Jn eben dieſem Monath gieng die gantze
Artillerie von Guben durch die Herrſchaft,
und verurſachte ſonderlich in Zeiſig groſſen
Schaden in den Aeckern. War alſo dieſes
Jahr ein recht ſchweres Jahr wegen der vie-
len groſſen Gaben an Gelde, Fourage und
ſtarcken Durchmarſche.
K 2Das

Das ſechszehende Capitel.
Das folgende 1706te Jahr war faſt noch
ſchwerer. Den 1ten Februar marſchirete das
Franzoͤſiſche Granadier-Regiment wieder zu-
ruͤck nach Pohlen, eben denſelben Weg, wie
im vorigen Jahre. Den 3 Februar brachen
die 8 Compagnien Muſquetirer, ſo in der
Stadt lagen, wieder auf, und giengen nach
Pohlen. Sie nahmen in der Stadt und auf
dem Lande weg, was ſie nur bekommen kon-
ten, und koſteten der Stadt 205 Thaler;
worauf alle Tage groſſe Durchmarſche geſcha-
hen. Als in dieſem Jahre den 26ſten Auguſt
im gantzen Lande ein groſſes Schrecken wegen
des Einzugs der Schweden entſtunde, ſo fluͤch-
teten ſowohl Buͤrger als Bauern mit ihren
Weibern, Kindern und beſten Sachen ins
Brandenburgiſche nach Cotbus, das Schre-
cken und die Furcht war ſo groß, daß niemand
in der Stadt blieb, als Herr Senf, Amts-
Voigt, Hausdorf, Burgemeiſter, M. Marti-
ni, Paſtor Primarius, und Klien, Sub-Dia-
conus. Die Dorfſchaften fluͤchteten ins Ge-
hoͤltze, ſonderlich ins Colmiſche Revier, daß
die Heide von Menſchen, Wagen und Vieh
ſo voll war, daß auch einige wegen Mangel
am Eſſen (weil gleich groſſe Noth in den Muͤh-
len wegen Mangel des Waſſers war) ſchon
anfingen, andere zu beſtehlen. Vornemlich
hatte ſich die Colmiſche Gemeine (im Dorfe
war

Von denen Kriegs-Zeiten.
war niemand mehr geblieben, als Mag. Fren-
tzel, P. L. der Schulmeiſter und etliche weni-
ge andere) im Holtze dergeſtalt verhauen, daß
ſie hernach 3 gantzer Tage mit Saͤgen die
Baͤume zerſchneiden und raͤumen muſten, ehe
ſie wieder heraus kommen konten. Den 9ten
September geſchahe ein Einfall von 400
Wallachen in die Stadt, weil nun alles fluͤch-
tig war, ſo wurde der Amts-Voigt Senf und
Burgemeiſter Hausdorf ſehr bedraͤnget. Die
Wallachen logirten ſich aufs Schloß. Es
waren gleich etliche Koͤnigliche Wagen mit
Proviant von Guben angekommen, dieſe wur-
den alsbald weggenommen, das Schloß durch-
ſuchet und das Gewehr von einem gantzen Re-
giment benebſt Schantz-Geraͤthe auf dem Ho-
fe verbrannt. Zu den Flinten muſte Senf
der Amts-Voigt, und der Burgemeiſter Haus-
dorf Fuhren ſchaffen, um ſolche nach dem
Haupt-Quartier, ſo zu Biſchofswerda war,
zu fuͤhren; weil nun die Fuhren nicht gleich
da waren, ſo wollten ſie den Amts-Voigt
Senfen auf ein Pferd binden und mit ſich
ſchleppen, Burgemeiſter Hausdorfen aber ſo
lange ſchlagen, bis die Fuhren ankaͤmen,
indem kamen die Fuhren an, worauf beyde
wieder losgelaſſen wurden. Sie thaten ſonſt
niemanden was zu Leide, auſſer daß Burge-
meiſter Hausdorf 375 Thaler Schatzung ge-
K 3ben

Das ſechszehende Capitel.
ben muſte. Solches Geld aufzubringen,
machte ihm viel Sorgen und Muͤhe, weil al-
les aus der Stadt war. Sobald ſie das Geld
bekommen, marſchireten ſie ſruͤhe Morgens
wieder ab, wie hiervon nachfolgende Copie ei-
nes Briefes anzeiget.
Tit. Tot.
Jnſonders Hochgeehrteſter Herr Gevatter.
Es iſt mir leid, daß ich demſelben mit mei-
nen Leuten Ungelegenheit machen ſoll, und
Jhm noch dazu mit einer Fuhre beſchweren.
Wir haben die vergangene Nacht, wie aller-
ſeits wiſſend, 400 Wallachen, deren Fuͤhrer
ein Schwediſcher guter deutſcher Capitain,
hier gehabt, und ihnen nebſt Futter und Mehl
auch 375 Thaler zahlen muͤſſen, da denn alles
faſt auf mich allein angekommen und niemand
gefraget, wo ich Geld hernehmen ſollte oder
wollte; Nun waͤre gleichwohl nicht willens,
mich aus der Stadt zu machen; es ſchrieb
aber geſtern der Herr Steuer-Einnehmer aus
Budißin, daß die Herren Landes-Staͤnde auf
Abſchlag 10000 Thaler contribuiren, und
wir dahero unſere verſeſſene Sechs-Steuern
richtig machen, oder 500 Mann Schweden
auf Execution, derer jeden wir nebſt Koſt
taͤglich 6 Gr. geben muͤſten, gewaͤrtig ſeyn
ſollten, dieſes aber iſt vollends nicht zu ſchaf-
fen,

Von denen Krieges-Zeiten.
fen, weil faſt kein Buͤrger mehr hier, und ich
alſo allein beym Kopfe genommen wuͤrde wer-
den, ſonſt wuͤrde mich nicht fuͤrchten, denn die
Schweden hauſen lange nicht ſo uͤbel, als un-
ſere Leute, wenn ſie nur die Einwohner zu
Hauſe antreffen; jedoch will ich gleichwohl die
Extremitaͤt abwarten. Reinſchild gehet mit
der Cavallerie 15000 ſtarck nach Koͤnigsbruͤck,
in Budißin liegen 200 Mann, meine Pferde
ſind nach Cotbus, da unſere Weiber geſtern
wichtig lamentiret, denn ſie haben alsbald von
unſern Gaͤſten Poſt erhalten. Mein bißgen
Sachen bitte etwa wohin in Verwahrung zu
thun. Sollte jemand nach Colmen kommen,
ſo berede er nur die Leute, daß ſie bey ihren
Haͤuſern bleiben, es wird ihnen nicht der ge-
ringſte Tort geſchehen. Nun ich verharre
fuͤr die Muͤhwaltung
Deſſen
verbundener
S. G. Hausdorf.
Da ſie aus der Stadt, bey dem Gerichte
waren, und einen Mann aus dem Gehoͤltze
kommen ſahen, (welcher von dem Pfarrer zu
Colm zu recognoſciren ausgeſandt war,) jag-
ten ſie gleich auf ihn zu und fragten, wo er hin
wollte? denen er antwortete, ſein Herr haͤtte
ihn nach der Stadt geſchickt, daß er was Ge-
K 4wuͤrtze

Das ſechszehende Capitel.
wuͤrtze holen ſollte, indem er den ankommen-
den Schweden gerne Eſſen fertig halten woll-
te. Darauf fragten die Wallachen ihn wei-
ter, ſo wirſt du auch Geld bey dir haben?
Ja, ſagte dieſer, Geld genung, wies ihnen
ein 2 Gr. Stuͤck, als ſie ihn drauf fragten,
ob er nicht mehr haͤtte, und er mit Nein ant-
wortete, ſprachen ſie zu ihm, ſalvo honore, ſie
ſch* darein, gehe in GOttes Namen, und lieſ-
ſen ihn alſo fortgehen. Nach dem Abmarſch
dieſer Wallachen kam ein Geſchrey in die
Stadt, daß noch mehr Volck kaͤme, worauf
vollends alle mit Sack und Pack fluͤchtig wur-
den, nach Colm, theils ins Dorf, theils ins
Gehoͤltze; weil aber dieſes Geruͤchte ſich falſch
befand, ſo kam des andern Tages alles wieder
in die Stadt. Den 11ten September kam ein
anderer Schwarm Wallachen, von welchen
der eine Theil einen jungen Lubomirski bis nach
Jeſſen die Cotbußiſche Straſſe als einen Ab-
geſandten begleiteten. Bey Jeſſen begegnete
denſelben der Brandenburgiſche Abgeſandte
und Geheimde Rath, Printz, den ſie annah-
men, und durch die Stadt nach Biſchofs-
werda, zu Jhro Majeſtaͤt dem Koͤnige in
Schweden begleiteten, die uͤbrigen Wallachen
blieben hier in der Stadt, und brachten von
ihrem General Goͤrtzen einen Brand-Brief,
worin Schwerd und Feuer der gantzen Herr-
ſchaft

Von denen Kriegs-Zeiten.
ſchaft gedrohet wurde, wenn ſie nicht gleich
alles, was Jhro Majeſtaͤten unſers Koͤnigs
waͤre, auslieferten. Da ihnen nun hierauf
die Munition und der Proviant ausgeliefert
ward, nahmen ſie ihn theils mit fort, theils
verkauften, theils verſchenckten ſie ihn. Jn-
dem ſolches geſchahe, kam in hieſiger Stadt
und Herrſchaft folgendes Koͤniglich Schwe-
diſches Manifeſt an:
Wir Carl, von GOttes Gnaden der
Schweden, Gothen, und Wenden Koͤnig,
ꝛc. ꝛc. Thun kund und wiſſend hiermit, daß,
weilen Wir Unſere Krieges-Macht in die Chur-
fuͤrſtliche Laͤnder zu ruͤcken, und daſelbſten den
gantz unrechtmaͤßigen Krieg, dem dieſelben ſo-
wohl ſeinen Anfang als Wachsthum gegeben,
gaͤntzlich zu daͤmpfen zu ſuchen, ſind veranlaſ-
ſet worden, ſo haͤtten Wir zwar groſſe Urſa-
che, mit ſelben auf gleiche Art zu verfahren,
wie ſich Jhr Churfuͤrſt, der Koͤnig Auguſtus,
vom Anfange dieſes Krieges gegen Unſere Pro-
vinzien und Graͤntzen erwieſen und noch er-
weiſet; Nichts deſtoweniger aber haben Wir
gewiſſer Urſachen halber, unſere rechtmaͤßige
Ahndung in ſoweit auf die Seite ſetzen und
hiermit kraft dieſes offenen Briefes allen in
den Churfuͤrſtlichen Landen ſeyenden Staͤd-
ten und Einwohnern, ſowohl Hohen als Nie-
drigen, in Gnaden andeuten wollen, daß alle
K 5und

Das ſechszehende Capitel.
und jede, die da in ihren Haͤuſern und Woh-
nungen verbleiben, davon ihr Eigenthum
nicht anderweits verfuͤhren, ſondern gutwillig
und ohne Widerrede dasjenige, was zu Un-
ſerer Trouppen nothduͤrſtigen Unterhaltung
ihnen moͤchte auferleget werden, bezahlen und
erlegen, ſollen nicht allein in Unſern Koͤnigl.
Schutz und Schirm genommen, ſondern auch
ſowohl ihrer Perſon, als zugehoͤrigen Geſin-
des, Guͤter, Haͤuſer und Eigenthum, auch
Handel und Handthierungs wegen vollkom-
mene Sicherheit dergeſtalt zu genieſſen haben,
daß keiner von Unſern Kriegs-Bedienten, we-
der Hohen noch Niedern, was ihnen zugehoͤret,
eigenwilliger Weiſe einen Schaden und Ge-
walt oder Eintrag auf keinerley Weiſe und Art
thun oder zufuͤgen ſollen. Dagegen aber die-
jenigen, die ſich zur Gegenwehr ſetzen, ihre
Haͤuſer und Wohnungen verlaſſen, ihre Sa-
chen und Baarſchaften aus dem Wege ſchaf-
fen, ſelbe verbergen und vergraben, desglei-
chen auch ſich traͤge oder widerſpenſtig erzei-
gen, dasjenige abzutragen, was ihnen von
Unſern Befehlhabern und Commiſſariis auf-
erleget wird, oder ſonſt demjenigen nicht nach-
kommen, was ihnen moͤchte befohlen und ge-
heiſſen werden, ſollen alle, wes Standes und
Wuͤrden ſie auch ſeyn moͤgen, dieſer Unſrer
Gnade und Verſprechens nicht allein verlu-
ſtig

Von denen Krieges-Zeiten.
ſtig geſchaͤtzet, ſondern auch gleich Feinden
auf das ſchaͤrfſte ohne einzige Gnade und
Verſchonung, an was Ort und Stelle man ſie
entweder ſelber oder ihre Haͤuſer und Eigen-
thum finden und antreffen moͤchte, mit Feuer
und Schwerd verfolget, und heimgeſuchet
werden. Urkund deſſen haben Wir dieſes
eigenhaͤndig unterſchrieben und mit Unſerm
Koͤniglichen Jnſiegel bekraͤftigen laſſen. Ge-
geben in Unſerm Haupt-Quartier bey Crum-
netſe, den 26 Auguſt 1706. (5 Sept.)
Hierauf wurde den 27ſten September all-
hier, wie auch im gantzen Lande, ein Stille-
ſtand publiciret, und die nach Cotbus gefluͤch-
ten ſtelleten ſich wieder ein.
Den 25ſten November muſte die Herr-
ſchaft fuͤr das Siegershelmiſche Regiment Tra-
gouner nach Loͤbau liefern auf 87 Rationes,
Heu 8240 Pfund, Hafer 55 Scheffel 1 Vier-
tel 2 Achtel, Heckerling 136 Saͤcke. Den
30ſten November muſte die Stadt wieder
nach Camentz vor das Connemiſche Regi-
ment zu Fuſſe liefern an 120 Portionen, 4800
Pfund Brod, 4800 Pfund Fleiſch und
7200 Kannen Bier. Dieſes muſte beſtimm-
ten 30ſten November bey Vermeidung mili-
tariſcher Execution Vormittags in Camentz
ſeyn.
Den

Das ſechszehende Capitel.
Den 26ſten November wurde der Friede
zwiſchen unſerer Koͤniglichen Majeſtaͤt und
dem Koͤnig in Schweden in unſerer Herrſchaft
von allen Cantzeln publiciret.
Jm Jahre 1707 den 26ſten Mertz wur-
den in der Stadt 3 Compagnien Schwedi-
ſches Fuß-Volck einquartiret, welchen die
Stadt benebſt andern Oertern die Proviſion
und Fourage liefern muſten. Sie erzeigten
ſich anfangs ſehr friedlich, wenn ſie aſſen und
truncken, ſo muſte der Wirth bey ihnen ſeyn
und mit ihnen eſſen und trincken. Aber das
waͤhrete nicht lange, ſondern ſie gaben darauf
dem Wirth ihre bekommene Portiones, und
dafuͤr aſſen ſie mit dem Wirth; zuletzt ver-
kauften etliche ihr Fleiſch und was ſie bekom-
men, und aſſen dennoch mit dem Wirthe,
dahero mancher Wirth groſſe Beſchwerung
hatte, jedoch thaten ſie niemanden was leides,
vielweniger, daß ſie das geringſte veruntrauet
haͤtten. Sie hatten ihre Feld-Prediger, die
bey dem Amt-Hauſe auf der Wieſe taͤglich
Bet-Stunden hielten. Die Predigten waren
auf dem Schloß-Saale. Jhr Magazin hat-
ten ſie auf dem Schloſſe in der unterſten Stu-
be, wobey eine Wache ſtund, welche groſſe
Anfechtung von Geſpenſtern hatte, daß ſie
auch vielmahls weglauffen muſte. Sie hiel-
ten gute Ordnung; hatte einer ſich vollgeſof-
fen

Von denen Kriegs-Zeiten.
fen oder pecciret, ſo wurde er bis aufs Blut
gepeitſchet. Unter andern trug ſichs damahls
zu, daß ein Wachmeiſter von ihnen nebſt ei-
nem andern aus der Stadt ritten, und unter-
wegens eine Magd, die auf dem Felde bey
Burgemeiſter Hausdorfs Vorwerge war, auf-
fingen, da der andere ſie hielt, der Wachmei-
ſter aber ſie nothzuͤchtigte, weil ihnen aber in
waͤhrender boͤſer That das Pferd entlief, und
von den Leuten aufgefangen wurde, ſtellete er
ſich vors Amt und ſtillete die Sache bey der
Magd mit Gelde, Gritze und Hirſe, damit es
verſchwiegen blieb, und nicht vor den Offi-
cier kam. Den 28ſten May muſte die Stadt,
und Dorfſchaften 5000 Pfund Zwieback ba-
cken, und den Schweden liefern. Den 30ſten
May muſten die Dorfſchaften 600 Thaler
Reſte denen Schweden, nach Groſſenhan lie-
fern. Den 14 Junii wurde eine Compagnie
Schweden von Camenz (welche Stadt den
11ten Junii gantz abbrannte) in die Stadt ge-
leget, ſo den 21ſten Auguſt wieder abmarſchi-
reten, welchen die Stadt bis nach Bautzen
Fuhren gab. Den 5ten bis auf den 17den
September gieng der Schwediſche Ruͤckmarſch
durch die Herrſchaft, da unter andern das gan-
tze Wallachiſche Regiment einen Raſt-Tag
hielt, welches der Herrſchaft groſſe Unkoſten
verurſachte. Jn der Stadt ag der Stab,
von

Das ſechszehende Capitel.
von der Leib-Compagnie des Ehren-Staͤdti-
ſchen Regiments, und eine Compagnie Wal-
lachen 182 Mann. Sie koſteten der Stadt,
nur was ordinaͤr ſeyn muſte, 494 Thaler,
15 Gr. 6 Pf. was extraordinaͤr aufging,
ungerechnet.
Hiebey iſt ſonderlich zu bemercken, daß,
ſo lange die Schweden im Lande geweſen, die
Stadt und gantze Herrſchaft durch Vorſorge
des Amts-Voigts Senfen und Burgemeiſter
Hausdorfen keinen Groſchen Execution gege-
ben, und hat ſonderlich Burgemeiſter Haus-
dorf mit groſſer Muͤhe das Geld zuſammen
bringen muͤſſen, wedwegen er hin und her rei-
ſen, ſeine eigene Guͤter verſetzen, und die Stadt
damit verlegen muͤſſen.
So hat nun die arme Stadt und gantze
Herrſchaft in Krieges-Zeiten viel ausſtehen
muͤſſen. Es iſt nachzuholen, wie im Jahre
1698 den 28ſten Februar der Oberſte von
Reichenau ſich in die Stadt auf vier Monath
einquartiret. Er hielt ſcharfe Ordnung. Den
17den May ließ er die Juſtiz von einer Saͤule
aufrichten und unterſchiedener Deſerteurs Na-
men anſchlagen. Den 17den Junii brach er
wieder auf und gieng nach Pohlen. Die Ein-
quartirung koſtet der Stadt 118 Thaler 19
Gr. Jm Jahre 1699 den 6ten November
lag des Herrn General-Majors von Reiche-
nau

Von denen Kriegs-Zeiten.
nau Compagnie nebſt dem halben Regiments-
Stabe in der Stadt, und koſtete ihr 40 Tha-
ler. Jm Jahre 1702 lag in der Stadt die
Hagwitziſche Compagnie vom Steinauiſchen
Regiment Cuͤraßirer, und kamen der Stadt
486 Thaler. Jm Jahre 1705 lag in der
Stadt im Quartier der Rittmeiſter Tannitz,
und koſtete ihr 50 Thaler. Jn eben dieſem Jah-
re den 22ſten Junii wurde bey Wittgenau ein
Lager formiret von einem Regiment Tragou-
ner, in welches hieſige Stadt und Dorfſchaf-
ten 129 Fuder Gras, 6 Schock Stroh und
20 Fuhren Holtz liefern muſte. Den 29 Ju-
nii wurde wieder bey Taͤtzſchwitz, einem Herr-
ſchaftlichen Dorfe eine Meile von der Stadt,
ein Lager von 177 Tragounern angeleget, wel-
chen die Stadt und Dorfſchaft Fourage von
Gras und taͤglich auf jedes Pferd 1 Metze Ha-
fer liefern muſten. Den 7den Julii wurde
dieſes Lager aufgehoben, und in die Stadt ge-
legt, dazu noch eine andere Compagnie ſtieß,
und von der Herrſchaft verpfleget wurde. Jm
Jahre 1707 den 9 May kam unſer Saͤchſi-
ſches Volck aus Pohlen, und wurde das Erb-
ſtaͤttiſche Cuͤraßier-Regiment in hieſige Doͤr-
fer geleget, welches den Leuten wegen der Ver-
pflegung ſehr ſchwer fiel; jedoch wurde ſchar-
fe Ordre gehalten. Jm Jahre 1717 im Mo-
nath Mertz lagen Huſaren in der Stadt, je-
doch

Das ſiebenzehende Capitel.
doch nur eine Nacht, waren auch ſehr hoͤflich,
thaten niemanden was zu Leide, vielmehr hat-
ten ſie mit den Buͤrgern ihre Freude, beſoffen
ihren Wirth, und weil ſie nicht Teutſch kon-
ten, ſo redeten ſie meiſtens Lateiniſch. Der
GOtt des Friedens behuͤte die Stadt und gan-
tze Herrſchaft, wie auch unſer gantzes Land
vor Krieg, und laſſe uns den edlen Frieden ge-
nieſſen, damit ein jeder ſein Leben in Ruhe
und Friede fuͤhren, GOtt und unſerm aller-
gnaͤdigſten Koͤnig dienen moͤge.
Das ſiebenzehende Cap.
Von
Feuer, Peſt- und Waſſers-
Noth.
Feuer, Peſt und Waſſer ſind Strafen,
mit welchen der gerechte GOtt ein
Land, Stadt, und Ort um vorſetzli-
cher Suͤnden und Bosheit willen heimſuchet.
Unſere liebe Stadt und Herrſchaft weiß von
dieſen dreyen Heimſuchungen auch zu ſagen.
Jn einem alten Manuſcripte habe nachfolgen-
de Worte gefunden: Bey Herrn George von
Stayns, Herrn auf Zoſſe und Hoyerswer-
da, Regierung hat man ſub Anno 1486 ex-
preſſe

Von Feuer, Peſt- und Waſſers-Noth.
preſſe gefunden, daß die Stadt vorhin oft
und mannigfaltig abgebrannt worden, dadurch
viel denckwuͤrdiges von Haͤnden gekommen
iſt. So viel ich gefunden habe, iſt
Jm Jahre 1449 am Tage des Heiligen
Laurentii in der Stadt ein groſſer Brand ge-
weſen, in welchem viele Pferde, Rinder und
ander Vieh ſamt vielen Getreyde verbrannt,
dahero auch Jhro Churfuͤrſtliche Durchlauch-
tigkeit Hertzog Friedrich von Sachſen, aus
hoher Condolenz denen Abgebrannten, damit
ſie ſich inzwiſchen ihres Schadens erholen
moͤchten, das Geſchoß, Renten und Zinſen
auf 6 Jahre genaͤdigſt erlieſſen.
Jm Jahre 1515 den 6ten Sonntag nach
der Himmelfahrt Chriſti, brannte die gantze
Stadt bis auf die Kirche und Schule ab.
Jm Jahre 1531 brannte wieder die gantze
Stadt ab, bis auf die Kirche, Schule, und
etliche wenige Haͤuſer, welche GOtt mitten
im Feuer erhielt.
Jm Jahre 1571 den Sonntag Rogate,
Abends um 10 Uhr, entſtund am Marckte,
dem Rathhauſe gegen uͤber an der Ecke, im
Gaſthofe, durch Verwahrloſung eines boͤſen
trunckenen Weibes, ein Feuer, welches als-
bald die Eck-Haͤuſer und Rathhaus ergrif,
und gieng in dieſem Feuer faſt die gantze
Stadt darauf bis auf die Kirche, Pfarr, und
Letli-

Das ſiebenzehende Capitel.
etliche wenige Haͤuſer, vor dem Wittgenauer
Thore: Der Wirth, bey dem das Feuer aus-
gekommen, entlief, wie auch ſein Weib und
Geſinde. Die damahlige Herrſchaft, Fran
Maria von Schumburgin, Weiland Herrn
Wilhelm von Schumburgs nachgelaſſene
Wittwe, erlangte durch Jnterceßion bey Sr.
Hochwuͤrden dem Ertz-Biſchofe zu Prag und
des Heiligen Apoſtoliſchen Stuhles Legaten,
Herrn Antonio, daß hieſigen Abgebrannten
in Staͤdten, Flecken, Kloͤſtern, und Doͤr-
fern des Koͤnigreichs Boͤhmen eine Chriſtliche
Mit-Huͤlfe zu colligiren, vergoͤnnet ward.
Jm Jahre 1572 um Michael graßirte die
rothe Ruhr in der Stadt und Herrſchafts-
Doͤrfern ſo ſehr, daß auch in kurtzer Zeit etli-
che 100 Menſchen, alte und junge, ſturben.
Jm Jahre 1585 den 9ten November hat
ein wahnſinniges Weib in der Spremberger
Gaſſen in ihres Nachbaren Haus zwiſchen
dem Eck-Hauſe am Marckte Feuer angelegt.
Das Feuer iſt hinaus auf die Scheune geflo-
gen, wodurch 5 Wohn-Haͤuſer, und 14 (in
einigen Nachrichten ſtehet 19) Scheuren
ſamt dem Getreyde verbrannt. Das Weib
hat hernach etliche Jahr in ihrem Hauſe ver-
wahret geſeſſen.
Jm Jahre 1589 den 30ſten Januarii des
Nachts brannte das alte hohe Schloß ab/
wel-

Von Feuer, Peſt- und Waſſers-Noth.
welches 120 Jahr geſtanden. Der Mahler,
welcher nebſt einem Tiſcher die alten Zimmer
verneuren ſollte, durch deſſen Verwahrlo-
ſung das Feuer ausgekommen war, gab ſich
auf die Flucht, der Tiſcher aber verfiel ins
Feuer.
Jm Jahre 1592 den 6 Julii zwiſchen 2
und 3 Uhr Nachmittage, da die Leute meiſten-
theils auf der Heu-Arbeit waren, brannte die
halbe Stadt gegen das Schloß zu ab, in wel-
chem Brande eine Dienſt-Magd in einem Kel-
ler erſtickte. Die gantze Stadt waͤre drauf ge-
gangen, wo nicht der gnaͤdige und barmher-
tzige GOtt es durch einen einfallenden ſtarcken
Regen gedaͤmpfet. Eben zu der Zeit kam
auch ohnweit der Baderey in einem Hauſe auf
einer Hochzeit durchs Fiſch- und Krebs-Sie-
den Feuer aus, ward aber durch gute Anſtalt
mit GOttes Gnade geloͤſchet. Der Wirth
und die Koͤchin entliefen alsbald.
Jm Jahre 1625 den 24ſten Januar, als
den Tag vor Pauli Bekehrung, Abends um
10 Uhr ſind 32 Scheuren mit allem Getreyde
vor dem Senftenberger Thore, durch leicht-
fertige Anſteckung eines ruchloſen Menſchen
abgebrannt.
Jm Jahre 1632 entſtund in der Stadt
ein groſſes Sterben, und ſturben in viertehalb
L 2Mona-

Das ſiebenzehende Capitel.
Monathen 700 Menſchen jung und alt.
Es blieben nicht mehr als 16 Paar Ehe-Leute
uͤbrig. Das dritte Jahr darauf, nemlich
1635, war abermahls die Peſt in der
Stadt, welche in kurtzer Zeit etliche 100 Men-
ſchen hinrafte.
Jm Jahre 1636 den 19den May um 9
Uhr Vormittage gieng ein Feuer auf in der
Wittgenauer Gaſſe durch Verwahrloſung ei-
nes Weibes, mit Namen Eliſabeth Deutzſchin,
beym Maltz-Duͤrren, dadurch beyde Diaco-
nat-Haͤuſer, 34 Wohn-Haͤuſer, 4 Maltz-
Haͤuſer und 16 Scheuren ſamt dem hohen
Thor-Hauſe und gantzen Vorſtadt abge-
brannt. Das Weib ſalvirete ſich mit der
Flucht. Das Jahr darauf und eben demſel-
ben Tag
1637 den 19den May Nachmittage, wur-
de durch einige gottloſe Menſchen in einer
Scheure vor dem Spremberger Thore Feuer
angelegt, und giengen nebſt derſelbigen 16
Scheuren mit dem Getreyde und 5 Wohn-
Haͤuſer in der Vor-Stadt im Rauche auf.
Jm Jahre 1642, Dienſtags vor St. Gre-
gori, als den 11ten Mertz, um 4 Uhr Nach-
mittage iſt auf das vorher geſchehene vielfaͤlti-
ge Auspluͤndern die halbe Stadt gegen dem
Schloß abgebrannt. Und am Feſte der Heil.
Drey-

Von Feuer, Peſt- und Waſſers-Noth.
Dreyfaltigkeit: welches war der 25ſte May Die Monathe Januarius, May, Junius
und Julius ſind der Stadt ſonderlich fatal.
Jm Januario 1541 den 8 Januarii ſtarb Jo-
hann von Schumburg, Herr von Hag. 1554 den
10den Januarii ſtarb der erſte Evangeliſche
Pfarrer. 1599 den 13den drannte das alte
Schloß ab. 1625 den 24ſten brannten 32
Scheunen ab. 1699 den 3ten war Feuer.
Den 19den war Feuer. 1701 ſtarb Jacob
Thune, Burgemeiſter. 1722 den 8ten ertrunck
ein Kind ꝛc. Monath May 1567 den 19den
ſtarb Wilhelm von Schumburg. 1657 den
19den brannten 16 Scheunen und 5 Wohn-
Haͤuſer ab. 1642 den 25ſten brannte die halbe
Stadt. 1669 den 30ſten ſtarb Zacharias
Seidler, regierender Burgemeiſter. 1671 den
5ten ertrunck ein Kind. 1695 den 29ſten wur-
de einer erſchlagen. 1704 den 10den ſtarb An-
dreas Demiani, Rector. 1723 den 11ten
brannte die Vorſtadt ab vor dem Wittge-
nauer Thore. 1727 den 5ten ſtarb Johann
Gottfried Groſche, Archi Diaconus. Mo-
nath Junius. 1671 den 22ſten ſtarb Jacob
Saltzenbrodt, regierender Burgemeiſter. 1672
den 26ſten ertrunck ein Schmiede Knecht. 1672
ſchlug das Wetter in den Kirch-Thurm.
1691 den 25ſten war groß Waſſer. 1695 den
10den ſturben 5 regierende Burgemeiſter. 1715
den
um 1 Uhr Nachmittage wurde die andere Haͤlf-
L 3te

Das ſiebenzehende Capitel.
te von denen Schweden angeſteckt, daß alſo
nichts mehr als die Kirche, Pfarr, Schule
und 16 groſſe und kleine Haͤuſer ſtehen blie-
ben.
Jm Jahre 1679 den 23ſten September
Abends zwiſchen 8 und 9 Uhr, gleich am Son-
nabend vor der Kirchmeß, kam Feuer aus in
der Kirch-Gaſſen bey der Frau Betherin, ei-
ner Pfarr-Wittwen, beym Back-Ofen, Die meiſten geben vor, daß ihre Tochter und
der Pfarr-Frauen Sohn von Groß-Parthwitz
waͤren mit brennenden Kienen in die Schlaf-
Cammer gegangen, in welcher viel Werck und
Ahnen gelegen, in welches eine Funcke ge-
fallen.
und nahm dergeſtalt alsbald uͤberhand, daß
in wenig Stunden 128 Wohn-Haͤuſer, Rath-
haus, Apotheke, und 3 Maltz-Haͤuſer in die
Aſche geleget wurden.
Jm
den 22ſten ward einer erſchoſſen. 1721 den
29ſten ſchlug das Wetter an unterſchiedliche
Oerter ein ꝛc. Monath Julius. 1511 den 25ſten
ſtarb Wilhelm von Schumburg. 1592 den
6ten brannte die halbe Stadt ab. 1679 den
7den war gros Gewitter. 1692 den 10den
ſtarb M. Bierling, Paſtor Primarius. 1699
den 29ſten ward ein Buͤrger vom Wetter er-
ſchlagen. 1725 den 19den ertrunck ein Kind.
1730 den 30ſten kamen Heuſchrecken.

Von Feuer, Peſt- und Waſſers-Noth.
Jm Jahre 1665 im Monath Junio kam
groß Waſſer, ſo die gantze Sommer-Saat
verderbete, worauf groſſe Theurung und
Vieh-Staupe erfolgete.
Jm Jahre 1691 den 25ſten Junii war ei-
ne groſſe Waſſer-Fluth, dergleichen faſt bey
Menſchen-Gedencken nicht geweſen iſt, und
that groſſen Schaden an Heu, Hirſen, Hey-
dekorn, Gerſten und anderer Sommer-Saat.
An der Muͤhle fiel ein Stuͤck Mauer ein, alle
Steige und Bruͤcken wurden entweder vom
Waſſer weggenommen, oder unbrauchbar
gemacht.
Jm Jahre 1699 den 19den Januarii A-
bends gegen 5 Uhr entſtund ein groſſes Feuer
am Marckte bey Chriſtoph Barten, und
brannten neben an Hans Heinrichs und
George Sallens Hinter-Gebaͤude nebſt den
Vieh-Staͤllen gaͤntzlich weg, kam aber,
GOtt ſey Danck, nicht weiter. Der Ver-
dacht dieſes Feuers war auf zween Deſer-
teurs, welche bey gedachten Barten zu Bie-
re geweſen, wurden auch deshalben gefaͤnglich
eingezogen, worauf hernachmahls nach einge-
holtem Urtheil und Recht der eine, Namens
Johann Koch, den 8 Februar auf 4 Jahre
des Landes verwieſen, der andere aber nach
Dresden zu ſeiner Compagnie abgeholet wor-
den. Jn eben dieſem Jahre
L 4Den

Das ſiebenzehende Capitel.
Den 19den Februar brannte im Schloß-
Brau-Hauſe die Feuer-Eſſe, wurde aber bald
geloͤſchet, uͤber welches Feuer ein Buͤrger, mit
Namen Popel, dergeſtalt erſchrack, daß er
gleich des Todes war.
Ferner den 1 December Vormittags ge-
gen 9 Uhr, brannte eines Tuchmachers Haͤus-
lein am Schloß-Graben ab. Das Feuer war
durch Verwahrloſung beym Back-Ofen aus-
gekommen.
Weiter den 28ſten December kam bey der
Frau S. in der Spremberger Gaſſen Feuer
aus, und war die Stadt in groſſer Gefahr,
dieweil gleich ein groſſer ſtuͤrmender Wind
war; jedoch that es, GOtt Lob, keinen
Schaden. War alſo dieſes Jahr ein recht
gefaͤhrliches Jahr fuͤr die Stadt.
Jm Jahre 1701 war eine groſſe Waſſer-
Fluth, ſo groſſen Schaden that.
Jm Jahre 1718 den 4ten September er-
hub ſich ein Vieh-Sterben in der Stadt, und
raͤumete in kurtzer Zeit auf dem Schloſſe, bey
den Herrn Geiſtlichen und unterſchiedlichen
Buͤrgern alles weg, daß auf etliche 100 Stuͤck
fielen. Zuletzt kam es in etliche Doͤrfer und
machte arme Leute. Es wurde ſolches mit
Pohlniſchen Vieh angeſtecket.
Jm Jahre 1723 den 11ten May am Hei-
ligen Pfingſt-Abend, brannte vor dem Witt-
genau-

Von Feuer, Peſt- und Waſſers-Noth.
genauer Thore die Vorſtadt, Spital und al-
le Scheunen ab. Das Feuer kam bey einem
Schmiede aus.
Jm Jahre 1735 den 2ten October, war
der 17de Sonntag nach dem Feſte der Heili-
gen Dreyfaltigkeit, fruͤh um 9 Uhr kam in
der Roſen-Gaſſe bey einem Tiſchler Feuer
aus, durch welches die gantze Roſen-Gaſſe,
Vieh-Spremberger-Gaſſe, und Sprember-
ger-Graben an 118 Haͤuſern, 1 Maltz-Haus
und 16 Scheunen ſamt dem Getreyde ab-
brannten, durch welchen Brand viele in die
groͤſte Armuth gerathen ſind. Der Gerech-
te und Heilige GOtt behuͤte doch die liebe
Stadt ferner vor Feuer und groſſer Noth.
Das achtzehende Cap.
Von
groſſem Ungewitter, Wind,
Mißwachs und Theurung.
Auch hiervon iſt die arme Stadt und
Herrſchaft nicht verſchonet geblieben.
Jm Jahre 1564 den 4 May fiel ein groſ-
ſer Schnee und harter Froſt, gleich als das
Korn in Schoſſen war.
Jm Jahre 1565 iſt nach Weynachten
L 5ein

Das achtzehende Capitel.
ein ſehr groſſer Schnee gefallen, und groſſe
Kaͤlte geweſen, bis nach Maria Verkuͤndi-
gung, worauf wegen Mangel des Futters,
das meiſte Vieh vor Hunger geſtorben.
Jm Jahre 1567 war von Walpurgis bis
auf Johanni eine ſo groſſe Hitze und Duͤrre,
daß faſt alles Getreyde auf den Feldern ver-
dorrete, nach Johanni kam groß Waſſer, wel-
ches das uͤbrige Getreyde, theils verſchlem-
met, theils wegnahm, und folgete darauf
groſſe Theurung und Hungers-Noth.
Jm Jahre 1569 war ein groſſer Winter,
mit groſſem Schnee und harten Froſt, und
wehrete bis auf Pfingſten, nach Pfingſten
kam groß Waſſer, ſo unſaͤglichen Schaden
that.
Jm Jahre 1571 war ein ſchweres Jahr,
der Scheffel Korn ward um 3 Marck, und der
Scheffel Weitze um viertehalb Marck ver-
kauft.
Jm Jahre 1572 hat ſich 14 Tage vor
Martini eine heftige Kaͤlte angefangen, und
wehrete bis auf Pfingſten 1573 und folgete
darauf Sterben unter Menſchen und Vieh,
das Vieh ſtarb vor Hunger, der Hunger war
ſo groß, daß die Leute von Eicheln, Spreu,
Stroh, Tannen-Zapfen, und Erlen-Knoſpen,
Brod gebacken, und, welches abſcheulich zu ſa-
gen,

Von Ungewitter, Wind, Mißwachs ꝛc.
gen, das Fleiſch vom umgefallenen Viehe
kochten und aſſen.
Jm Jahre 1589 am St. Margarethen-
Tage, hat eine ſo groſſe Hitze und Duͤrre ſich
angefangen, daß die Leute auf den Aeckern
nicht haben arbeiten koͤnnen, das Obſt auf
den Baͤumen hat ausgeſehen, wie gebraten,
worauf den 1 November ein Schnee gefallen,
und gelegen biß den 18. April 1590.
Jm Jahre 1590 hat ſich eine groſſe Duͤr-
re angefangen, und waͤhrete bis auf Michael,
die Sommer-Saat verdarb meiſtentheils
gantz und gar, und folgte darauf eine groſſe
Theurung.
Jm Jahre 1660 war ein groſſer Wind,
der ſowohl in als auſſer der Stadt groſſen
Schaden gethan.
Jm Jahre 1662 iſt in der gantzen Herr-
ſchaft ein Mißwachs geweſen, von allem Ge-
treyde, daß auch die Lebens-Mittel ſehr theuer
waren.
Jm Jahre 1676 den 16 Junii ſchlug das
Wetter in den Kirch-Thurm, von oben durch
die Mauer bis herunter, that aber Gott Lob
weiter keinen Schaden.
Jm Jahre 1697 den 7 Julii erhub ſich
ein grauſam Ungewitter und erſchlug Mat-
thei Miſchkan von Bergen, da er aus der Kir-
che nach Hauſe gehen wollen, er war unbe-
ſchaͤ-

Das achtzehende Capitel.
ſchaͤdiget, nur der Hut und Schue waren
durchloͤchert.
Eben dieſes Jahr den 1 October war ein
heftiger Sturm-Wind, er ruinirete viele Haͤu-
ſer und Scheunen und that im Holtze groſſen
Schaden.
Jm Jahre 1699 den 3 Januar erhub ſich
ein grauſamer Wind, welcher in dem Gehoͤltze
groſſen Schaden that, er waͤhrete gantzer drey
Wochen.
Eben in dieſem Jahre den 29 Julii ward
Hans Jeritzes, Buͤrgers und Einwohners
Sohn allhier, auf dem Felde, vor dem Witt-
genauer Thor, vom Wetter erſchlagen.
Jm Jahre 1702 den 23 Auguſt flogen
faſt durch die gantze Herrſchaft, weiſſe Mol-
cken-Diebe, ſie kamen von Brandenburgi-
ſcher Graͤntze her, darauf folgten viel Raupen,
ſo auf den Baͤumen und Kraute groſſen Scha-
den thaten.
Jm Jahre 1707 den 22 Julii erhub ſich
in der Mittags-Stunde ein groſſer Wind, er
gieng durchs gantze Land, und verurſachte groſ-
ſen Schaden, indem er das Getreyde auf dem
Felde, theils unter einander warf, theils gar
wegnahm.
Jm Jahre 1710 den 12 September A-
bends um 8 Uhr, kam ein groſſes Ungewitter
uͤber die Stadt mit einem ſtarcken Regen, that
einen

Von Ungewitter, Wind, Mißwachs ꝛc.
einen eintzigen entſetzlichen Blitz und Donner-
ſchlag, welcher ſo ſtarck war, daß auch die gan-
tze Stadt ſchiene, als ob ſie gantz darnieder
geſchlagen wuͤrde, ſchlug aber nirgends mehr
ein, als in den Kirch-Thurm, welches erſt
den andern Morgen fruͤhe in acht genommen
wurde; Der Schlag gieng oben bey der Spi-
tze in den Thurm hinein, zu dem Fenſter ne-
ben der Glocken, wo der Drath zum Viertel-
Seiger gehet, der Drath war zerſchmoltzen,
die Spur des Viertel-Zeigers in etwas
krum, die Stunden-Tafel unten etwas beſchaͤ-
diget, dabey die Mauer ein wenig ausgeworf-
fen, alsdenn hatte ſich, dem Anſehen nach, der
Strahl in zwey Theile getheilet, davon der ei-
ne an der Decken oben wo die Spur ſtehet,
in Gange einen Quater-Stein durchgeſchla-
gen, und in die deutſche Kirche und zwar in
den Pfeiler der Kantzel gegen uͤber, wo Luthe-
ri Bildniß ſtehet, gegangen, alle Ecken beſchaͤ-
diget, Stuͤcken ausgeſchlagen, (jedoch das
Bild unverſehret) und alsdenn oben uͤber dem
einen Fenſter, auf der Herrſchaftlichen Empor-
Kirche wieder ſich herausgewendet, das Dach
an der Mauer und dreyen Latten in die 3 El-
len zerſchmettert, den Simß an der Mauer
vielfaͤltig beſchaͤdiget, ſo daß es ausgeſehen, als
wenn mit einem Bohr, Fingers-dicke in die
Mauer gebohret waͤre, von da wieder unten
in

Das achtzehende Capitel.
in das Fenſter gegangen, das unterſte Theil
des Fenſters zerſchmettert, das Glaß und
Holtz zerſchlagen; der andere Strahl aber iſt
in die Ecke, zwiſchen der deutſchen und wen-
diſchen Kirche nach der Schule zu am Dache
herunter gegangen, das Dach in 2 Ellen breit
zerſchlagen, bis herunter, von da in die deut-
ſche Kirche zum Fenſter eingegangen, und das
gantze Fenſter zerſchmettert.
Jm Jahre 1716 war ein ſehr ſchweres
Jahr, theils wegen der groſſen Naͤſſe, unbe-
ſtaͤndigen und kalten Sommers, daß auch we-
der auf den Feldern noch in den Gaͤrten nichts
zu ſeiner Vollkommenheit gelangen konte, es
fielen hin und wieder groſſe Schloſſen, welche
auf den Feldern groſſen Schaden thaten, und
an manchen Orten das Getreyde gantz darnie-
der ſchlugen, und obgleich das Korn ſich wie-
der in etwas erholte, auch neue Aehren hervor
kamen und Koͤrner bekam, ſo war doch der
meiſte Theil die ſchwartzen Mutter-Koͤrner,
und zugleich mit einem ſolchen ſtarcken gifti-
gen Mehl-Thau beſudelt, daß hernach groſſe
Kranckheiten entſtunden, ſonderlich graßirte
der Krampf und Gicht-Kranckheit, welche die
Leute gantz zuſammen zog und verdrehte, oder
wurden gantz raſend, ja viele ſturben ſo bald
ſie das neue Korn aſſen, daß auch viele Haͤu-
ſer und Gemeinden wuͤſte wurden, das Vieh,
ſo

Von Ungewitter, Wind, Mißwachs ꝛc.
ſo das neue Korn fraß, ſtarb gleichfals. Wor-
auf auf Jhro Hochſel. Majeſtaͤt Befehl, die
Muͤller ſolche Siebe ſich anſchaffen muſten,
daß das Korn in der Muͤhle muſte geſiebet
werden, da die Mutter-Koͤrner im Siebe blie-
ben, da aber dieſes noch nicht helfen wollte,
ſo wurden auf Jhro Koͤniglichen Majeſtaͤt Be-
fehl, etliche 1000 Scheffel Korn unter das
Volck ausgetheilet, die es bezahlen konten, ga-
ben Geld, die andern, die aufs kuͤnftige Jahr
bezahlen wollten, wurden aufgeſchrieben, die
ſichs aber gar nicht getraueten, zu bezahlen,
denen wurde das Korn geſtrichen zugemeſſen,
und dafuͤr muſten ſie von dem neuen Korne
ein gehaͤuft Maaß geben. Das neue Korn
war kaum halb ſo ſchwer als das alte. Doch
Gott Lob war in hieſiger Herrſchaft die Noth
nicht ſo groß, wie an andern Orten.
Jm Jahre 1718 den 29 30 und 31 May
ſahe man allhier viele Molcken-Diebe, ſie wa-
ren weiß mit ſchwartzen Strichen, und ſchmeiß-
ten Blut von ſich, auf Menſchen, Vieh, Waͤ-
ſche, Baͤume u. ſ. w.
Jm Jahre 1719 war ein ſchweres Jahr,
indem in allem Getreyde ein groſſer Miß-
wachs, und folgete drauf groſſe Theurung
und Hungers-Noth, die Leute fuhren mit
Schube-Karren nach Dreßden, und holeten
ſich Getreyde, der Scheffel Dreßdner Maaß
kam

Das achtzehende Capitel.
kam auf ſechs Thaler; die Theurung und Hun-
gers-Noth war ſo groß, daß das arme Volck,
von Eichel, Spreu, Knoſpen von Hunde-
kraͤutich Brod bucken, ſie fielen auf die Knie
und baten um GOttes willen um einen Biſſen
Brod, die Leute wurden gantz ſchwartz und
vertrockneten vor groſſen Hunger. Es fol-
gete aber darauf eine geſegnete Erndte und
wohlfeile Zeit.
Jm Jahre 1721 den 29 Junii ſchlug das
Wetter in der Stadt an zwey Orten ein/
das eine mahl in Hans Haͤndriſches Scheu-
ne vor den Senftenberger Thore, und brann-
te die Scheune ab, bis in den Grund. Das
andre mahl beym Hage in eine Eichen, es
fiel darauf ein ſehr ſtarcker Regen.
Jm Jahre 1729 den 12 Auguſt Abends
um 7 Uhr, ſchlug das Wetter in den Kirch-
Thurm, zerſchmetterte die Thuͤre auf dem
Gange um den Thurm und ſchlug den Drath
am Viertel-Seiger entzwey, der Strahl war
durch den Gang in die deutſche Kirche hinter
das Dach-Fenſter gegangen, in der Kirche
ſahe man nichts, auſſer an der Kantzel, wo
etwas Kalck abgeſchlagen war.
Jm Jahre 1730 den 13 Julii thaten die
Heuſchrecken hie und da groſſen Schaden,
den 5 Auguſt kamen ſie gantz nahe an die
Stadt/

Von Ungewitter, Wind, Mißwachs ꝛc.
Stadt, wurden aber durch GOttes Huͤlfe
gedaͤmpfet, daß ſie ſich wieder verlohren.
Jm Jahre 1734 den 28 Februar erhub
ſich ein groſſer Wind, that groſſen Schaden
im Gehoͤltze, wie auch an Gebaͤuden, in
Hoyerswerda ſchmieß er dem Weinſchencken
ſeine Scheune um, auf dem Forwerck Cortitz,
und andrer Orten ſchmieß er viele Scheunen
uͤbern Hauffen.
Jm jahre 1739 fuͤnf Wochen vor Mi-
chael hat es angefangen ſtarck zu frieren, und
ob es gleich einige Tage vor Weynachten
wieder etwas gelinder war, ſo hat es doch
nicht lange gewaͤhret, ſondern wieder groſſen
Froſt und Schnee gegeben, auch ſolche Kaͤlte
bis 1740 mit Ausgange des Monats Mertz
continuiret, die Kaͤlte iſt ſo penetrant gewe-
ſen, daß viele Menſchen auf den Straſſen er-
froren und ums Leben gekommen, ingleichen
vieles Vieh, ſonderlich Schafe umgefallen, we-
gen Ermangelung des Futters, welches ſehr
theuer, und faſt ums Geld nicht zu bekom-
men geweſen.
MDas

Das neunzehende Capitel.
Das neunzehende Cap.
Von
allerhand merckwuͤrdigen Sa-
chen, ſo in der Stadt vorge-
gangen.
Sachen, die in und bey der Stadt vor-
gegangen, und verdienen angemer-
cket zu werden, ſeyn nachfolgende.
Jm Jahre 1573 den 17 Auguſt wurde
Martin, Peter Schleſigers Sohn, von Bal-
tzer Funcken und Paul Stumpfen erſchlagen,
bey welchem Morde auch Blaſius Tabor ums
Leben gekommen.
Jm Jahre 1636 ward auf dem Felde im
Graſe, eine Magd vom Wetter erſchlagen,
als man ſie fand, hielte ſie in der einen Hand
die Sichel, in der andern das Gras.
Jm Jahre 1651 den 17 September A-
bends zwiſchen 9 und 10 Uhr, iſt ein Maͤgd-
lein bey der Muͤhle ins Waſſer gefallen, ſie
kam unter das Muͤhl-Rad, und wurde des
andern Tages todt herausgezogen.
Jn eben dieſem Jahre den 25 December
iſt Frau Maria Faberin, weiland Herrn
Doctor Antonii Fabers beſtallten Phyſici all-
hier, Ehe-Weib bey Leippe erfroren.
Jm

Von allerhand Merckwuͤrdigkeiten.
Jm Jahre 1657 den 10 May ſprungen
zwey Maͤgde, ſo im Graſe geweſen, aus
Furcht, bey der Langen-Banck ins Waſſer,
und ertruncken, es liefen ihnen etliche Sol-
daten nach und wollten ſie nothzuͤchtigen.
Eben dieſe Soldaten haben den 13 May
darauf bey Miſchkens Thuͤre, Frau Maria
Blaſin durch den Kopf geſchoſſen, daß ſie
gleich todt blieb.
Ferner, um eben dieſe Zeit jagten etliche
Soldaten einem jungen Bauer-Knecht von
Narth auf einer Wieſen nach, daß er fiel und
den Hals ſtuͤrtzte.
Jm April dieſes Jahres erſchoß ein Sol-
date einen Mann von Neuwieſe, daß er bald
darauf ſtarb.
Jm Jahre 1671 den 5 May fiel Meiſter
Simon Buziſchkens Buͤrgers und Schuſters
Sohn, bey dem Schieß-Graben ins Waſſer
und ertranck.
Jm Jahre 1672 den 26 Junii als Dom.
p. Trinit. ertrunck ein Schmiede-Knecht, als
er ſich baden wollte, wurde den folgenden Tag
erſt gefunden und herausgezogen.
Jn eben dieſem Jahre den 15 Julii wur-
den ihrer viere zugleich wegen begangenen
Diebſtahls mit dem Strange vom Leben zum
Tode gebracht.
Jm Jahre 1691 den 18 Junii erhing ſich
M 2eine

Das neunzehende Capitel.
eine Magd von Leippe, im Waſch-Hauſe, und
ward den folgenden Tag vom Hencker abge-
ſchnitten, zum Kapf-Fenſter herunter gewor-
fen, auf dem Schinder-Karrn unter die Ju-
ſtiz gefuͤhret und daſelbſt begraben.
Jm Jahre 1693 den 10 May erhing ſich
G. H. auf dem Rathhauſe, weil er wegen
Steuer geſetzet wurde.
Jm Jahre 1694 wurde der Vieh-Marckt
angeleget, und auf allergnaͤdigſter Verord-
nung de dato Dresden den 26 April allen
Kaͤufern, ſo ſich allhier einfinden, auf 3 Jahr,
die bey der Stadt und Bruͤcken-Zoͤlle befreyet.
Jm Jahre 1695 den 29 May des Nachts
um 12 Uhr, wurde der Schultze von Michal-
cken, von einem Schuh-Knecht aus Senften-
berg, Namens, Matthes Heniſch, vor dem
Wittgenauer Thore bey dem Betheriſchen
Graben, nach einem vorhergehenden Gezaͤn-
cke erſtochen, der Moͤrder aber gieng durch.
Jn eben dieſem Jahre den 29 Julii ſollte
eine Execution mit einem Diebe von Groß-
Partwitz gebuͤrtig, Namens Matthaͤi Nowack,
vollzogen werden, weil er aber vor der Juſtiz
ſich ſehr ungebuͤhrlich ſtellte, und auch keine
Reue, wegen ſeiner begangnen Suͤnde von
ſich ſpuͤren ließ, auch uͤberdiß vorgab, er ſtuͤr-
be unſchuldig, ſo ward derſelbe auf Befehl des
damahligen Herrn Amts-Hauptmanns von
Doͤh-

Von allerhand Merckwuͤrdigkeiten.
Doͤhlau, wieder zuruͤck in das Gefaͤngniß ge-
bracht, und aufs neue uͤber ihn Urthel und
Recht eingeholet, es blieb aber bey dem erſten
Urthel, worauf er den 26 Auguſt aufgehen-
cket wurde, gieng aber dißmahl recht getroſt
zum Tode, betete fleißig, und hat ſich vor
Menſchen-Augen wohl bekehret.
Jm Jahre 1696 den 12 April fiel Mei-
ſter Matthaͤi Czezinkes Soͤhnlein von der lan-
gen Banck ins Waſſer und ertrunck.
Jn eben dieſem Jahre den 19 Junii iſt
wieder Martin Reyßig ein Leineweber bey der
langen Banck (indem er fiſchen wollen) er-
truncken.
Jm Jahre 1697 den 24 April wurde Ma-
ria Kreßin eines Buͤrgers Tochter allhier,
wegen veruͤbten Diebſtahls, und anderer be-
gangenen Bosheit willen, bey der Juſtiz mit
dem Schwerd gerichtet und daſelbſt begraben.
Jm Jahre 1698 den 4 Februar wurde in
hieſigem Herrſchafts-Gehoͤltze angefangen
Klaftern zu ſchlagen, welche an ſtatt der
Staͤmme den Leuten ſollten verkauffet werden,
als der erſte Baum gefaͤllet wurde, ſchlug der-
ſelbe vier Perſonen nieder, von welchen der ei-
ne den folgenden Tag ſtarb.
Jm Jahre 1704 den 30 Mertz fiel ein
Kind vor dem Senftenberger Thore ins Waſ-
ſer und wurde todt herausgezogen.
M 3Jm

Das neunzehende Capitel.
Jm Jahre 1705 den 19 Februar ſtarb
ein Moſcowitiſcher Soldate im Spittel, und
als er ſollte begraben werden, zog der Capi-
tain mit etlichen Soldaten vor die Thuͤre,
legte den Verſtorbenen in einen Sarg, auf
den Leib eine weiſſe Quele und kuͤſſete ihn; als
ſie ihn zum Grabe brachten, wurde der Sarg
wieder eroͤfnet, der Capitain und andere um-
ſtehende Moſcowitter kuͤſſeten nochmahls den
Verſtorbenen, hierauf betete der Capitain
oͤffentlich mit Thraͤnen ein Gebet in ihrer
Sprache, alsdenn wurde die Leiche eingeſen-
cket, drey Loſungen gegeben und alſo begra-
ben.
Jn eben dieſem Jahre den 22 Mertz ver-
ſpuͤreten die Fiſcher in hieſigen Waͤſſern, daß
die Krebſe das Waſſer herunter giengen, und
judicirten hieraus, daß es was ſonderliches be-
deuten wuͤrde.
Jn eben dieſem Jahre den 29 April er-
trunck Martin, George Nowackes Sohn im
Waſſer.
Jn eben dieſem Jahre wurden alle junge
Leute ſowohl in der Stadt als vom Lande,
ins Hochloͤbliche Amt gefordert, und muſten
untereinander wuͤrfeln, von welchen der Sie-
bende ein Soldate werden muſte, denen her-
nach die andern das Hand-Geld muſten ge-
ben.
Jn

Von allerhand Merckwuͤrdigkeiten.
Jn eben dieſem Jahre entſtund ein groſ-
ſer Aufruhr in der Stadt von den Buͤrgern,
wider einen Wohlweiſen Rath, weil er aus
Mangel des Stadt-Bieres, Orthrander Bier
auf dem Keller ſchencken ließ nach ihren alten
Rechten, das Bier wurde von den Buͤrgern
auf dem Marckte ausgetruncken, und die Ge-
faͤſſe zerſchlagen. Es wurden aber die Raͤdels-
Fuͤhrer eingeſetzt, und mit Gelde abgeſtrafet.
Jm Jahre 1706 den 2 Januar ward ei-
nes Zimmermanns Weib in Arreſt genom-
men, weil ſie einen Moſcowiter, vom 30ſten
Julii vergangenen Jahres an, bey ſich ver-
ſtecket, ſie hatte ihm ein Loch in ihrer Schlaf-
Kammer, unter der Erden gemacht, darinnen
ſie ihn am Tage verborgen hielte, des Nachts
aber muſte er bey ihr ſchlafen, da er aber ſol-
ches nicht laͤnger ausſtehen konte, ſo kaufte
ſie ihm einen Rock und ſchafte ihn fort, er
wurde aber zu Bernßdorf aufgefangen, und
wieder in die Stadt gebracht, darauf er nach
Goͤrlitz zu ſeinem Volck gefuͤhret wurde.
Jn eben dieſem Jahre den 17 April wur-
de Meiſter Michael Bauer, ein Leinweber
aus der Stadt, uͤber dem Wehre im Waſſer
todt gefunden, darein er trunckner Weiſe ge-
fallen, er lebte mit ſeiner Frauen in einer
uͤblen Ehe, wiewohl die Frau ſchuld daran
war, ward ohne Klang und Geſang auf den
M 4Kirch-

Das neunzehende Capitel.
Kirch-Hof begraben, die Frau hat ſich bald
darauf aus der Stadt verlohren.
Jm Jahre 1707 den 7 November fuhr
ein Buͤrger, Namens Schurich mit dem Pflu-
ge auf ſeinen Acker, war aber kaum heraus, ſo
ruͤhrete ihn der Schlag, man brachte ihn zwar
lebendig nach Hauſe, ſtarb aber gleich darauf.
Jm Jahre 1708 den 6 Februar wurde
eine ordinaire Poſt angeleget.
Jn eben dieſem Jahre den 8 October kam
die Durchlauchtigſte Fuͤrſtin Urſula Cathari-
na von Teſchen, als damalige Herrſchaft,
nebſt ihren Herrn Bruder den Biſchof von
Cracau, und hielte ſich etliche Wochen hier
auf, erzeigte ſich gegen viele ſehr gnaͤdig, be-
ſchenckte den damahligen Ober-Foͤrſter Lube-
rin mit Holtz, zu ſeinem neuen Hauſe, den
Poſtmeiſter mit einem Flecken, nicht weit vom
Amt-Hauſe, zu einem Gebaͤude, den Gaſt-
wirth mit einer Wieſe, und den Hrn. von Tem-
ritz mit der Freyheit Brandtwein in ſeinem
Hauſe vor ſich zu brennen, ſo lange er lebte,
vocirete auch dem Primario Martini ſeinen
aͤlteſten Sohn M. Chriſtian Martini, bißhe-
rigen Diacono in Liebenwerda zum Subſtitu-
ten. Hierauf gieng ſie den 1 November wie-
der von hier nach Breßlau.
Jm Jahre 1709 den 28 October fuhr
Mattheus Mroßck aus Colm gebuͤrtig, und
nach

Von allerhand Merckwuͤrdigkeiten.
nach Neyda verheyrathet, aus der Stadt in
den Buſch nach Streu, als er in Heimfahren
den Wagen halten wollen, wurde er vom
Wagen nieder geſchlagen, und des Abends
von Fuhrleuten darunter todt gefunden.
Jm Jahre 1710 den 9 November gieng
ein Buͤrger und Becker, Meiſter Hans Sal-
tzenbrod, etwas Fiſche fuͤr ſeine gute Freunde
zu fangen, ward darauf nach etlichen Stun-
den am Ufer todt gefunden, mit dem Unter-Lei-
be lag er auf dem Trockenen, mit dem Ober-
Leibe aber in gantz ſeichten Waſſer, der Haa-
men neben ihm, und den Kober hatte er am
Halſe, worinnen ein einiger Krebs, woraus
man ſchlieſſen wollte, er muͤſte einen Zufall
haben bekommen, ehe er noch recht fiſchen
wollen, daß er niedergefallen und durch die
Kaͤlte und Waſſer im Munde, (denn der
Mund lag im Waſſer) ums Leben gekommen,
wie er denn auch einige Jahr zuvor die Epi-
lepſie gehabt, hinterlies ein junges Weib, und
zwey unerzogene Kinder.
Jm Jahre 1711 den 1 Januar ſchenckte
Herr Ehrenfried Sartorius, Buͤrgemeiſter
und Apothecker, der Kirchen eine ſilberne ver-
goldete Kanne, ſo 50 Thaler koſtet.
Jn eben dieſem Jahre den 3 Januar wur-
de auf dem Pfarr-Lehne ein Kind gebohren, ſo
auf den 3ten Tag darauf ſtarb, es war ein
M 5Maͤgd-

Das neunzehende Capitel.
Maͤgdlein, hatte alle Glieder richtig, nur oben
unter der Naſen ein Stuͤcklein Fleiſch, an ſtatt
der Ober-Lippe, dieſes kunte man aufheben,
ſahe aus wie eine Brombeere, doch nicht die
Farbe, inwendig war kein Gaum, ſondern
nur von der Naſen eine Ader, hatte auch
kein Zahn-Fleiſch, an ſtatt deſſen ein Stuͤck
Knorpel, die Lippen waren wie weggeſchnit-
ten, oben und unten, die flachen Haͤnde wa-
ren gantz verdrehet, doch vollkommen, daß ſie
faſt einem Froſche nicht unaͤhnlich waren. Die
Mutter dieſes Kindes hatte das Lob, daß ſie
ein boͤſes Weib, in ihrer Schwangerſchaft
ſoll ſie oft geſagt haben, was ſoll mir denn die
Kroͤte, die Frucht unter ihrem Hertzen mey-
nend.
Jn eben dieſem Jahre den 14 Februar
gieng ein Bauer von Bergen aus der Stadt
nach Hauſe, etwas betruncken, unterwegens
ward er von Muͤllern, einem Bauer aus Groß-
Partwitz, mit dem Schlitten eingeholet und
uͤbern Haufen geſtoſſen, ſo daß der Schlitten
uͤber ihn weggieng und er liegen blieb, der mit
dem Schlitten wurde von einem andern aus
Bergen aufgehalten und gezwungen, daß er
muſte wieder umkehren, und jenen nach Hau-
ſe fuͤhren, der Verungluͤckte kunte weder
Haͤnde noch Fuͤſſe ruͤhren, und ſtarb den an-
dern Tag Abends.
Jm

Von allerhand Merckwuͤrdigkeiten.
Jm Jahre 1714 den 20 Februar erſchoß
ſich ein Jaͤger in der Dienerey und wurde
unter die Juſtiz begraben.
Eben in dieſem Jahre den 18 Auguſt er-
hing ſich ein Buͤrger in ſeinem eigenen Hauſe,
weil er zu der Melancholie ſehr geneigt gewe-
ſen, ward er auf den Kirch-Hof begraben.
Jm Jahre 1715 den 21 Junii kam der
Schultze von Saßleben, nebſt noch andern
Bauern mit ihrem Verwalter, mit Getreyde
zu Marckte, und ward den andern Morgen
fruͤh, bey den Pferden unter der Krippe auf
den Leib liegend todt gefunden, er hatte ſich das
Halstuch dreymahl feſt um den Hals geknuͤpft,
den Stiehl von der Geiſſel durchgeſtecket, und
mit ſolchem ſich den Hals ſo zugerittelt, daß er
war entzwey gegangen, und ſich alſo erwuͤr-
get, er hatte noch zuvor fruͤh um 4 Uhr ſeine
Pferde getraͤncket. Sein leiblicher Bruder,
ſo auch mit war, fand ihn zuerſt, der dachte
er ſchlieffe, wandte ihn um, fand aber, daß er
todt war, das Halstuch war etwas blutig, oh-
ne daß man ſehen kunte, woher das Blut war.
Auf Amts-Befehl ward er gleich durch den Ge-
richts-Diener aus dem Wege geſchaſt, und den
andern Tag darauf, durch den Nachrichter un-
ter den Galgen begraben. Man gab vor, er
waͤre nicht recht bey Sinnen geweſen, ander-
ſagten, wie er vor kurtzer Zeit bey einem Kirchen-
Rau-

Das neunzehende Capitel.
Raube mit geweſen, denn da man einige
Raͤuber gefaͤnglich eingezogen, waͤre er entwi-
chen, und nach etlichen Wochen wieder ge-
kommen, man haͤtte ihm aber nichts gethan,
als daß nur der Prieſter ſelbigen Orts ihm
freundlich zugeredet, dieweil man beſorgt ge-
weſen, er moͤchte melancholiſch werden, iſt
alſo GOtt am beſten bekannt, warum er ſich
ſelbſt das Leben genommen. Eben dieſen Tag,
da vorgedachter ſich ſelbſt umgebracht, wur-
den in der Heyden unterſchiedliche Leute von
Raͤubern angefallen; worauf den folgenden
Sonntag, von allen Gemeinden die Gehoͤltze
durchſuchet, auch unterſchiedliche verdaͤchtige
Leute bekommen, und ins Gefaͤngniß ge-
bracht wurden.
Jm Jahre 1716 den 2 Mertz wurden
zween Wittgenauiſche Weibes-Perſonen, auf
dem Schloſſe bey denen Knechten in Hurerey
ergriffen, ſie muſten darnach andern zum Ab-
ſcheu den Marckt kehren, alsdenn ward die ei-
ne, ſo ſchon zwey Hur-Kinder gehabt, durch
den Schinder-Knecht ausgedrummelt, die an-
dre aber heimlich verwieſen.
Eben dieſes Jahr den 31 Julii wurde ein
Sattler, ein frommer, erbarer und fleißiger
Mann, unverhoft gantz raſend, daß ihn vie-
le Leute halten muſten, er fiel einige grimmig
an; daß man Gewalt brauchen muſte, woruͤ-
ber

Von allerhand Merckwuͤrdigkeiten.
ber ſich unterſchiedene ſo entſetzten, daß ſie
gleichfals in eine Raſerey verfielen, ein Boͤt-
ger lief von ſeiner Arbeit aus der Stadt, vor-
gebend, daß er einen erſchlagen, er kam nach
Colm eine Meile von der Stadt, und weil er
daſelbſt ein gleiches vorgab, ſo wurde er von
denen, zu welchen er gekommen, verleugnet,
als man aber erfuhr, daß ſichs nicht alſo ver-
hielt, ſo wurde er denen, die ihn ſuchten, uͤber-
geben, und wieder in die Stadt gefuͤhret.
Jn eben dieſem Jahre den 2 Auguſt fand
man auf dem Hoſpital-Kirchhofe ein unge-
woͤhnlich klein Grab, es wurde ſolches bey
dem regierenden Burgemeiſter angegeben, und
darauf eroͤfnet, und da fand man einer Ellen
tief ein kleines Saͤrglein, in welchem ein klein
Kind war, man brachte das Kind aufs Rath-
haus, welches den Tag darauf beſichtiget,
und befunden wurde, daß der Hals mit einer
Schnur feſt zugeknuͤpft und erwuͤrget wor-
den, uͤberdiß war auch der Wirbel einge-
druͤckt. Man hat aber die Moͤrderin nicht
ausforſchen koͤnnen, ob man ſich gleich groſſe
Muͤhe gegeben, das Kind ward darauf wieder
begraben.
Jm Jahre 1717 den 27 December des
Nachts fiel der Weitzen-Brauer trunckener
Weiſe ins Waſſer, und wurde allererſt das
folgende Jahr den 26 Mertz bey dem kleinen
Fluth

Das neunzehende Capitel.
Fluth-Belte nach Waſſenburg zu gefunden,
von einem ſtummen Mann, noch gantz un-
verſehrt, auſſer daß die Augen ausgefreſſen
waren, er war ein grauſamer Flucher und
Saͤuffer, und ward darauf in aller Stille auf
den GOttes-Acker begraben.
Jm Jahre 1720 den 16 Mertz erhing ſich
ein Buͤrger aus Armuth, ward in aller Stil-
le abgenommen und auf den Kirchhof begra-
ben, in ſeiner Jugend hatte er 400 Thaler
liederlich durchgebracht.
Jm Jahre 1721 den 22 Mertz ward bey
denen Muͤhl-Steigen im Waſſer ein Kind ge-
funden, die boͤſe Mutter, welche es hinein ge-
worfen, war einer Beckerin Schweſter, und
hat 2 Maͤnner gehabt, aber von beyden aus
Bosheit entlauffen, ſie ward darauf den 27
Junii, auf dem Marckte mit dem Schwerdte
hingerichtet und gieng wohl bereit zum Tode.
Jn eben dieſem Jahre den 1 Julii ward
ein Kind todt im Waſſer gefunden, es war et-
liche Tage zuvor mit ſeinem Vater auf die
Wieſe gegangen, weil nun der Vater auf ſel-
biges nicht recht acht hatte, ſo war es ohne
allen Zweifel von der langen Banck herunter
gefallen und alſo ertruncken, der Vater war
ein Tageloͤhner.
Eben dieſes Jahr den 19 December iſt
dem

Von allerhand Merckwuͤrdigkeiten.
dem Ziegelſtreicher ein Kind von 12 Jahren
in der Leim-Grube ertruncken.
Jm Jahre 1722 den 8. Januar iſt ein
Kind in einem Graben ertruncken.
Jn eben dieſem Jahre zwiſchen den 14
und 15 Auguſt in der Nacht ſtahlen zween
Tragouner in Bergen 8 Gaͤnſe, unterwegens
wurden ſie von einigen Bauren, welche die
Gaͤnſe in dem Sacke hoͤreten ſchreyen, verfol-
get, worauf ſie bey der langen Banck ins
Waſſer ſprungen, weil es ſehr finſter, ſo kamen
ſie ins Tieffe und ertruncken, ſie wurden den
17 hujus gefunden und von der Compagnie
begraben, jedoch ohne alle Ceremonien in al-
ler Stille ohne alle Salve.
Jm Jahre 1725 den 19 Julii iſt in der
Sprembergiſchen Gaſſe einer armen Frauen
Kind, im Hofe in einer Pfitze, ertruncken.
Jm Jahre 1728 den 16 December wurde
das neue Schul-Gloͤcklein aufgehangen, in-
dem das alte zerſprungen.
Jm Jahre 1730 den 1 September ward
dem Sub-Diacono M. Michael Frentzel von
einer unbekannten Perſon 1 Thlr. 9 Gr. und
denn wieder den 2 December 1 Thaler zuge-
ſchickt, unter die Armen auszutheilen, wel-
ches auch geſchahe.
Jm Jahre 1731 den 10 Jan. wurden ihm
wie-

Das neunzehende Capitel.
wieder 19 Gr. unter die Armen auszutheilen
von einer unbekannten Perſon zugefendet.
Jm Jahre 1732 den 17 Auguſt giengen
durch die Stadt 750 vertriebene Saltzburger,
ſie wurden vor der Stadt von denen Herren
Geiſtlichen und Schule mit Singen angenom-
men und in die Kirche gefuͤhret, in der Kir-
che wurden einige Lieder geſungen, darauf
von dem Sub-Diacono Bet-Stunde gehalten,
nach der Bet-Stunde hielt ihnen der Paſtor
Primarius vor dem Altare eine kurtze Rede,
alsdenn giengen ſie mit Singen aus der Kirche,
auf den Marckt, wo ſie von den Buͤrgern mit
Freuden aufgenommen wurden, welcher Buͤr-
ger keine in ſein Haus bekam, war unwillig,
ſie wurden mit Eſſen und Trincken verpfle-
get, bekamen auch uͤberdiß von den Buͤrgern
Geld und Buͤcher, ſie waren in ihrem Chri-
ſtenthum wohl unterrichtet, den andern Tag
giengen ſie nach Spremberg, allwo ihrer
uͤber 1000 zuſammen kamen, als ſie fortzogen,
ſo erzeigeten ſie ſich gegen die Buͤrger ſehr
danckbar.
Jm Jahre 1734 den 29 Januar ward ei-
ner mit Namen Johann Jacob Eberling
(welchen Namen er ſich ſelbſt gegeben) we-
gen vielen begangenen Diebſtahls mit dem
Strange hingerichtet, er hatte ſich zu ſeinem
Tode wohl bereitet, und ſtarb gantz getroſt,
ob

Von allerhand Merckwuͤrdigkeiten.
ob er gleich anfangs vom Sterben nicht hoͤren
wollen, und den Herren Geiſtlichen viel zu
ſchaffen gemacht.
Eben dieſes Jahr den 13 Sept. wurde ein
Weib von Sproͤwitz, welche 5 Wochen zuvor
bey ihren Nachbar Feuer angeleget, wodurch
13 Bauer-Hoͤfe und die Pfarre wegbrannten,
decolliret, und alsdenn der todte Coͤrper auf
dem Scheuter-Hauffen verbrannt, ſie hatte
ſich zum Tode wohl praͤpariret. Als die
Sproͤwitzſchen Gerichten ſie in Verhaft ge-
nommen und geſetzet, ſchnitte ſie ſich mit ei-
nem alten Meſſer in die Kehle, ob nun gleich
der Schnitt toͤdtlich war, ſo wurde er dennoch
gluͤcklich curiret. Jedoch aber eilete man
mit der Execution, weil man befuͤrchtete, der
Schaden wuͤrde wieder aufbrechen, und ſie
ſterben muͤſſen.
Jm Jahre 1735 den 11 Februar ertrunck
ein trunckener Buͤrger in der Senftenberger
Gaſſe zwiſchen Weißgerbers und Schuſters,
wurde den andern Tag ſtill mit Buß-Liedern
auf den Kirch-Hof begraben.
Eben dieſes Jahr den 25 October ward
ein Dieb, Namens Engel, gehangen, er war
Roͤmiſch Catholiſcher Religion, vor ſeinem
Ende aber bekannte er ſich freywillig ohne je-
mandes Einreden zur Evangeliſchen Religion/
gieng getroſt und bereit zum Tode.
NJm

Das neunzehende Cap. Von allerh. ꝛc.
Jm Jahre 1736 den 12 Januar hat ſich
ein Buͤrger, Namens Metoſch, ſonſt Nau-
mann, ſelbſt gehangen, hinterließ ein Weib
und 3 Kinder, wurde durch den Nachrich-
ter abgenommen und unter den Galgen be-
graben.
Jm Jahre 1738 den 4 Julii Nachmit-
tags zwiſchen 1 und 2 Uhr wurde auf dem
Marckte bey Gruners Thuͤre die Spiegelin,
eines Buͤrgers Ehe-Weib, von einem Jaͤger-
Purſchen unvorſichtiger Weiſe erſchoſſen, daß
ſie gleich todt blieb.
Jm Jahre 1739 den 18 December ward
Urſula Briſchkin von Sabrodt gebuͤrtig, we-
gen ihres in Unehren gezeugten Kindes, wel-
ches ſie gleich nach der Geburth umgebracht,
auf oͤffentlichem Marckte ungluͤcklich mit 5
Hieben decolliret.
Das


 Das zwanzigſte Cap.
Unterſchiedene Epitaphia, ſo
auf dem inwendigen GOttes-Acker
zu finden.
I.
Allhier
ruhet in ſeinem JEſu
der Wohl-Edle und Veſte
Herr Gottfried Gieſe
Der Hochmoͤgenden Herren Staaten von
Holland bey der Oſt-Jndianiſchen Compagnie
Commandeur und vornehmer Buͤrger
ward gebohren allhier Ao. 1656 den 6 Julii
Ao. 1685 verehlicht mit
Tit. Jgfr. Johanna Chriſtiana Uſchnerin
zeugete einen Sohn und zwey Toͤchter.
Ao. 1705 den 3 Mertz
ſtarb er ſanft und ſelig ſeines Alters 49 Jahr
Leichen-Text:
HErr wenn ich nur dich habe
JEſus Leiden Creutz und Pein
ſoll mein Troſt im Tode ſeyn.
†
II.
Jacet hic Jacobus
pugnans &amp; vincens.
N 2Hier

Das zwanzigſte Capitel.
Hier liegt ein rechter Jacob,
welcher hat tapfer geſtritten,
und herrlich geſieget.
nemlich
Der Weyl. Wohl-Edle Veſt Hochachtbare
und Wohlgelahrte Herr
Johann Jacob Stengel
Jur. Utr. Candidat. Sr. Koͤnigl. Maj. in Poh-
len und Chur-Fuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen
Hochbeſtalter General-Aceis-Jnſpector
in Hoyerswerda und Wittgenau.
Ward gebohren in Budißin den 18 Apr. 1683
copuliret in Leipzig den 22 Nov. Ao. 1707
mit damaliger
Salv. Tit. Jgfr. Johannen Sophien Schellin
Herr Johann Schellens
Wohlmeritirten Cantoris bey der Thomas-
Kirchen in Leipzig Jungfer Tochter
in der Ehe gelebet 19 Jahr,
durch GOrtes Segen gezeuget 14 Kinder
davon 8 noch am Leben 6 aber in die Se-
ligkeit vorangegangen
welche an deſſen Seite liegen
als: 1 Johanna Eliſabeth.
2 Johann Gottlieb.
3 Johann Gotthelf.
4 Johanna Eliſabeth.
5 Johanna Tugendreich.
6 Johann Ehrenfried.
iſt

Epitaphia.
iſt geſtorben den 8. Jan. 1727 hat alſo
ſein Alter gebracht
auf 44 Jahr 14 Wochen und 2 Tage.
III.
Ehren-Gedaͤchtniß
des Weiland
Edlen Mannveſten und Wohlbenamten
Herrn Jacob Gieſens
Roͤm. Kayſ. Maj. und H. General von
Trautiſch wohlverdienten Quartiermeiſters
und vornehmen Buͤrgers allhier, welcher Ao.
MDCXIV den 13 Aug. zu Gortz in Pom-
mern gebohren. Hat vom XVII Jahr ſeines
Alters die meiſte Zeit ſeines Lebens im Kriege
bey vielen Occaſionen, Scharmuͤtzeln
und Feld-Schlachten zugebracht.
Jm wohlvergnuͤgten Eheſtande
Mit der Edlen und viel Ehr u. Tugendreichen
Frau Benignen Tit. Hrn. Jacob Lehmanns
wohlverdienten Burgemeiſters allhier Ehe-
leibl. Tochter, Tit. Hrn. Chriſtoph Koͤnigs,
Roͤm. Kayſ. Maj. unter dem Caroniſchen Re-
giment zu Roß wohlbeſtallten Lieutenants
nachgelaſſenen Wittiben
XXVI Jahr gelebet und gezeuget
IV. Soͤhne II. Toͤchter auch II. Enckel
erlebet
N 3Nach

Das zwanzigſte Capitel.
Nach harter und langwieriger Kranckheit iſt
er in hertzlicher Anruffung ſeines Seligma-
machers JEſu Chriſti
den 23 Septemb. Ao. MDCCXXV.
ſanft und ſelig entſchlafen
Seines Alters
LXI. Jahr IV. Wochen 3 Tage
erwartet allhier der
Seligen Auferſtehung
Pſalm XLII.
IV.
Allhier
ruhet in ſeinem JEſu
Tit. Herr Chriſtian Muͤller
vornehmer Buͤrger und Handelsmann allhier
ward gebohren zu
Hoyerswerda Ao. 1645 vereheliget
ſich Anno 1675 mit Tit. Jungfer
Margarethen geb. Hauſteinin
lebete in vergnuͤgten Eheſtande 19 Jahr
zeugete
9 Kinder als 4 Soͤhne und 5 Toͤchter
Starb
Sanft und ſelig Ao. 1693 den 19 Mertz:
Seines Alters 48 Jahr
Dem GOtt gnade.
Leichen-Text.
Jch habe einen guten Kampf gekaͤmpfet,
Jch habe den Lauf vollendet. Jch habe ꝛc.
V.

Epitaphia.
V.
Die Gruft
verwahret die Gebeine
Des
Wohl-Edlen, Großachtbahren und Wohl-
benambten Herrn
Herrn Johann Chriſtian Grumbachs
Sr. Hochfuͤrſtl. Durchl. Herrn Friedrich Lu-
dewigs Hertzogs von Wuͤrtenberg und Teck ꝛc.
Jn die 10 Jahr treugeweſenen Cammer-
Dieners
Er wurde Ao. 1695 den 17 Febr. in dem Fuͤr-
ſtenthum Querfurth von honetten El-
tern gebohren
Sein Herr Vater war Weil. Tit.
Herr Johann Caſper Grumbach
Hochmeritirter Wild-Meiſter in beſagten Fuͤr-
ſtenthum
Die Frau Mutter Tit.
Frau Agneſia Margaretha Grumbachin
gebohrne Sperlingin
Und nachdem er die Pilgramſchaft ſeines
ruͤhmlichen Lebens auf 38 Jahr gebracht
wurde er Ao. 1733 allhier durch einen unver-
mutheten ſel. Tod der Welt entnommen
und in die Himmliſche Seelen-Ruhe
verſetzet.
N 4VI.

Das zwanzigſte Capitel.
VI.
Allhier ruhet
der Weiland Edle veſte mannhafte
Herr Mattheus Hildebrand
auf Sckade Rittmeiſter ward gebohren allhier
zu Hoyerswerda im Monath Mertz Anno
1588 ſtarb zu Sckade den 11 Mertz Anno
1660 ſeines Alters 72 Jahr
und erwartet der Stimme unſers Heylan-
des JEſu Chriſti
Matth. 11.
Kommet her zu mir alle, die ihr muͤhſelig und
beladen ſeyd, ich will euch erquicken.
VII.
Das ruͤhmliche Andencken Titul,
Herr Chriſtoph Muͤllers
Erbherrns auf Golmitz auch vornehmen
Kauf und Handelsmannes zu Hoyerswerda,
welcher als Er zu Reichberck in Boͤhmen
Ao. 1633 geb. I. Ao. 1659 den 28 May ſich
mit Tit. Jungfer Juſtinen Dorotheen, Tit.
Herr Bernhard Heinrichs Gerichts-Nota-
rii in Zittau II. am 28 October Ao. 1664
mit Jgfr. Annen Roſinen Tit. Hr. Andreaͤ
Hammerſchiedes Raths-Verwandten da-
ſelbſt, und III. am 27 Febr. 1682 mit Tit.
Jgfr. Marien Tit. Herr Andreaͤ Simons,
vornehmen Kauf- und Handelsmannes in
Ber-

Epitaphia.
Berlin, ehelichen Toͤchtern verheyratet gehabt,
auch in ſolchen Ehen 13 Kinder erzeuget, ſo-
dann hier am 20 Dec. 1703 im 70 Jahre
ſeines Alters in JEſu ſelig verſtorben.
Leichen-Text Micha VII. v. 9.
Jch will des Herrn Zorn tragen ꝛc. an ſeiner
Gnade ſehen.
VIII.
Ao. 1572. DEN 14. Aprilis IST IN GOTT
VERSCHIEDEN, DER GESTRENGE
SALICER VON RECHENBERG
WEIL. ZV ‒ ‒ Zigk SEIN ALTER 46.
JAR. DEM GOTT GNADE.
IX.
Allhier wird aufgehaben
zu einer ſeligen Auferſtehung
die Aſche
des Weiland Wohl-Edlen, Rechts
Wohlgelahrten und Wohlweiſen
Herrn
Gottfried Muͤllers,
Ober-Amts-Advocat in Budißin, und wohl-
verdienten Stadtſchreibers allhier.
Derſelbige war gebohren Anno 1699 den 1
Jul. zu Welßau bey Torgau von Chriſtli-
chen Eltern, war auf der Schule zu Camentz,
auf dem Gymnaſio zu Zittau und auf der
Univerſitæt zu Leipzig und Wittenberg, wo-
N 5ſelbſt

Das zwanzigſte Capitel.
ſelbſt er auch J. U. Candidatus wurde. Er
heyrathete Jgfr. Chriſtiana Dorothea eine
gebohrne Leßingin von Camentz Anno 1725
im Mon. Aug. erzeugete mit ihr 5 Kinder
davon nur zwey nehmlich 1 Tochter
und 1 Sohn nach ſeinem Tode uͤbrig ge-
blieben.
Er ſtarb den 12 April Anno 1731
ſeines Alters 32 Jahr weniger 3 Monate
und 12 Tage.
Leichen-Text. 1 Reg. 19 v. 4.
Es iſt genung, ſo nimm nun HErr ꝛc.
X.
Jedermann
der hier voruͤber gehet
erkenne,
daß der Gerechte ob er gleich zeitlich ſtirbt
doch in der Ruhe ſey
An dem Gerechten
nehmlich
Tit. Herrn Johann George Vettern
J. C. E. Raths membro Ober-Kirchen-Vor-
ſtehern und Koͤniglichen Accis-Aßiſtenten
allhier welcher zwar
Anno 1686 den 17. Mertz von Chriſtl. Eltern
Tit. Herrn Johann Chriſtoph Vettern
eines Raths membro und Ober-Kirchen-Vor-
ſtehern allhier
und

Epitaphia.
und Tit. Fr. Marien geb. Fiſcherin,
das zeitliche Leben bekam,
auch daſſelbige mit Tit.
Jgfr. Annen Eliſabethen Wendebaumin
in einer angenehmen wiewohl nur 8 jaͤhr. Ehe
von Anno 1715 an gluͤcklich continuirete
aber doch endlich
weil er GOtt gefiel
eilete er mit Jhm 1723 den 12 Jan. aus die-
ſen boͤſen Leben und verwechſelte ſeine 37
Jahr Lebens-Kuͤrtze mit einer ewigen
Lebens-Laͤnge Sap. 4 v. 7 10-11.
Joh. Chriſtoph Vetter
Paſt. Partwizenſis
XI.
Die mit Thraͤnen ſaͤen die werden mit Freuden
erndten, ſie gehen hin und weinen, und tra-
gen edlen Saamen Pſalm 126 v. 56.
Chriſtus iſt mein Leben Sterben iſt mein Ge-
winn ꝛc.
Jch habe Luſt abzuſcheiden und bey Chriſto
zu ſeyn. Phil. I. 21-23.
Jn dieſem Troſt lieget allhier begraben und
erwartet die froͤliche Auferſtehung Fr. Sophia
Dorothea Sacreitzin geb. Cichoriin
Herrn Martin Sacreizes Jur. Cult. und Bur-
gemei-

Das zwanzigſte Capitel.
gemeiſters hieſelbſt Eheliebſte welche den
28 Dec. 1669.
in Hoyerswerda nach ihres ſel. Herrn Vaters
Tode gebohren derſelbe iſt geweſen Weil. Tit.
Herr M. Johannes Cichorius
hieſiger treufleißiger Archi-Diaconus folgends
wohlmeritirter Paſt. in Oßling
die Fr. Mutter war Fr. Anna geb. Seidlerin,
in die Ehe iſt ſie gluͤcklich
den 4 Dec. 1691 getreten auch ſolche in die
35. Jahr
genoſſen und gezeuget 1 Tochter Annen
Sophien und 1 Sohn Gotthelfen Jur. Stud.
nachgehends den 12 Aug. 1726 ſelig verſtorben
ihres Chriſtlichen wohlgefuͤhrten Alters 56
Jahre 32 Wochen. GOtt habe ihre Seele in
ſeiner Hand.
XII.
†
CHRISTVS
Der Fuͤrſt des Lebens hat in ſeiner Hand
die Seele des unter dieſem Steine in GOtt
ruhenden
Wohl-Ehrenveſten vorachtbaren und Wohl-
benamten Herrn
Johann Friedrich Lehmanns
Wohlangeſehenen Buͤrgers und Gaſtwirths
allhier, welcher den 28. Aug. 1658 hieſelbſt
geboh-

Epitaphia.
gebohren den 15 Nov. 1687 aber ſich mit der
damahligen Sitt-Ehr und Tugendbelobten
Jgfr. Chriſtinen geb. Seultetin verheyrathet
binnen waͤhrender 24 Jaͤhrigen Ehe mit ſel-
biger gezeuget zwey Toͤchter Julianen So-
phien und Jungfer Marien Dorotheen und
hat ſeine Sterblichkeit nachdem er ſein Alter
auf 53 Jahr 36 Wochen gebracht
geendiget den 18 May 1712.
Die Seele lebt bey GOtt, der Leib ruht in
der Gruft
Bis JEſus Seel und Leib einmahl zuſammen
ruft
Begraͤbniß-Text
Pſalm 73 v. 23-24.
Dennoch bleib ich ſtets an dir, denn du haͤlteſt
mich bey meiner rechten Hand, du leiteſt mich
nach deinem Rath, und nimmſt mich
endlich mit Ehren an.
XIII.
Mein Leſer
unter dieſem Steine
ruhen zum ſel. Wiederleben
die Gebeine
der Weil. Wohlgebohrnen Frauen
Fr. Helenen Sophien von Temritz
geb. von Lobin
Jhre

Das zwanzigſte Capitel. Epitaphia.
Jhre Geburth war Adelich in dem Hauſe
Greyfenhayn, Anno 1664.
Jhr Hr. Vater der Weil. Wohlgebohrne
Hr. Caſpar Conrad von Loͤben
auf Greyfenhayn, die Mutter
Fr. Anna Margaretha geb. v. Waltersdorf
auf Waltersdorf. Sie vermaͤhlte ſich an
Hr. Hanns Chriſtoph von Temritz
Churfl. Saͤchſiſ. Wohlmeritirten Lieutenant
lebte mit Jhm friedlich, doch ohne Leibes-
Segen
Jhr Gemahl gieng in die Ewigkeit voran
Ao. 1719. und hinterließ Sie 15 Jahr in
Wittwen-Stande zu Hoyerswerda
GOtt aber hohlete Sie ihm nach in Himmel
den 19 Sept. Ao. 1734. Nachdem ſie ſich als
eine Mutter gegen die Armen erwieſen und
Jhren ruͤhmlichen Wandel gebracht
auf 70 Jahre.
Das


 Das 21. Capitel.
Von
denen Dorfſchaften, ſo zur
Herrſchaft gehoͤren.
Wenn ſaͤmtliche Doͤrfer zur Herrſchaft
gelangt, ob ſie beſtaͤndig zur ſelben ge-
hoͤret, oder nach und nach angekauft
worden, davon kan man nichts gewiſſes
melden. Es ſind aber ſolche nach dem A B C
folgende.
Bergen, wendiſch Horow, beyde Namen
haben einerley Bedeutung, das wendiſche
Wort oder Name Horow heiſt im deutſchen
Bergen, heiſt alſo ein Ort, der auf Bergen
lieget, es iſt auf einen ſandichten Huͤgel
oder Berglein erbauet. Es wird auch Ober-
Neuwieſe genennet, weil die Einwohner ſonſten
in Neuwieſe gewohnet, wegen groſſen Waſſers
in Neuwieſe bey Ergieſſung der ſchwartzen El-
ſter ſie ſich hier auf dieſen Sand-Huͤgel gebauet.
Es liegt eine halbe Meilen von der Stadt,
hat einen Richter, einen halben Frey-Bauer
ein halb Richter-Guth, ſiebenzehen und ei-
nen halben Dienſt-Bauern, einen Gaͤrtner
und vier Haͤusler, gehoͤret zum GOttes-Dien-
ſte in die Stadt, nimt das Bier in der Stadt,
ſeine

Das ein und zwanzigſte Capitel.
ſeine Dienſte thut es auf das Forwerck Neu-
wieſe, wohin auch die Schaͤferey, in welcher
etliche 100 Stuͤck Schafe gehalten werden,
gehoͤret, liegt in guten Boden, daher auch die
Einwohner noch ziemlich wohl ſtehen, der
Richter giebt den Herrſchafts-Bedienten Eſ-
ſen und Futter, wenn ſie hinauskommen.
Die Teiche bey dieſen Dorfe gehoͤren alle der
Herrſchaft. Jm Jahre 1727 den 18 Septem-
ber des Nachts fiel Andreas Lenick ein Knecht
von der Scheune aufs Tenne, und ward fruͤ-
he todt gefunden. Jm Jahre 1732 thaten
die Schloſſen groſſen Schaden am Getreyde.
Jm Jahre 1733 erfror das Getreyde, ſonder-
lich das Korn. Jm Jahre 1735 zerſchlugen
die Schloſſen das Kraut gantz darnieder, wel-
ches denen Einwohnern ein ſchweres Jahr
verurſachte, immaſſen ſie vom Kraut jaͤhrlich
ihre Abgaben nehmen muͤſſen, welches ſie in
groſſer Menge jaͤhrlich nach Bautzen zum ver-
kauffen fuͤhren.
Blune, wendiſch ebenfalls ſo, der wendi-
ſche Name Blum koͤmmt her von Bluto, in-
dem es auf einem moraſtigen Ort liegt. Es
liegt etwas uͤber eine Meile von der Stadt,
hat drey Richter-Guͤther, vier und zwanzig
Dienſt-Hufen, fuͤnf Gaͤrtner, dreyzehen Haͤus-
ler und ein Forſt-Haus, worauf ein reitender
Foͤrſter wohnet, Dienſte verrichtet es nach
Terp-

Von denen Dorfſchaften.
Terppe, das Bier nimmt es auf dem Schloſ-
ſe, haͤlt ſelbſt Schafe und hat guten frucht-
baren Boden. Ehedeſſen muſte es in die
Stadt zum GOttes-Dienſt gehen, im Jah-
re 1670 aber wurde auf hohe Verordnung
Jhre Durchlauchtigkeit Johann George des
dritten daſelbſt eine neue Kirche erbauet.
Die Einweihungs-Predigt hielt im Jahre
1673 den Montag nach Dom. I. Advent. (war
der 6 December) der damahlige Archi-Dia-
conus in Hoyerswerda M. Samuel Marti-
ni, der Text war Gen. XXVIII. v. 16 usque
ad fin. Præloq. 1 Reg. VIII. v. 28-29 wende
dich Herr ꝛc. Exord. Act. VII. v. 8. GOtt
wohnet nicht ꝛc. Prop. Die Herrlichkeit der
Kirchen, dabey erwogen wurde. 1 Der O-
ber-Herr, der in der Kirche wohnet. 2 Die
Schaͤtze, ſo darinnen befindlich und 3 die Die-
ner, ſo hinein gehoͤren. Jn dem Knopfe des
Thurmes iſt folgende Gedaͤchtniß-Schrift bey-
geleget worden.
In. Honorem. Solius. Dei.
Et
In. Nomine. Sacro. Sanctæ. Trinitatis.
ſub regimine &amp; auſpiciis
Sereniſſimi Electoris Saxoniæ
JANI. GEORGII. SECUNDI.
Et
Ex munificentiſſima liberalitate
OSere-

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Sereniſſimi. Principis. Electoratus. Saxonici.
Unici Hæredis.
JANI. GEORGII. TERTII.
Baronatus Hoyerswerdenſis Domini.
TEMPLUM Hoc
Jn Pago BLUNO exſtructum
&amp; Anno M DC LXXIII
Die VI. Decembris
INAUGURATUM.
Præfectis tunc Temporis
Superiore
Nobiliſſimo DNO. Johanne Dieterico
a Schleinitz
Inferiore
Domino Urbano Beſſero.
Ædilibus.
Joachimo. Luca. Fabro Lignario.
Johanne Friderico Reiſiger. Murario.
SOLI. DEO. GLORIA.
Den GOttes-Dienſt bey dieſer neuen
Bluniſchen Kirche muͤſſen die beyden Diaconi
aus der Stadt verrichten, es iſt auch dahin
eingepfart das Dorf Sabrod. Jm Jahre
1709 den 23 Mertz huͤteten zween Jungen da-
ſelbſt das Vieh auf dem Felde, und da ge-
ſchahe, daß ein Ochſe mit ſeinen Fuͤſſen einen
Stiefel mit Gelde ausſcharrete, einer unter
ihnen lief hin und nahm das Geld, der andre
deſſen Ochſe es ausgeſcharret, wollte von dem-
ſelben

Von denen Dorfſchaften.
ſelben Part haben, jener verſprach ihm auch,
ſolches zu Hauſe zu geben, als aber dieſer, da
er nach Hauſe kam, ſolches verlangte, leugne-
te jener alles, es kam ſolches vors Amt, wo
die Sache alſo beygeleget ward, daß niemand
nichts davon erfuhr. Jm Jahre 1718 den
15 October brannte das gantze Dorf ab, bis
auf etliche wenige Scheuren und die Kirche, ſo
durch GOttes Gnade erhalten worden, das
Feuer kam beym Back-Ofen aus. Jm Jah-
re 1723 ward die Kirche beſtohlen, der Dieb
war ein Schmidt aus dem Dorfe, und weil
er das Geld wieder erſtattete, ſo bekam er den
Staubbeſen und ewige Landes-Verweiſung.
Jm Jahre 1728 den 14 September fruͤh um
2 Uhr ſchlug das Wetter in des einen Rich-
ters Scheure, brannte auch nebſt des Nach-
barn Scheure ab, und weil wegen trockener
Zeit wenig Waſſer in denen Brunnen war,
mit welchem das Volck das Feuer haͤtte loͤſchen
koͤnnen, das Feuer aber gleichwohl uͤber das
gantze Dorf flohe, und alſo groſſe Gefahr
vorhanden war, ſo trat der Schulmeiſter auf,
rufte die Leute zuſammen und rief: Weil wir
hie nichts machen koͤnnen, ſo kommet alle her,
wir wollen auf unſere Knie niederfallen und
ein Vater Unſer beten, GOtt wird uns hel-
fen, als ſolches geſchahe, ſo wandte GOtt
alsbald den Wind von dem Dorfe weg, daß
O 2alle

Das ein und zwanzigſte Capitel.
alle Flamme vom Feuer auf die Hutung zu-
gieng und GOtt alſo augenſcheinlich zeigete,
wie er ihr Gebet erhoͤret, und ihnen in der groſ-
ſen Noth beygeſtanden. Jm Jahre 1729
ſchlug abermahl das Wetter in eine Scheure,
ſelbe brannte auch ab, that aber weiter keinen
Schaden. Darauf legirte die Gemeinde der
Kirchen jaͤhrlich zu geben 12 Gr. dem Prediger,
ſo die Brand-Predigt hielt 6 Gr. und dem
Schulmeiſter 6 Gr. nebſt ein und ein halb
Schock Eyer. Jm Jahre 1735 den 17 April
ſchlug das Wetter bey dem Kirch-Vater
Schliewen in den Schuppen, that aber weiter
keinen Schaden, als daß es die Schoben auf
dem Dache zerriſſen und einen Balcken zer-
ſchmettert. Jm Jahre 1738 den 9 Auguſt,
war der Sonnabend vor Dom. X. poſt Tri-
nit. zu Mittage um 12 Uhr ſchlug abermahl
bey gedachtem Kirch-Vater Schliewen das
Wetter uͤber der Stube ein und entzuͤndete
ſich, wodurch 47 Hoͤfe und 8 Scheunen mit
vollem Getreyde in die Aſche geleget wurden,
und blieben nebſt der Kirchen und Schule etli-
che wenige Haͤuſer und auf der einen Seite die
Scheunen ſtehen. Eben in dieſem Jahre im
Monath November brachte eine Magd Urſu-
la Briſchken von Sabrod gebuͤrtig, ihr in
Unehren gezeugtes Kind gleich nach der Ge-
burth ums Leben und vergrub es in dem Ge-
hoͤltze,

Von denen Dorfſchaften.
hoͤltze, ward aber den andern Tag durch den
Herrn Amtmann und Gerichten gefunden,
ſie wurde eingezogen und im Jahre 1739 den
18 December, als den Freytag nach dem III.
Advent, zu Hoyerswerda auf dem Marckte
decolliret, ſie gieng wohl bereit zum Tode, der
Kopf aber wurde mit fuͤnf Hieben abgeſchlagen.
Broͤthen, wendiſch Briten, lieget eine
halbe Meile von der Stadt auf einem Huͤgel
wendiſch Brow genannt, daher es den Na-
men Broͤthen fuͤhret, weil es auf einem Brohu
oder Huͤgel lieget. Es hat 4 Richter-Guͤther,
ſo aber ſehr ſchwach ſeyn, 16 Dienſt-Hufen, 2
Gaͤrtner, 3 Haͤusler und 1 Erb-Muͤhle, nicht
weit darvon iſt die Ziegel-Scheune die der Herr-
ſchaft gehoͤret, die Aecker und Wieſewachs
ſind uͤberaus ſchlecht, daher auch faſt alle arm
ſind, und nichts im Vermoͤgen haben. Mit dem
GOttes-Dienſt gehoͤret es in die Stadt. Der
Teich dabey gehoͤret der Herrſchaft und iſt ein
Saam-Teichlein. Die Dienſte verrichtet es
nach der Stadt, haͤlt ſelbſt Schafe. Jm
Jahre 1698 den 1 Januar ertrunck ein Mann
Namens Rumberg von Broͤthen, in dem Ge-
ſuͤmpfe zwiſchen den Daͤmmen, da man nach
Wittgenau gehet, er war nicht recht bey Ver-
ſtande. Jm Jahre 1731 den 13 Julii fielen
groſſe Schloſſen, und thaten im Getreyde, ſon-
derlich im Heydekorn groſſen Schaden. Jm
O 3Jahre

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Jahre 1732 den 25 Auguſt gegen Mitternacht
brannte das gantze Dorf bis auf 2 Haͤuſer ab,
durch welchen Brand die Einwohner voͤllig
ruiniret worden, daß ſie ſich in vielen Jahren
nicht werden erholen. Es verbrannten 2
Kinder und uͤber 100 Stuͤck Schafe, Rind-
und Schwein-Vieh mit.
Buchwalde, wendiſch Buchwaw, hat
ſeinen Namen von dem daſigen Walde, in
welchem ehedeſſen ſollen viel Buchen geſtanden
haben, daher der wendiſche Name koͤmmt,
das iſt, ein Dorf in Buchen, lieget drey vier-
tel Meilen von der Stadt, hat 2 Richter Guͤ-
ther, 14 Dienſt-Hufen, 1 Gaͤrtner und 3
Haͤusler, das Bier nimmt es in der Stadt,
haͤlt ſelbſt Schafe, zum GOttes-Dienſte ge-
hoͤret es nach Saͤrchen, hat 2 Teiche, ſo der
Herrſchaft gehoͤren, der eine heiſt der Ober-
Teich, und wird mit 30 Schocken beſetzet,
der andere der Unter-Teich, und wird gleichfalls
mit 30 Schocken beſetzet, hat mittelmaͤßigen
Boden und arme Einwohner.
Briſchcke, wendiſch ebenfalls Briſchko, lie-
get drey viertel Meilen von der Stadt, hat
ſeinen Namen von Brieſa, das iſt eine Bircke,
welche in groſſer Menge daſelbſt geſtanden,
iſt nicht groß, hat 1 Richter-Guth, etliche
Gaͤrtner und Haͤusler, iſt in die Stadt ein-
gepfarret, weil es aber der Roͤmiſchen Catho-
liſchen

Von denen Dorfſchaften.
liſchen Religion zugethan (auſſer dem Richter
ſo Evangeliſcher Religion) ſo haͤlt es ſich
nach Wittgenau zum GOttes-Dienſt, muß
aber alle Actus in der Stadt dem Sub-Diaco-
no bezahlen, hat mittelmaͤßigen Boden. Jm
Jahre 1714 den 12 Mertz wurde es wegen der
darin befindlichen Peſt bis den 14 April ge-
ſperret, welche ein Studioſus mit von Prage
gebracht, es ſturb das gantze Dorf bis ein
ein Paar Perſonen aus. Jm Jahre 1720
den 22 May fiel ein altes Weib, als ſie nach
Hauſe gehen wollte, von einem Steige ins
Waſſer, und wurde den andern Tag todt ge-
funden.
Burgck, wendiſch gleiches Namens, das
wendiſche Wort koͤmmt her von Broh oder
Broha ein Ufer, das iſt ein Dorf am Ufer, es
lieget am Ufer der Spreu, eine ſtarcke Meile
von der Stadt, hat 2 Richter-Guͤther, 12
Dienſt-Hufen, 3 Gaͤrtner und 5 Haͤusler,
zum GOttes-Dienſt gehoͤret es in die Stadt,
ſchencket Stadt-Bier, haͤlt ſelbſt Schafe,
und iſt der Wuſtung ſehr ergeben, indem es
ſchlechten ſandichten Acker hat, ſo ſehr wenig
traͤgt, uͤber diß auch vom Wilde groſſen Scha-
den leidet, daher die Einwohner in der aller-
groͤſten Armuth, welche ſich meiſtentheils von
Holtz und Kohlen erhalten. Jm Jahre 1631
war die Peſt allda, und ſtarb faſt gantz aus,
O 4iſt

Das ein und zwanzigſte Capitel.
iſt unterſchiedliche mahl abgebrannt. Jm
Jahre 1729 den 6 September kamen die Heu-
ſchrecken dahin, die gantze Luft und Erde war
derſelben voll, fraſſen alles Getreyde weg und
thaten uͤberaus groſſen Schaden, ſie waren
eines Fingers lang, theils grau, theils gelbe.
Jm Jahre 1740 den 1 Februar hat Andreas
Mitaſch von Burgk Ehe-Weib 3 lebendige
Soͤhne auf einmahl gebohren, welche in der
Heiligen Tauffe die Namen, Paul, Mat-
thai, Martin erhalten, ſie ſind aber nach der
Tauffe in zweyen Tagen geſtorben, und alle
3 in einen Sarg geleget worden, und iſt zu
mercken, daß es nicht voͤllig ein Jahr gewe-
ſen, da ſie eine Tochter gebohren, und alſo
in einem Jahre 4 lebendige Kinder gezeuget.
Burghammer, wendiſch gleiches Namens,
lieget an der Spreu 1 ſtarcke Meile von der
Stadt, iſt ein erblicher Eiſen-Hammer, von
welchem es auch ſeinen Namen hat, muß der
Herrſchaft jaͤhrlich etliche Centner Eiſen zin-
ſen, der Hammer-Meiſter mag das Bier vor
ſich und ſeine Arbeiter nehmen wo er will, je-
doch muß er vor jedes Viertel der Herrſchaft
1 Gr. Zapfen-Geld geben, den Eiſen-Stein
mag er in der Herrſchaft graben wo er will
und wo er ihn finden kan, wovor er mehr
nicht als eine Schaar oder Seege entrichtet.
Der Hammer gehoͤret mit den Arbeits-Leuten
ordent-

Von denen Dorfſchaften.
ordentlich nach der Stadt zum GOttes-
Dienſt, haͤlt ſich aber nach Sproͤwitz. Jen-
ſeit der Spreu ſind etliche Haͤuſer, die vor
die Dienſte jaͤhrlich einen gewiſſen Zinß geben,
und in die Gemeinde nach Neudorf gehoͤren,
mit dem GOttes-Dienſte nach Sproͤwitz.
Colm, wendiſch Konz, lieget eine Meile von
der Stadt mitten im Walde, und wird vor
das alleraͤlteſte Dorf in der gantzen Herrſchaft
gehalten, ja man giebet vor, daß zu uralten
Zeiten die Stadt, da ſie noch in etlichen weni-
gen Haͤuſern beſtanden, hieher nach Colm zum
GOttes-Dienſt gehoͤret hat, wir haben ſon-
ſten in Oberlauſitz noch 2 andere.
Colm, eines ohnweit Goͤrlitz, hat ſeine
Kirche, und ein adeliches Guth, und wird
ſchlecht weg Colm genennet, das andere ein
und eine viertel Meile von Hoyerswerda nach
Moſcau zu und wird weiß Colm genannt,
hat eine adeliche Herrſchaft und gehoͤret nach
Lohſe in die Kirche. Was unſer Colm anbelan-
get, ſo wird ſolches ſchwartz Colm czorne Kunz
insgemein genennet, und dadurch von denen
andern beyden Colm unterſchieden. Was
anbelanget den Namen Kunz, ſo koͤmmt ſol-
cher her von Kuinc oder Kunica ein Kiefern-
Baum, mit welchem kiefern Holtze das gantze
Dorf umgeben, und heiſt alſo ein kiefern Dorf
oder ein Dorf in Kiefern. Andere meynen, es
O 5wird

Das ein und zwanzigſte Capitel.
wird das Dorf Kuny genennet, weil es in dem
Walde, welcher um das gantze Dorf liegt,
vieles ſchwartz und roth Wildbredt, als Hir-
ſche, Rehe, Schweine und ſo weiter giebt,
welche auf dem Acker und Wieſen groſſen
Schaden thun, daher die Wenden ſagen:
Tu wſchitko Kunz waſme, oder Tu je Kunz.
D. i. hie nimmt alles ein End, weswegen
auch die Aecker um das gantze Dorf mit Stan-
gen vermacht, kan alſo ſeyn, daß es von dieſem
Ruin den Namen Kunz fuͤhret; Schwartz
oder czorne Kunz wird es genennet, weil alles
von dem Kirchen-Holtze ſchwartz ſcheinet, oder
auch, weil das Wagen-Thaͤr allda gebrannt
wird, auch maſne Kunz das beſchmierte Colm,
weil das Volck wegen ſchwerer Arbeit, ſo es
in den Aeckern hat, gantz ſchwartz, oder weil
es von dem rauchenden kiefern Holtze beraͤu-
cherte Leute ſeyn, oder wegen der daſigen
ſchwartzen Erde, ſo gantz ſchwartz ausſiehet.
Wegen des vielen Wildes iſt daſelbſt ein Forſt-
Haus angeleget, vor etlichen 30 Jahren woh-
nete der Ober-Foͤrſter daſelbſt, nunmehr da
der Ober-Foͤrſter in der Stadt, ſo iſt ein rei-
tender Foͤrſter dahin geſetzt worden. Es hat
ſeine eigene Kirche (welche in der Herrſchaft
die aͤlteſte) Pfarrer und Schulmeiſter, zu wel-
chem noch dazu das Filial Taͤtzſchwitz gehoͤret.
Vor langen Jahren war es ein adeliches Rit-
ter-

Von denen Dorfſchaften.
ter-Guth und gehoͤrte den Herrn von Maxs,
welche die eintzigen Schrift-Saſſen zu Hoyers-
werda waren. Es hat dieſes Dorf von GOtt
die Gnade, daß es mit einem Stein-Bruch
verſehen, welcher bey dem Pfarr-Acker nach
Hoyerswerda zu, lieget, von welchem in der
gantzen Herrſchaft gebauet wird, indem auſ-
ſer dieſen Stein-Bruch in der gantzen Herr-
ſchaft kein Stein anzutreffen, er lieget auf dem
gemeinen Grund und Boden, doch darf kein
Stein-Brecher daſelbſt Steine brechen, er
habe denn von demjenigen, der Steine verlan-
get, einen Zettul, welcher Zettul in einem Hoch-
loͤbl. Koͤnigl. und Churfuͤrſtl. Amte geloͤſet
wird, welches erſt vor 40 Jahren aufgekom-
men, und zwar auf folgende Weiſe: Es war
im Dorf ein Bauer, mit Namen Sahla, dieſer
arbeitet nicht gerne auf dem Acker, legete ſich
aber hingegen auf das Stein-Brechen, dieſer
gieng ins Hochloͤbliche Amt und bath, daß ſie
keinen andern als nur ihn ſollten Steine bre-
chen laſſen, welche Bitte ihm auch gerne ge-
wehret wurde, worauf alsbald ein Verboth
auskam, daß niemand Steine brechen duͤrfte,
es wuͤrde ihm denn ſolches von einem Hoch-
loͤblichen Amte erlaubet, und ſolchem wurde
ein Zettul an gedachten Sahla gegeben, je-
doch iſt das Dorf von der Beſchwerung des
Zettuls frey, und kan ſich ein jeder vor ſich
nach

Das ein und zwanzigſte Capitel.
nach Belieben brechen, ſo viel als er will.
Hinter der Kirchen iſt ein kahler Berg, der
Weinberg genannt, auf welchem in alten Zei-
ten ein Weinberg und eine Wind-Muͤhle, ſo
dem Schencken gehoͤrig, geſtanden. Unten
am Berge liegt ein Brunnen Hanka genannt,
welcher alle Jahr von Johanni bis Michael
trocken iſt. Von welchem folgendes erzehlet
wird: Es habe bey dieſem Brunnen eine ledi-
ge Weibes-Perſon aus dem Dorfe jaͤhrlich
pflegen Leinwand zu bleichen und ſich davon
ernehret, welche Weibes-Perſon Hanka oder
Anna geheiſſen, und daher der Brunnen
von ihr Hanka genannt worden, als aber
von ihr eine Rede entſtanden, daß ſie von
Unzucht ſchwanger ſey, und die Gerichten ſie
deshalben vorgenommen, und zur Rede ge-
ſetzt, habe ſie ſolches geleugnet und geſagt:
Wenn ſie ſchwanger ſey, ſo ſollte ihr GOtt
den Brunnen vertrocknen laſſen, welches
auch alsbald geſchehen, und daher noch alle
Jahr um dieſe gedachte Zeit vertrocknet.
Nicht weit von dem Dorfe auf der Straſſe
nach Camentz zur lincken Hand liegt eine Erb-
Muͤhle mit einem Gange, ſo die Byſowenks-
Muͤhle genennet wird, jetzo iſt der dazu gehoͤ-
rige Acker in zwey Theile getheilet, ſo daß
neben der Muͤhle noch ein Gaͤrtner wohnet,
welcher ebenfalls nebſt der Muͤhle Byſowen-
kes

Von denen Dorfſchaften.
kes benannt wird, der Name koͤmmet von
Byſe, das iſt Bircke, weil daſelbſt viel Bircken
ſtehen, das Waſſer zur Muͤhle koͤmmt aus
lauter Quellen und Brunnen, ſo hernach mit-
ten durchs Dorf fleußt. Das Dorf beſtehet
aus 1 Frey-Kretzſchmer, welcher ſelbſt Bier
brauet und Branntwein brennet, und damit
das Dorf beleget, zwey und zwanzig und eine
halbe Dienſt-Hufe, 3 Gaͤrtner und vier Haͤus-
ler, von welchen drey und ein halber Huͤfner
und die drey Gaͤrtner dem Pfarre Dienſte
thun muͤſſen. Ferner eine Erb-Muͤhle mit
einem Gange, benebſt einer Schneide-Muͤhle
nicht weit vom Dorfe nach Laubuſch zu, ſo
die Schneide-Muͤhle, wendiſch Rjeſak, genen-
net wird, welche der Herrſchaft jaͤhrlich ge-
wiſſe Kloͤtzer ſchneiden muß. Sie gehoͤrete
ehedeſſen dem Senftenbergiſchen Wildmeiſter
Neſſen, nachdem aber derſelbe ſolche verkauft,
ſo hat ſie in gar kurtzer Zeit ſchon viele Herrn
gehabt. Das Dorf hat mittelmaͤßigen Bo-
den, ſehr wenig und ſchlechte Wieſen, hat
ſein eigenes Holtz, wie auch Schaͤferey, hin-
ter dem Dorfe nach der Stadt zu, ſeyn zween
Teiche, der eine gehoͤret der Herrſchaft, der
andere dem Pfarrer, unten am Berge, wo
der Stein-Bruch iſt, liegen wiederum zwey
Teiche, ſo beyde der Herrſchaft gehoͤren, der ei-
ne wird mit dreyßig und der andere mit zwoͤlf
Schock

Das ein und Zwanzigſte Capitel.
Schock beſetzet. Pfarrer ſind nach der Re-
formation zu Colm geweſen.
Simon Sagittarius.
George Weſenick.
Jacob Bohuslau, welcher im Jahre 1618
die Vocation bekam, und im Jahre 1631 ge-
ſtorben.
Johann Richter, erhielt im Jahre 1631
die Vocation, ward aber etliche Jahr darauf
nach Bautzen vociret.
George Kruͤger, gebuͤrtig aus dem Bran-
denburgiſchen, war anfangs Pfarrer zu Sproͤ-
witz, hernach Sub-Diaconus zu Hoyerswerda
und im Jahre 1668 nach Colm vociret, ſtarb
im Jahre 1701 den 2 Februar ſeines Alters
70 Jahr weniger 10 Wochen und 4 Tage.
Vid. Caput X. von denen Geiſtlichen und
Schul-Bedienten.
M. Michael Frentzel, bekam im Jahre
1695 als Paſtor Subſtitutus die Vocation,
ward im Jahre 1725 nach Hoyerswerda zum
Sub-Diacono beruffen, allwo er noch lebet.
Vid. Caput X. von denen Geiſtlichen und
Schul-Bedienten.
Johann Jacob Sartorius, war anfangs
Rector zu Hoyerswerda, hernach Pfarrer zu
Geyerswalda, endlich im Jahre 1725 nach
Colm vociret. Vid. Caput X. von denen
Geiſtlichen ꝛc.
Die

Von denen Dorfſchaften.
Die Kirche und Pfarrer haben unter-
ſchiedliche ſchoͤne Privilegia von denen Her-
ren der Herrſchaft Hoyerswerda erhalten.
Jm Jahre 1670 brannten 13 Hoͤfe daſelbſt
ab. Jm Jahre 1701 wurde die Kirche rend-
viret und erweitert, ingleichen ein neuer Al-
tar benebſt einer neuen Cantzel und Tauf-
Engel aufgerichtet, und eingeweyhet, die Ein-
weyhungs-Predigt hielt der damahlige Paſt.
Subſt. M. Michael Frentzel, der Text zu der-
ſelben war das gewoͤhnliche Feſt-Evangelium
am Tage St. Stephani Matth. XXIII. v.
34-39. Das Præloq. aus Pſalm VIII. v.
21 HErr unſer Herrſcher ꝛc. Das Exordi-
um aus Gen. VI. v. 14. Mache dir einen Ka-
ſten ꝛc. Die Prop. Unſern in kiefern Holtz
neu ausgebaueten Kaſten, welcher eben wie
zu Zeiten Noaͤ bekommen hat drey herrliche
Boden. 1) Einen unten, den Heiligen Tauf-
Stein. 2) Einen in der Mitten, den Altar.
3) Einen oben, die Cantzel. Jm Jahre 1702
den 30 Januar war Montags Abends, kam
mitten im Dorfe bey der Schencke durch Un-
vorſichtigkeit beym Flachs Feuer aus, durch
welches ſieben Haͤuſer und drey Scheuren
ſamt allen dem Getreyde in die Aſche geleget
wurden, und weil ſchon zu dreyenmahlen,
nach Auſſage der alten Leute, dieſer Ort abge-
brannt, ſo beſchloß die gantze Gemeinde, an ſel-
bigem

Das ein und zwanzigſte Capitel.
bigem Tage ein Brand-Feſt zu feyren, wel-
ches auch noch geſchiehet. Dem Bauer, bey
dem das Feuer ausgekommen, wurde den 22
April gedachten Jahres von dem damahligen
Amts-Voigt Senften ein andrer Ort vor dem
Dorfe zum Aufbauen angewieſen. Jm Jah-
re 1704 den 20 Junii Mittags von 12 bis 2
Uhr ward von denen Einwohnern ein Regen-
bogen um die Sonne geſehen. Jm Jahre
1705 den 22 December kam in einem Hofe
Feuer aus, ward aber durch GOttes Huͤlfe
und Beyſtand geloͤſchet, daß es keinen Scha-
den that. Jm Jahre 1706 wurde die gan-
tze Decke in der Kirchen, ingleichen das Al-
tar und die Empor-Kirchen mit Bibliſchen
Geſchichten bemahlet, ſo auf 50 Thaler koſte-
te. Jm Jahre 1716 den 24 December, ließ
der damahlige Amts-Voigt, Chriſtian Frie-
drich Senf, die Gemeinde anſprechen, wenn
ſie ihm wollten ein jeder einen Arm voll Holtz
ſchencken, weil in der Stadt kein trocken
Holtz zu bekommen, welches auch die Gemein-
de that, daß er alſo zwey Fuder zuſammen
bekam. Jm Jahre 1616 den 24 Julii A-
bends um 7 Uhr kam ein ploͤtzliches Donner-
Wetter uͤber das Dorf, und ſchlug in die Ei-
che bey Mroßkens Scheure oben in einen
Aſt, den es gantz zerſchmetterte, von da fuhr
der Schlag den gantzen Baum herunter bis
in

Von denen Dorfſchaften.
in die Erde, daß an dem Baume ein Streif
einer Hand breit zu ſehen war, gleich da der
Schlag geſchahe, trieb Buckholtzes Dienſt-
Junge vier Ochſen unter eben dieſe Eiche,
blieb aber unbeſchaͤdiget. Jm Jahre 1718
ſchlug das Wetter auf dem Stein-Berge in
einen Baum, welcher gantz zerſchmettert
ward, ingleichen war die Erde unter dem
Baume ſehr zerwuͤlet. Jm Jahre 1717
den 2 Auguſt ward Dorothea Ruttkin, ſel.
Peter Ruttkans Huͤfners in Colm hinterlaſ-
ſene Wittwe, eine Frau von 70 Jahren vom
Schlage geruͤhret, wodurch ſie Verſtand,
Gehoͤr und Sprache verlor, auch an der
rechten Seite etwas gelaͤhmet ward, ſie erhol-
te ſich zwar den andern Tag in etwas wieder,
jedoch blieben die fuͤnf Sinne weg, nachdem
ihr aber zur Ader gelaſſen wurde, ſo gieng ſie
wieder herum, aß und tranck, nach vier Wo-
chen fand ſich auch das Gehoͤr wieder, und
nach einigen Wochen auch der Verſtand, daß
ſie in die Kirche gehen konte, die Sprache
aber blieb weg, und konte weiter nichts als
Hoj, das iſt Ja, und Nje das iſt Nein, ſagen,
wenn ſie um etwas gefraget wurde, ſie bete-
te mit aufgehabenen Haͤnden, und wenn
ihr vorgebetet wurde, ſo ſagte ſie es mit ih-
ren Lippen nach, jedoch war keine Silbe zu
verſtehen, in ſolchem Zuſtande blieb ſie bis
P1719

Das ein und zwanzigſte Capitel.
1719 den 28 April, da ſie wieder vom Schla-
ge getroffen ward, daß ſie im Bette liegen
muſte, da man an ihr nichts vermerckte, ſchlief
wie ein geſunder Menſch gantzer drey Tage,
hoͤrete und verſtund nichts, hub man ihr eine
Hand oder Fuß auf, ſo zog ſie ſolchen wieder
zuruͤck, floͤſſete man ihr etwas in den Mund,
ſo ſchluckte ſie es hinter, blieb alſo beſtaͤndig
fchlafend, bis ſie nach dreyen Tagen gaͤntzlich
einſchlief und alſo ſchlafend ſtarb. Jm Jah-
re 1719 den 27 May ethub ſich in Colm ein
ſo ſtarcker und ſchneller Wind-Wirbel, daß
er groſſen Schaden that im Gehoͤltze und Daͤ-
chern, warf auch unter andern Ziſches Scheu-
re uͤber den Hauffen. Jm Jahre 1720 im
Monath Junii fiel im waͤhrenden Regen
Blut, ſo daß alle Pfitzen dem Anſehen nach
voller Bluts-Tropfen waren, es wurden
von demſelben unterſchiedene Judicia und Ur-
theile gefaͤllet, wie es gemeiniglich geſchiehet,
wenn man etwas beſonderes anmercket, man
wurde aber hernach gewahr, daß es die excre-
menta derer Molcken-Diebe waren, welche
zur ſelben Zeit in groſſer Menge herum flogen.
Jm Jahre 1701 den 21 May mitten in der
Nacht entſtund an dem ſogenannten Teuffels-
WinckelDieſer ſogenannte Teuffels-Winckel lieget
nicht
ein groſſes Feuer, jedoch wurde
ſol-

Von denen Dorfſchaften.
ſolches alsbald von den Colmiſchen Einwoh-
nern geloͤſchet, daß es eben keinen ſonderlichen
Schaden that. Jm Jahre 1707 den 4 Ju-
nii wurde ein Wittgenauiſcher Buͤrger und
Kupfer-Schmidt daſelbſt verlohren, ſeine
Pferde und Wagen wurden des Tages dar-
auf in der Colmiſchen Heyde in dem ſogenann-
ten Teuffels-Winckel gefunden, er aber nicht,
es ſuchten ihn darauf viele Dorfſchaften, aber
vergebens, bis endlich den 8 hujus, ein Col-
miſcher Bauer Namens Bilau, der das Rind
bey dem Teuffels-Winckel huͤtete, ihn gantz
verſchmachtet funde, ſo daß man kaum noch
ein wenig Leben an ihm vermerckte, die lincke
Seite war vom Schlage gantz gelaͤhmet, kun-
te weder Haͤnde noch Fuͤſſe regen, er wurde
alsbald nach Hauſe gebracht, wurde zwar wie-
der geſund, blieb aber dennoch lahm. Als er
wieder in etwas zu ſich kam, ſo bekannte er,
was vor groſſe Anfechtung er habe ausſtehen
muͤſſen, bald haͤtte er Leute geſehen tantzen,
bald allerley Geſpenſte, bald haͤtte ihm eine
Stimme zugeruffen: Erwuͤrge dich nur, du
muſt dennoch ſterben, in allen ſolchen Anfech-
P 2tun-
nicht weit von der Dreßdner Straſſe, und iſt
ſehr ſumpficht, mit dicken Baͤumen umgeben,
und ſo finſter, daß man auch am hellen Tage
darinnen nichts ſehen noch fortkommen kan.

Das ein und zwanzigſte Capitel.
tungen haͤtte er fleißig gebetet, und vor andern
dieſe Worte in ſeinem Gebet gebraucht: Mein
GOtt hilf mir, wo du aber wilſt, daß ich
ſo verderben muß und ſoll, ſo gieb doch, weil
es mir hier ſo elende gehet, daß doch meine
Seele um der blutigen Wunden JEſu Chri-
ſti nicht moͤchte verlohren gehen, welches viel
war von einem Papiſten, er ſagte, weil ihn
GOtt ſo gnaͤdig erhoͤret und geholfen haͤtte,
ſo geſtuͤnde er, daß ihm ſo Angſt waͤre gemacht
worden, daß, wenn ihm gleich die gantze Herr-
ſchaftliche Heyde geſchenckt wuͤrde, und er da-
vor nur noch eine Nacht ſollte drauſſen blei-
ben, er es dennoch nicht thun wolle. Jm
Jahre 1721 den 13 Julii fruͤh um ſechs Uhr
fiel bey ſtillen jedoch truͤben Wetter ein
Stuͤck Eiß eckigt anzuſehen und zwey und ein
halb Pfund ſchwer aus der Luft mitten ins
Dorf. Jm Jahre 1725 den 16 Julii, war
Sonnabends zu Mittage, in der 12ten Stun-
de, brannte das gantze Dorf ab, bis auf die
Kirche, Pfarre, Schule, Forſt-Haus und 5
Hoͤfe, welche der barmhertzige GOtt durch
ſeinen Schutz erhielte, das Feuer kam durch
einen Schuß aus, indem des Foͤrſters Pur-
ſche auf eine Scheure nach einer Eule ſchoß.
Jm Jahre 1738 brannten wieder 2 Haͤuſer
ab, das Feuer kam beym Schwein-Hirten
durch Verwahrloſung aus.
Deſchko

Von denen Dorfſchaften.
Deſchko, wendiſch gleiches Namens, lie-
get 2 Meilen von der Stadt in ſchlechten Bo-
den, mit dem GOttes-Dienſte gehoͤret es
nach Sproͤwitz, hat 2 Guͤther und ehedeſſen
ein Herrſchaftlich Forwerck, ſo aus wuͤſten
Bauer-Guͤthern erbauet, ausſaͤen konte es 15
Scheffel, vor einigen Jahren iſt aber dieſes
Forwerck mit Bauern beſetzet worden. Jn
der uralten Kirchen-Ordnung ſtehet §. 8.
der Sub-Diaconus muß den Dienſtag vor
Oſtern zu Deſchko in der Schultzerey eine
Predigt halten, bey ſolcher haben die Deſch-
kauer dem Organiſten 17 Gr. und dem hieſi-
gen Gloͤckner 3 Gr. 6 Pf. zu entrichten, der
Pfarre von Sproͤwitz aber muß das Singen
dabey beſtellen. Jm Jahre 1691 ward da-
ſelbſt ein wuͤſtes Guth mit gewiſſen Freyhei-
ten beſetzet.
Geyerswalda, wendiſch Lehn oder Leh-
now, liegt eine Meile an der ſchwartzen Elſter
von der Stadt und grentzet mit Meiſſen. Den
deutſchen Namen Geyerswalda ſoll es von
dem dabey liegenden Gehoͤltze haben, in wel-
chem vor Alters ſich viel Geyer ſollen aufge-
halten haben, und alſo Geyerswalda genen-
net worden, das iſt, ein Dorf, in deſſen Wal-
de ſich viel Geyer aufhalten. Der wendiſche
Name Lehn oder Lehnow ſoll von Leehn, das
iſt Flachs herkommen, weil viel Flachs daſelbſt
P 3gepflan-

Das ein und zwanzigſte Capitel.
gepflantzet wird und wohl geraͤth, heiſt alſo
Lehn ein Flachs-Dorf. Vor alten Zeiten
hat das Dorf naͤher an der ſchwartzen Elſter
gelegen, wie auch der Ort, wo es geſtanden,
noch ſtara wjeß, das iſt, das alte Dorf genen-
net wird, wegen groſſer Uberſchwemmung der
ſchwartzen Elſter (ſo noch faſt alle Jahr ge-
ſchiehet) aber hernach an dem jetzigen hoͤhern
Ort erbauet. Es hat ſeine eigene Kirche,
Pfarre und Schulmeiſter, und beſtehet aus
einem Frey-Kretzſchmer, welcher zwey und eine
halbe Hufe Acker hat, brauet ſelbſt Bier, bren-
net Branntewein, und hat die Freyheit Wein
zu ſchencken, Schlachten und Backen, 4 Rich-
ter-Guͤther, 22 Dienſt-Hufen, von welchen
1 Hufe dem Pfarrer Dienſte thut, die andern
verrichten ihre Dienſte nach dem Forwerck
Cortiz, 7 Gaͤrtner und 8 Haͤusler, hat mit-
telmaͤßigen Boden, haͤlt ſelbſt Schafe und hat
wilde Fiſcherey in der ſchwartzen Elſter. Vor
der Reformation kam alle 14 Tage ein Pater
aus der Stadt und laß Meſſen, der Kuͤſter
aber wohnete allhier, nach der Reformation
ſind Pfarrer daſelbſt geweſen: Johann Si-
mon, ſo uͤber 40 Jahr Pfarrer geweſen, Ge-
orge Thomaͤ ſtarb im Jahre 1639. Jm Ehe-
ſtande hat er gezeuget 1 Sohn 4 Toͤchter, ſein
Symbolum war:
Vivo

Von denen Dorfſchaften.
Vivo tibi, moriorque tibi dulciſſime
Chriſte
Mortuus &amp; vivus ſum, maneoque tuus
Dieſer hat im Jahre 1615 das daſige Kirchen-
Buch angefangen. Jhm ſuccedirete
Peter Henſchel, hat, wie aus dem Kirchen-
Buche zu ſehen, im Jahre 1640 im Nov. die
Vocation erhalten, und 1641 ſich in den Ehe-
ſtand begeben mit Jungfer Margareten ‒ ‒
mit welcher er 2 Soͤhne gezeuget. Jm Jah-
re 1654 den 14 Nov. ſtarb ihm ſein liebes E-
heweib in ihrem 47ſten Jahre, er ſelbſt ſtarb
1659 den 18 Februar ſeines Alters 45 Jahr.
Johann Nicklitzius wurd vociret 1660,
in ſeinem Eheſtande hat er gezeuget 1 Sohn
und 2 Toͤchter. Jm Jahre 1693 den 3
Nov. ſtarb er und liegt in der Kirche vor der
Cantzel begraben. Er fuͤhrete ein ſehr unor-
dentliches Leben. Nach ihm kam
Herr Donat, ſo anderweit vociret wurde.
Herr Großman folgete jenem, war aber
nur 6 Wochen allhier, indem er nach Neſch-
witz beruffen wurde. Jhm ſuccedirete
Matthaͤus Renſch, er war von Chriſtli-
chen Eltern gebohren im Jahre 1661 zu Ge-
naſchwitz hinter Bautzen, ſtudirete in der
Fuͤrſten-Schule Meiſſen. Jm Jahre 1685
zog er nach Wittenberg. Jm Jahre 1695
bekam er die Vocation zur hieſigen Pfarre,
P 4hat

Das ein und zwanzigſte Capitel.
hat ſich zweymahl vereheliget. 1) Jm Jah-
re 1696 mit Jungfer Magdalenen Tugend-
reichen geb. Hanſin, Tit. Chriſtian Hanſi
Archi-Diaconi zu Hoyerswerda ehel. Toch-
ter, mit welcher er 4 Jahr im Eheſtande ge-
lebet und gezeuget 1 Sohn und 1 Tochter, ſie
ſtarb im Jahre 1700 den 10 Auguſt ihres Al-
ters 25 Jahr und 4 Wochen. 2) Jm Jah-
re 1702 mit Jungfer Johannen Eliſabeth
geb. Hentſchelin, Tit. Jacob Hentſchels Pfar-
rers zu Reichenbach ehel. Tochter, mit wel-
cher er 2 Soͤhne und 2 Toͤchter gehabt. Er
war ein exemplariſcher und eyferiger Predi-
ger, dahero er auch viel Feinde hatte, und
heftig verfolget wurde. Jm Jahre 1712 den
11 Februar ſtarb er nach einer groſſen und
langwierigen Kranckheit in ſeinem 51 Jahre.
Johann Chriſtoph Frentzel von prieſterli-
chen Eltern gebohren zu Poßwitz hinter Bau-
tzen im Jahre 1678. Sein Herr Vater war
Michael Frentzel wohlmeritirter Paſtor zu
Poßwitz, und die Frau Mutter Anna Maria,
gebohrne Donatin, ſtudirete zu Bautzen auf
der weit beruͤhmten Schule. Jm Jahre
1690 gieng er nach Wittenberg. Jm Jah-
re 1713 bekam er die Vocation zum hieſigen
Paſtorat. Jm Jahre 1714 verehelichte er ſich
mit Jungfer Chriſtianen Gottlieb geb. Krie-
gerin, Johann Chriſtoph Kriegers Pfarrers
zu

Von denen Dorfſchaften.
zu Baruth ehel. mittleren Tochter, mit welcher
er 9 Kinder gezeuget. Jm Jahre 1718 wur-
de er in die Sechs-Stadt Camentz zum Dia-
cono und wendiſchen Pfarrer vociret. Jm
Jahre 1720 bekam er die dritte Vocation als
Pfarr zu Koͤnigswartha, und that Dom. Can-
tate zu Camentz ſeine Abzugs-Predigt, und
Rogate zu Koͤnigswartha ſeine Anzugs-Pre-
digt, wo er noch lebet, und ſein Amt mit groſ-
ſen Ruhm verwaltet, der Hoͤchſte ſtehe ihm
noch ferner bey durch ſeines Geiſtes Krafft
und Staͤrcke.
Johann Jacob Sartorius, war anfangs
Rector zu Hoyerswerda, im Jahre 1718 ward
er hieher vociret, und endlich im Jahre 1725
nach Colm zum Paſtorat. Vid. Caput. X. Von
denen Herren Geiſtlichen.
Johann Huͤllmann, von frommen und
Chriſtlichen Eltern zu Hoyerswerda geboh-
ren, ſtudirete in Hoyerswerda, Goͤrlitz, und
Bautzen, gieng nach Wittenberg auf die U-
niverſitaͤt. Jm Jahre 1725 bekam er die Vo-
cation zum hieſigen Paſtorat. Jm Jahre
1726 Faſtnachts verehelichte er ſich mit Jung-
fer Johannen Chriſtianen geb. Meyerin, Tit.
Herrn Meyers Burgemeiſters zu Hoyerswer-
da eheleiblichen aͤlteſten Tochter, mit welcher er
1 Sohn und 2 Toͤchter gezeuget, ſie ſtarb ihm
im Jahre 1740 die Mittewoch vor Faſtnach-
P 5ten.

Das ein und zwanzigſte Capitel.
ten. Jm Jahre 1728 wurd er nach Milckel
zum Paſtorat beruffen, allwo er noch lebet
und ſein Amt im Segen fuͤhret.
Salomon Gottlob Frentzel, von frommen
prieſterlichen Eltern zu Colm gebohren, im
Jahre 1701 den 25 Januar am Tage Pauli
Bekehrung. Sein Herr Vater iſt, M. Mi-
chael Frentzel, Pfarrer in Colm, nunmehro
Sub-Diaconus zu Hoyerswerda, und die ſel.
Frau Mutter, Johanna Chriſtiana, geb.
Haußdorfin, M. Salomon Gottlob Hauß-
dorfs P. Prim. zu Bernſtaͤdt ehel. Tochter.
Jn ſeiner Kindheit predigte er oft unter den
Kindern, ſeine Frau Mutter, ſo ihn hertzlich
liebete, widmete ihn gleich in der Jugend zum
Heiligen Predigt-Amt, dahero er ihr auch auf
ihrem Tod-Bette verſprechen muſte, Theolo-
giam zu ſtudiren. Jm Jahre 1713, am
dritten Heil. Pfingſt-Feyertage, that ihn
ſein Herr Vater nach Bautzen auf die Schu-
le, wo er 10 Jahr geweſen. Jm Jahre 1723
zog er nach Wittenberg auf die Univerſitaͤt.
Jm Jahre 1729 nach Faſtnachten bekam er
die Vocation nach Geyerswalda und that
Dom. Lætare ſeine Anzugs-Predigt. Jm
Jahre 1730 den 10 Januar verehelichte er
ſich mit Jungfer Johannen Erneſtinen geb.
Prieſemeiſterin, Michael Ernſt Prieſemei-
ſters Cantoris und Organiſt zu Hoyerswerda
aͤlteſten

Von denen Dorfſchaften.
aͤlteſten Tochter, mit welcher er 4 Soͤhne und
2 Toͤchter gezeuget.
Faſt eine viertel Meile vom Dorfe lieget
das Forwerck Cortitz, welches guten Acker und
ſchoͤne Wieſen hat, nebſt einer Schaͤferey
von 400 Stuͤck Schafen, ingleichen eine
Muͤhle von 3 Gaͤngen und einer Stampfe,
die Dienſte hat es von Geyerswalda. Dieſes
Forwerck ſoll ehedeſſen ein Moͤnchs-Cloſter
geweſen ſeyn, weil die Moͤnche aber daſelbſt
ſchlechten Unterhalt gehabt, ſo haben ſie es
bald wieder verlaſſen. Jn nachfolgenden Zei-
ten haben 2 alte Jungfern dieſes Forwerck im
Beſitz gehabt, welche neues Feld gemacht, das
nach ihnen das Jungfer-Stuͤck noch genennet
wird. Es ſind auch nach der Zeit die Aecker
von einigen Bauer-Guͤtern dazu geſchlagen
worden. Jm Jahre 1621 hat der Herr Ru-
dolph von Ponickau Erb-Herr auf die Herr-
ſchaft Hoyerswerda, dieſes Forwerck ſeiner
Schweſter Soͤhnen denen Herren von Ein-
ſiedel, wegen gewiſſer Anforderung benebſt
den Dorfſchaften Geyerswalda, Laubuſch,
Taͤtſchwitz, Hoſen und Leipe, an ſtatt der
Jntreſſe eingeraͤumet, welches hernach von
Jhro Durchlauchtigkeit Herrn Herrn Jo-
hann George den Erſten wieder eingeloͤſet
worden, zur Zeit derer Herren von Einſiedel
iſt auf dieſem Forwerck ein Amt geweſen. Es
iſt

Das ein und zwanzigſte Capitel.
iſt wegen dieſes Forwercks zwiſchen dem Pfarrn
in Geyerswalda und dem Paſtor Primario
zu Hoyerswerda wegen der Actuum Miniſteria-
lium immer ein Streit.Die Gelegenheit zu dieſem Streite hat Jo-
hann Micklitius Pfarr zu Geyerswalda mit
ſeinem unexemplariſchen Leben gegeben, denn
im Jahre 1686 ließ der damahlige Pachter in
Cortitz mit Namen Reichel, ſeine Koͤchin zu
Hauſe copuliren, durch M. George Bierlin-
gen Paſt. Prim. zu Hoyerswerda, weil gedach-
ter Pachter mit Micklitio Pfarrern zu Geyers-
walda verfallen war, auch wegen ſeines un-
exemplariſchen Lebens vom Beicht-Stuhle
von ihm ſich gewendet, worauf gedachter
Bierling Paſt. Prim. dieſes Forwerck ſich zu-
geeignet, aber nichts ausgerichtet, denn ob
gleich der Primarius bey der Commißion zu
Hoyerswerda im Jahre 1681 es in litem gezo-
gen, ſo iſt doch hierauf nichts decidiret und con-
firmiret worden, und als die Herren von Ein-
ſidel Cortitz gehabt, ſo iſt Geyerswalda und
Cortitz beyſammen geblieben, dahero auch Jo-
hann Micklitius von den Herrn von Einſidel die
Vocation zum Paſtore allhier bekommen, auch
hat ſein Anteceſſor Peter Hentſchel Paſtor zu
Geyerswalda und der Einſiedliſche Verwalter
zu Cortitz die Kirch-Rechnung zu Geyerswal-
da Der Pfarr in Gey-
erswalda aber iſt beſtaͤndig von der Herrſchaft
geſchuͤ-

Von denen Dorfſchaften.
geſchuͤtzet, und in ſeinem von der Reformation
an Poſſeſſ erhalten worden, wie ſolches das
Kirchen-Buch ausweiſet. Jm Jahre 1648
wurde der Pfarr, wegen ſeiner ſehr ſchlechten
Einkuͤnfte, welche ſich jaͤhrlich uͤber 80 Tha-
ler
da abgenommen und alleine unterſchrieben,
ohne Beyſeyn und Unterſchrift des Hoyers-
werdiſchen Primarii. Abſonderlich haben die
beyden letzten Martini Paſt. Prim. zu Hoyers-
werda deshalben groſſen Streit angefangen,
und mit Gewalt das Forwerck geſuchet an
ſich zu ziehen, und ſich darauf beruffen, weil
Geyerswalda ein Filial von Hoyerswerda waͤ-
re, alſo gehoͤre auch das Forwerck dem Paſt.
Prim. alleine. Jm Pabſtthum iſt alle 14 Ta-
ge ein Pater aus der Stadt gekommen, und
hat in Geyerswalda Meſſe geleſen, daß es
aber jemahls in die Stadt-Kirche nach Hoy-
erswerda eingepfarret geweſen, iſt nicht zu er-
weiſen, und alſo kan es dem Primario nicht
gehoͤren. Bey der Reformation hat auch
Geyerswalda gleich ſeinen eigenen Pfarren be-
kommen, und iſt alſo Cortiz bey Geyerswalda
geblieben, wobey auch die Pfarrer zu Geyers-
walda allezeit ſind geſchuͤtzet worden, wovon
unterſchiedliche ſchriftliche Documenta aufzu-
weiſen, unter denſelben auch iſt das Hochgraͤf-
liche Beuchlingiſche Deciſum anzufuͤhren, wel-
ches nachfolgendes: Aus dem Jnſchluſſe wer-
den

Das ein und zwanzigſte Capitel.
ler nicht belauffen, mit zwey Hufen Acker
von George Rudolph von Ponickau begna-
diget, nebſt einem Huͤfner, ſo ihm woͤchent-
lich 3 Tage Hofe-Dienſte thun muß, nebſt
andern Abgaben. Die ohnweit des Dorfs
liegen-
den ſie erſehen, was der Pfarre zu Geyerswal-
da Herr Matthaͤus Renttzſch ratione derer A-
ctuum Miniſterialium auf dem Forwerck Cor-
tiz wider den Herrn Primarium zu Hoyers-
werda klagende angetragen und gebeten, da-
ferne es ſich nun angebrachter und angefuͤhr-
ter maſſen verhaͤlt, daß er bis anhero die A-
ctus Miniſteriales beym Forwercke Cortiz
verrichtet, geſtalt er dergleichen auch bereits
durch die Beyfugen beſcheiniget, als iſt mein
Begehren hiermit, daß das Amt Hoyerswer-
da gedachten Pfarrer zu Geyerswalda, bey
der Poſſes des Exercitii der Actuum Miniſte-
rialium nachdruͤcklich ſchuͤtze und laſſe. Waͤ-
re es aber um die Sache anders bewandt oder
ſonſt einig Bedencken dabey, ſo koͤnnen des
Herrn Pfarrs Rentzſchens Gravamina dem
Herrn Primario zu ſeiner Nothdurft commu-
niciret, und von dieſem, ſowohl vom Amte zu-
gleich gehoͤriger Bericht anhero erſtattet wer-
den, nichts deſtoweniger aber indeſſen den
Pfarren zu Geyerswalda die Actus Miniſteria-
les verrichten laſſen. Sig. Dreßden den 5 Ju-
li Anno 1701. So lange die Herrſchaft Hoy-
erswer-

Von denen Dorfſchaften.
liegende Teiche gehoͤren der Herrſchaft und
ſind derſelben, als 1) der Boberholtz, ſo mit
46 Schock beſetzet, 2) der Groß-Gaͤnger mit
44 Schock, 3) der Bugk mit 38 Schock,
4) der Mittlere mit 18 Schock, und 5) der
kleinere aber unter mit 14 Schock beſetzet.
Jm Jahre 1615 hat der damahlige Herr Pfarr
George
erswerda unter der Hochloͤblichen Regierung
der Churfuͤrſtlichen Cammer geweſen, ſo lan-
ge hat ſich auch kein Primarius wegen Cortiz
moviret, und die Pfarrer zu Geyerswalda
ſind ruhig und in Frieden gelaſſen worden.
Als ich Salomon Gottlob Frentzel im Jahre
1729 die Vocation nach Geyerswalda bekam,
ſo ſagte auch der damahlige Paſtor Primarius
M. Martini zu mir, was wegen Cortiz anbe-
langet, ſo haben ſie vor mich ſich nicht zu fuͤrch-
ten, man hat doch keinen gewiſſen Beweiß,
daß es dem Primario gehoͤren ſollte, weil
aber ein jeder immer ſuchet, ſeine Accidentia
zu vermehren, ſo habe ich auch ſolches, aber
vergebens gethan, und Peter Fuhrmann Pa-
ſtor Primarius, der nach Martini kam, ſprach
zu mir, als wir wegen Cortiz zuſammen ka-
men, ich ſollte in GOttes Namen die Actus
auf gedachtem Forwerck verrichten, ſollte nur
nicht ungehalten ſeyn, daß er ſich beym Amte
moviret, er haͤtte es muͤſſen thun, weil er darzu
perſvadiret worden, damit ſeine Nachkommen
ihm nichts nachſagen duͤrften.

Das ein und zwanzigſte Capitel.
George Thomaͤ das Kirchen-Buch angefan-
gen. Jm Jahre 1616 den 13 December fiel
Andreas Marſch ins Waſſer, da er von
Taͤtſchwitz gangen und ertrunck. Dieweil er
ein frommer Chriſt geweſen, auch den Sonn-
tag zuvor zum Heiligen Abendmahl geweſen,
ſo ward er Chriſtlich zur Erden beſtattet. Jm
Jahre 1620 ward Geyerswalda benebſt noch
andern Dorfſchaften denen Herren von Ein-
ſiedel eingeraͤumet, wie ſchon gedacht. Jm
Jahre 1633 den 14 April wurde Eliſabeth,
Matthaͤi Bilowans Eheweib von Geyerswal-
da zu Taͤtſchwitz unvorſichtiger Weiſe erſchoſ-
ſen, und hieher begraben. Jm Jahre 1634
den 4 Januar iſt Martin Mohn ein Knecht
zu Cortiz zu Tode gefallen. Jm Jahre 1674
den 11 May brannte das gantze Dorf ſamt der
Kirchen ab. Die Kirche wurde im Jahre
1679 wieder aufgebauet, weshalben der daſi-
ge damahlige Pfarr folgende Inſcription ins
Kirchen-Buch zum Andencken eingeſchrie-
ben.
Incendia!
Templum
Hoc noſtrum una cum incolarum
habitaculis
Ao. M. D. C. LXXIV. menſe majo (10 Maj.)
expertum eſt
ut

Von denen Dorfſchaften.
ut vero
Gloriæ Majeſtatis Divinæ
&amp;
propagandæ habitatorum ſaluti
iterum idoneum redderetur
de novo
cum antea ligneum eſſet
jam lapideum
in
Nomine ſacro ſanctæ Trinitatis
ſub Regimine
Johan. Georgii II. Electoris
ſaxoniæ ſereniſſ.
ex
munificentiſſima liberalitate
Joh. Georgii III. Elector. hæred.
unici
Baronatus Hoyerswerd. Domini
Ao. M. DC. LXXIX.
exſtructum eſt
Præfectis tum temporis
Nobiliſſimo Do. Joh. Dieterico a Schleiniz
&amp;
Dno. Urbano Baſſero
miniſtro vero Eccleſiæ
Johanne Miclitio
Ædilibus
Georgio Fleiſchero, murario.
QGeor-

Das ein und Zwanzigſte Capitel.
Georgio Hedelt, Fabro lignario.
Soli Deo Gloria
J. M. p. t. P.
Die beyden neuen Glocken, ſo im Jahre
1682 zu Dreßden gegoſſen, wurden 1682 ein-
gehengt, und mit denſelben den 4 Januar
bey dem Begraͤbniß, Adam Czepanken das
erſtemahl gelaͤutet. Jm Jahre 1688 den 22
Junii erſchlug das Wetter eine Magd, ſo bey
Pincken dienete und von klein Koſchen gebuͤr-
tig. Jm Jahre 1695 den 16 April brannte
wieder das gantze Dorf bis auf die Kirche,
5 Haͤuſer, und etliche wenige Scheuren ab.
So oft GOtt das Dorf mit Feuer heimge-
ſucht, ſo oft iſt auch die Pfarre mit abgebrannt,
ſie liegt mitten im Dorfe, und iſt die ſchlechte-
ſte Pfarr-Wohnung in der gantzen Herr-
ſchaft und jetzo ſehr baufaͤllig. Das Feuer kam des Nachts um 1 Uhr in
der Schmiede aus. Die Gemeinde hat dar-
auf beſchloſſen jaͤhrlich den Freytag vor Phi-
lippi Jacobi zu feyern, da der Pfarr an
ſelbigem Tage eine Brand- und Danck-Pre-
digt haͤlt zum Gedaͤchtniß der beyden letzten
groſſen Feuers-Bruͤnſte, er bekommt vor ſei-
ne Arbeit von jedem Bauer 6 Eyer. Jm
Jahre 1711 den 3 October fiel ein Kind in ei-
nen Brunnen und ward todt herausgezogen.
Jm

Von denen Dorfſchaften.
Jm Jahre 1715 den 20 May iſt Chriſtoph
Pfeiffer ein Haͤusler ins Waſſer gefallen und
ertruncken, er ward oft mit der ſchweren Kranck-
heit uͤberfallen, war ein frommer Chriſtlicher
Mann, deswegen er auch Chriſtlich mit ei-
ner Parentation beerdiget worden. Jm Jah-
re 1616 den 24 Junii als am Tage Johannis
Baptiſtæ gieng Matthaͤy Wußnick von
Taͤtzſchwitz nach Geyerswalda zur Kirchen,
nach geendigten GOttes-Dienſt vertrunck
er in der Schencke 9 Pf. im Biere, und gieng
darauf nach Hauſe, indem wurde ſeiner
Freundin einer zu Geyerswalda ſehr Angſt,
weil ihr 3 Tropfen Blut aus der Naſe gefal-
len, gieng die Angſt zu vertreiben aufs Feld
nach Taͤtzſchwitz zu, und fand dieſen ihren
Freund Wußnicken bey dem Steige im Waſ-
ſer todt liegen. Dieſer Pfuhl, uͤber welchen der Steig gehet,
iſt ſehr gefaͤhrlich, und haben in demſelben ſchon
ſehr viel ihr Leben einbuͤſſen muͤſſen, er iſt
nicht groß und auch gantz ſeuchte, liegt mitten
in den Wieſen. Die Fuͤſſe hatte er auf dem
Trockenen, ſeine Muͤtze lag gleichfalls auf dem
Trockenen, ſie lief zuruͤck, holte ſich Leute
zu Huͤlfe und zogen ihn aus dem Waſſer, dar-
auf Wache zu ihm beſtellet wurde, und ins
Amt nach Hoyerswerda geſchickt, den andern
Morgen beſichtigte ihn der Bader, und weil
Q 2er

Das ein und zwanzigſte Capitel.
er an ihm nichts fand, wurde er nach Taͤtzſch-
witz verabfolget und daſelbſt mit einer Leichen-
Predigt beerdiget, weil er vor ſeinem Ende
ein Chriſtlich Leben gefuͤhret, auch den Mor-
gen, ehe er nach Geyerswalda in die Kirche
gegangen, die gantze Zeit in der Bibel gele-
ſen. Die Geyerswaldiſchen Gerichten bekamen
keine Ausloͤſung, weil ſie die Steige uͤbel ge-
halten, der Pfarr aber und der Schulmeiſter
wurde bezahlet. Jm Jahre 1717 den 2 Ju-
lii ſchlugen die Schloſſen alles Getreyde auf
dem Felde darnieder. Jm Jahre 1726 den
24 Julii ertrunck der Schulmeiſter von Pe-
tersheyn aus dem Brandenburgiſchen in dem
Pfuhl nicht weit von dem Dorfe nach Taͤtzſch-
witz zu, indem er ſeinen Bruder den Schul-
meiſter zu Laute beſuchen wollen, ward mit
einer Parentation beerdiget. Jm Jahre
1728 den 25 Dec. fruͤh unter der Chriſtnachts-
Predigt fiel Eva Ratzſchkin in ihrem Hofe in
den Brunnen und ward todt heraus gezogen.
Jm Jahre 1729 den 23 Sept. wurde die Kir-
che gewaltſamer Weiſe erbrochen, und daraus
geſtohlen 15 Thaler 4 Pf. eine zinnerne Wein-
Kanne, eine zinnerne Ablat-Schachtel, 7
Pfund Wachs und andere Sachen. Eben
in dieſem Jahre den 18 October wurde ſie wie-
der erbrochen und daraus 1 Thaler 1 Gr. 4 Pf-
geſtohlen. Jm Jahre 1731 den 6 Julii ka-
men

Von denen Dorfſchaften.
men Heuſchrecken in groſſer Menge geflogen,
daß auch die Luft von denſelben gantz ſchwartz
war, thaten aber keinen ſonderlichen Scha-
den, indem ſie ſich bald wieder verlohren. Jm
Jahre 1732 den 1 Auguſt verlohr ſich der jun-
ge Hobrecht und wurde den zehenden hujus
im Sckadiſchen Gehoͤltze, nachdem er ſich
ſelbſt erhencket, gefunden, er war melancholiſch,
wurde von einer armen Frau abgenommen
und nach Senftenberg begraben auf den
Kirchhof in aller Stille. Jm Jahre 1733 den
16 May fiel ein ſtarcker Froſt, daß auch das
dritte Theil des Korns erfror, und war alſo
vor hieſige Einwohner ein ſehr ſchweres Jahr,
denn ob wohl das Korn unten an der Wur-
tzel wieder ausſchlug und auch Koͤrner bekam,
ſo hat man doch kaum die Saat wieder be-
kommen. Jn eben dieſem Jahre thaten die
Schloſſen auf den Feldern nach Senftenberg
zu, groſſen Schaden. Jm Jahre 1734 den
27 Nov. Abends fiel Andreas Handrick ein
Huͤfner von der Scheure aufs Tenne und
ward alſo todt gefunden, war ein boͤſer Mann,
ein groſſer Veraͤchter des Wortes GOttes
und der Prieſter, wie er denn auch niemahls
ungezwungen zum Heil. Abendmahl gieng,
wurde mit Buß-Liedern und einer Buß-Pre-
digt begraben. Jm Jahre 1735 war ein ſehr
ſchweres Jahr wegen der groſſen Naͤſſe, welche
Q 3das

Das ein und zwanzigſte Capitel.
das gantze Heu auf den Wieſen verſchlemmet,
wie auch auf den Feldern groſſen Schaden
that. Jn eben dieſem Jahre den 18 Julii iſt
Matthaͤus Mahns Sohn von 12 Jahren in
dem groſſen Teiche ertruncken, der Vater hat
ihn ſebſt gefunden und heraus gezogen. Gleich
an dem Dorfe hinter der Kirchen lieget das
Meißniſche Adeliche Ritter-Guth Sckade,
wendiſch Skoda oder Skodow, welches nach
Senftenberg eingepfart, aber nach Geyers-
walda zum GOttes-Dienſte ſich meiſtens
haͤlt. Ehe und bevor dieſes Dorf erbauet, hat-
ten die Geyerswalder am ſelben Orte ihre be-
ſte Hutung, Graſerey, Streu und Holtz. Da
nun angefangen wurde den Ort zu bebauen,
ſo ſagten die Geyerswalder Skoda, das iſt,
Schade, daß hier ein Dorf gebauet wird, wo-
mit ſie andeuteten, wie die Geyerswalder vie-
len Schaden an Holtze, Vieh-Weyde wuͤr-
den zu gewarten haben, welches auch geſche-
hen, und dahero Skoda oder Skodow, das
iſt, ein Schade-Ort genennet wird. Es hat
mittelmaͤßigen Boden und viel Wieſen, auf
welchen nur Heu aber kein Grummet er-
bauet wird, ohne was die Gaͤrten anbelanget.
Die Herren von Ponickau haben dieſes Sko-
da viele Jahr in Beſitz gehabt, nach des letz-
ten Herrn von Ponickau Tode kaufte es der
Herr Oberſt-Lieutenant von Niſchwitz, nach
deſſen

Von denen Dorfſchaften.
deſſen Abſterben haben es Jhro Koͤnigl.
Majeſtaͤt in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durch-
lauchtigkeit zu Sachſen, Hochbeſtallter Ge-
heimder Krieges-Rath Uhle erblich an ſich er-
kauft. Es hat dieſes Guth ſchoͤne Revenuen,
als eine ſtarcke Vieh-Zucht, eine Schaͤferey,
auf welcher etliche 100 Stuͤck Schafe koͤnnen
gehalten werden, 1 Weinberg, 11 Teiche, aus
welchen die Karpfen jederzeit im Ruf gewe-
ſen, ſchoͤne Jagd, vortrefliches Holtz von al-
ley Arten, 1 Wind-Muͤhle, und 1 Schneide-
Muͤhle. Zu Ponickau Zeiten wurde in Ska-
de vortrefliches Bier gebrauen, daß es auch
weit und breit verfuͤhret worden. Es war
dieſer Ponickau ein ſonderbahrer Prieſter-
Freund, welcher, wie auch ſeine Vorfahren,
denen Pfarren zu Geyerswalda viel gutes er-
wieſen, daß auch ſeiner ſo leichte nicht wird
vergeſſen werden, nicht weniger hat er ſich
auch gegen die Geyerswaldiſche Kirche ſehr
guͤtig erwieſen. Es liegen von ſeinen Kindern
ein Junger Herr und ein Fraͤulein allhier in
der Kirchen begraben, wie denn auch vor dem
letzten Herrn von Ponickau, ſo oft eine Herr-
ſchaft zu Sckade verſtorben, darauf in die
Geyerswaldiſche Kirche geſetzet, eine Gedaͤcht-
niß-Predigt vom P. L. gehalten, alsdenn
weiter ins Erb-Begraͤbniß gefuͤhret worden.
Nebſt dieſen war er ein guter und erfahrner
Q 4Wirth,

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Wirth, der die Wirthſchaft aus dem Grun-
de verſtunde, dahero er auch dieſes ſein adeli-
ches Guth zu Sckade weit verbeſſert und ver-
mehret. Die Einwohner in Sckade haben
nicht viel zum Beſten, und ſind vornemlich vor
einigen Jahren durch das Vieh-Sterben rui-
niret worden, indem faſt alles Vieh drauf
gieng.
Groß-Partwitz, wendiſch Parzow, lieget
1 ſtarcke Meile von der Stadt, hat ſeine eige-
ne Kirche, Pfarrer und Schulmeiſter, Groß
wird es genennet, damit von klein Partwitz zu
unterſcheiden, warum es Partwitz oder wen-
diſch Parzowa genennet wird, kan man nicht
wiſſen. Vor der Reformation im Pabſthum,
war allhier eine Capelle, da in etlichen Wo-
chen ein Pater aus der Stadt heraus kam, Meſ-
ſe zu leſen, nach der Reformation iſt gleich
ein Pfarr vociret worden, und ſind nachfol-
gende bekannt.
Bolitius der aͤltere, ſo nach dem 30 jaͤh-
rigen Kriege der erſte Paſtor und etliche 30
Jahre im Amte geweſen.
Bolitius der juͤngere, des vorigen ſein
Sohn, ſo gleichfalls etliche 30 Jahre im Mi-
niſterio geweſen, und im Jahre 1698 den 7
Dec. geſtorben.
Johann Preiſſer, ein Herrſchaftlich Kind,
war der erſte Collaborator zu Hoyerswerda
und

Von denen Dorfſchaften.
und erhielt hernach die Vocation zum Part-
witſchen Paſtorat. Vid. Caput X. von denen
Geiſtlichen und Schulbedienten ꝛc.
Cichorius, war anfangs zu Hoyerswerda
Collaborator, hernach Rector, endlich nach
Groß-Partwitz zum Paſtore vociret, ſtarb
1728. Vid. Cap. X.
Johann Chriſtoph Vetter, gebohren zu
Hoyerswerda, ſein Vater war Gottfried
Vetter Raths-Verwandter wie auch Kirchen-
und Hoſpital-Verwalter, ſtudirete anfangs
in der Stadt-Schulen hernach in Bautzen,
zog nach Wittenberg auf die Univerſitaͤt.
Jm Jahre 1728 nach Weynachten erhielt er
die Vocation nach Groß-Partwitz, in wel-
chem Jahre er ſich auch verheyrathete mit
Jungfer Johannen Margarethen geb. Wen-
debaumin, Tit. Herr Wendebaums Pfarrers
zu Oppach hinterlaſſenen Tochter, mit wel-
cher er 1 Tochter gezeuget. Ehedeſſen hat
das Dorf an einem andern Orte geſtanden,
weil aber daſelbſt viel Sumpf und Moraſt,
ſo haben es die Einwohner hernach an die-
ſen Ort, wo es jetzt ſtehet, aufgebauet. Es
hat guten Boden, jedoch nicht die beſten Wie-
ſen. Nicht weit von dem Dorfe nach Senf-
tenberg zu, iſt eine Wieſe, ſo in naſſen Jah-
ren ſehr ſumpficht, und wird genennet, Rodi-
ſchizo ſive na Roze, das iſt, auf dem Schloſ-
Q 5ſe

Das ein und zwanzigſte Capitel.
ſe, weil vor uralten Zeiten daſelbſt ein Schloß
geſtanden, und hernach in die Erde verſun-
cken. Vor einigen Jahren haben die Bauren
daſelbſt ein Wein-Faß gefunden, an welchem
zwar die Tauben verweſet, iedoch in demſel-
ben der Wein, welcher von auſſen mit einer
dicken Haut umzogen, von vortreflichen Ge-
ſchmack geweſen. Es beſtehet dieſes Dorf,
aus 1 Frey-Kretzſchmar, der ſelbſt Bier brauet
und Brandtwein brennet, 4 Richter-Guͤther,
26 Dienſt-Hufen und 1 Haͤusler, von welchen
1 Huͤfner und denn 1 Haͤusler zur Pfarr ge-
ſchlagen, zu Zeiten des Herrn George Ru-
dolph von Ponickau, 2 Frey-Gaͤrtner und
5 Dienſt-Gaͤrtner. Die Einwohner geben
vor die woͤchentlichen dreytaͤgigen Dienſte ein
gewiſſes Dienſt-Geld, jedoch muß jeder Huͤf-
ner noch 16 Dienſte, als 8 mit dem Zuge, und
8 mit der Hand, uͤber die extraordinairen
Dienſt-Gelder, verrichten, das Dorf haͤlt ſelbſt
Schafe und hat einen Herrſchaftlichen Zoll,
vor dem Dorfe nach der Stadt zu, iſt eine
Wind-Muͤhle, ſo dem Frey-Kretzſchmar ge-
hoͤret, vor welche er der Herrſchaft jaͤhrlich ge-
wiſſes Getreyde entrichten muß. Jm Jahre
1683 den 30 Auguſt brannte das gantze Dorf
ſamt der Kirchen und Pfarre bis auf 2 Gaͤrt-
ner ab. Jm Jahre 1699 den 23 Febr. ka-
men etliche Juden ins Dorf zu einem Bauer
auf

Von denen Dorfſchaften.
auf die Herberge, und beredeten ihn, daß er
ihnen ſollte gut Geld zukommen laſſen, vor
Aufgeld, der ſich auch zu 140 Thaler bere-
den ließ, die ihm auch gleich 10 Thaler drauf
gaben, das gute Geld aber nahmen, in einer
Schachtel verſiegelten, und es dem Bauer wie-
der gaben, daß ers ſollte 4 Wochen aufhe-
ben, und nicht anſehen, da wollten ſie wieder
kommen und ihm ander Geld dafuͤr geben, ba-
ten auch den Bauer, daß er ſie vor 10 Gr.
bis nach Senftenberg fuͤhren ſollte, welches
auch der Bauer that, da nun nach verfloſſe-
nen 4 Wochen die Juden nicht wieder ka-
men, und der Bauer die Schachtel aufmach-
te, ſo war darinnen nichts als Schirbel und
Bley, ſein Geld aber war weg, hat auch
nichts wieder bekommen. Jm Jahre 1700
ſtarb der Kretzſchmar, welcher ſeine Jahre
auf 104 Jahr gebracht. Jm Jahre 1703
kam auf der Pfarre Feuer aus, wurde aber
durch GOttes Gnade geloͤſchet, daß es ohne
Schaden abgieng. Jm Jahre 1705 ſtarb
ein Knabe von 12 Jahren, den 5 Tage zuvor
eine Schlange, die er fangen wollen, geſto-
chen, wovon der Arm geſchwollen, daß die
Haut zerborſten, und hernach der Kopf. Jm
Jahre 1719 den 25 Julii ſchlug das Wetter
auf der Pfarre in den Kuͤh-Stall, wodurch
faſt das gantze Dorf abbrannte, nebſt etlichen
Stuͤck

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Stuͤck Vieh. Jm Jahre 1729 wurde ein
Knecht im Walde in Beyſeyn ſeines Vaters
von einem Baume erſchlagen.
Hoſen, wendiſch Hoſne eine und eine hal-
be Meile von der Stadt, hat ſchlechten Bo-
den, und ſehr wenig Wieſen, gehoͤret mit dem
GOttes-Dienſt nach Laute einen Meißni-
ſchen Dorfe, hat ein Herrſchaftliches For-
werck nebſt einer Schaͤferey an 250 Stuͤck
Schafen, Rind-Vieh kan wenig gehalten
werden, weil es faſt keine Graͤſerey hat, und
beſtehet das Dorf aus 1 Richter-Guth, 10
Dienſt-Huͤfnern, 6 Gaͤrtnern und 7 Haͤus-
lern, hat 3 Erb-Muͤhlen, von welchen die eine
Kobult-Muͤhle genennet wird, das Dorf
haͤlt auch ſelbſt Schafe. Nicht weit von dem
Dorfe liegen unterſchiedliche Huͤgel oder Ber-
ge, deren neune merckwuͤrdig, als 1) Knezno-
wa Hora, der Jungfer-Berg, warum er
alſo genennet wird, kan man eigentlich
nicht wiſſen, was davon erzehlet wird, ſind
Fabeln, er lieget zur lincken Hand, wenn man
nach Leipe gehet. 2) Wizaßowa Hora, lie-
get zur rechten Hand nach Leipe und hat ſei-
nen Namen von einem, der Wuzaß geheiſſen
und daſelbſt Kohlen gebrannt. Einige nen-
nen ihn Honakowa Hora den Hahnen-Berg,
weil edeſſen ſich viel wilde Haͤhne auf demſel-
ben aufgehalten. 3) Huſta Hora hat ſeinen
Na-

Von denen Dorfſchaften.
Namen von dem dicken Gepuͤſche, heiſt alſo
ein Berg, auf welchem viel dick Gepuͤſche. 4)
Winzorſka Hora der Weinberg, und ſoll ehe-
deſſen ein Weinberg auf demſelben geweſen
ſeyn. 5) Bita Hora der weiſſe Berg, weil
unten am Berge weiſſer Thon gegraben wird.
6) Dubowa Hora der Eichen-Berg liegt
hart am Dorfe, und hat ſeinen Namen von
den Eichen, welche um demſelben ſtehen. Auch
ſind bey demſelben Wolfs-Gruben zu ſehen,
in welchen man vor uralten Zeiten Woͤlfe
gefangen. 7) Jelozka Hora, der Hirſch-
Berg, weil ſich vor Zeiten viel Hirſche da
aufgehalten. 8) Dowa Hora, der lange Berg,
weil er lang und weit gehet. 9) Wozeza
Hora der ſcharfe Berg, weil man auf demſel-
ben weit um die Stadt Camentz ſehen kan.
Jm Jahre 1691 brannte das gantze Dorf ab,
ingleichen im Jahre 1709 in welchem letzten
Brande 14 Stuͤck Rind-Vieh mit verbrann-
ten. Die dabey liegenden 2 Teiche gehoͤren
der Herrſchaft, der Groſſe wird mit 30
Schock, und der Kleine mit 10 Schock beſe-
tzet. Jm Jahre 1700 den 3 Auguſt ſchlug
das Wetter auf dem Felde in eine Mandel
Korn, wobey eine ſchwangere Frau ſaß,
die Mandel Korn verbrannte gantz, ingleichen
der Frau ihre Kleider, daß ſie auch an ihrem
Leib gantz ſchwartz war, auſſer dem that ihr
es nichts.
Nicht

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Nicht weit von Hoſen liegt das Dorf
Hohenbucke, in welchem ein Adelich Rit-
ter-Guth, der jetzige Beſitzer deſſelben iſt
der Herr von Goͤtz, Koͤniglicher und Chur-
fuͤrſtlicher Cammer-Herr und Landes-Haupt-
mann im Senfftenbergiſchen. Es hat dieſes
Dorf den Namen Hohe, von dem Huͤgel, ſo
vor dem Dorfe liegt, auf welchem Huͤgel vor
uralten das Dorf erbauet geweſen, weil es aber
an demſelben Orte wegen vielen Sandes kei-
ne Gaͤrten gegeben, ſo hat man es hernach
in den Thal dabey geſetzet, Bucke ſoll es heiſ-
ſen von den Buchen, ſo daſelbſt geſtanden und
noch ſtehen, oder wie andere wollen, von dem
Erbauer des Dorfs, welcher ein Herr von
Bock geweſen, der eben einer mit von denen
Abgeſandten des Marggrafen Waldemari
Chur-Fuͤrſten zu Brandenburg war, und
mit beſtochen worden, daß er ſein Votum
dem Kayſer Ludovico Bavaro gab. Dieſes
Dorf hat ſeine eigene Kirche und Pfarr, gleich
dabey liegt das Dorf Beugwitz, wendiſch
Ezikez, Beugwitz wird es genennet, weil es
am Wege liegt, welcher ſich in der Kruͤmme
beuget, der wendiſche Name Ezikez iſt aber
daher entſtanden, da der Bau-Herr dieſes
Orts, an dem Ort wo das Dorf ſollte erbauet
werden, den Wald abhauen ließ, gab er dem
Volck ein Faß Bier, und da ſie nach getha-
ner

Von denen Dorfſchaften.
ner Arbeit das Bier getruncken, fingen ſie
ſich an zu hetzen, wendiſch Ezikaz, worauf
der Herr den Ort, Ezikez eine Hetze oder da
man hetzet benennet, mit dem GOttes-Dienſt
gehoͤret es nach Hohen-Bucke; Nicht weit
davon liegt Gruͤnwald, wendiſch Rumwald,
hat ſeinen Namen von dem Fundatore Grim-
valdo per cont. Rumwoldo, iſt ebenfalls nach
Hohen-Bucke eingepfarret, gehoͤret aber den
Grafen von Hoym.
Kuͤnicht, wendiſch ebenfalls ſo eine vier-
tel Meile von der Stadt, iſt nur ein Herr-
ſchaftliches Forwerck, auf welchem keine Melck,
ſondern nur Gelde und jung Vieh gehalten
wird, gehoͤret zum Forwerck in die Stadt,
hat eine ſtarcke Schaͤferey an 5 bis 600 Stuͤ-
cken, auch iſt dabey ein Jagd-Haus, da der
Fuß-Knecht wohnet. Kuͤnicht wird es ge-
nannt, weil es bey dem kuͤnichten Holtze lieget,
die Teiche dabey gehoͤren der Herrſchaft.
Klein-Partwitz, wendiſch Beßdow von
bes und dane, das iſt ohne Gaben, weil die
Einwohner wenig Gaben zu entrichten ha-
ben, deshalber ſie auch von andern immer im
Schertz Besdaner genennet werden; Oder
hat es den Namen Beßdo daher, weil Groß-
Partwitz ſehr viel Aecker hat, und ein Strich
ſehr weit gelegen iſt, ſo hat man beſchloſſen,
auf dieſe Seite ein Dorf zu bauen, weil
Groß-

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Groß-Partwitz ohne die Aecker ſchon ſeyn
kan, und daher Beßdo, auf deutſch Klein-
Partwitz genennet, liegt eine Meile von der
Stadt, vor dieſem war nur eine Pech-Huͤtte
daſelbſt, nach der Zeit haben ſich mehr Leute
dahin gebauet, daß es alſo nach und nach ein
feines Dorf worden, die Pech-Huͤtte aber
gaͤntzlich eingegangen, den Acker haben ſie
theils von den Groß-Partwitzern, theils von
der Herrſchaft erkauft. Wenn die Herrſchaft
eine Hochzeit ausrichtet, ſo muß dieſes Dorf
ein Faß Camentzer Bier darzu geben; Es
beſtehet aus 1 Richter-Guth 9 Dienſt-Huͤf-
nern 3 Gaͤrtnern und 10 Haͤuslern, der eine
Haͤusler dienet dem Pfarr zu Groß-Partwitz,
die andern thun ihre Dienſte nach Neuwieſe.
2 neue Haͤuſel, das eine iſt im Jahre 1688
und das andere 1690 von dem Herrn Amts-
Hauptmann von Tritzſchlern mit gewiſſer
Freyheit beſetzet worden. Zum GOttes-
Dienſt gehoͤret es nach der Stadt, hat mit-
telmaͤßigen Boden, und nimt das Bier in
der Stadt. Jm Jahre 1718 den 25 Dec.
ermordete allem Vermuthen nach eine unzuͤch-
tige Magd ihr Kind in der Geburth, und ver-
ſteckte es hernach unter das Bette, ſie kam
auf die Tortur, laͤugnete alles, und ſtund auch
die gantze Tortur aus. Es iſt ſonderlich zu
mercken, daß dieſes Dorf noch niemahls abge-
brannt,

Von denen Dorfſchaften.
brannt, die Einwohner geben fuͤr, eine Zi-
geunerin haͤtte was gethan, daß das Dorf
nicht ſollte abbrennen, und wenn ja Feuer
auskaͤme, ſo ſollte es doch nicht weiter kom-
men, als nur bey demſelben Hauſe, wo es
ausgekommen.
Laubuſch, wendiſch Lubuſch von Lubina
das iſt eine Tieffe oder Sumpf, wie es denn
auch in einer Tieffe und Sumpf lieget, eine
Meile von der Stadt an der ſchwartzen Elſter,
gehoͤret mit dem GOttes-Dienſt nach der
Stadt, haͤlt ſich aber ſehr nach Geyerswal-
de, hat ein Herrſchaftliches Forwerck, wel-
ches ſeine Schaͤferey eine viertel Meile vom
Dorfe hat, es beſtehet das Dorf in 2 Rich-
ter-Guͤthern, 8 Dienſt-Hufen, 1 Gaͤrtner,
und 10 Haͤuslern, haͤlt ſich Schafe und ver-
richtet ſeine Dienſte nach der Stadt, liegt in
guten Boden, hat wilde Fiſcherey in der
ſchwartzen Elſter, die dabey liegende Teiche
gehoͤren der Herrſchaft, und ſeyn ſolche. 1)
Der Groß-Holfer, ſo mit 50 Schock. 2)
Der Klein-Holfer mit 20 Schock. 3) Der
alt Laubuſcher mit 40 Schocke beſetzet wird.
Jm Jahre 1702 den 13 Julii ſchlug das Wet-
ter in eine Scheune, wodurch noch 5 andere
darzu abbrannten. Jn eben dieſem Jahre
den 2 Auguſt ſchlug das Wetter nahe beym
Dorfe in eine Eiche, die es gantz zerſchmetter-
Rte,

Das ein und zwanzigſte Capitel.
te, unter der Eiche giengen 2 Pferde, die mit
erſchlagen wurden. Jm Jahre 1714 den 18
Junii wurde ein Knecht von einem Pferde
geſchlagen, daß er gleich todt blieb. Jm Jah-
re 1729 den 6 Junii ſchlug das Wetter nahe
am Dorfe gleich beym Forwerck in eine Eiche,
that aber weiter keinen Schaden. Jm Jah-
re 1733 den 5 September fiel eine Magd von
Sprowitz gebuͤrtig, die bey Mickans dienete,
von einem Wagen, ſo mit Grummet beladen
war, herunter, und blieb gleich todt.
Leippe, wendiſch Lippow, eine und eine
viertel Meile von der Stadt, in einem Thale,
vor uralten Zeiten hat es oben in der Hoͤhe
gleich dabey geſtanden, weil aber daſelbſt kein
Waſſer geweſen, ſo haben ſich die Einwohner
beſſer herunter zum Waſſer gebauet, und al-
ſo, ſo wohl von der Tieffe als auch von dem
dabey flieſſenden Waͤſſerlein, Lubjo, das iſt
eine Tieffe, genennet, andere ſagen, daß der
Name Leippe ſoll herkommen, von der groſ-
ſen Linde Lippa wendiſch, die an demſelben
Orte ſoll geſtanden haben, daß es alſo Lippow
ein Linden-Dorf genennet wird, gehoͤret mit
dem GOttes-Dienſt nach Laute einem Meiß-
niſchen Orte, hat 1 Richter-Guth, ſo aber
itzo zertheilet, 10 Dienſt-Huͤfner, 2 Gaͤrt-
ner, 4 Haͤusler, 1 Erb-Muͤhle, 1 wuͤſtes
Haͤuſel, und 2 wuͤſte Hufen werden itzo bey
dem

Von denen Dorfſchaften.
dem Forwerck Hoſen mit beſtellet, das Bier
nimt es auf dem Schloſſe, hat ſchlechten A-
cker und Wieſen, leidet groſſen Schaden von
dem Wilde, der dabey liegende Teich gehoͤret
der Herrſchaft und wird mit 10 Schock beſe-
tzet. Jm Jahre 1674 den 31 Auguſt erſchlug
das Wetter einen Bauer ſamt 4 Ochſen,
der Knabe, ſo die Ochſen fuͤhrete, iſt unbeſchaͤ-
diget geblieben. Jm Jahre 1699 den 10
Julii treibet der Vieh-Hirte das Vieh aufs
Feld, und wurde den 5ten Tag im Gehoͤltze
todt gefunden. Jm Jahre 1702 im Monath
November wurden daſelbſt die Hunde ra-
ſend, welche viel Kuͤhe, Kaͤlber, Schweine
und Schafe anfuhren, davon ſie auch raſend
wurden, daß es muſte erſchlagen werden.
Mauckendorf, wendiſch Mokow, liegt
eine halbe Meile von der Stadt an der Elſter,
gehoͤret mit dem GOttes-Dienſt nach Saͤr-
chen, hat 1 Richter-Guth, 14 Dienſt-Huͤf-
ner, 3 Gaͤrtner, 1 Haͤuſel, haͤlt ſelbſt Schafe,
und hat mittelmaͤßigen Boden, die Einwoh-
ner ſind meiſtentheils arm, vor dem Dorfe
iſt eine Erb-Muͤhle, welche vor einigen Jah-
ren abbrannte, man muthmaſſete, daß das
Feuer von einem gottloſen Menſchen waͤre an-
gelegt worden.
Michalken, wendiſch Michaukaw, eine
halbe Meile von der Stadt, wohin es auch
R 2zum

Das ein und zwanzigſte Capitel.
zum GOttes-Dienſt gehoͤret. Es ſoll ſeinen
Namen von dem erſten Einwohner haben,
ſo Michauw, das iſt Michael geheiſſen, ande-
re hingegen ſagen, daß es ſeine Benennung ſoll
haben von jako w. michaw, das iſt als in ei-
nem Sack. Heiſt alſo Michaukow ein Dorf,
das in einem Sacke lieget, welches auch ſeyn
kan, denn wenn man die Situation des Dor-
fes anſiehet, ſo ſiehet ſolche wie ein Sack aus,
es iſt ein gantz neues Dorf und wird ſchwer-
lich uͤber 200 Jahr ſtehen, die Aecker und
Wieſen gehoͤreten ehedeſſen nach Broͤthen,
weil aber die Einwohner zu Broͤthen weit da-
hin auf ihre Felder hatten, ſo haben ſie da-
ſelbſt ihren Kindern Haͤuſer erbauet und erb-
und eigenthuͤmlich uͤbergeben, und aus einem
Dorf zwey Doͤrfer gemacht, es graͤntzet mit
den Wittgenauſchen und Cloſter-Doͤrfern,
und beſtehet in einem halben Richter-Guth,
3 Gaͤrtnern, 5 Haͤuslern und 2 Erb-Muͤhlen,
hat ſchlechten Boden und arme Einwohner,
ſie nehmen ihre Gabe von Beſen und Beeren,
die Dienſte verrichtet es in die Stadt. Jm
Jahre 1731 wurden von da, bis in die Stadt
Roͤhren geleget, und das Waſſer aufs Schloß
gefuͤhret, welches groſſe Unkoſten verurſachte.
Nardt, wendiſch Nariz, liegt eine viertel
Meile von der Stadt, wohin es auch zum
GOttes-Dienſte gehoͤret, hat ſeinen Namen
von

Von denen Dorfſchaften.
von Na und rjeze, das iſt am oder beym Waſ-
ſer, heiſt alſo ein Dorf, das am Waſſer lieget,
da die ſchwartze Elſter fließt, hat 2 Richter-
Guͤther, 17 Dienſt-Huͤfner, 6 Gaͤrtner und
11 Haͤusler, hat guten Boden und ſchoͤne Wie-
ſen, haͤlt ſelbſt Schafe, nicht weit von dem
Dorfe nach Laubuſch zu iſt die Herrſchaft-
liche Muͤhle, der Hammer genannt, ſo 2 Gaͤn-
ge hat, auch iſt nicht weit vom Dorfe nach
Colm zu ein Herrſchaftlicher Weinberg, auf
welchem jaͤhrlich 7 bis 8 Faß Wein erbauet
wird, ehedeſſen war im Dorfe ein Herrſchaft-
lich Forſt-Haus, worinnen ein Fuß-Knecht
wohnete, welches aber vor etlichen Jahren
verkauft, und dem Fuß-Knecht bey dem Herr-
ſchaftlichen Forwerck Torne, eine andre Woh-
nung aufgebauet worden. Vor einigen Jah-
ren, wurde nicht weit vom Dorfe nach Colm
zu auf dem Berge in dem Geſtruͤpe ein Faſan-
Garten angeleget, wegen Mangel des friſchen
Waſſers aber, wurde er wiederum abgeriſſen,
und auf die andere Seite des Dorfs nahe an
den alten Fluß der ſchwartzen Elſter angele-
get; Das Dorf verrichtet ſeine Dienſte nach
der Stadt. Die Teiche, ſo beym Weinberge
liegen, gehoͤren der Herrſchaft, und ſind ſol-
che 1) der Weinbergs-Teich, ſo mit 20 Scho-
cken, 2) der Bochnitz mit 8 Schocken, 3)
der Schmuler Bug mit 8 Schocken, 4) der
R 3Zopffe

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Zopffe ſo mit 5 Schocken, 5) der Schneide-
Muͤhl-Teich mit 7 Schock, 6) Der Groß-
Holffer mit 50 Schocken, 7) der Klein-
Holffer mit 20 Schocken beſetzet wird. Jm
Jahre 1735 den 4 May iſt Maria, ſel. Geor-
ge Mroßkens von Seydewinckel hinterlaſſene
Wittwe auf dem Nardter Wege in eine Gru-
be gefallen, ſie wurde von einem Knecht her-
ausgezogen, iſt aber bald drauf an dem Orte,
wo ſie herausgezogen worden, geſtorben, und
nach Hauſe gefuͤhret worden.
Neudorf, wendiſch Nowawes, liegt ein
und eine viertel Meile von der Stadt an der
Spreu, und gehoͤret mit dem GOttes-Dienſt
nach Sproͤwitz, hat ſeinen Namen von ſeiner
Erbauung und heiſt ein neues Dorf, es beſte-
het aus 1 Richter-Guth, 10 und einem halben
Dienſt-Huͤfner, 1 Garten und 1 Muͤhle mit
2 Gaͤngen und einer Stampfe, ſo der Herr-
ſchaft gehoͤret, hat ſchlechten Boden und haͤlt
ſelber Schafe.
Neuſtadt, wendiſch Nowemjeſto liegt an
der Spreu, 2 Meilen von der Stadt, graͤn-
tzet mit der Herrſchaft Mußckau, und gehoͤret
mit dem GOttes-Dienſt nach Schloͤffe, als
das Dorf erbauet wurde, haben die Vorbey-
gehende Spottweiſe geſagt: Tu ſaßo Nowe
mjeſto twjarja, das iſt, hier bauen ſie aber-
mahl eine neue Stadt oder Ort, von welcher
Re-

Von denen Dorfſchaften.
Redens-Art hernach das Dorf ſeinen Na-
men Neuſtadt Nowemjeſto, das iſt, ein neuer
Ort, bekommen, es hat 2 Richter-Guͤ-
ther, 10 Dienſt-Huͤfner, 1 Schencke, ſo Herr-
ſchaftliches Bier ſchencken muß, 7 Haͤusler
und 6 wuͤſte Haͤuſer, ein Forſt-Haus, wor-
auf ein Fuß-Knecht wohnet; ferner iſt daſelbſt
ein Herrſchaftlich Forwerck und Schaͤferey,
ſo auf 200 Stuͤck Schafe haͤlt, Rind-Vieh
aber kan wegen Ermangelung der Wieſen,
wenig gehalten werden, auch iſt daſelbſt ein
Herrſchaftlicher Zoll. Jm Jahre 1708 den
11 Februar wurde daſelbſt ein Weib ſeciret, ſo
von einem Soldaten geſchlagen, und nach et-
lichen Tagen geſtorben, in der Section aber
wurde nichts toͤdtliches gefunden. Jm Jah-
re 1735 ſchlugen die Schloſſen das gantze Ge-
treyde darnieder, die Einwohner bekamen
nicht die Helfte von der Saat wieder, die
Herrſchaft muſte darauf dem Pachter und den
Bauern die Saat vorſtrecken, und dieſe ihr
Brod vor den Thuͤren mit Betteln ſuchen.
Neuwieſe, wendiſch Nowawuk, liegt ei-
ne viertel Meile von der Stadt, und fleuſt
die ſchwartze Elſter mitten durchs Dorf, gehoͤ-
ret in die Stadt zum GOttes-Dienſt, hat
ſeinen Namen von Wuki, das iſt Wieſen,
weil es an und in Wieſen liegt, Now oder
Neu, weil es neue Wieſen, und vor alters
R 4ein

Das ein und Zwanzigſte Capitel.
ein wuͤſter Ort geweſen ſeyn ſoll. Es iſt
bey groſſen Waſſer der Uberſchwemmung
ſehr unterworfen, dahero auch die meiſten Ein-
wohner ſich von dar weg nach Bergen bege-
ben haben, halten auch deswegen in gewiſſen
Faͤllen zuſammen, wie ſie denn auch die Ae-
cker unter einander gemenget haben, es beſtehet
dieſes Dorf aus einem halben Richter-Guth,
die andere Helfte iſt in Bergen, 11 und einer
halben Dienſt-Hufe, 3 Gaͤrtnern, 20 Haͤus-
lern, und 1 Haͤusler iſt viel Jahr wuͤſte ge-
legen, aber im Jahre 1691 von dem Herrn
Amts-Hauptmann von Trizſchlern wieder
beſetzet worden. Auch iſt daſelbſt ein Herr-
ſchaftliches Forwerck, welches ſeine Schaͤfe-
rey in Bergen hat, ferner iſt daſelbſt im Dor-
fe eine Herrſchaftliche Muͤhle und Schneide-
Muͤhle, ingleichen nicht weit von dem Dorfe
eine andere Muͤhle, ſo die Waſſenburger-Muͤh-
le genennet wird, jede hat zween Gaͤnge und
eine Stampfe, die dabey liegenden Teiche gehoͤ-
ren der Herrſchaft, als: 1) Der Alt-Neu-Wie-
ſer ſo mit 30 Schocken. 2) Der Saluſch ſo
mit 80 Schocken. 3) Der kleine Buchholtz
ſo mit 14 Schocken. 4) Der groſſe Buch-
holtz ſo mit 18 Schock. 5) Die Hentzſchels-
Wieſe ſo mit 32 Schocken, und 6) der Halt-
ſchens-Teich ſo mit 50 Schock beſetzet wird.
Sonſten liegen die Aecker in guten Boden-
und

Von denen Dorfſchaften.
und wird daſelbſt viel Weitze erbauet. Jm
Jahre 1651 im Monath April wurde daſelbſt
ein Mann von einem Soldaten erſchlagen.
Jm Jahre 1726 den 20 Mertz (war ein
Montag) fruͤh um 4 Uhr brannte die vorm
Dorf liegende Waſſenburger-Muͤhle ab, das
Feuer kam in der Stampfe aus, in welcher ein
Buͤrger aus der Stadt Hirſe geſtampfet. E-
ben in dieſem Jahre den 2 November fiel bey
dem damahligen groſſen Waſſer ein Maͤgdlein
von 3 Jahren ins Waſſer, welches erſt den
14 Januarii folgenden Jahres, nachdem das
Waſſer gefallen, gefunden wurde.
Neyda, wendiſch Nida, eine viertel Mei-
le von der Stadt an der Elſter, und gehoͤret
mit dem GOttes-Dienſt in die Stadt. Der
Name Nidej, ſoll daher kommen, als man
dieſes Dorf anfangen zu bauen, ſo haͤtten die
Vorbeygehenden geſagt, Nyde nebuze, das
iſt, nimmermehr ſoll dieſes geſchehen, aus Ur-
ſache, weil bey Uberſchwemmung der Elſter
die gantze Gegend unter Waſſer ſtehet, und
groſſen Schaden an Daͤmmen, Aeckern und
Wieſen thut, daß es alſo ſehr ſchwer geweſen
anzubauen, indem man beſorgt geweſen, es
moͤchte das Waſſer wieder alles wegreiſſen,
deswegen haben nun die Vorbeygehenden ge-
ſagt: Nyde nebudze, nimmermehr wird et-
was draus, von welcher Redens-Art hernach
R 5das

Das ein und zwanzigſte Capitel.
das Dorf den Namen Nydej, das iſt, nim-
mermehr, bekommen. Es hat ſchoͤne frucht-
bare Aecker und Wieſen, daher ſich die Ein-
wohner in einem ſehr guten Stande befinden.
Es gehoͤret dieſes Dorf der Stadt und dem
Rath, und iſt im Jahre 1606 zu Zeiten des
Herrn Weyghardten Freyherrn von Prom-
nitz, Herrn auf Hoyerswerda, von gemeiner
Stadt Geldern, auf ewig, erb- und eigen-
thuͤmlich der Stadt verkauft worden. Vid.
Statuten von Hoyerswerda. Wenn ein Buͤr-
ger in der Stadt ein neu Haus bauet, ſo iſt
ihm dieſes Dorf ſchuldig, zu ſolchem Bau eine
Ruthe Steine vom Colmer-Berge ohne Ent-
geltung zu fuͤhren. Die Muͤhle an dem Dor-
fe iſt eine Erb-Muͤhle, hat ſeinen eigenen
Muͤller. Jm Jahre 1735 zwiſchen dem 4ten
und 5ten December in der Nacht halb 12 Uhr
kam bey Rumburgken daſelbſt in der Feuer-
Eſſe, Feuer aus, welches das gantze Dorf,
bis auf 1 Haͤusler, 5 Scheunen und die
Muͤhle abbrannte, auch kam in demſelben
Feuer viel Vieh ums Leben. Sonſt iſt das
Dorf in zwey Theile getheilet, der eine Theil
liegt in der Tieffe an der Elſter, der andere
weiter davon auf einem Berge, bey welchem
ein Weinberg, ſo der Herrſchaft gehoͤret, auf
welchem etliche Faß Wein erbauet werden.
Ein Forwerck welches zur Stadt und dem
Herrn

Von denen Dorfſchaften.
Herrn Hauptmann Moͤllern gehoͤret, und
denn eine groſſe Schaͤferey, auf welcher etli-
che 100 Stuͤck Schafe, und der Herrſchaft
eigenthuͤmlich; Nicht weit von dieſer Schaͤ-
ferey gegen die Heiden, iſt das Stadt-Ge-
richte. Jm Jahre 1740 den 10 Januarii
iſt Michael Matthiatz von Neyde, als er von
Neuwieſe nach Hauſe gegangen, und nicht
weit von der Schaͤferey gekommen, bey der
damahligen grimmigen Kaͤlte, auf dem Wege
erfroren, und todt gefunden worden.
Gleich bey Neyda, liegt das Cloſter-
Dorf Tuͤrckenhauſen, wendiſch Nimzach, iſt
Roͤmiſch Catholiſcher Religion und gehoͤret
mit dem GOttes-Dienſte nach Wittgenau,
der Urſprung und Name dieſes Orts komt
daher; Als ein Thuͤringer in hieſige Gegend
gekommen, und ſich an dem Ort, wo dieſes
Dorf ſtehet, erbauet, ſo haben die Vorbeyge-
henden pflegen zu ſagen, des Thuͤringers
Haus oder Tuͤrckens Haus, die Wenden aber
nenneten ihn Nymez oder Nymzech, das iſt,
der Duſch oder des Deutſchen, iſt ein ſehr al-
tes Dorf, und zwar wie man vorgiebt ſchon
geweſen, ehe Hoyerswerda erbauet worden,
mitten im Dorfe wohnet ein eintziger Luthe-
raner, ſo ein Haͤusler, er iſt ein Kuͤh-Artzt,
und leget den Leuten ihre Traͤume aus, es
hat dieſes Dorf ſchoͤnen Feld-Bau, dahero
auch

Das ein und zwanzigſte Capitel.
auch die Einwohner in gutem Vermoͤgen ſte-
hen.
Ruͤgel, wendiſch Rohol, liegt 1 Meile
von der Stadt, wohin es auch mit dem GOt-
tes-Dienſt gehoͤret, wird auch ſonſten die
Vorſtadt von Hoyerswerda genennet, weil
es ehedeſſen ein Raths- und Stadt-Dorf ſoll
geweſen ſeyn. Es leidet viel Schaden bey
groſſem Waſſer, hat mittelmaͤßigen Boden,
hat 1 Scholtzen- oder Richter-Guth, 2 Gaͤrt-
ner, 4 Haͤusler, 1 Herrſchafts-Muͤhle nebſt
einer Stampfe und Oehl-Muͤhle, auch iſt
daſelbſt ein Herrſchaftliches Forwerck und
Schaͤferey. Jm Jahre 1729 thaten die
Heuſchrecken auf den Feldern daſelbſt groſſen
Schaden. Jm Jahre 1740 den 30 April,
war an einem Sonnabend zu Mittage, brann-
te das Dorf nebſt der Muͤhle, bis aufs For-
werck und etliche Haͤusler ab, in dem Haͤuſel,
(in welchem niemand als 2 Kinder zu Hauſe
geweſen) wo das Feuer auskam, verbrannten
2 Kinder, eines von 5 Jahren und das andere
von 2 Jahren, nebſt allem Vieh.
Rachlo, wendiſch gleiches Namens, lie-
get 1 Meile von der Stadt, iſt nach Saͤrchen
eingepfarret, weil es aber meiſtentheils Roͤ-
miſch-Catholiſcher-Religion, ſo haͤlt ſichs
nach Wittgenau, muͤſſen aber alle Actus zu
Saͤr-

Von denen Dorfſchaften.
Saͤrchen abzahlen, beſtehet in 1 Richter-
Guth, 10 Dorf-Hufen und 5 Haͤuslern, thun
die Dienſte nach Saͤrchen, liegt in guten Bo-
den, und haͤlt ſelbſt Schafe, der Richter muß
alle Char-Freytage 18 Gr. 8 Pf. wegen ei-
nes Kaͤſes geben.
Sabroth, wendiſch Sabrod, liegt ein
und eine viertel Meile von der Stadt, ehe-
deſſen gehoͤrete es mit dem GOttes-Dienſte
nach der Stadt, nachdem aber zu Bluno ei-
ne neue Kirche erbauet, ſo iſt es dahin einge-
pfarret worden. Es hat ſeinen Namen von
Sa und Brod, das iſt, hinter dem Pfuhl
oder Pfuͤtze, wie es denn auch vor dem Dorfe
dergleichen Pfuͤhle oder Pfuͤtzen giebet, heiſt
alſo ein Dorf vor oder hinter den Pfuͤtzen, es
verrichtet ſeine Dienſte nach Terppe, und hat
ſchlechten Boden, daher auch die Einwohner
arm und nichts im Vermoͤgen haben. Es
beſtehet aus 2 Richter-Guͤthern, 16 Dienſt-
Hufen, 5 Gaͤrtnern, 5 Haͤuslern und etlichen
wuͤſten Haͤuſeln, haͤlt ſelbſt Schafe. Jm Jah-
re 1695 den 14 Junii wurde daſelbſt ein Knabe
von 17 Jahren auf dem Felde todt gefunden,
ohne zu wiſſen, wie er ums Leben gekommen,
das Dorf iſt etliche mahl abgebrannt.
Seydewinckel, wendiſch S-Dcziczinow,
liegt eine viertel Meile von der Stadt, wohin
es auch mit dem GOttes-Dienſte gehoͤret.
Es

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Es hat ſeinen Namen von dezi denuko, das
iſt, gehe in den Winckel, es liegt gleichſam
als wie in einem Winckel, gegen dem Holtze
zu, und heiſt alſo ein Dorf, das beyſeit im
Winckel liegt, hat guten Boden, ſchoͤne
Wieſen, daher auch ſo leicht keine Wuͤſtung
zu beſorgen, haͤlt ſelbſt Schafe, und dienet
aufs Schloß-Forwerck. Es beſtehet aus 2
Richter-Guͤthern, 1 Frey-Bauer ſo 2 Hu-
fen Acker hat, ſo vor uralten Zeiten ein Ade-
liches Guth ſoll ſeyn geweſen, 20 Dienſt-
Huͤfnern, 17 Haͤuslern und noch 1 Haͤuſel, wel-
ches auf der Gemeinde Grund und Boden.
Wenn von Herrſchafts-Bedienten jemand
heraus koͤmt, ſo muß der Richter ſelbte mit
Eſſen und Futter verſorgen. Jm Jahre
1711 den 10 Jan. ſtarb daſelbſt der Schwein-
Hirte nebſt ſeiner Frauen und einem Kinde,
gehlinges Todes, ohne alle Kranckheit, man gab
vor, ſie waͤren an einem verdaͤchtigen Orte
betteln geweſen, es wurde ſolches von dem
Richter in einem Hochloͤblichen Amte ange-
geben, und Nachfrage gethan, was man mit
denen Verſtorbenen machen ſollte, dieſes gab
Befehl, daß der noch lebende Sohn ſollte die
Leichen zu Hauſe im Garten ſelbſt begraben,
da aber dieſer ſolches nicht thun wollte, ſo
gab ſich ein anderer Mann dazu an, wenn
ihn die Gemeinde vier Wochen mit aller
Noth-

Von denen Dorfſchaften.
Nothdurft verſehen, und wenn er ja in waͤh-
render Zeit ſterben ſollte, ſolches auch ſo lan-
ge ſeiner Frauen thun wollte, welches ihm
auch die Gemeinde willigte zu geben, darauf
wurden ihm auf ſein Verlangen Medicamenta,
Toback, Fleiſch und Brod gereichet, und er
gieng hin in das Haus, legte die Verſtorbe-
nen in Saͤrge, machte Graͤber nicht weit
vom Hauſe, und begrub ſie daſelbſt. Er
blieb alsdenn nebſt ſeinem Weibe und dem
Sohne derer Verſtorbenen, vier Wochen im
Hauſe, ohne irgends einen Anſtoß, und ward
von der Gemeinde durchs Fenſter mit Eſſen
und Trincken verſehen. Jn eben dieſem
Jahre 1711 den 1 November brannten daſelbſt
11 Huͤfner ab. Jm Jahre 1739 den 4 May
iſt Maria Mroßckin von Seidewinckel, auf
dem Nardter Wege in einen Graben gefallen,
und bald geſtorben.
Saͤrchen, wendiſch S-czarow, wird
auch klein Sora genennet, liegt 1 ſtarcke
Meile von der Stadt, und iſt nach Colm, ei-
nes von den aͤlteſten Doͤrfern, hat ſelbſt eine
Kirche, wohin auch noch andere Doͤrfer ein-
gepfarret ſeyn, ein Herrſchaftlich Forwerck
und Schaͤferey, ein Forſt-Haus, auf welchem
ein Fuß-Knecht wohnet, eine Herrſchaftliche
Muͤhle mit 2 Gaͤngen und eine Stampfe, ei-
nen

Das ein und zwanzigſte Capitel.
nen Erb-Schencken, zu welchen eine halbe
Hufe Acker gehoͤret, welche ehedeſſen 18 Tha-
ler der Herrſchaft jaͤhrlich gegeben, daß ſie das
Bier hat nehmen koͤnnen wo ſie gewollt, 18
Hufe-Guͤther, 22 Gaͤrtner, 14 Haͤusler,
incluſive 4 Pfarr-Haͤusler, die Huͤfner und
Halb-Huͤfner muͤſſen 2 Zug und 2 Hand-
Dienſte jaͤhrlich verrichten, davor ſie jedes-
mahl eine Mahlzeit bekommen, uͤberdiß muͤſ-
ſen ſie die Fiſche aus denen 3 Teichen, in die
Haͤlter nach der Stadt fuͤhren, wie auch den
Saamen zu Beſetzung der Teiche, das gantze
Dorf giebt vor die Bau-Fuhren jaͤhrlich 50
Thaler, und vor die Jagd 10 Thaler, ferner
muͤſſen die Gaͤrtner dreſchen und die Haͤus-
ler Flachs jaͤten, uͤberdiß thut das Dorf keine
Dienſte mehr. Die 3 dabey liegende Teiche
gehoͤren der Herrſchaft, als: 1) der Groſſe ſo
mit 250 Schock beſetzet wird, dieſen groſſen
Teich hat im Jahre 1510 der Herr Willhelm
von Schumburgk gebauet, und in Compen-
ſation der Aecker und Wieſen, welche die
Bauren allda ihm darzu abgetreten, ihnen
die Hofe-Dienſte bis auf 2 Zug und 2 Hand-
Dienſte jaͤhrlich befreyet, und die Gemeinde
mit einem gewiſſen Freyheits-Briefe d. dato
Martini 1510 verſehen, der auch von Herr-
ſchaft zu Herrſchaft confirmiret wird, 2) der
Kleine wird mit 36 Schock und 3) der Alte
mit

Von denen Dorfſchaften.
mit 45 Schock beſetzet. Pfarrer ſeyn daſelbſt
nach der Reformation geweſen.
Urban Henetz ſo im Jahre 1580. geſtor-
ben.
M. Johann Cichorius, welcher 1581. die
Vocation erhalten, und mit Jungfer Catha-
rinen Gerſtkin von Libenau verehliget, er
ſtarb 1620 den 21 April. Jhm ſuccedirte ſein
Sohn,
M. David Cichorius, er war gebohren da-
ſelbſt in Saͤrchen auf der Pfarr-Wohnung
im Jahre 1595 den 23. October. Sein Va-
ter war M. Johann Cichorius P. L. und die
Frau Mutter Catharina gebohrne Gerſtkin.
Jm Jahre 1605 that ihn ſein Vater nach
Hoyerswerda in die Schule, wo er vier Jahr
ſeine Præceptores fleißig gehoͤret und ihnen ge-
folget, von Hoyerswerda kam er im Jahre
1609 nach Cotbus in das Brandenburgiſche
in die Schule, woſelbſt er ſeine angefangene
Studia continuirete, von da gieng er nach ei-
nigen Jahren nach Bautzen, wo er ſub Rect.
&amp; Informat. M. Scheddæi ſeine Studia exco-
liret und dann nach Wittenberg auf die Uni-
verſitaͤt gezogen, wo er anfangs ein gantzes
Jahr Jura ſtudirete, alsdenn aber ſeine Stu-
dia aͤnderte, und auf die Theologie ſich legte.
Jm Jahre 1620 den 4 April erhielt er zu
Wittenberg den Gradum Magiſtri, ſub De-
Scanatu

Das ein und zwanzigſte Capitel.
canatu M. Johann Averrarii, J. U. Lic. P. P
Oratoriæ. Ob er nun gleich ſeine Studia fer-
ner zu continuiren und Theologiam recht zu
excoliren entſchloſſen war, ſo hatte doch GOtt
ein anders beſchloſſen, denn als ſelbiges Jahr
ſein Vater ſtarb, wurde er nach Hauſe beru-
fen und bekam die Vocation zum Paſtore an
ſeines ſel. Vaters Stelle. Jm Jahre 1622.
den 20. Junii verehlichte er ſich mit Tit.
Jungfer Hedwigen gebornen Froͤlichin, Tit.
Bartholomaͤi Froͤlichs, Evangeliſchen Bur-
gemeiſters in Wittgenau ehelichen Tochter, mit
welcher er 6 Kinder, als 3 Soͤhne und 3
Toͤchter gezeuget, er hatte die Ehre, daß er
noch bey ſeinen Lebzeiten ſeine 3 Soͤhne in
Ehren-Aemtern ſahe, der aͤlteſte David Ci-
chorius war J. U. D. und Burgemeiſter in der
Alt-Stadt Brandenburg, der andere M. Jo-
hann Cichorius war Pfarrer zu Oßling, und
der 3te M. Zacharias Cichorius ſuccedirte ihm.
Jm Jahre 1663 den 20 Junii ſtarb er nach
einer langwierigen Kranckheit ſeines Alters
68 Jahr weniger 18 Wochen und 1 Tag. Ei-
nige Zeit vor ſeinem Tode hatte er einigen
Verdruß bey ſeiner Gemeine, denn Mat-
theus Lehmann P. P. zu Hoyerswerda geden-
cket in ſeiner ihm gehaltenen Leich-Predigt von
denſelben mit folgenden Worten: Ob ihm
wohl dieſes Saͤrchiſche Kirchen-Spiel eine
gerau-

Von denen Dorfſchaften.
geraume Zeit in einem ſolchen Verdacht nicht
geſtanden, ſo haben ſich doch kurtz vor un-
ſers Herrn Magiſtri ſel. Tode ſolche Faͤlle bey
ſeinen Zuhoͤrern begeben, die ihn in ſeinem
Alter, wie ich ſelbſt bezeugen muß, nicht we-
nig gekraͤncket, daß ſich manche ſeines Todes
moͤgen erfreuet haben ꝛc. Er war ein exem-
plariſcher Prieſter, und in allen Widerwaͤr-
tigkeiten ſehr geduldig, nach ihm kam,
M. Zacharias Cichorius des vorhergehen-
den Cichorii juͤngſter Sohn, ihm ſuccedirt
Donath, nach deſſen Ableben
Melchior Faber, von frommen und chriſt-
lichen Eltern in Saͤrchen geboren, da ſein Va-
ter Huͤfner, er ſtudirete in Camentz, Breßlau
und Leipzig. Jm Jahre 1542 wurde dem
damahligen Pfarr Urban Henetz und ſeinen
Succeſſoribus wie auch allen Nachkommen,
auf der Pfarr 3 Gaͤrtner zu ſeiner Wiede-
muth gegeben. Jm Jahre 1557 ward der
Pfarr Urban Henetz begnadiget, daß er und ſei-
ne Nachkommen von ſeiner gewachſenen Ger-
ſte ein Bier zu brauen und zu verſchencken, wel-
ches ihm Herr Albinus Wolf Altoriſta bey
Sr. Gnaden der damahligen Herrſchaft aus-
gebeten, dieweil er nicht die Fuhren nach Ca-
mentz, wie andere Pfarren hat. Jm Jahre
1646 den 20 April wurde von dem Herrn
Rudolph von Ponickau vor ſich und ſeine Er-
S 2ben

Das ein und zwanzigſte Capitel.
ben und Nachkommen dieſer Herrſchaft mit
Obrigkeitlichen und Chriſtlichen Belieben dem
M. David Cichorio zur Zeit Seelſorgern zu
Saͤrchen verwilliget und verordnet, ihm und
nachkommenden Pfarren zu Saͤrchen, von
dato an und allen Zeiten jaͤhrlich vor die Haus-
haltung 10 Staͤmme Feuer-Holtz, die ihm in
allewege, an welchem Orte es dem von Po-
nickau beliebet, von derſelben Bedienten an-
gezeichnet und angewieſen werden ſoll, jedoch
ſolcher Geſtalt, das erwehnter Pfarr ſolch an-
gewieſen Holtz durch ſeine eigene Fuhren ab-
fuͤhren, auch ſich ohne Angeben nicht das we-
nigſte anmaſſen ſoll. Dieſe Begnadigung iſt
hernach von deſſen Herrn Sohne, George
Rudolph von Ponickau, auch Erb- und Lehns-
Herrn der Herrſchaft, auf 20 Staͤmme ver-
mehret, und alſo uͤber die vorigen 10. Staͤm-
me, noch 10. Staͤmme zugeſetzet worden,
davon bey der Kirche daſelbſt ein abſonderlich
Privilegium, welches den 24 Junii im Jah-
re 1648 gedachter Herr George Rudolph von
Ponickau mit eigener Hand unterſchrieben.
Jm Jahre 1681 den 20 December brannte
daſelbſt die Herrſchaftliche Muͤhle ab, wel-
ches Feuer durch Verwahrloſung der Muͤhl-
Gaͤſte auskam. Jm Jahre 1687 ward zu
Saͤrchen von der jungen Schwars Tochter,
nachfolgende Mißgeburth zur Welt geboren.
1) War

Von denen Dorfſchaften.
1) War die Groͤſſe des Leibes an ſich ſelbſt,
nach Auſſage der Weh-Mutter, zwar anders
nicht als bey einer zeitigen Geburth oder
Frucht, jedoch vom Haupt an bis auf die Fuͤſ-
ſe ungewoͤhnlich. 2) Der Kopf war groͤſſer
als ſonſten ſeyn ſollen, das Foͤrder-Theil deſ-
ſelben war ungeſtalt, und zwar wie die Stir-
ne hoch und breit, die Naſe hoch aufgeworfen,
wie eines Hundes, das Maul weit auf, wie
Vieh ſperrende, hatte eine lange Zunge im
Halſe, die Augen und Ohren aber waren et-
licher maſſen eines Menſchen aͤhnlich. 3) Un-
ter dem Maule war keine Kinne, ſondern an
ſtatt deſſen, hieng unter dem Maule an dem
Halſe von einer Seite zu der andern herab, ein
aufgeſchwelltes und lappichtes Stuͤck Fleiſch,
ohngefaͤhr eines halben viertels der Ellen lang,
in Geſtalt eines Weiber-Kragens, unter wel-
chem, da man es in die Hoͤhe hub, bereits ei-
ne Verwahrloſung zu ſpuͤhren war. 4) An
den Haͤnden war nichts Menſchliches zu fin-
den, denn da waren vom Halſe ſeitwers herab
2 Fuͤſſe als Hunde-Pfoten ohne Krallen an-
zuſehen, dergleichen auch anſtatt der Fuͤſſe
unten, jedoch waren die forderſten beyde noch
vollkommner als die hinterſten. 5) Das
lappichte Stuͤck Fleiſch vorgedachter maſſen,
hieng bis an die Hertz-Grube herab, zu deſſen
Ende war der Bauch der Proportion nach
S 3eben-

Das ein und zwanzigſte Capitel.
ebenfals groͤſſer als ſonſt mit ordentlicher Na-
bel-Schnur. 6) Konte man nicht eigentlich
erkennen, welcherley Geſchlechts es ſeyn ſollte,
jedoch war es dem Maͤnnlichen aͤhnlicher als
dem Weiblichen anzuſehen. 7) An dem Hin-
tertheil des Haupts und auf dem Ruͤcken war
nichts monſtröſes, auſſer daß die poſteriora
an ihren gewoͤhnlichen Orte ermangelten, an
deren Statt gleich einer Wartze oder Knopf
war, welches das Anſehen hatte, als wenn
noch allda etwas hervor wachſen wollen. 8)
War auch kein Gliedmaß des Cadavers ſon-
dern nur ein Knorpel zu ſehen. Jm Jahre
1691. den 7 April nachmittag um 3 Uhr
brannte das Forwerck ſamt 3 Haͤuſern weg,
gleich als dieſes Dorf dem Oberſten von Scha-
dewitz uͤbergeben wurde, in welchem Feuer ein
Schuſter aus der Stadt, Namens Chriſtoph
Reinholt, da er ſich allzuſehr nahe ans Feuer
wagte, erbaͤrmlich ums Leben kam und ver-
brannte. Jm Jahre 1702 den 20 Julii
ſchlug das Wetter in den groſſen Teich, daß
auch die meiſten Fiſche darauf giengen. Jm
Jahre 1717 den 26 Februar wurde dieſes Dorf
dem Herrn Grafen von Wackerbarth uͤber-
geben, von welchem es die Durchl. Fuͤrſtin von
Teſchen wieder kaufte. Jm Jahre 1722 den
25 Julii wurf daſelbſt ein Knabe von 13 Jah-
ren einen andern gleiches Alters mit der Ku-
gel

Von denen Dorfſchaften.
gel in die Schoſſe, davon er des andern Ta-
ges ſtarb. Jm Jahre 1730 brannte die For-
wercks-Scheune, ſamt dem Getreyde und die
Staͤlle ab, das Feuer war, wie man muth-
maſſete angeleget worden. Jm Jahre 1736
Dom. XVII. p. Trin. erhing ſich der Schul-
meiſter, beyn Glocken an ſeine Hals-Krauſe,
nachdem er das andremahl zur Predigt gelau-
tet, er war zur Melancholie geneigt, aber
ſonſt dem Anſehen nach ein frommer und
chriſtlicher Mann, von dem man nichts Boͤ-
ſes wuſte, hinterließ ſein Weib und 4 Kinder,
er wurde von zween Bettlern abgenommen,
und auf den Kirchhof begraben, jeder bekam
einen Thaler. Das Jahr zuvor war ein Schu-
ſter, ſo aus der Stadt vom Jahrmarckt kam,
und im Dorfe wohnhaftig, gleich vor dem
Dorfe auf dem Teichdamme erſchlagen, den
Thaͤter hat man nicht erfahren, iſt aber GOtt
am beſten bekannt.
Spohla, wendiſch Spahl, eine halbe
Meile von der Stadt, wird eingetheilet in
Alt- und Neu-Spohle, das neue Spohle
wird auch ſonſt genennet Gerßdorf, weil es
Jm Jahre 1660 von denen Gerßdorfiſchen
Erben erkauft worden, hernach aber wieder
an die Herrſchaft Hoyerswerda gefallen; wo-
her es Spohle oder Spahl genennet, iſt un-
bekannt, liegt in guten Boden, hat ſchoͤne
S 4Wie-

Das ein und zwanzigſte Capitel.
Wieſen, indem es am Schwartz-Waſſer lie-
get, und gehoͤret mit dem GOttes-Dienſt in
die Stadt, in Alt-Spohle befinden ſich, 1
Frey-Kretzſchmar, ſo ſelbſt Bier brauet, und
Brandtwein brennet, hat auch ſonſten andre
Freyheiten, das halbe Kretzſchmar Guth ge-
hoͤret in Neu-Spohle, oder Gersdorfſche
Theil, 1 Richter-Guth, 17 Hufen-Guͤther,
4 Gaͤrtner, 2 Haͤusler und 1 Erb-Muͤhle,
welche die Unter-Muͤhle genennet wird, wel-
che zu Erbauung und Behaltung der Herr-
ſchaftlichen Muͤhlen-Grundwercke gleich an-
dern beytraͤget. Das neue Spohle oder
Gerßdorfiſche Theil hat 17 Huf-Guͤther, 5
Gaͤrtner, 5 Haͤusler, und 1 Erb-Muͤhle, ſo
die Ober-Muͤhle genennet wird, ſie traͤgt
aber zu Erbauung der Herrſchafts-Muͤhlen,
wie andere Erb-Muͤhlen nichts bey; beyde
Theile geben der Herrſchaft vor die Dienſte
und andere Gaben 371 Thaler 9 Pf. auf zwey
Termine ad Walp. und Michael, und thun
noch uͤber dieſes jeder 4 Tage Hand-Dienſte.
Neu-Spohle muß der Herrſchaft 18 Stuͤck
Garn ſpinnen, Alt-Spohle aber ſpinnen
nichts, jedoch geben beyde Gemeinen das
Dienſt-Geld, ſo lange es der Herrſchaft ge-
faͤllig, und verrichten ſodann die Dienſte
gleich andern Unterthanen, ſo lange ſie aber
bey dieſen Dienſt-Gelde verbleiben, uͤbertra-
gen

Von denen Dorfſchaften.
gen ſie die Wuͤſtungen. Die Einwohner
ſind meiſtentheils wohlhabende Leute. Jm Jah-
re 1719 des Nachts zwiſchen den 15 und 16 April
brannte daſelbſt ein Haus ab, in welchem
Feuer viel Vieh, und das gantze Vermoͤgen
des Wirths verbrannte, das Feuer kam durch
Leinwand kochen aus. Jm Jahre 1723 den
1 December in der Nacht gieng ein Tambour
aus der Stadt nach dieſem Dorfe, vor der
Stadt verirrete er ſich, und kam nach Neu-
da, da er einen Boten mit nahm, beyde aber
wurden in einem Timpel bey Spohle todt ge-
funden, dem Anſehen nach war der Tambour
unverſehns auf dem Eife eingebrochen, der
Bothe welcher ihn heraus ziehen wollen, zie-
het ſeine Kleider aus, laͤſſet ſolche am Rande
liegen, verfaͤllt aber auch und kommt ums
Leben, beyde waren fromme Leute, der Tam-
bour Schidlofscky mit Namen, war ein Pohl-
niſcher Edelmann, er hatte ſich zur Evange-
liſchen Religion gewandt, und fuͤhrete ein
frommes Leben, daher er auch von jederman
betauret wurde. Jſt ein Exempel Chriſtli-
cher Liebe, da einer den andern aus der Ge-
fahr retten will, aber dabey ſelbſt ſein Leben ein-
buͤſſet. Jm Jahre 1728 den 30 October war
gleich ein Sonntag wurde daſelbſt Roßmanns
Sohn, ſeines Alters 16 Jahr von einen an-
dern Jungen, unter der Predigt beyde Au-
S 5gen

Das ein und zwanzigſte Capitel.
gen ausgeſchoſſen, worauf er in 14 Tagen
elendiglich ſterben muſte.
Sproͤwitz, wendiſch gleiches Namens,
liegt ein und eine halbe Meile von der Stadt,
an der Spreu, von welcher es auch ſeinen
Namen fuͤhret, es hat ſeine eigene Kirche und
Pfarre. Es beſtehet aus 1 Richter-Guth,
11 Dienſt-Hufen 1 Huͤfner ſo dem Pfarr die-
net, 3 bewohnte Haͤusler und 4 wuͤſte Haͤu-
ſel, von welchen die Gemeine die Steuern
giebet, vor die Dienſte giebet es gewiſſe Gel-
der, hat ſehr ſchlechten Acker, und faſt gar kei-
ne Wieſen, vor alten Zeiten iſt daſelbſt eine
Pappier-Muͤhle geweſen, haͤlt ſelbſt Schafe
und hat einen Herrſchaftlichen Zoll. Nach
der Reformation ſind nachfolgende Evangeli-
ſche Pfarrer daſelbſt geweſen, der erſte der
Schmidt im Dorf, wegen Ermangelung ge-
lehrter Leute.
Jeremias Cubæus.
George Bether, aus dem Herrſchaftlichen
Dorfe Laubuſch gebuͤrtig. Vid. Cap. X.
Matthaͤus Lehmann, hernach P. P. Vid.
Cap. X.
George Kruͤger, hernach Sub-Diaconus
zu Hoyerswerda von den Pfarr zu Colm.
Vid. Cap. X.
Chriſtian Hanſi, hernach Archi-Diaco-
conus zu Hoyerswerda. Vid. Cap. X.
Jo-

Von denen Dorfſchaften.
Johann Klien, hernach Sub-Diaconus
zu Hoyerswerda. Vid. Cap. X.
Gottfried Groſche, hernach Archi-Dia-
conus zu Hoyerswerda. Vid. Cap. X.
Peter Lachmund, welcher im Jahre 1696.
aus Niederlauſitz nach Sproͤwitz vociret wur-
de, lebet noch in einem hohen Alter, GOtt
ſtaͤrcke ihn durch ſeinen Geiſt. Jm Jahre
1631 war die Peſt daſelbſt, deshalber der da-
mahlige Pfarr, Matthaͤus Lehmann, ſich
von da nach den Hammer, weiter nach Burck,
und endlich gar nach der Stadt wendete, wo-
ſelbſt er ſich drey viertel Jahr aufhielte, die
Predigt aber verrichtete er auf dem Felde. Jm
Jahre 1688 wurde die daſige Kirche aus dem
Grunde neu erbauet, in welche der damahli-
ge Pfarr Johann Klien folgende Worte zum
Gedaͤchtniß aufgezeichnet.
JohannIs MagnI per SaXonIs ora GeorgI
LIgnea JVſſu æ Des hæc reno Vata fVIt
Præſes hoyers Wer DensIs erat WazDorf-
fIVS apte;
Beſſer Vs pLebI JVra ſa Crata Dabat
NeſſIVs &amp; præerat FaVnIs ſæVæqVe fe-
rInæ
EnzenfeLDerVs qVæſtor &amp; oeCono-
MVS
SenffIVSqVe forI fIDeLIter aLta notabat
QVæ

Das ein und zwanzigſte Capitel.
QVæ fabrICanDa, ſCIte GroſChIVS
hIſce Vacat
Johannes CLInIVs ſpargebat oraCVLa
JoVæ
ArChItectVs erat SaMVeL HInnI-
ChIVS
TV Rex ſCeptra tVens Confer bona ſe-
CVLa ſaCra!
Hæc æDes ſtabIt ſIC renoVata DIV!
Jm Jahre 1681 iſt daſelbſt das Kirchen-Buch
angefangen, in welches vorgedachter Pfarr
Johann Klien dieſe Wort geſchrieben.
Inceptus anno quo precabamur omnes
JeſVLe perDe tVos peſtIsqVe faMIsqVe
fVrores,
NeC noſtros agros hos tetIgIſſe sIne!
FVr PeſtILentz VnD andere Noth
BeſChVtze Vns Du treVer GOtt!
Jm Jahre 1701 den 30. December kam bey
dem Schultzen im Stalle durch Verwahrlo-
ſung derer Dragoner, von des Hauptmanns
Liptens Compagnie Feuer aus, durch welches
die Pferde im Stalle, und das gantze Dorf,
auf der Seite wo die Pfarre, benebſt der
Pfarre in die Aſche geleget wurde. Jm Jahre
1730 thaten daſelbſt die Heuſchrecken groſſen
Schaden, und fraſſen faſt alles Getreyde auf
dem Felde weg. Jm Jahre 1734 im Monath
Auguſti, legte daſelbſt ein Weib, bey ihrem
Nach-

Von denen Dorfſchaften.
Nachbar Feuer an, wodurch 13 Hoͤfe und
die Pfarre nebſt ihrem eigenen Hofe abbrann-
te, das Weib wurde hernach den 13 Sept.
zu Hoyerswerda decolliret, und der Coͤrper
auf einem Scheuter-Hauffen zu Aſche ver-
brannt.
Terppe, wendiſch Terp, liegt ein und
eine halbe Meile von der Stadt, halb auf O-
ber- und halb auf Niederlauſitzſchen Boden,
giebt ſeine Bier- und Land-Steuer nach Nie-
derlauſitz, mit dem GOttes-Dienſt gehoͤret
es nach Geſſen in der Niederlauſitz, und hat
ſchlechten Boden; Es beſtehet aus 1 Erb-
Kretzſchmar, ſo ſelbſt Bier brauet und Brannt-
wein brennet, 1 Richter-Guth, 15 Dienſt-
Hufen, 1 Gaͤrtner, 1 Haͤusler, und ein
Herrſchaftliches Forwerck, traͤgt auch ein fuͤnf-
tel Pferd Ritter-Dienſte in die Niederlau-
ſitz bey, auch iſt daſelbſt ein Herrſchaftlicher
Zoll. Jm Jahre 1691 that daſelbſt der Wind
groſſen Schaden, er riß etliche Scheunen
und Wohn-Haͤuſer darnieder, ingleichen
faͤllete er im Gehoͤltze etliche tauſend Staͤmme
Holtz. Jm Jahre 1717 den 5 Julii ſchlug
das Wetter ins Forwerck, ſo auch gantz ab-
brannte. Jm Jahre 1718 den 20. Junii
ſchlug abermahl das Wetter in ein Haus, der
Wirth, Wirthin und zwey Kinder wurden
ertaͤubet, der Wirth erholete ſich wieder, das
Weib

Das ein und Zwanzigſte Capitel.
Weib nebſt einem Kinde aber blieben im
Feuer und verbrannten. Jm Jahre 1719
den 17 Junii wurde in daſigen Gehoͤltze ein
todter Mann gefunden, wie er ums Leben ge-
kommen, iſt GOtt am beſten bekannt, aus
ſeinen bey ſich habenden Briefen war zu erſe-
hen, daß er aus Cotbus geweſen.
Taͤtzſchwitz, wendiſch Tadzez, liegt 1 Mei-
le von der Stadt an der ſchwartzen Elſter, hat
ſeine eigene Kirche, und iſt das Filial von
Colm, es graͤntzet mit Meiſſen, und hat ſei-
nen Namen von Ptadze, das iſt Vogelicht,
und heiſt alſo ein Ort, wo ſich viel Voͤgel
aufhalten, indem daſelbſt viel Erlen, auf wel-
chen ſich viel Voͤgel von allerhand Arten auf-
halten und niſten, daher es auch von einigen
Ptadziz oder Ptetzſchwitz geſchrieben wird. Es
hat drey Erb-Muͤhlen, eine im Dorfe, und
zwey, als eine Waſſer, die andere eine Wind-
Muͤhle vor dem Dorfe. Die Waſſer-Muͤh-
le vor dem Dorfe wird Bilozecz, oder Bi-
wozez genennet, welcher Name herkommt
von dem Waſſer ſo die Muͤhle treibet, welches
gantz weiß. Dieſes Waſſer entſpringet aus
unterſchiedenen Brunnen, ſo am Wege nach
Colm liegen, ſind ſonſt ſehr lieblich und ge-
ſund zu trincken, dahero auch viele krancke
Leute von unterſchiedenen Orten ſich daſſelbe
holen laſſen, weil nun dieſes Waſſer weiß,
helle,

Von denen Dorfſchaften.
helle, klar und geſund, ſo nennet man ſolches
Biwa-Wadzidzka oder Biloſchka. Ferner
ſind in dieſem Dorſe 1 Frey-Kretzſchmar, der
ſelbſt Bier brauet und Branntwein brennet,
1 Richter-Guth, 23 Dienſt-Hufen, 5 Gaͤrt-
ner und 14 Haͤusler, die ihre Dienſte auf das
Forwerck nach Laubuſch verrichten, haͤlt ſelbſt
Schafe, und hat guten Boden und Wieſen.
Wenn die Herrſchaftliche Bedienten heraus
kommen, muß der Richter ſie mit Eſſen und
Futter verſorgen, die dabey liegende Teiche
gehoͤren der Herrſchaft, als 1) der Groſſe, ſo
mit 40 Schock, 2) der Mittlere mit 13
Schock, 3) der Kleine, Simon Fliegel ge-
nannt mit 12 Schock beſetzet wird. Jm Jah-
re 1656 den 28 April iſt daſelbſt folgende ab-
ſcheuliche Mißgeburth gebohren. Es hatte
ein Auge zur Rechten, an ſtatt des lincken
war nur ein Loch, wie mit einem Meſſer ge-
ſtochen, die Naſe gantz krumm gebogen und nur
ein Loch hinein, am Maule eine Ober-Lippe,
ſonſt aber keinem Maul aͤhnlich, ſondern nur
ein haͤßliches Loch, daß man bis in den Hals
hinein ſehen kunte, der Hals war bis an die
Schulter ohne Achſel gantz rauch, dem Kop-
fe gleich, das Haar auf demſelben wie ein
Haaſe, der Farbe nach; unterm Bauche,
ingleichen auch die Lenden bis herunter auf
die Fuͤſſe war alles gantz rauch, in vorgedach-
ter

Das ein und zwanzigſte Capitel.
ter Farbe; an der rechten Hand hatte es ſechs
Finger, an der lincken aber war der kleine
Finger mit dem Gold-Finger bis an das
naͤchſte Glied zuſammen gewachſen, gantz ab-
ſcheulich anzuſehen, dergleichen ſahe man auch
an dem rechten Fuſſe, an dem Membro Viri-
li waren kleine Teſticuli, auch hatte es ſonſt
keine rechte Farbe, weder am Geſichte noch
am Leibe, ſondern braun und blau, wie eine
Kirſche oder Heydelbeere, ward getauft und
George benennet, der Vater war Andreas
Schorada, ſtarb aber bald darauf. Jm Jah-
re 1686 den 5 October erhing ſich Simon
Mahro, in Abweſenheit ſeines Weibes, als
ſie nach Wittgenau gegangen, in der Scheu-
ne, wurde von einem Bettler abgeſchnitten,
und auf Churfuͤrſtlichen Befehl von ſeinem
Vater und Weibe auf den Kirchhof begraben,
ohne Klang und Geſang, muſten aber auf
Churfuͤrſtlichen Befehl alle Begraͤbniß-Unko-
ſten erlegen. Jm Jahre 1702 den 9 Au-
guſt ſtarb daſelbſt ein alter Huͤfner, Namens
Jacob Biloſcha, dem 8 Jahr vorher beyde
Fuß-Blaͤtter abgefallen waren. Jm Jahre
1705 den 30 Junii wurde daſelbſt ein Lager
von 177 Dragonern angeleget, welchen die
Herrſchaft Fourage an Graß und taͤglich auf
jedes Pferd 1 Metze Hafer liefern muſte. Jm
Jahre 1708 den 7 Januar wurde der daſige
Schaͤ-

Von denen Dorfſchaften.
Schaͤfer, Namens Schirack, ein Mann von
60 Jahren in der Lautſchen Heyde, bey der
ſogenannten Bauer-Muͤhle gefunden, indem
er ſich ſelbſt gehangen hatte, ſo daß niemand
wuſte, wo er geblieben, bis gedachten Tages
Abends in der Daͤmmerung, denn als die
Kuͤh-Hirten ihr Vieh nach Hauſe trieben,
ſtieſſen ſie ohngefehr an ſeinen Fuß, woruͤber
ſie ſo heftig erſchracken, daß ſie auch etliche
Tage kranck lagen, er wurde den 12 hujus
durch den Senftenbergiſchen Caviller abge-
ſchnitten, und auf die Senftenbergiſche und
Taͤtzſchwitzſche Grentze verſcharret. Die Urſa-
che, warum er ſich einen ſolchen Tod angethan,
wuſte niemand, war ſonſt dem aͤuſerlichen
Anſehen nach, ein guter Chriſt, der ſich zur
Kirche und Heil. Abendmahl fleißig hielt,
wie er denn auch etliche Tage zuvor zum Heil.
Abendmahl geweſen, war kein Saͤuffer noch
Flucher, etliche Wochen zuvor war er zum
Hoyerswerdiſchen Scharfrichter gekommen
und ihm angeſagt, wie ein Mann von Gey-
erswalde vor etlichen Jahren dem Pachter zu
Cortiz etliche Stuͤck Rind-Vieh, ſo umge-
fallen, in ein Loch verſcharret, den Ort wolte
er ihm auch zeigen, iſt auch darauf mit dieſen
ins Amt gegangen, und eben ſolches ausge-
ſaget, hierauf koͤmt der Scharf-Richter nach
Geyerswalde, und ſchicket nach Taͤtzſchwitz
Tnach

Das ein und zwanzigſte Capitel.
nach dieſen Schaͤfer, daß er ſollte kommen
und ihm den Ort zeigen; der aber war gleich
mit den Schafen in der Heyde, zu dem ge-
het ſein Schwieger-Sohn, vermeldets ihm
nebſt der Vermahnung, er ſollte gehen und
nicht mehr ſagen als er wuͤſte, dieſer aber gab
zur Antwort, er gienge nicht hin, was haͤtte
er in Geyerswalde zu thun, gieng aber doch
von der Heerde weg, daß niemand konte er-
fahren wo er geblieben, bis er angeknuͤpft ge-
funden wurde. Jm Jahre 1709 den 15 A-
pril, wurde die Helfte von der alten Kirche
abgetragen und noch einmahl ſo groß gebauet.
Jm Jahre 1702 den 2 Auguſt ſchlug das
Wetter in den mittlern Teich. Jm Jahre
1715 den 11 Auguſt gieng George Medzak in
die Kirche, ſein dreyjaͤhriges Soͤhnlein wolte
mit ihm gehen, muſte aber zu Hauſe bleiben,
da nun der Vater fort war, und die Mutter
ſich auch zur Kirche anzog, ſo rufte ſie das
Kind, aber vergebens, funde ſolches auch
nicht, ob ſie es gleich im Garten und beym
Nachbar ſuchte, da ſie aber bey ihrem Brun-
nen vorbey gieng, und das Waſſer in demſel-
ben truͤbe ſahe, fuhr ſie mit dem Rechen hin-
ein, und da kam das Kind todt aus dem Grun-
de in die Hoͤhe geſchwummen. Jm Jahre
1716 den 24 Junii als am Tage Joh. Baptiſtæ
gieng Matthei Woßnick nach Geyerswalde
in

Von denen Dorfſchaften.
in die Kirche, nach geendigten GOttes-Dien-
ſte, trunck er daſelbſt in der Schencke vor 9
Pf. Bier, gieng darauf nach Hauſe, und
wurde bald darauf von einer ſeiner Freundin
von Geyerswalde, auf den Geyerswaldiſchen
Wieſen nach Taͤtzſchwitz zu bey einem Steige
todt gefunden, die Fuͤſſe lagen im trockenen
auf dem Rande, die Muͤtze dabey, das Ge-
ſichte aber im Waſſer, er wurde darauf den
andern Morgen nach Hauſe gefuͤhret, und mit
einer Leichen-Predigt beerdiget, weil er vor
ſeinem Ende gar Chriſtlich gelebet, auch den
Morgen, ehe er in die Kirche gegangen, die
gantze Zeit uͤber in der Bibel geleſen, die Gey-
erswaldiſchen Gerichten bekamen keine Aus-
loͤſung, weil ſie die Steige nicht im guten
Stande gehalten, dem Pfarr und Schul-
meiſter aber wurde alles bezahlet, weil von
Rechtenswegen das Begraͤbniß daſelbſt haͤtte
ſollen gehalten werden. Jm Jahre 1717 den
2 Julii thaten die Schloſſen uͤberaus groſſen
Schaden, und ſchlugen das Getreyde auf dem
Felde gantz darnieder, weswegen auch die Ge-
meine denſelben Tag feyret, und von dem
Pfarr eine Hagel-Predigt gehalten wird. Jm
Jahre 1723 den 30 Junii ſchlug das Wetter
daſelbſt dreymahl nach einander ein, als erſt-
lich bey Dzelnows Scheune in eine Weyde,
ſodann auf der Hutung in die Erde, und letz-
T 2lich

Das ein und zwanzigſte Caitel.
lich in einen Baum nicht weit vom Dorfe.
Jm Jahre 1724 den 10 April wurde die Kir-
che erbrochen, weil aber der Dieb bey allen
Durchſuchen nichts gefunden, ſo hat er auch
weiter nichts als die weiſſen Altar-Tuͤcher
mitgenommen. Jm Jahre 1730 war die
Vieh-Staupe im Dorfe, und fielen beyna-
he uͤber 200 Stuͤck Rind-Vieh, ſonſt iſt
auch vor alten Zeiten das Dorf unterſchiedli-
che mahl abgebrannt, von welchen noch alte
Leute wiſſen zu reden.
Torne, wendiſch gleiches Namens, iſt
nur ein Herrſchaftliches Forwerck, liegt ein
und eine halbe Meile von der Stadt, mitten
im Walde, gehoͤret mit dem GOttes-Dienſt
nach Laute, hat ſchlechten Acker und faſt kei-
ne Wieſen, haͤlt 200 Stuͤck Schafe, und iſt
nebſt der Schaͤferey auch ein Garten, darin-
nen die Herrſchaftlichen Bienen ſtehen und
gehalten werden, es iſt auch daſelbſt ein Herr-
ſchaftliches Forſt-Haus, da der Fuß-Knecht
wohnet.
Zeiſig, wendiſch Ciziſk, liegt eine viertel
Meile von der Stadt, am Schwartz-Waſ-
ſer, und gehoͤret zum GOttes-Dienſt in die
Stadt. Es hat ſeinen Namen von Cziſte,
das iſt rein, und heiſt ein Dorf, wo alles rein
und leer, und wenig zu finden, denn es hat
ſandigen jedoch guten Boden, auf welchem
rein

Von denen Dorfſchaften.
rein Getreyde waͤchſet. Es beſtehet aus 3
Richter- und Lehn-Guͤthern, 22 Dienſt-Hu-
fen, 6 Gaͤrtnern, und 7 Haͤuslern, den hal-
ben Weg nach der Stadt lieget die Herrſchaft-
liche Muͤhle, die Hommel-Muͤhle genannt,
welche 1 Gang und 1 Stampfe hat. Das
Dorf haͤlt ſelbſt Schafe. Jm Jahre 1701
den 24 December brannte das gantze Dorf
ab, welches Feuer auf den Camin auskam.
Jm Jahre 1717 den 8 September wurde da-
ſelbſt eine Magd der Hurerey beſchuldiget,
welches ſie aber hartnaͤckigt laͤugnete, etliche
Tage darauf fing ſie ſich an zu brechen, bat
ihren Bruder den Wirth, er ſollte nicht weg-
gehen, ſie wuͤrde noch heute ſterben (waren
ihre Worte) der fragte ſie, ob ſie noch was
auf ihrem Hertzen haͤtte? antwortete ihm aber
trotzig, er wuͤrde ſie nicht zur Hure machen,
bat ihn um etwas Wein, ſobald als er ihr ſol-
ches gebracht und ſie es ausgetruncken, ſo ſtarb
ſie, ſie wurde ſeciret, und befunden, daß ſie
ſchwanger war, die Frucht war gantz vollkom-
men, bis auf einen Monath, im Magen wur-
de gefunden eine Materie wie Sand, der Phy-
ſicus nahm die Frucht zu ſich in Verwahrung,
das im Magen gefundene gab man einem Hun-
de, der gleich auf der Stelle verreckte, woraus
man ſchluͤſſen konte, daß es Gift ſey, den ſie
etwan ſelbſt zu ſich genommen, oder von an-
T 3dern

Das ein und zwanzigſte Capitel.
dern bekommen, ſie wurde in aller Stille be-
graben.
Zeißholtz, wendiſch Czißow, liegt 1 Mei-
le von der Stadt im Holtze, von welchem
Holtze es auch ſeinen Namen hat, gehoͤret
nach Oßling in die Kirche, hat ſehr ſchlechten
Boden, und faſt keine Wieſen, haben ihre
Graͤſerey in den Wittgenauſchen Teichen, ih-
re Steuern ſo ſie geben, muͤſſen ſie meiſten-
theils nehmen aus den Piltzen und ſchwar-
tzen Beeren. Es beſtehet aus 1 Richter-Guth,
7 Dienſt-Hufen, incluſive 3 Hufen, ſo zum
daſigen Hammel-Stall geſchlagen, 4 Gaͤrtner,
5 Haͤusler, zwey ſehr ſchlechte Erb-Muͤhlen
und 1 Herrſchaftlicher Hammel-Stall. Jm
Jahre 1702 wurden daſelbſt alle Hunde toll,
welche das Rind-Vieh, Schweine und Scha-
fe anfielen, wovon ſie alle raſend und toll
wurden. Jm Jahre 1704 den 12 April ver-
lohr ſich daſelbſt George Luban, ein Huͤfner
(ſo ehedeſſen zu Colm auf Weinckes Hauſe
wohnete) nachdem er von Witgenau, woſelbſt
er etliche Tage nach einander geſoffen, gegan-
gen, es wuſte niemand wo er geblieben, bis
man nachgehends erfahren, daß er durch et-
liche Doͤrfer gegangen, bis hinter Senften-
berg, wo er ſich zu Salgaſt ſelbſt erhencket,
war ſonſt ein boͤſer und verſoffener Mann,
GOt-

Von denen Dorfſchaften.
GOttes-Veraͤchter und Laͤſterer, verließ ein
ſchwanger Weib und etliche Kinder. Jm
Jahre 1718 wurde daſelbſt in der ſogenannten
Dubankens Muͤhle eine Schneide-Muͤhle an-
gelegt, welche Muͤhle von der groſſen Eiche,
ſo an demſelben Ort ehedeſſen geſtanden, ihren
Namen hat, denn Dub heiſt eine Eiche. Jm
Jahre 1718 den 2 May erſof daſelbſt der Schaͤ-
fer von Bernßdorf, als er die Schafe ſchwemm-
te.
Zerre, wendiſch Dretwa, liegt ein und
eine halbe Meile von der Stadt in ſchlechten
Boden, hat 1 Scholtzen-Guth, 2 Gaͤrtner
und 1 Herrſchaftliches Forwerck, welches die-
jenigen Aecker und Wieſen beorbert, die von
dem, durch ergoſſenen Spreu-Fluß ver-
ſchwemmete Schildiſche Forwercke noch erhal-
ten worden, 1 Herrſchaftliche Muͤhle von 3
Gaͤngen und 1 Stampfe. Jm Jahre 1694 den
10 May wurde auf Churfuͤrſtlichen Befehl,
das Forwerck zertheilet und in 10 Hufen-Guͤ-
ther eingetheilet und beſetzet, die dem Pfarr
von Sproͤwitz den Decem geben muͤſſen,
wohin es auch in die Kirche gehoͤret. Jm
Jahre 1656 wurde das Forwerck als ein
Pfand-Schilling von Jhro Churfuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit Johann George 1. dem
Herrn Ferdinand von Zech weggegeben, wel-
cher der Cammer 1 Tonne Goldes vorgeſtreckt.
T 4Jm

Anhang.
Jm Jahre 1693 den 29 December aber auf
Churfuͤrſtlichen Befehl von den Zechiſchen
Erben wieder eingeloͤſet, und darauf wie vor-
her gedacht in gewiſſe Guͤther zertheilet. Jm
Jahre 1720 den 27. April brannte daſelbſt
ein Bauer-Hof ab.
Das 22. Capitel.
Ein Anhang was in die vori-
gen Capitul entweder nicht hat
koͤnnen gebracht werden, oder
vergeſſen worden.
§. 1.
Eine Specification der Einnahme dieſer
Koͤniglichen und Churfuͤrſtlichen Herr-
ſchaft, wie ſie im Jahre 1689 geweſen.
100 thlr. von der Churfuͤrſtl. Cammer zu Be-
zahlung 200 Schock 2 jaͤhrigen Karpfen-
Saamen.
Erb-Zinſen von der Stat 36 thlr. 16 gr. 2½ pf.
Erb-Zinſen der Doͤrfer Michaelis gefaͤllig
298 thlr. 3 gr. 2½ pf.
Dienſt-Gelder Martini _ _ 1441 thlr. 18 gr.
Erb-Zinſen Martini _ _ 27 thlr. 4 gr. 7 pf.
Gedinge-Geld Faſtnacht _ _ 5 thlr. 5 gr.
Mehr Zinſen Faſtnacht _ _ 5 thlr. 7 gr. 5 pf.
Erb-

Anhang.
Erb-Acker- und Wieſen-Zinſen Faſtnacht
9 thlr. 9 gr. Terper Gemeine
Eiſenſtein-Geld Faſtnacht _ _ 378 thlr. 18 gr.
Spinn-Zinß Faſtnacht _ _ 58 thlr. 18 gr. 11½ pf.
Ordinair Dienſt-Geld Oſtern die Saͤrcher
Gemeine _ _ 28 thlr. 12 gr.
Erb-Zinſe Walpurgis _ _ 138 thlr. 7 gr. 9 pf.
Fiſchwaſſer-Zinſe Walp. _ _ 9 thlr. 3 gr.
Ordinair Dienſt-Gelder Johannis _ _ 1403
thlr. 18 gr.
Ochſen-Geld Jacobi _ _ 88 thlr. 1 gr. 2½ pf.
Huͤner-Geld Michael _ _ 36 thlr. 15 gr.
Huͤner-Geld von Muͤllern Mich. _ _ 16 thlr. 6 gr.
Eyer-Geld Michael _ _ 10 thlr. 4 gr. 3½ pf.
Eyer-Geld von Muͤllern _ _ 3 thlr. 3 gr.
Extraordinair-Geld Michaelis _ _ 954 thlr.
18 gr. 6 pf.
Zinſe Michael von Hoyerswerdiſchen Flei-
ſchern _ _ 14 thlr.
Brau-Zinſe vom Kretzſchmar zu Terppe _ _ 13
thlr. 15 gr.
Zeidler-Zinß _ _ 37 thlr.
Lachs-Acker-Zinſe _ _ 47 thlr. 20 gr. 6 pf.
Lachs-Wieſen-Zinſe _ _ 11 thlr. 3 gr. 6 pf.
Vogelſteller-Zinſe _ _ 1 thlr. 15 gr.
Vor Gras aus dem Saͤrcher Teiche _ _ 131 thlr.
15 gr.
Hausgenoſſen-Zinſe _ _ 3 thlr. 3 gr. 4 pf.
Hopfen-Geld _ _ 6 thlr. 18 gr.
T 5Pech-

Anhang.
Pech-Ofen-Zinſe _ _ 19 thlr. 9 gr.
Extraordinair Dienſt-Geld Walpurg _ _ 944
thlr. 6 pf.
Walck-Muͤhlen-Zinſe _ _ 12 thlr. 1 gr.
Oehl-Muͤhlen-Zinſe _ _ 18 thlr. 6 gr.
Branntwein-Zinſe _ _ 40 thlr.
Zoll-Gefaͤlle _ _ 42 thlr. 6 gr. 5½ pf.
Kauf-Gelder _ _ 80 thlr.
Forwercks-Pacht-Gelder _ _ 2152 thlr. 12 gr.
Forſt- und Holtz-Nutzung _ _ 435 thlr. 17 gr. 4 pf.
Muͤhl-Pacht-Gelder _ _ 543 thlr. 15 gr.
Gruͤtz-Muͤhlen-Zinſen _ _ 36 thlr. 12 gr.
Maltz-Zinſen _ _ 47 thlr. 2 gr. 4 pf.
Rind-Vieh-Nutzungen von den vier unver-
pachteten Forwercken _ _ 565 thlr. 6 gr.
Schaf-Nutzungen dieſer Forwercker _ _ 945
thlr. 13 gr. ¼ pf.
Schwein-Vieh-Pacht _ _ 51 thlr. 9 gr.
Vor verkaufte Maſt-Schweine _ _ 155 thlr. 16 gr.
Feder-Vieh-Pacht _ _ 36 thlr. 12. gr.
Getreyde-Nutzung, was verkauft, verbrauen,
und Branntwein gebrannt _ _ 1936 thlr.
5 gr. 3½ pf.
Fiſcherey-Nutzung _ _ 2453 thlr. 3 gr. 8 pf.
Fiſch-Waſſer-Zinſe _ _ 10 thlr. 15 gr.
Vor geraͤucherte Fiſche _ _ 5 thlr. 9 gr.
Brau-Nutzung _ _ 368 thlr.
Ziegel-Schein-Nutzung _ _ 63 thlr. 15 gr. 9 pf.
Garten-Nutzung _ _ 10 thlr. 12 gr.
Ge-

Anhang.
Gerichts-Nutzung _ _ 261 thlr. 2 gr.
Munth-Guth-Steuer _ _ 39 thlr. 16 gr. 11 pf.
Rauch-Steuer _ _ 27 thlr. 10 gr. Uberſchuß an
der Einnahme-Steuer.
Vor Land-Wein iſt im Jahre 1689 _ _ 261
thlr. 20 gr. 5 pf.
Vor Branntwein _ _ 546 thlr. 8 gr. 3 pf.
Bierſchanck-Pacht-Geld _ _ 33 thlr. 2 gr.
Vor Saltz _ _ 2 thlr. 6. gr. davon aber zu den
Hirſch-Lecken muß beygetragen werden.
Vor Faß-Pech _ _ 2 thlr. 5 gr.
Vor verkauft Geſpinſte _ _ 60 thlr. 15 gr. 6 pf.
Vor Rinds-Zungen _ _ 5 thlr. 13 gr.
Vor Kaͤlber _ _ 18 thlr. 6 gr.
Ochſen-Zungen _ _ 5 thlr. 15 gr.
Vor Lein-Oehl _ _ 6 thlr. 6 gr.
Summa Summarum aller Einnahme des gan-
tzen Jahres 17566 thlr. 1 gr. 4¾ pf.
Ausgabe aber iſt in ſelbigem Jahre geweſen
3890 thlr. 11 gr. 1¾ pf. dieſe Ausgabe von der
Einnahme abgezogen, bleibet 13675 thlr.
11 gr. 3 pf.
Einnahme von Zinß-Korn 210 Scheffel 2
Metzen 2 Meſſel Walp. 3 Scheffel 3 Viertel
3 Metzen.
Mart. 16 ſchfl.
Faſtnacht 9 ſchfl.
Ausgabe Zinß-Korn _ _ 84 ſchfl.
H.

Anhang.
H. Chriſt Geſinde _ _ 5 ſchfl. 2 vrtl.
Hirten-Schutt _ _ 1 ſchfl. 1 metze
Arbeiter-Lohn _ _ 10 ſchfl.
Zum Branntwein brennen _ _ 177 ſchfl.
Gnaͤdigſt Erbſ. _ _ 1 ſchfl. 1 vrtl.
Metz- oder Muͤhl-Pacht-Korn _ _ 383 ſchfl.
Ausgabe-Korn vom Muͤhl-Pacht-Korn _ _ 351
ſchfl. ſolche von dem Einnahme-Korn abge-
zogen verbleiben 32 ſchfl.
Zinß-Hafer Michael _ _ 306 ſchfl. 3 vrtl. 2 mz.
Martini _ _ 383 ſchfl. 2 vrtl. 2 mz.
Walpurg _ _ 7 ſchfl. 1 vrtl. 1 mz.
it. Mich. _ _ 27 ſchfl.
Summa Summarum alles Hafers 796 Schef-
fel 3 Viertel 1 Metze, hiervon wird ausgege-
ben 240 Schfl. 1 Viertel, ſolche von der
Einnahme abgezogen verbleibet 556
Schfl. 2 Vrtl. 1 Metze.
Zinß-Gruͤtze Faſtnacht gefaͤllig _ _ 2 ſchfl.
Geſtoſſen Zinß-Hierſe Faſtnacht _ _ 1 ſchfl. 2 mz.
Zinß-Hopfe gefaͤllig Michael _ _ 11 ſchfl. 1 vrtl.
§. 2.
Merckwuͤrdig iſt in der Stadt, die dritte
Zahl, als da ſind 3 Geiſtlichen, 3 Schulbe-
dienten, 3 Buͤrgermeiſter, jeden Sonntag
und hohen Feyertagen werden in der Haupt-
Kirche 3 Predigten gehalten. 3 Thuͤrme, der
Kirch-Schloß- und Wittgenauer-Thurm. 3
Ge-

Anhang.
Gefaͤngniſſe, das 1 iſt das Schloß, 2 Diene-
rey, 3 Wittgenauer Thurm, 3 Brau-Haͤuſer,
und 3 Gaſt-Hoͤfe.
§. 3.
Jm Jahre 1702 den 1 May nahm der
Amts-Voigt Chriſtian Friedrich Senf, von
dem Herrn von Knobelsdorf als Pachter der
gantzen Herrſchaft Hoyerswerda, die Juſtiz
in Pacht jaͤhrlich vor 600 Thaler.
§. 4.
Jm Jahre 1688 den 4. Februar kam Jh-
ro Churfuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Sach-
ſen Herr Herr Johann George III. allhier
nach Hoyerswerda und brachte nachfolgende
Cavalier und Herrn mit ſich, als:
1) Den Cammer-Herrn, Herrn Baron von
Eck.
2) Herrn Ober-Stallmeiſter von Goͤtzen.
3) H. Obriſt von Rieth-Ochſel.
4) H. Stallmeiſter von Wehlen.
5) H. Rittmeiſter von Schadewitz.
6) H. Reiſe-Marſchall und Cammer-Jun-
cker von Kottoliuski.
7) H. Stallmeiſter von Ratisbosky.
8) H. Trabanten-Hauptmann von Pflug.
9) H. Cammer-Juncker von Haubitz.
10) H. Cammer-Juncker von Doͤhlau.
11)

Anhang.
11) H. Cammer-Juncker Gruͤnau.
12) Den Leib-Medicum D. Tropanejer.
13) Herrn Geheimden Kriegs-Secretarium
Landesbergern.
14) Einen Ungar oder Huſſaren.
15) Zwey Tuͤrcken.
16) Einen Ungeriſchen Luft-Schuͤtzen.
Summa der gantzen Svite 130 Perſonen und
15 Pferde. Jhro Churfuͤrſtl. Durchl. haben ſich
mit dero Cavalieren auf dem Haag-Teiche mit
der Hollaͤndiſchen Schlitten-Fahrt und ſon-
ſten mit Spielen nebſt andern Divertiſſe-
mants erluſtiget, und ſeyn den 7 Februar wie-
der von hier, auf zwey Wurſt-Schlitten na-
cher Laußnitz gereiſet. Weil Jhro Churfuͤrſtl.
Durchl. keine Trabanten mitbrachte, ſo mu-
ſten alle Tage 24 Buͤrger aufziehen, und die
Wache auf dem Schloß verrichten. Jm Jah-
re 1710 den 24 May kam der Moſcowitiſche
Cron-Printz in die Stadt, und blieb des
Nachts auf dem Poſt-Hauſe, auſſer dem Eſ-
ſen hielt er ſich gantz allein in einer Stube,
hatte bey ſich etliche groſſe und vornehme der
Seinigen, und gieng den andern Tag fruͤh
darauf nach Dreßden. Jm Jahre 1739 im
Monath Auguſti kam unſere allergnaͤdigſte
Landes-Mutter, Jhro Majeſt. die Koͤnigin
und Churfuͤrſtin anhero, und warteten etliche
Tage bis Jhro Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen
und

Anhang.
und Churfuͤrſt zu Sachſen Dero hoher Ge-
mahl aus Pohlen zuruͤck kamen. Jhro Koͤ-
nigl. Majeſt. divertirten ſich bey Dero hohen
Auffenthalt einen Tag mit der Haſen-Jagd.
Jm Jahre 1740 den 13 Junii haben Jhro
Koͤnigl. Majeſt. wiederum Dero hohen Gegen-
wart unſre Stadt gewuͤrdiget, reiſeten aber
den andern Morgen mit Dero Koͤnigl. Ge-
mahl wieder nach Dreßden.
§. 5.
Jm Jahre 1709 war der Winter in hie-
ſiger Herrſchaft uͤberaus ſtarck, der Froſt fieng
ſich den 1 Jan. mit groſſen Schnee an, alle
Muͤhlen froren zu, daß das Volck weit an-
ders wohin in die Muͤhlen fahren muſte, da-
her unter armen Leuten groſſer Hunger und
Noth war, den 11 Febr. brach zwar alles
Eiß wieder auf, und der Schnee gieng weg,
allein den 17 Febr. ward der Froſt und Schnee
deſto heftiger und groͤſſer wie vorhin, und dau-
rete bis auf den 5 Mart. da es wieder auf-
brach, die Kaͤlte war heftig und der Schnee
ſo groß, daß viel Menſchen und Vieh er-
froren, ſonderlich gieng es ſehr uͤber die
Schafe, daß auch gantze Schaͤfereyen aus-
ſturben, ingleichen uͤber die Bienen, derer
wenig blieben, die Obſt-Baͤume giengen mei-
ſtens verlohren. Die Teiche waren meiſten-
theils

Anhang.
theils ausgefroren, und die Fiſche erſtickt,
daß ſie hernach auch ſehr theuer, und der Cent-
ner Karpfen vor 6 Thlr. 12 Gr. bezahlet wur-
de, hierauf kam groß Waſſer, welches an vie-
len Orten uͤberaus groſſen Schaden that, die-
ſes Waſſer brachte ſonderlich in hieſiger Herr-
ſchaft in denen Fluͤſſen ſo viel Fiſche vornehm-
lich Hechte mit ſich, daß auch die alleraͤlteſten
Leute nicht gedencken konten, ſo viel geſehen
zu haben. Was den ſtarcken Winter 1740
anbelanget, ſo uͤbertrift derſelbe alle andere,
er fing ſich in dem vorigen Jahr 1739. 4 Wo-
chen nach Michael an, und daurete bis 1740
Oſtern, die Kaͤlte war penetrant, und der
Schnee groß, es ſind hier und da viele Men-
ſchen erfroren, unter dem Vieh war wegen
Mangel des Futters groſſe Noth, das Futter
war theuer und noch nicht einmahl ums Geld
zu bekommen, vieles Vieh crepirete vor Hun-
ger, ſonderlich iſt es ſehr uͤber die Schafe ge-
gangen, daß auch faſt gantze Schaͤfereyen an
manchen Orten ausgeſtorben, in Waͤldern
vieles Wild umgefallen, und iſt nicht zu be-
ſchreiben, was fuͤr Noth unter Menſchen und
Vieh geweſen, auch das Getreyde auf den
Feldern hat groſſen Schaden gelitten, indem
es verdorben, ſo daß gantze Stuͤcke wuͤſte wa-
ren, welches groſſe Theurung verurſachte.
§. 6.

Anhang.
§. 6.
Bey der Kirchen ſind 4 Glocken, zwey
hangen in dem Thurme, auf der groſſen aber
um den Rand herum ſtehet:
MDCXXX. VENITE JUBILEMUS UNI
DEO PETRÆ SALUTIS NOSTRÆ.
MAT. LEHMANN PASTOR. AND. HEN-
SCHEL CURATOR TEMPLI.
auf der Seite des Guͤſſers Namen, und die
Jahr-Zahl
JOHANN. HILGER. F.
MDCXXX.
auf der kleinern ſtehet oben um den Rande
folgende Schrift:
PSALMO. XXXIII. DOMINUS AUDI-
TOR ET PROTECTOR NOSTER. AN-
NO DOMINI MDXXVI.
auf der einen Seite unter dem Wappen die
Buchſtaben
V. H. V. S.
auf der andern Seite unter dem Wappen die
Buchſtaben
C. R. DP. MDS.
Wolf Hilger zu Freyberg goß mich.
Die 3) ein Gloͤckgen haͤnget uͤber der Kir-
chen in dem kleinen Thuͤrmchen, und wurde
vor etlichen Jahren neu gegoſſen und aufge-
hangen, indem das alte zerſprungen, es
wird insgemein das Schul-Gloͤckel genennet,
weil mit demſelben zur Schule gelautet wird.
UDie

Anhang.
Die 4) ein Gloͤckchen, welches etwas groͤſ-
ſer als das vorige, haͤnget im freyen, vor der
Kirche an dem Tache, uͤber der Sacriſtey,
und heiſſet die Feuer-Glocke, weil mit dem-
ſelben, wenn Feuer in der Stadt entſtehet,
geſtuͤrmet wird, uͤberdiß wenn Feuer auf dem
Lande, ſo wird mit der mittlern Glocke ange-
ſchlagen, iſt aber im Gehoͤltze oder Heyde
Feuer, ſo wird mit der groſſen angeſchlagen.
§. 7.
Dubravius in ſeiner Boͤhmiſchen Chronic
will, daß die Herren Bircken von der Duba
von dem Herrn von Howozon herſtammen
ſollen. Sonſten ſind in den Hiſtorien folgen-
de Herren von Duba bekannt.
Hineck Birck von der Duba, ſo im Jah-
re 1327 Biſchof zu Olmitz in Maͤhren worden.
Zdißlaus Birck von der Duba, ſo ums
Jahr 1281 ein fuͤrnehmer Boͤhmiſcher Rath
geweſen.
Jaroſch Birck von der Duba, ſo bey
Regierung Koͤnigs Primislai II. zu Boͤhmen
das Burggraf-Amt zu Prag verrichtet.
Hincko Birck von der Duba, ſo unter
Koͤnig Wenceslao II. zu Boͤhmen und Poh-
len Stadthalter des Koͤnigreichs Pohlen,
ſonſt aber Boͤhmiſcher Land-Caͤmmerer ge-
weſen.
Hey-

Anhang.
Heymann Birck von der Duba, vorge-
dachten Boͤhmiſchen Koͤnigs fuͤrnehmer
Rath.
Hineck Birck von der Duba, Koͤnigs Jo-
hannis zu Boͤhmen Rath.
Zdißlaus Birck von der Duba, ſo ein ta-
pferer Kriegs-Mann geweſen, auch deswegen
vom Koͤnige Johanne zu Boͤhmen im Jahre
1319 zum Ritter geſchlagen worden.
Ulrich Birck von der Duba, ſo auch ein
Rittermaͤßiger Mann geweſen, und ums Jahr
1386 das Schloß und die Stadt Eilenburg
in Meiſſen, wegen des Koͤnigreichs Boͤhmen
inne gehabt.
Johann Birck von der Duba, ſo Boͤhmen
und Hohenſtein beſeſſen, hernach ums Jahr
1414 die Herrſchaft Muͤhlberg an der Elbe
uͤberkommen.
Schkorneck Birck von der Duba, und
Heinrich Birck von der Duba, ſo auf der
Hußiten Seite geweſen, als ſie im Jahre
1421 dem Land-Tage zu Goßlar mit beyge-
wohnet, und haben helfen beſchlieſſen, daß man
des Groß-Fuͤrſten Sohn aus Litthauen zum
Boͤhmiſchen Koͤnige waͤhlen ſolle.
Johann Birck von der Duba, ſo zu
Muͤhlberg im Jahre 1520 verſtorben, und
von etlichen unrecht fuͤr den letzten dieſes Ge-
ſchlechts geachtet wird, indem nach ihm noch
gelebet
U 2Zdiß-

Anhang.
Zdißlaus Birck von der Duba, ſo ums
Jahr 1526 Obriſter Land-Richter des Koͤnig-
reichs Boͤhmen geweſen.
§. 8.
Nicht weit von der Stadt, hinter dem
Amt-Hauſe, auf den Wege nach dem Dorf
Spohla, hat vor etliche hundert Jahren ein
Dorf mit Namen Jentzſchwitz geſtanden;
Weil aber bey groſſen Waſſer die Einwohner
groſſen Schaden erlitten, ſo hat die Buͤrger-
ſchaft die Guͤter an ſich gekauft, und die
Felder nebſt Wieſen unter ſich getheilet, da-
hero die Buͤrgerlichen Felder und Wieſen um
ſelbige Gegend, noch die Jentzſchwitzſchen
Felder genennet werden, ingleichen die Bruͤ-
cke zu ſelbigen Feldern, den Namen, die
Jentzſchwitzer Bruͤcke fuͤhret; Die Buͤrger ſo
ſolche Felder beſitzen, muͤſſen benebſt den
Steuern, auch gewiſſes Getreyde dem Pri-
mario abſchuͤtten.
§. 9.
Der Tauf-Stein zu Hoyerswerda in der
Haupt-Kirche iſt im Jahre 1606 erbauet
und aufgerichtet worden, an demſelben ſtehen
allerhand Gemaͤhlde und Wappen, uͤber den
Gemaͤhldẽ dieſe Worte und Jahr-Zahl Matth.
am letzten: Gehet hin in alle Welt, und leh-
ret

Anhang.
ret alle Heyden, und taͤuffet ſie, im Namen
des Vaters, und des Sohnes, und des Hei-
ligen Geiſtes. Jm Jahre 1606. Der Tauf-
Stein iſt mit einem hoͤltzernen Gegitter um-
geben.
§. 10.
M. Salomon Haußdorf, Paſt. zu Bern-
ſtadt, gedencket in ſeiner hell brennenden Lam-
pe bey dem Grabe der ſel. Frau Annen Do-
rotheen Beſſerin, Lit. E. eines George Præto-
rii Paſt. Prim. zu Hoyerswerda, der um der
wahren Religion von hier weg weichen muͤſ-
ſen, und darauf Paſt. &amp; Inſpect. zu Triebel in
der Niederlauſitz worden. Nun weiß ich
nicht, wie es kommen muß, daß man von die-
ſem Georgio Prætorio ſonſt nirgends keine
Nachricht hat, folglich kan man auch keine
gewiſſe Zeit anfuͤhren, wenn er allhier Prima-
rius geweſen; denn ob man gleich ſagen woll-
te, es waͤre ein Jrrthum bey dem Tauf-Namen
vorgegangen, und muͤſte derſelbe ſeyn Petrus
Prætorius, ſo 1621 Primarius worden, ſo kan
ſolches auch nicht ſeyn, indem dieſer 1630 all-
hier geſtorben, jener aber ſoll wegen der wah-
ren Religion von hier entwichen ſeyn, es ſey
denn, daß er von Triebel wieder hieher zuruͤck
beruffen worden, wiewohl man von dieſem
auch keine Gewißheit geben kan.
M. Johann Cichorius Archi-Diaconus,
U 3iſt

Anhang.
iſt gebohren 1630 den 7 Junii zu Saͤrchen in
der Herrſchaft Hoyerswerda, ſein Herr Va-
ter war M. David Cichorius, in die 43 Jahr
Pfarr zu Saͤrchen, ſeine Frau Mutter, Hed-
wig geb. Froͤlichin, Evangeliſchen Burgemei-
ſters zu Wittgenau ehel. Tochter, weil ſeine
Eltern ein gutes Ingenium bey ihm verſpuͤh-
reten, ſo wurde er anfangs von ſeinem Herrn
Vater zu den Rudimentis angefuͤhret, bis
1642 den 3 Junii, da er nach Hoyerswerda in
die Schule kam, wo er ſich im Lateiniſchen
und in der Muſic wohl uͤbete, nach zwey Jah-
ren gieng er nach Bautzen, wo er unter dem
vortreflichen Rector M. Johann Theil ſeine
Studia fleißig fortſetzte, 1644 den 22 Decemb.
valedicirte er daſelbſt und begab ſich auf die
Univerſitaͤt Wittenberg, woſelbſt er ſowohl
privatim als publice Collegia hoͤrete unter
D. Meiſnero, D. Trenſchio, Sperlingen und
anderen mehr. 1651 erhielt er bey der Philo-
ſoph. Facult. den Gradum Magiſterii mit be-
ſondern Lob. Hierauf gieng er nach Hauſe
und ward bey dem Herrn Oberſten von Kno-
chen zu ſeiner adelichen Jugend zum Hof-Mei-
ſter beſtellet. 1656 den 26 Auguſt bekam er
die Vocation zum Sub-Diaconat allhier, und
erhielt zu Wittenberg nach vorher abgelegten
Examine die Ordination. Nach Ableben
des Herrn Primarii George Bethers wurde
er

Anhang.
er zum Archi-Diacono vociret. 1663 den 22
Febr. erhielt er die dritte Vocation zum Pfar-
rer nach Oßling. 1668 den 27 Junii verehe-
lichte er ſich mit Jungfer Annen, Herrn Za-
chaͤi Seidels, Churfl. Saͤchſiſ. verordneten
Bauſchreibers und Burgemeiſters zu Hoyers-
werda ehel. Tochter, mit welcher er 9 Jahr und
4 Monath in der Ehe gelebet und 1 Sohn und
2 Toͤchter gezeuget. 1669 zur Faſtnachts-Zeit
fand ſich bey ihm Schwachheit, Mattigkeit
und Ohn machten ein, und ſtarb darauf den 3
Junii zwiſchen 10 und 11 Uhr Vormittags,
ſeines Alters 39 Jahr 21 Wochen 2 und eine
halbe Stunde, ſeines Pfarr-Amts 13 Jahr
weniger 11 Wochen, als 7 Jahr zu Hoyers-
werda und 6 Jahr zu Oßling. Der vielgeehrte Leſer wird alſo oben Cap.
X. von denen Herrn Geiſtlichen belieben zu
corrigiren, was daſelbſt wegen damahliger
weniger Nachricht unrecht geſetzt, wie auch
zu bemercken, daß M. Eichorius nach Herr
Matthaͤus Lehmannen dem juͤngern, Archi-
Diaconus worden, auch vor demſelben Sub.
Diaconus geweſen. Jm
Jahre 1714 wurde dem Herrn Cantori und
Gloͤckner ein neues Haus gebauet zwey Ge-
ſchoß hoch, vorhero ſtund am ſelben Orte ein
kleines Haͤuschen, in welchem der Gloͤckner
wohnete.
U 4Auf

Anhang.
Auf dem Leichen-Steine des Paſt. Prim.
Jokuſchens iſt folgendes Epitaphium zu leſen:
Erleuchteter Leſer
dieſer Stein decket ein
in ſeinem Amte ehemahls helle ſcheinendes
und brennendes Licht,
den Weyl. Hoch-Wohl-Ehrwuͤrdigen und
von GOtt gelahrten Herrn
Herrn Andreas Jockuſchen,
treu verdienten Paſt. Prim. und Inſpect. der
Kirchen und Schulen zu Hoyerswerda,
er erblickte das Licht der Welt
Ao. 1706 am Tage Andreaͤ zu Schwartz
Nautzlitz.
Weil er ſich von Jugend auf der Kirchen
GOttes zu einem Licht aufgeopfert,
ſo begab er ſich
auf das Gymn. nach Budißin und verblieb
daſelbſt bis Ao. 1728
von dar gieng er auf die hohe Schule
nach Leipzig,
die GOttes-Gelahrheit im goͤttlichen Licht
zu erlernen,
und hielt ſich daſelbſt ſo lange auf
bis er Ao. 1735 als ein Licht der
Uſyſter Kirchfarth an der Spree mit Lehr
und Leben vorzuleuchten
beruffen ward;
Ao.

Anhang.
Ao. 1736 den 6 Novemb. begab er ſich
in Eheſtand mit Salv. Tit.
Jungfer Maria Eleonora Salv. Tit.
Herrn Johann George Ritters beyder
Juſtitien Aemter Budißin und Goͤrlitz
Adv. Ordin. eintzigen hinterlaſſenen
Jungfer Tochter
und erhielt aus dieſer Ehe
kurtz vor ſeinem Tode einen eintzigen Sohn
Johann Gottfried.
Ao. 1738 wurde er von Jhro Koͤnigl. Maj. in
Pohlen und Churfl. Durchl. zu Sachſen
als ein helles Licht
zum Paſt. Prim. nach Hoyerswerda beruffen,
woſelbſt er
kaum ein gantzes Jahr geleuchtet,
indem er
Ao. 1738 den 22 October
als ein ſich ſelbſt
zum Dienſte GOttes gewiedmetes Licht
da er in dieſer Welt
32 Jahr, im Eheſtande 2 Jahr, und im Amte
4 Jahr gelebet,
verloͤſchte.
Johannes als ein Licht im Amte und im Leben
Jokuſch ward zu ſolchem Licht der Kirchen
auch gegeben,
Uſyſt, Hoyerswerda kan von ſolchem Gna-
den-Schein,
U 5O

Anhang.
O Heyland habe Danck! der beſte Zeuge
ſeyn.
§. 11.
1691 den 18. Novemb. iſt eine Magd bey
dem Nadler auf dem Marckte unverſehens
zum Fenſter herabgefallen, und gleich todt ge-
blieben, alles Gehirne lag hie und da auf der
Gaſſen, welches hernach ihr Vater ſelbſt zu-
ſammen laß und ſamt dem Blute abgewaſchen.
1692 den 28 Junii ward Heinrich Hennig
ſonſt Schleinitz genannt aus Schirigswalda,
wegen Pferde-Diebſtahls mit Staupenſchlag
des Landes ewig verwieſen, und darauf nach
Dreßden auf den Bau gebracht. 1701 den 12
Auguſt iſt Magdalena Muͤllerin wegen Dieb-
ſtals mit Staupenſchlaͤgen des Landes auf
ewig verwieſen worden. 1704 iſt Eliſabeth
Frentzelin von klein Partwitz, ſo in der Stadt
gedienet, wegen Kinder-Mords, bey der Ju-
ſtitz mit dem Schwerdt gerichtet und daſelbſt
begraben worden. 1714 hat ſich J. C. V.
Raths-Verwandter, wie auch Kirchen- und
Hoſpital-Vorſteher aus Melancholie ſelbſt ge-
hencket, wurde von einem Armen abgenom-
men und auf dem Kirchhof in aller Stille be-
graben. 1723 den 1 Decemb. in der Nacht
gieng ein Tambour aus der Stadt nach Spoh-
le in ſein Quartier, unterwegens verirrete er
ſich und kam nach Neide, daſelbſt nahm er ei-
nen

Anhang.
nen Bothen mit, den Morgen darauf wurden
ſie beyde in einem Timpel bey Spohle todt ge-
funden. Dem Anſehen nach, war der Tam-
bour unverſehens auf dem Eiſe eingebrochen,
der Bothe will ihn heraus ziehen, ziehet des-
halben ſeine Kleider aus, und leget ſie am
Rand, verfaͤllt aber auch. Beyde ſeyn fromme
Leute geweſen, der Tambour war ein Pohlni-
ſcher Edelmann, der ſich zur Evangeliſchen Lu-
theriſchen Religion gewandt, und ein ſehr
Gottsfuͤrchtiges Leben fuͤhrete, er wurde von
jederman bedauret. 1740 den 20 Septemb.
erhub ſich ein groſſer Wind und Ungewitter
mit ſtarcken Donnerſchlaͤgen, Regen und groſ-
ſen Schloſſen, ſo daß man nicht anders meyne-
te, der juͤngſte Tag kaͤme, unter waͤhrendem
Ungewitter kam bey einem Schmiede in der
Spremberger Gaſſe Feuer aus, wodurch
Schrecken und Furcht noch groͤſſer wurde,
zumahl da das Feuer bis in den Haag auf die
Scheuren flog, jedoch durch GOttes Gna-
de und Schutz keinen Schaden that, weil es
wegen des groſſen Regens nicht zuͤnden konte.
Hierauf kam groß Waſſer. 1741 den 10 Jan.
fiel ein Muͤhl-Knappe, als er eißen wollen,
unter das Waſſer-Rad, er wurde von demſel-
ben gantz zerquetſchet und vor todt heraus ge-
zogen, ſtarb auch eine Stunde darauf. Den
10 Febr. iſt eine alte Frau aus der Stadt, ſo
melan-

Anhang.
melancholiſch war, am Wittgenauer Graben
ins Waſſer gefallen, ertruncken, und aus den
Leim-Gruben todt heraus gezogen worden.
Den 2 April als am H. Oſter-Tage Abends
um 11 Uhr ſoll die Orgel in der deutſchen Ca-
pelle von ſich ſelbſt, das Lied: Nun laßt uns
den Leib begraben ꝛc. geſpielet haben, wie ſol-
ches der Todten-Graͤber (ſo zur ſelben Zeit ein
Grab gemacht,) ſamt ſeinen Leuten, ſo ihm ge-
holfen, wie auch der Nachtwaͤchter im vorbey-
gehen wollen gehoͤret haben. 1742 den 19
Junii hat ſich ein Strumpf-Stricker, Na-
mens Chriſtian Vetter, Deſſen Vater iſt auf gleicher Weiſe ums
Leben gekommen, ſiehe das vorhergehende. in ſeinem Hauſe
auf dem Boden vor dem Wittgenauer Thore
ſelbſt gehangen, den dritten Tag darauf wurde
er durch den Caviller abgeſchnitten und unter
das Gerichte begraben. Er fuͤhrete ein boͤſes
Leben, und lebete mit ſeinem Weibe in ſteten
Zanck und Streit. 1716 den 15 Junii, war er
bey ſeiner Frauen Bruder zu Biere, als er nach
Hauſe gehet, will er nicht bezahlen, ſondern
giebt vor, er der Schwager waͤre ſchuld, daß
ſeine Frau ſchon zum andern mahl waͤre von
ihm gegangen, indem er ſie abhielte und auch
uͤberdiß geſchwaͤngert haͤtte, dieſer giebt ihm
hierauf ein paar Ohrfeigen und ſtoͤſſet ihn zum
Hauſe hinaus, darnach gehet er nach Hauſe,
machet

Anhang.
machet die Thuͤren und Fenſter-Laden feſte zu
und faͤnget an erbaͤrmiglich zu winſeln, der
Nachbar hoͤret ſolches, gehet hin, ſiehet zwi-
ſchen der Thuͤr durch, und wird gewahr, wie
Vetter in der Hinter-Thuͤr ſtehet, und einen
Strick in der Hand hat, der Nachbar giebt
ihm gute Worte, er ſolle aufmachen, als er ſich
aber wegert ſolches zu thun, drohet er ihm die
Thuͤre aufzuſchlagen, hierauf komt er, wirft
den Strick auf die Seite, decket ihn mit ei-
nem groſſen Tuche zu und macht die Thuͤre
auf, es kommen noch andre Leute von der Gaſ-
ſe herzu, fragen ihn, warum er ſich hengen wol-
len, finden den Strick und dabey ein Scheer-
Meſſer, der ſtellet ſich als ob er nicht wohl bey
Sinne waͤre und ſaget, weil ſein Weib ihm
entlauffen und ihr Bruder ihm noch dazu alles
Ubel anthaͤte, ſo muͤſte er ſich ſelbſt das Leben
nehmen. Er wurde darauf eine zeitlang Tag
und Nacht bewachet. 1721 den 15 May warf
er nach ſeiner Frauen mit einem Steine, daß
ſie den neunten Tag darauf ſtarb. Er kam in
Arreſt, nachdem aber bey der Beſichtigung
befunden wurde, daß ſie nicht von dem Stein-
Wurf, ſondern an einer Blut-Stuͤrtzung ge-
ſtorben, ſo ward er wieder loßgelaſſen. Mit
ſeiner andern Frau fuͤhrete er ebenfalls ein
uͤbeles Leben, und ob ſie gleich oft vor de-
nen Herren Geiſtlichen waren, ſo halfen
doch

Anhang.
doch alle gute Vermahnungen und Erinne-
rungen nichts. 1743 den 2 April, wurde Ja-
cob Naßdala, ein alter Buͤrger, ſo von ſeiner
Bothſchaft nach Hauſe gegangen, auf dem
Heimwege bey der bretnen Ziegelſcheine todt
gefunden, herein gebracht und ehrlich begra-
ben.
§. 12.
Von denen Dorfſchaften iſt noch nachzu-
holen.
Blune, in dem Kirchen-Thurme hangen
zwey Glocken, auf der groſſen ſtehet oben:
GOS MICH, ANDREAS HEROLD
IN DRESDEN Anno 1675.
unterm Wappen die Buchſtaben A. H. auf
der kleinern ſtehet oben:
GOS MICH, ANDREAS HEROLD
IN DRESDEN
uͤber dem Wappen die Buchſtaben: J. G. II.
H. Z. S. J. C. V. B. L.
unter dem Wappen die Jahꝛ-Zahl MDCXXVI.
1728 hat daſelbſt die Gemeine auf ihre eigene
Koſten aus Mildigkeit und freyen Willen, in
der Kirchen ein neues Altar machen laſſen,
welches auf etliche 30 Thaler koſtet, ferner die
Kirche laſſen mahlen, ſo auf 9 Thaler kam.
Die Maͤgde das Altar gruͤn bekleidet, Simon
Lindo ein neues zinnern Tauf-Becken, Hannß
Schlieben der Kirch-Vater die Servietten
aufs

Anhang.
aufs Altar, Fr. Johanna Maria Bohlin, Herr
Andreas Bohlens, reitenden Foͤrſters Ehe-
liebſte die Cantzel bekleidet, eine Oblat-Schach-
tel und ein Leichen-Creutz, und 1730 die
Knechte die wendiſche Bibel der Kirchen ver-
ehret. Der jetzige Schulmeiſter und Cate-
chete daſelbſt iſt Martin Dubrau. 1742 den
2 Octob. wurde die Kirche beſtohlen, die Die-
be hatten neben der Thuͤr zur lincken Hand
unter dem daſelbſt ſtehenden Holunder-Baum
die Wand durchgebrochen und aus der Kirche
genommen, den Prieſter-Rock, Chor-Kittel,
Klinge-Beutel, Oblat-Schachtel, Oblat-Tel-
ler und andere Sachen mehr. 1743 den 6
Febr. fuhr Martin Peterck, ein Huͤfner, ins
Holtz, der Baum ſo er umhieb, fiel auf ihn,
daß er vor todt nach Hauſe gefuͤhret wurde,
und den andern Tag darauf ſtarb. Den 2
Auguſt ſchlug das Gewitter in eine Mandel
Garben auf einem Acker, und verbrannte.
Colm 1741 den 12 April Abends um 6
Uhr, ſtarb Johann Sartorius Paſt. Loci,
ſeines Alters 66 Jahr 11 Wochen und etliche
Tage. Jn eben dieſem Jahre im Monath
April ſturben auf 20 Perſonen alte und jun-
ge an der rothen Ruhr, man gab ſolches Schuld
den ſchwartzen Beeren, auf welche etwas
giftiges ſoll ſeyn gefallen. Jm Monath Sept.
ward Johann Chriſtoph Vetter an des vor-
herge-

Anhang.
hergehenden Stelle vociret, er iſt vorhero
etliche Jahr Pfarr zu Groß-Partwitz geweſen.
Vid. Cap. von Dorfſchaften.
Geyerswalde, der erſte evangeliſche Pfarr
allhier iſt geweſen, Herr Johann Simon. 1679
wurde die Kirche ſo jetzo ſtehet, (nachdem die
alte in eben dieſem Jahre im Feuer aufgieng)
gantz neu vom Nonie aufgebauet. 1697 ließ
Hannß Tabor Huͤfner von Laubuſch Dieſer Tabor hatte einen Sohn, welcher
Profeſſor in der Juriſtiſchen Facultaͤt zu
Straßburg war, ein ſehr gelehrter und ge-
ſchickter Mann, ingleichen war ehedeſſen ein
Burgemeiſter zu Hoyerswerda von dieſes
Tabors Geſchlechte. auf
ſeine eigene Koſten ein neues Altar und Tauf-
ſtein von Holtzwerck machen. Jn der Kirchen
ſind folgende Epitaphia anzutreffen.
I.
Allhier
ruhet in ihrem JEſu
Jungfr. Maria Dorothea Neßin
des
Wohl-Edlen Veſten und Hochbenamten
Herrn Johann Chriſtoph Neſſens
Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen wohlbeſtallten
Ober-Forſt und Wild-Meiſters
zu Senftenberg und Hoyerswerda
ehel. Tochter
A.

Anhang.
A. MDCLXXV. den 2 Jun. Abends zwiſchen
8 und 9 Uhr gebohren.
A. MDCLXXX. den 27 Julii zwiſchen 4 und
5 Uhr zu Cortitz ſelig verſtorben
ihres Alters 4 Jahr 3 Wochen 4 Tage
weniger 4 Stunden
So zeuch nun hin du kleine Braut des groſſen
Braͤutgams zeuch in Frieden,
Doch was? Du biſt bereits bey ihm, ſobald
Du von uns abgeſchieden,
Hat Dich ſein Koͤniglicher Wagen
Jns Hochzeit-Zimmer eingetragen.
Geneuß nur deiner Herrlichkeit, die wir noch
wie im Traum erblicken,
Zwar es thut weh! doch muͤſſen wir uns itzo
nur ins Gluͤcke ſchicken.
GOtt liebet Dich, drum kont’ auf Erden
Kein Braͤutgam Deiner wuͤrdig werden.
II.
Zu ihren Andencken
Demuth Eleonora
Herrn Johann Chriſtian Kubitzan
Fuͤrſtl. Pachter in Cortitz
liebgeweſene Tochter, ihr Alter
auf 5 Jahr 6 Monath 2 Tage.
1721.
Auf dem GOttes-Acker iſt auf einem Leichen-
Steine folgende Grab-Schrift zu leſen:
Nach erwuͤnſchter Aufloͤſung
den 5 April 1705 in Cortitz im 84 Jahr
Xerwar-

Anhang.
erwartet der froͤlichen Auferweckung
ihres Seligmachers JEſu Chriſti die Edelge-
bohrne
Fr. Fr. Anna Margaretha Buͤchlerin
gebohrne von Schwanitzin Tit. deb. Herrn
Chriſtoph Buͤchlers, Sr. Roͤm. Kayſ. Majeſt.
des Graf Neßeniſchen Reg. zu Roß. ꝛc.
Jnwohners zu Spremberg in Oberlauſitz
hinterlaſſene Wittwe
mit welchem ſie 51 Jahr im Eheſtande gelebet
von 1643 worinnen 6 Soͤhne durch GOttes
Gnade gezeuget, davon
der Hoͤchſte 3 Soͤhne in die Seeligkeit vor-
angenommen
die ſel. Frau aber den einſamen Wittwenſtand
erfahren muͤſſen.
Solches laſſen zum ſteten Andencken
der Nach-Welt aufrichten
deren Erben.
Leichen-Text.
HErr JEſu dir leb ich,
HErr JEſu dir ſterb ich,
HErr JEſu dein bin ich,
Todt und lebendig Amen.
1730 lieſſen einige Laubiſche und Geyerswal-
diſche auf ihre Koſten in der Kirchen eine neue
Embor-Kirche bauen, ferner die Maͤgde von
dieſen beyden Doͤrfern das Altar gruͤn beklei-
den. Uberdiß verehrten in eben dieſem Jahre
einige gutthaͤtige Hertzen der Kirchen, 1 zin-
nern

Anhang.
nern Kelch, 2 zinnerne Oblat-Schachteln, 1
zinnerne Wein-Kanne, 1 Netteltuchen Chor-
Kittel, 1 ſauber Tuch uͤber den Tauf-Stein,
und denn ein feines ausgenehtes Serviet uͤber
das Bolt auf dem Altar. 1737 den 16 Dec.
kam in der Schencke beym Maltz-Duͤrren Feu-
er aus, wurde aber durch GOttes Gnade ge-
loͤſchet. 1740 den 3 Julii war Dom. II. poſt
Trinit. kam wieder in der Schencke durch Un-
vorſichtigkeit des Knechts beym Maltz-Duͤrren
im Maltz-Hauſe Feuer aus, wodurch innerhalb
1 Stunde das gantze Dorf, bis auf die Kirche
und zwey Haͤusler in die Aſche geleget wor-
den, ſo daß die Pfarr, Schule, Schencke, 4
Richter-Guͤter, 23 Huͤfner, 7 Gaͤrtner, 6
Haͤusler, 11 Scheuren und 1 Hinter-Haus in
ſolchem Feuer aufgegangen. Den 7 Julii
darauf ſchlug das Wetter an 4 unterſchiede-
nen Orten ein, als einmahl mitten im Dorfe
nicht weit von der Schmiede in eine Weyde,
daß die Stuͤcken weit und breit flogen, die
andern dreymahl in die ſogenannte Keine,
welches das Gemein-Holtz nahe am Dorfe iſt.
1740 den 14 Septemb. wurde zu den neuen
Pfarr-Stellen und Interims-Wohnung Holtz
gefaͤllet, wobey ein Strumpf-Stricker von
Hoyerswerda, Namens Martin, ſo zuſahe,
von einem Baum erſchlagen, daß er gleich
todt bliebe. Die neue Pfare-Wohnung iſt
hinter der Kirche nach Sckade zu angeleget.
X 2Jhro

Anhang.
Jhro Koͤnigl. Majeſt. und Churfl. Durchl. zu
Sachſen ſchenckten aus hoher Gnade zum
Pfarr und Schul-Gebaͤude 6 Schock Holtz.
1741 thaten die Raupen groſſen Schaden, ſie
fraſſen alles Laub und Obſt von den Baͤumen.
1742 erfror aller Hirſe und bekamen die we-
nigſten die Saat wieder. Jn eben dieſem Jah-
re den 27 May zerſprung die kleine Glocke,
als vor die verſtorbene Kayſerin, Kayſers Jo-
ſephi hinterlaſſene Wittwe das erſtemahl ge-
laͤutet wurde, ſie wurde 1743 zu Dreßden wie-
der umgegoſſen und etwas groͤſſer gemacht.
Oben um den Rand ſtehet: Johann Gott-
fried Weinholt in Dreßden Anno 1743 goß
mich. An der Seiten iſt zu ſehen der Na-
me Jehovah mit Hebraͤiſchen Buchſtaben
in einem Rauten-Krantze von zween En-
geln haltend, und unten die Worte: Gloria
in Excelſis Deo. Sie wurde den Sonn-
tag nach Oſtern zum erſtenmahl zum GOt-
tes-Dienſt gelaͤutet. 1743 den 6 Junii
Nachmittage um 3 Uhr fielen groſſe Schloſ-
ſen, groß wie eine welſche Nuß, eckicht, und
ſchlugen auf dem Wege nach Klein-Partwitz,
auf dem Acker Wolſchiski genannt die Helfte
vom Korn darnieder.
Laubuſch, 1742 den 4 bis 6 April lagen
4 Compagnien Brandenburgiſch Fuß-Volck
allhier in Quartier, ſie verhielten ſich nicht
zum beſten, indem ſie die Leute theils ſchlugen,
wenn

Anhang.
wenn ſie nicht ſchaften, was ſie haben wollten,
theils mit Gewalt nahmen, als Schweine, Kaͤl-
ber, Huͤner und anders mehr, ein Huͤfner hatte
30 bis 32 Mann, ein Gaͤrtner 12 Mann,
und ein Haͤusler 6 bis 8 Mann. Die Ein-
wohner wurden dadurch ſehr mitgenommen.
Groß-Partwitz, in der Kirche vor dem
Altar findet man nachſtehendes Epitaphium.
Die Crone des Lebens
welche erhalten,
der
Weyl. Wohl-Ehrwuͤrdige Groß-Achtbare
und Wohlgelahrte
Herr Johann Bulitius, ward gebohren
Ao. 1637 den 21 Mart.
zu Weltze im Marggrafthum Niederlauſitz
gelegen,
wurde ſeinem Herrn Vater im Weinberge
Chriſti zu Groß-Partwitz ſubſtituiret
Ao. 1663 welchem er 35 Jahr
treulich vorgeſtanden.
Begab ſich in den Heil. Eheſtand
mit Tit. Jungfr. Annen, ſel. Tit. Herrn
George Bethers, wohlverdient geweſenen Paſt.
Primarii zu Hoyerswerda dritten Tochter
Ao. 1664 den 13 May, lebete darinne
34 Jahr und 44 Wochen,
zeugete mit ihr 4 Soͤhne und 3 Toͤchter.
Starb ſanft und ſelig
am XXVI. Sonntage Trinitatis war
X 3der

Anhang.
der 23 Novemb. des 1698 Jahres.
Abends um 3 Uhr
ſeines Alters 61 Jahr 35 Wochen und 2 Tage.
Leichen-Text Matth. XXV. 23.
Ey du frommer und getreuer Knecht, du biſt
uͤber wenig getreu geweſen ꝛc.
1741 den 10 Septemb. bekam Johann Mi-
chael Lange die Vocation zum Pfarr nach
Groß-Partwitz, er iſt von frommen und chriſtl.
Eltern zu Kitlitz gebohren, ſtudirete zu Loͤbau,
Zittau, Leipzig und Halle. 1742 den Dienſtag
nach Feſt. Epiphan. verehelichte er ſich mit Jgfr.
Johannen Sophien Langin, Weyl. Johann
Langens Pfarrers zu Milckel hinterl. aͤlteſten
Tochter anderer Ehe. 1742 den 4 bis 6 Apr.
lagen 3 Compagnien Brandeburgiſch Fuß-
Volck daſelbſt, ſo den Einwohnern ſehr hoch
kommen. 1743 den 6 Julii Namittags gegen
3 Uhr ſchlug das Wetter bey dem Huͤfner
Kobola in die Feuer-Eſſe ein, und zuͤndete,
wodurch 14 Huͤfner mit Staͤllen und Woh-
nungen, wie auch 2 Scheuren abbrannten.
Scheibe, wendiſch gleiches Namens, liegt
ein und eine halbe Meile von der Stadt, und
gehoͤret mit dem GOttes-Dienſt nach Lohſe,
es beſtehet in 2 Dienſt-Hoͤfen, 2 Gaͤrtnern
und 2 Haͤuslern, verrichtet ſeine Dienſte nach
Riegel, lieget in ſchlechten Boden, dahero die
Einwohner nicht viel zum beſten haben.
Seydewinckel, 1741 im Monath Januarii
erhub

Anhang.
erhub ſich beym Schaͤfer eine Staupe, der
Schaͤfer und ſeine Frau ſturben, die andern
lagen lange kranck, die Kranckheit ſoll ein Bett-
ler mitgebracht haben.
Sproͤwitz, 1740 vor Weynachten brann-
te ein Haus ab. 1741 Feſt. Paſchat. bekam
Abraham Traugott Frentzel als Paſtor Subſti-
tutus die Vocation und zog nach Oſtern an.
Er iſt gebohren zu Colm einem Hertzogl. Dor-
fe 1704, ſein Herr Vater iſt M. Michael Fren-
tzel damahliger Pfarr zu Colm, jetzo aber Dia-
conus zu Hoyerswerda. 1713 nach Pfingſten
that ihn ſein Herr Vater nach Hoyerswerda
in die Schule, woſelbſt er ſich 3 Jahr in der
Latinitaͤt und Muſic fleißig uͤbete. Von da
kam er nach Senftenberg in die Schule, und
ſtudirete daſelbſt 4 Jahr, nach Verfluͤſſung
dieſer Jahre gieng er nach Bautzen auf das
Gymnaſium, wo er ſeine Studia fleißig fort-
ſetzte. 1728 wandte er ſich nach Wittenberg
und hoͤrete daſelbſt unter D. Wernsdorfen, D.
Haferungen, ꝛc. ſowohl publice als privatim
Collegia. Als er ſeine Studia Academica gluͤck-
lich zu Ende gebracht, kam er 1731 wieder
nach Hauſe, woſelbſt er ſein juͤngeres Ge-
ſchwiſter informirte, und in Predigen ſich fleiſ-
ſig uͤbete, bis ihn GOtt im obengedachten Jah-
re nach Sproͤwitz in ſeinen Weinberg be-
ruffen. Er fuͤhrt ſein Amt in unermuͤdeten
Fleiß mit groſſen Eyffer, der Hoͤchſte ſtaͤrcke
ihn

Anhang.
ihn fernerhin von oben herab. 1743 den 11 Jun. zur
Nacht, haben in die Kirche bey dem Beicht-Stuhl
ſich Diebe durchgegraben, und aus der Kirche auf
14 Thlr. werth entwendet, als Tauf-Becken, Al-
tar-Leuchter ſamt denen Kertzen, ein Kelch, Oblat-
Teller und Schachtel, Altar-Tuch, Chor-Rock.
Taͤtzſchwitz, 1741 Menſ. Febr. fieng ſich bey
dem Haͤusler Krauzik eine gefaͤhrliche Kranckheit
an, der Wirth ſtarb, ſeine Frau und Kinder la-
gen lange Zeit, die Gemeine brachte ihnen Brod
und Holtz vors Haus, und legten es vor die
Thuͤr, worauf ſie im Hauſe es hereinholeten, die
Kranckheit gieng weiter, wo ſie einmahl in ein
Haus kam, ſo wurde niemand von ihr verſcho-
net, bey dem Haͤusler Turckan, ſtarb der Wirth
und die Wirthin, andere mehr giengen darauf.
1742 den 4 bis 6 April lagen 3 Compagnien
Brandeburgiſch Fuß-Volck, ſo nach Boͤhmen
giengen im Dorfe, ſo den Einwohnern groſſe
Beſchwerung machten, es hatte einer 16 bis 18
Mann ihrer im Hauſe.
§. 13.
Nachdem der Herr Verleger das MS. auf
3 Jahr bey ſich gehabt, ehe es zum Druck befoͤr-
dert worden, und zwiſchen der Zeit unterſchiedene
Todes-Faͤlle vorgegangen, als wird der vielgeehr-
te Leſer unter andern bemercken, wie 1742 Gott-
helf Sacreitz, Aſſeſſor, 1743 Jacob Thuno Bur-
gemeiſter, Michael Heinrich, Stadt-Richter, und
Martin Sacreitz Burgemeiſter, dieſer letzte am
Schlage, jener nach langwieriger Kranckheit ge-
ſtorben. Jngleichen ſtarb 1741 den 12 Apr. Joh.
Jac. Sartorius Pfarrer zu Colm.






 