

DEs Durchlauchtigſten/ Großmaͤchtigen Fuͤrſten und
Herrn/ Herrn FRJDERICHS des DRJTTEN/ Marggraffen
zu Brandenburg/ des Heil. Roͤm. Reichs Ertz-Caͤmmerers und Churfuͤrſten/ in Preuſſen/ zu Mag-
deburg/ Cleve/ Juͤlich/ Berge/ Stettin/ Pommern/ der Caſſuben und Wenden/ auch in Schleſien und
zu Groſſen Hertzogs/ Burggraffen zu Nuͤrnberg/ Fuͤrſten zu Halberſtadt/ Minden und Camin/ Graffen zu
Hohenzollern/ der Marck und Ravensberg/ Herrn zu Ravenſtein und der Lande Lauenburg und Buͤtau/ ꝛc. ꝛc. ꝛc.
WJr verordnete Stadthalter/ Wuͤrcklicher Geheimer Etats- und Krieges-Raht/ und zur Regierung des Fuͤrſtenthums Halberſtadt
beſtalte Praͤſident/ Cantzler/ Vice-Cantzler und Raͤthe ꝛc. Fuͤgen jedermaͤnniglich hiermit zuwiſſen. Demnach Hoͤchſtgedachte Sei-
ne Churfuͤrſtl. Durchl. auff der ſaͤmbtlichen Land-Staͤnde des Fuͤrſtenthums Halberſtadt/ bereits in Anno 1696. unterthaͤnigſt
eingebrachten Klage uͤber die Ziegeuner und Land-Streicher/ daß ſieihre Paſſage in und durch das Fuͤrſtenthum Halberſtadt vielfaͤltig
genommen/ und noch nehmen/ auch oͤffters von hoͤchſt ermelter Seiner Churfuͤrſtl. Durchl. ſonder Zweiffel mit Verſchweigung ihrer Qua-
litaͤt und Wandels erſchlichene Paͤſſe producirten/ um deſto mehr ihre Jnſolentien/ Raub- und Diebereyen/ ihrer gewoͤhnlichen Art nach/
auszuuͤben/ wie dann nicht geringe Klagen faſt aller Orten des halb taͤglich gehoͤret wuͤrden/ Seine Churfuͤrſtl. Durchl. auch albereits in
Anno 1698. Gnaͤdigſte Verordnung ergehen laſſen/ daß dergleichen loſes Geſinde und Land-Streicher keines weges geduldet werden ſol-
ten.
Wenn nun deme allen zugegen eine groſſe Rotte Ziegeuner an die 100. Perſonen ſtarck/ im Ambte Gatersleben/ als ſie daſelbſt weg-
geſchaffet werden wollen/ ſich vermeſſentlich unterſtanden zum Gewehr zugreiffen/ und die Ambts-Bediente ſehr uͤbel zu tractiren/ nach-
hero aber mit geladenem Gewehr in den Hackel und weiter zu retiriren/ geſtalt ſolche Diebes-Compagnie bereits etliche Wochen in Qued-
linburgiſchen herum geſchwermet/ und verſchiedene Jnſolentien veruͤber/ welches alles man nacher Hofe zu berichten nicht umhin gekont;
Als haben hoͤchſterwehnte Seine Churfuͤrſtl. Durchl. darauff/ de dato den 4. Septembris/ anhero abermahls gnaͤdigſt reſcribiret/ wir
ferner dahin zuſehen/ daß ſolche raͤuberiſche Rotten nicht allein ausgeſchaffet wuͤrden/ ſondern auch/ wenn ſie betroffen werden/ ſelbige an-
zuhalten/ und die jenigen ſo man bekommen/ nacher Magdeburg zur Veſtungs-Arbeit zu bringen/ damit ſie beſtraffet/ und andere von
dergleichen Miſſethat abgeſchrecket/ auch aus dem Lande gehalten werden moͤchten/ weßhalb denn Seine Churfuͤrſtl. Durchl, an Dero Com-
mendanten zu Magdeburg Befehl ergehen laſſen/ ſolche Leute/ wennſie aldort geliefert wuͤrden/ anzunehmen/ und zur Veſtungs-Arbeit
anzuhalten. Solchen allen zu unterthaͤnigſter Folge/ wird allen und jeden Obrigkeiten/ Beambten/ Magiſtraten und Befehlichs-Habern/
Zoͤllnern und Geleits-Leuten/ auch Richtern/ Bauermeiſtern und Geſchwornen auff den Doͤrffern dieſes Fuͤrſtenthums Haͤlberſtadt/
nebſt angehoͤrigen Graffſchafften/ krafft dieſes alles ernſtes/ und bey Vermeidung willkuͤhrlicher Straffe/ anbefohlen/ ſo bald ſolch loſes
Geſinde ſich auff den Grentzen blicken laͤſſet/ das naͤchſte Ambt an die benachbarte zur Rechten und zur Lincken ſchicken ſolle/ damit die
Unterthanen ſich verſamlen/ und dieſe boͤſe Rotte abtreibe/ die jenigen aber/ deren man habhafft werden kan/ anhero nacher Halberſtadt
zuliefern/ da ſie auff einem Wagen geſchloſſen/ und dem Commendanen nacher Magdeburg zum Veſtungs-Bau geliefert werden ſollen.
Wornach man ſich alſo zuachten. Uhrkundlich mit dem Churfuͤrſtl. Cantzley Secret bedrucket. Halberſtadt den 14. Septemb. 1700.

 