





Ugolino.
Eine Tragoͤdie,
in fuͤnf Aufzuͤgen.



Hamburg und Bremen.
Bey Johann Hinrich Cramer. 1768.


Ugolino,
eine Tragoͤdie.

Vorbericht.
Die Geſchichte dieſes Drama iſt aus dem Dante
bekannt.
Ugolino, Graf von Gherardeſca, und ſeine drey
Soͤhne ſind die Perſonen.
Die Zeit der Vorſtellung eine ſtuͤrmiſche Nacht.
Die Scene ein ſchwach erleuchtetes Zimmer im
Thurm.

Erſter Aufzug.
Anſelmo.
Hilf dem armen Gaddo, mein Vater! Sein Anblick dringt
mir ans Herz.
Ugolino. Guten Muth, mein wackrer Anſelmo. — Armer
Gaddo!
Gaddo. Ach, mein Vater!
Anſelmo. Jch dachte nicht, daß es ſo boͤſe Menſchen auf
der Welt geben koͤnnte. Warum hat der Thurmwaͤrter dem
armen Gaddo nichts zu eſſen gebracht? Ein tuͤckiſcher Mann, der
Thurmwaͤrter!
Ugolino. Er kann krank ſeyn; es kann ihn ein Ungluͤck
betroffen haben. Er iſt unſchuldig an unſerm Hunger.
Anſelmo. Hungert dich denn auch, mein Vater?
Ugolino. Dich nicht, mein Lieber?
Anſelmo. Mich duͤnkt, daß mich weniger hungern wuͤrde,
wenn der arme Gaddo zu eſſen haͤtte. Jch kann ſein eingefallnes
bleiches Geſicht nicht ohne Schmerz anſehen. (umarmt Gaddo)
Ugolino. Armer Gaddo!
Gaddo. Sey nicht traurig, mein Vater.
Anſelmo. Sieh, mein Vater, ich bin nicht traurig.
(trocknet ſich die Augen ab) Jch bin nur muͤde.
Ugolino. Und muͤßt ihr meine Troͤſter ſeyn? Ha! es iſt
bitter.
Anſelmo. Du ſagteſt, dem Thurmwaͤrter ſey ein Ungluͤck
begegnet. Jſt denn niemand, der ihm den Liebesdienſt thun
koͤnne, ſtatt ſeiner zu kommen? Es iſt doch unbillig, daß Gaddo
nicht eſſen ſoll. Kein Weib, keine Tochter, kein Blutsfreund?
Ugolino. Jch hoffe, mein Anſelmo, daß jemand fuͤr ihn
kommen werde.
Anſelmo. Die Bedauernswuͤrdigen haben unſrer vielleicht
uͤber dem Ungluͤck des Mannes vergeſſen.
A 2 Ugo-

Ugolino,
Ugolino. So iſts.
Anſelmo. Jch bedaure ſie von Herzen.
Ugolino. Gott wird dich wieder bedauern, mein Geliebter.
Anſelmo. Und den kranken Gaddo.
Ugolino. Uns alle.
Anſelmo. Dich? Und ein Gott muͤßt es nur ſeyn, der
dich bedauerte. Von der Welt braucht ein ſo großer Mann,
wie du, nicht bedauert zu werden. Meine Mutter hat mir
oft geſagt, daß du ein ſehr großer Mann biſt; jedermann ſagt
es. Wenn ich ein Mann waͤre, ich will nicht traͤumen, ein
großer Mann: denn was habe ich, ich Pflanze! gethan, daß ich
ein Mann ſeyn koͤnnte, wie du? aber wenn ich ein Mann waͤre,
Niemand ſollte mich bedauern.
Ugolino. Wie das?
Anſelmo. Doch itzt beſinne ich mich: ich muͤßte auch ein
freyer Mann ſeyn; nicht im finſtern Thurm eingeſperrt ſitzen;
frey muͤßt ich ſeyn; frey meine Hand, (ſie wuͤrde dann Nerve
haben;) frey dieſer Arm — ha!
Ugolino. Du ſchweigſt? du gluͤhſt? Rede weiter, mein
Sohn Anſelmo.
Anſelmo. Mein Vater! (ſeinen Arm um ſeinen Vater ſchlingend)
Großer Mann! ſchaͤme dich meiner nicht, daß ich erroͤthe! Ah,
Gherardeſca, nenne mich noch einmal deinen Sohn Anſelmo!
Ugolino. Mein geliebter, mein edler Sohn Anſelmo! Mein
maͤnnlicher Sohn Anſelmo!
Anſelmo. (auf- und abgehend) Jch bin nur dreizehn Jahre
alt: aber Ugolino Gherardeſca hat mich ſeinen Sohn genannt.
Maͤnnlicher Sohn iſt zu viel: aber genug, Gherardeſca hat mich
ſeinen Sohn genannt! Zittre du, o du, den ich itzt denke, zittre
vor dem Sohne Gherardeſcas, wenn er ein Mann ſeyn wird!
Ugolino. Welch großer Gedanke draͤngt ſich, und keimt
auf in deiner zarten Seele? Bewundernswuͤrdig!
An-

erſter Aufzug.
Anſelmo. Ein Sprung vom Thurme, ſagte Franceſco,
iſt ein kuͤhner Gedanke: allein ein kuͤhner Gedanke, ſetzte er hin-
zu, iſt ein angenehmer Gedanke. Es iſt wahr; je hoͤher ich mir
den Thurm denke, deſto hoͤher erhebt ſich meine Seele.
Ugolino. Nun?
Anſelmo. Wie aͤrgerts mich, daß Franceſco mir darinn
zuvorkommen mußte!
Ugolino. Was ſchwaͤrmſt du, Knabe? Worinn zuvorkom-
men?
Anſelmo. Das zu denken! ach! — Jn jedem entzuͤckenden
gefahrvollen Gedanken laͤßt er mich hinter ſich. Du wuͤrdeſt mich
nicht ſo mit der Mine Knabe nennen: wuͤrdeſt du? Es ſchmerzt
mich, mein Vater!
Ugolino. Ruggieri, laß deinen Grimm dieſen Weg nehmen!
(auf ſein Herz zeigend) Feind meiner Seele, laß ihn dieſen Weg
nehmen!
Anſelmo. (erſchrocken) Wen nannteſt du? Ah, mein Vater!
Gaddo. Ruggieri? O ſieh, ſieh, mein Vater! (haͤlt ihm
ſeinen Nacken hin) ſo hat er mich geſchlagen!
Ugolino. Traurig! jammervoll! wie ſie in meiner Seele
wuͤthet! oh dieſe Erinnerung!
Gaddo. Er ſchlug mich! So hob er ſeine Hand auf! —
Dann ſchlug er mich. Weder mein Vater, noch meine Mutter
haben mich geſchlagen. Meine Mutter wollte mich in ihrem Bu-
ſen verbergen; und der eiſerne Erzbiſchof traf auch ſie.
Ugolino. Und wo war ich bey dieſer ſchaͤndlichen grauſamen
Scene? Ah, Barbar! das iſt es! das ſchmerzt! Daß deine
Buͤttel mich unter der ſchwaͤrzeſten aller Naͤchte (verbannt ſey ſie
auf ewig aus meinem Gedaͤchtniſſe!) niederdruͤcken mußten, daß
ich nicht um mich her ſchauen, nicht in dem gerechten Zorne
meiner Seele mich erheben, dich nicht zwiſchen meine ausgeſtreck-
ten Haͤnde faſſen, dir nicht das verruchte Herz aus dem Leibe
A 3 druͤcken

Ugolino,
druͤcken konnte! Doch du thatſt wohl, daß du den Baͤren aus
ſeiner Hoͤle entfernteſt, und Dank ſey deiner Weisheit! Beru-
higt euch, meine Kinder! Wie iſts, Gaddo?
Gaddo. Sage mir, mein Vater, warum ward dieſes Fen-
ſter ſo klein gemacht?
Anſelmo. Daß man nicht durchſchluͤpfe, Gaddo.
Gaddo. Ein gluͤcklicher Einfall! Man hat vorausgeſehn,
daß der Erzbiſchof verſuchen wuͤrde, zu uns zu kommen, und
darum hat man das Fenſter ſo klein gemacht. Ein guter Ein-
fall! Jch wunderte mich ſchon, daß er uns ſo lange in Ruhe ge-
laſſen hat.
Anſelmo. Wollte Gott, er kaͤme!
Gaddo. Pfuy, Anſelmo!
Anſelmo. Jch ſage noch einmal, wollte Gott, er kaͤme.
Gaddo. Das Blut ſtarrt mir in den Adern, du boͤſer An-
ſelmo.
Anſelmo. Aber wohl zu verſtehn, durch dies kleine Fen-
ſter: den Kopf voran, und die uͤbrige Schlange ſtrotzte draußen
im Freyen, und koͤnnte ſich nicht nachwinden! und ich ſtuͤnde hin-
ter ihm an der Wand! ungeſehn! Hey, Gaddo! (umarmt Gaddo)
Gaddo. Muthwilliger! Er wuͤrde ſeine Buͤttel mit ſich
bringen.
Anſelmo. Die moͤchten wieder heim kehren. Jch wuͤnſche
keinem Menſchen Arges, als ihm.
Gaddo. Hat er dich auch geſchlagen?
Anſelmo. Was ſchlimmers, Gaddo. Er hat mich ge-
hoͤhnt.
Gaddo. Gehoͤhnt?
Anſelmo. Er hob mich auf ſeine verhaßten Arme, als
waͤr ich ein Saͤugling, ſetzte mir ſein Baret auf den Kopf, und
nannte mich Prinz von Piſa.
Gaddo. Prinz von Piſa? Was iſt das?
An-

erſter Aufzug.
Anſelmo. Merkſt du denn nicht, daß er unſers großen
Vaters ſpotten wollte?
Gaddo. So ſcheints. Und du?
Anſelmo. Jch zitterte. Biſchof! ſtammelte ich, Biſchof!
warum? wie? fuͤr was dieſe Kroͤnung? Jch mache keine An-
ſpruͤche darauf, Biſchof. Jch lege das Diadema — zu deinen
Fuͤßen. — Weg flog das Baret.
Gaddo. Gut wars, daß du das Baret nicht behielteſt.
Wer weiß, es koͤnnt ihn gereut haben; und ſo haͤtt er dich
auch geſchlagen.
Ugolino. Jhr Kinder macht mich laͤcheln. Wie, mein
kleiner Freund, du warffſt ihm das Baret vor die Fuͤße? Was
ſagte der Mann da?
Anſelmo. Seine plumpen Augen ſchwollen ihm ganz dick
im Kopf auf, recht ſo, wie ichs an der Kroͤte geſehen habe, die
Franceſco mit dem Wurf einer Orange traff. Er preßte mich feſt
an ſich, kniff blaue Maͤler in meinen Arm, biß die Lippen zu-
ſammen, und ließ ſie dann hangen, ſprach kein Woͤrtchen, nahm
das Baret langſam vom Boden auf. Traun, er kam mir ſo hoͤl-
zern vor, daß ich ihm im Buͤcken von mir ſtieß, und mit einem
Schwunge ſeinen Armen entſprang.
Gaddo. Was fuͤr boßhafte Menſchen es giebt! Er kniff
dich doch, ob du ihm gleich das Baret zuruͤck gabſt!
Anſelmo. Nun fand er die Sprache. Er rief ſeinen Sbir-
ren, mich den Buben, (ſo ſchalt ſeine Wuth) meinem Vater
(ich verſchweige den Namen ſeiner Vergiftung: was uͤber ſeine
Zunge geht, wird ein Graͤuel)
Ugolino. Er hat keine andre Waffen.
Anſelmo. Nachzuſchleppen, mich aus dem Drachenneſte
hinweg in den Thurmkerker zu ſchleppen. Jch danke dir, ant-
wortete ich mit einer Verbeugung, ein Drachenneſt ward dieſe
Wohnung erſt, da du ſie mit deiner Brut betratſt. Jch wollte
mehr

Ugolino,
mehr ſagen: die Sklaven aber bebten, wie Todtengeribbe, mit
mir davon. Nun bin ich hier; drum ſey nicht traurig, mein Vater.
Ugolino. Ach, Anſelmo, du ſuͤßer Knabe, kannſt du —
Anſelmo. Du wendeſt deine theuren Augen von mir weg,
mein Vater?
Ugolino. Kannſt du — und du, mein ſanfter Gaddo, —
koͤnnt ihr mir vergeben, meine Kinder?
Anſelmo. (zu Gaddo) Unſer Vater iſt wunderbar bewegt.
Wie er mir die Hand druͤckt!
Ugolino. Nur dies noch. — Jhr Unſchuldigen, vergebt mir!
Gaddo. Ach! er zuͤrnt, unſer Vater. Was mag er meinen?
Anſelmo. Er riß ſich mit Gewalt von uns loß. Er
wollte noch etwas ſagen; ich ſahs; er zwang die Sprache zuruͤck
in ſeine maͤnnliche Bruſt: eine hole dumpfigte Sprache, wie eines
Schluchzenden —
Gaddo. (weinend) Ah!
Anſelmo. Fuͤrchterlich!
Gaddo. Erblaſſe nicht ſo, Anſelmo! Du erſchreckſt mich
nur mehr.
Anſelmo. Er wendet ſich zu uns. Holdſeliger Vater!
wie er uns anlaͤchelt!
Ugolino. (ſetzt ſich) Komm her, mein Gaddo — wenn die
Enkraͤftung dir noch ſo viel Schritte erlaubt — geliebtes Kind —
(hebt ihn auf ſeinen Schooß)
Gaddo. Jch? ich ſollte entkraͤftet ſeyn? (ſeines Vaters Haͤnde
kuͤſſend)
Anſelmo. Nein, Vater, belebende Kraft geht von deinem
Antlitze aus; das iſt gewiß.
Ugolino. Wie alt biſt du, Gaddo? weißt dus?
Gaddo. Zwoͤlf Jahre, wo mir recht iſt.
Anſelmo. Einfaͤltiger Gaddo! kaum ſechs.
Ugo-

erſter Aufzug.
Ugelino. Laß ihn, Anſelmo. Jammer und Elend haben
ſeinen kleinen Lebenslauf ſchnell befluͤgelt. Er zaͤhlt beſſer als du
glaubſt.
Anſelmo. Wie, mein Vater? Jch ſelbſt bin wenig uͤber
zwoͤlf Jahre alt. Jch muͤßte doch drum wiſſen.
Ugolino. Wahr iſts. Deine reifern Tage haben viel Freude
gekannt. O du liebesvolle Genuͤgſamkeit! Du haſſeſt Ruggieri,
ſagſt du? ſprich nicht, daß du ihn haſſeſt.
Anſelmo. Jhn? Er iſt mir ein Grauen! dir nicht, Gaddo?
Haſſeſt du ihn nicht? Sprich.
Gaddo. Jch fuͤrcht ihn, Anſelmo. Daß ich ihn haſſe, kann
ich nicht ſagen. Jch weiß nicht, was das iſt.
Ugolino. Gaddo liebt mich.
Anſelmo. Nicht mehr, als ich dich liebe; nicht mehr als
ich deinetwegen Ruggieri haſſe!
Ugolino. Meinetwegen?
Anſelmo. Deinetwegen: deiner zerſtoͤhrten Gluͤckſeligkeit we-
gen, du Befreyer von Piſa! laß mich dich dieß erſtemal mit dieſem
Namen nennen, großer Mann! Aber auch meiner Mutter wegen;
ihrer vielen Thraͤnen wegen! Aber auch Gaddos wegen! ſollt ich den
Feind deiner Ehre, den Urheber deines Verderbens nicht haſſen?
Mein Vater, ſo muͤßt ich mich ſelbſt haſſen; vergib mir.
Ugolino. Nicht weiter! nicht weiter grauſamer junger
Menſch. Du biſt ſchwerer zu ertragen, als ein unruhiges Gewiſſen.
Anſelmo. Mein Vater!
Ugolino. Geh!
Anſelmo. Den Urheber —
Ugolino. Geh, ſag ich, entfleuch!
Anſelmo. Vergib mir. Den Stoͤhrer deiner Ruhe —
Ugolino. Verſtumme! Zittre!
Anſelmo. Den Herrſchſuͤchtigen —
BUgo-

Ugolino,
Ugolino. Zittre; du haſſeſt mich! Der Urheber eures Ver-
derbens, der Stoͤhrer eurer Ruhe, der Herrſchſuͤchtige, der Ver-
raͤther, der bin ich! Genug, Schmerzensſohn! Du haſt nicht
verdient, was du fuͤr mich leiden mußt.
Anſelmo. (zu gaddo) Neue Wolken gehn in unſers Vaters
Augen auf. Jch fuͤr ihn leiden? Ach, mit Wonne! mit Wonne!
wenn nur er dann nicht litte! Nicht wahr, Gaddo, du wollteſt
auch fuͤr unſern Vater leiden? wollteſt du?
Gaddo. O ja! viel lieber, als ihn ſo traurig ſehn.
Anſelmo. Und woruͤber ſo traurig? ſind wir nicht hier bey
dem beſten Manne? Du auf ſeinem Schooße, ich in ſeinen Arm
gelehnt? Wenn jemand ſich zu beklagen hat, ſo iſts unſre Mutter —
Gaddo. Der der Mann mit dem traurigen Namen ſo un-
freundlich begegnete, —
Anſelmo. Recht, daß er ſie allein im Pallaſte zuruͤck ließ.
Hier haͤtt er ſie herſchicken follen; und wir waͤren eine Welt der
Freude fuͤr einander geweſen. Dieß einzige iſts, glaube mir,
Gaddo, denn was koͤnnt es ſonſt ſeyn? was unſern Vater ſo
traurig macht. Huſch! da koͤmmt Franceſco. (laͤuft ihm entgegen)
O mein anmuthiger Bruder! immer ſo heiter! ſo emporwallend!
Dein kommen iſt mir erwuͤnſchter, als der jugendliche Morgen.
Aber unſer Vater iſt traurig.
Franceſco. (leiſe zu Anſelmo) Frene dich Anſelmo: der Ent-
wurf iſt reif; und er ſoll ausgefuͤhrt werden.
Anſelmo. Jſt irgend ein Beinbruch oder Armbruch oder ſo
was damit verbunden?
Franceſco. Nein, das iſt eben das Schlimme, daß die Sache
ſo gar leicht iſt. Nicht die mindeſte Gefahr, auf mein Wort.
Anſelmo. Erklaͤre dich.
Franceſco. Du haſt die Oeffnung geſehn —
Anſelmo. Was? die Oeffnung in der Spitze des Thurms?
Du ſchwaͤrmſt Franceſco!
Fran-

erſter Aufzug.
Franceſco. Hahah! ſchwindelt dir ſo fruͤh?
Anſelmo. Die Oeffnung, ſagſt du, oben an der Spitze
des Thurms! Geh doch! geh! dieſer Gedanke iſt ſo erhaben, daß
ich ihn dir nicht Nachdenken kann: um deſto mehr aber bewundre
ich ihn.
Franceſco. Schmeichler!
Anſelmo. Ganz wider meine Abſicht. Ueberdem getraut
ich mir kaum, ein Bein hindurchzubringen.
Franceſco. Nicht geſtritten! Jch ſage dir Buͤbchen, die
Qeffnung iſt ſo groß, daß ſie beyde durchſchluͤpfen, Kopf und
Arme hinten drein.
Anſelmo. Und wie haſt du das gemacht?
Francesco. Wie macht mans? Erſt hab ich einen Stein ge-
loͤſt, dann wieder einen, dann noch einen, und abermals einen geloͤſt:
genug, Schwaͤtzer, wenn du mir nicht glaubſt, komm und ſieh.
Anſelmo. Dann ſpringſt du von oben mit einem Sprunge
aufs Pflaſter herunter! Patſch! wars nicht ſo?
Franceſco. Nicht voͤllig ſo. Mit Abſaͤtzen ſpring ich, wie
das Eichhoͤrnchen vom Ahornbaum. Du haſts ja wohl geſehen.
Anſelmo. Jch ſpringe doch mit, Lieber? Nun du mir da-
von ſprichſt, wirds mir ja ganz warm im Kopfe. Nicht? ich
ſpringe doch mit, Franceſco?
Franceſco. Nicht doch! Du ſchreiteſt mit aller Gemaͤchlich-
keit zur Thurmthuͤre hinaus. Was iſt begreiflicher, als das ich
die Thurmthuͤre oͤffne, wenn ich unten bin? Doch dieß muß ſeine
Zeit haben. So viel verſpreche ich, ehe der Morgen koͤmmt,
ſeyd ihr frey, frey, wie euch Gott erſchaffen hat; oder ich heiße
nicht Franceſco.
Gaddo. (horchend) Achlieber Gott! dañ wird gegeſſen werden!
Anſelmo. (traurig) Und ich ſoll unten wie ein armſeliger
Tropf, zur Thurmthuͤre hinnausſchreiten? was ſag ich ſchreiten?
B 2ſchlei-

Ugolino,
ſchleichen! Eher ſoll man mich bey den Haaren hinausſchleppen!
Merke dirs, Stolzer, ich ſpringe!
Franceſco. Thor, wird unſer Vater nicht auch hinaus-
ſchreiten?
Gaddo. (der ſeines Vaters Schooß verlaͤſt, und Anſelmo am Rock
zupft.) Sprich, daß du ſchreiten willſt! Was iſt daran gelegen?
Gehts doch hinauswaͤrts!
Ugolino. (auffahrend) Was habt ihr Kinder?
Franceſco. Mein Vater, es findet ſich im Thurm eine
Oeffnung — eine Oeffnung — von der ich dein Urtheil wiſſen
moͤchte.
Ugolino. Der heftige Sturm, der uͤber uns im Gewoͤlke
kracht, und die Spitze ſchuͤttelt, hat vermuthlich die Mauer zer-
riſſen. Jſt der Riß ſo tief, daß man auf die Gaſſe ſehen kann?
Es wuͤrde mir ein neuer ſchoͤner Anblick ſeyn, auch auſſer dieſen
Waͤnden Menſchen, das Bild Gottes, zu erblicken; ſo wenig die
in Piſa es um mich verdient haben.
Franceſco. O Himmel! einen Riß nennſt dus, mein Va-
ter? Komm, komm, du ſollſt Wunder ſehn.
Ugolino. Ha! iſts mehr, als ein bloßer Riß?
Franceſco. Einen Schlund nenn es, mein Vater; wofern
man das einen Schlund nennen kann, was den Leib eines Men-
ſchen durchlaͤßt —
Ugolino. Was ſagſt du, Juͤngling? Du treibſt mir das
Herz an den Hals hinauf! Ha! geſchwind laß mich ſehn.
Franceſco. (winkt Anſelmo.) Gib Acht, Buͤbchen unſer Va-
ter wirds nicht nur verſtatten: er wird mich drum bitten.
Ugolino. Hurtig! hurtig! (geht mit Franceſco ab)
Anſelmo. Bemerkteſt du den Uebermuth unſers Bruders?
O Gaddo, es iſt ein unertraͤglicher Gedanke!
Gaddo. Ein unertraͤglich ſuͤßer Gedanke! Nun kann ichs
kaum abwarten.
Anſel-

erſter Aufzug.
Anſelmo. Er der Erretter des Gherardeſca? Wie wirds
des Uebermuͤthigen Herz aufſchwellen, wenn unſere Mutter mit
dem Finger hinzeigt, ſprechend: „Seht, dies iſt mein Erſtge-
bohrner, der ſeinen Vater, und ſeine beyden Bruͤder befreyte!„
Von uns aber ſagt man kein Woͤrtchen!
Gaddo. Wenn unſere Mutter das ſpricht, ſo wird mirs ſo
lieb ſeyn, als ſpraͤche ſie es von mir: warum? es gebuͤhrt ihm
ſo!
Anſelmo. Allerdings. Aber haͤtt ich nicht machen koͤnnen,
daß es mir auch ſo gebuͤhrte?
Gaddo. Schaͤme dich, Anſelmo. Du liebſt Franceſco
nicht, wenn du ihn nicht loben hoͤren magſt.
Anſelmo. O Gaddo, ich lieb’ ihn gewiß mehr, als du:
denn ich moͤcht ihm gleich ſeyn.
(Ugolino und Franceſco kommen zuruͤck.)
Ugolino. (ſchnell auf- und abgehend) Wenn dieſe Oeffnung ſo
tief unten waͤre, als ſie hoch oben iſt! —
Franceſco. Glaube nicht, mein Vater, daß ſie zu hoch
oben iſt. Du wirſt die Zinnen drauſſen an der Mauer bemerkt
haben.
Ugolino. Gram und Alter haben mich ſchwerfaͤllig gemacht.
O Ruggieri! Verworfner! nur einmal dich ſo unter meiner Hand
zu wiſſen! ſo dein Schlangenhaar zu ergreifen! ſo dein Leben an
die Spitze meines Fußes zu heften! ſo dir die hoͤlliſche Seele aus
dem Leibe zu treten!
Franceſco. Koͤniglicher Anblick! was wollt ich drum
geben!
Anſelmo. Der Zorn ſchwellt ihm die Lippen!
Ugolino. Gieb mir Geduld! Gott im Himmel! Gieb mir
Geduld! Wartet hier, meine Kinder. Jch komme gleich zu euch.
(geht ab)
B 3Fran-

Ugolino,
Franceſco. Er wird die Oeffnung naͤher unterſuchen wollen.
Wenn er ſich nur nicht im edlen Grimm ſeines Herzens auf das
Ungeheuer herabſtuͤrzt, gleich dem erhabnen Vogel, der ſich ins
Steinthal wirft, wo er einen Drachen erblickte.
Anſelmo. Fuͤrchte das nicht, Franceſco. So aufgebracht
unſer Vater wider Ruggieri iſt, ſo iſt ers doch noch mehr wider
ſich ſelbſt. Mir zwar ein Raͤthſel.
Franceſco. O es iſt ein großer, ein wunderbar großer
Geiſt, der in dieſem Manne, unſerm Vater, wohnt! Er ſchmaͤ-
lert ſeine Verdienſte, um ſein Schickſal zu rechtfertigen.
Anſelmo. Sie ſchmaͤlern, die kein Sterblicher zu ſchmaͤlern
wagt? Sie ſelbſt ſchmaͤlern? Wie kann ers?
Franceſco. Piſa ſenfzte unter dem Joche eines Tyrannen.
Gherardeſca ſtand auf, und raͤchte die Seufzende.
Anſelmo. War es nicht edel? war es nicht goͤttlich?
Franceſco. Was war es nicht! Aber nun blies ihm Rug-
gieri, ſchon lange ſein heimlicher Neider, nun blies ihm der Ge-
ſandte des Abgrundes, der, um ſichrer zu verſchlingen, im prie-
ſterlichen Mantel der Religion umherſchleicht, der blies ihm den
Gedanken ein, Piſas Wohl erfordre einen Beherrſcher, niemand
habe ein hoͤheres Recht auf Piſas Diadema, als Gherardeſca.
Gherardeſca wagte den kuͤhnen Schritt, den er ſich nie verzeihen
wird; und Gherardeſca ward ungluͤcklich.
Anſelmo. Wußte der Heimtuͤckiſche ihn ſo zu verwickeln.
Jſt das die Welt? Nun, bey der heiligen Mutter Gottes, ich
verabſchene ſie!
Franceſco. Die Gualandi, die Siſmondi, die Lan-
franchi, die Buondelmonti, die Cavicciulli, alle ſeine Freunde
und Bewundrer, ſie alle verlieſſen ihn. Noch mehr: ſie ſchwu-
ren ſeinen Fall. So fiel Gherardeſca.
Anſelmo. Durch ſeine Freunde! O es iſt unerhoͤrt! es iſt
unerhoͤrt! Franceſco, wir ſind Gherardeſcas Soͤhne!
Fran-

erſter Aufzug.
Franceſco. Und ehe der Morgen koͤmmt, Gherardeſcas
freye Soͤhne!
Anſelmo. Gieb mir deine Hand, Franceſco! Bey dieſer
bruͤderlichen Hand! gehuͤllt ins Dunkel dieſer ſchauernden Mit-
ternachtſtunde! ſchwoͤr ich! und ſo moͤge lautes Hohngelaͤchter
mir auf der Ferſe folgen, wenn ich vergebens ſchwoͤre! ich will
den Namen Gherardeſca raͤchen! raͤchen! raͤchen!
Franceſco. Gaddo weint? warum weint mein Gaddo?
Gaddo. Ja wohl, eine ſchauernde Mitternachtſtunde!
Muß ich ſo was von meinem Bruder Anſelmo hoͤren! Geht weg
von mir; ihr macht mich fuͤrchten.
Ugolino. (tritt an die Scene) Jch wollte dir nur ſagen,
Franceſco, daß du nicht weiter daran denkſt. Gherardeſca ſoll
nicht fluͤchten, als waͤr er ein Bandit. Ueberdem iſt der Sprung
unmoͤglich; und unten lauern Kundſchafter. (geht ab)
Franceſco. (beſtuͤrzt) Eine Donnerſtimme!
Anſelmo. Gluͤck zu. Dir verbot es unſer Vater: aber ich
darf den Sprung wagen, und ich will. Lebe wohl, guter Fran-
ceſco. Denke du der Donnerſtimme nach: unterdeß ſteh ich
drauſſen an der Thurmthuͤre.
Franceſco. Kundſchafter in dieſer Todtenſtunde? Jn die-
ſem Sturme, der die Erde aus ihren Angeln zu reiſſen droht?
Wozu Kundſchafter?
Anſelmo. Sie ſind nicht dumm!
Franceſco. Nein, mein Vater, fluͤchten ſoll Gherardeſca
nicht, als waͤr er ein Bandit! Noch haben wir Freunde! Dank
ſey es der Vorſicht! Die Haͤuſer der Ruccellai, der Cerrettieri,
und der Cavalcanti ſind noch alle auf unſrer Seite. Haſt du
nicht ſelbſt vor zwey Tagen, in dem Briefe an meine Mut-
ter, den der Thurmwaͤrter zu beſtellen uͤbernahm, dieſe
maͤchtigen Haͤuſer aufgeboten? Und ſoll der Befreyer von Piſa
hier im abſcheulichen Thurmkerker umkommen? Nein, nein,
mein

Ugolino,
mein Vater, meine Gegenwart iſt unentbehrlich, und Franceſco
ſoll dich retten. Nenn ihn ungehorſam, vermeſſen, wie du
willſt; Franceſco ſoll dich retten!
Anſelmo. Gieb dir keine Muͤhe: er hat der Soͤhne mehr.
Franceſco. Komm, Anſelmo, du machſt mich zurecht
weiſen, wenn ich an der Mauer herabklimme.
Anſelmo. Und ich ſoll das Nachſehn behalten? ſoll ich?
Franceſco. Du biſt ein Geck. Die Sache iſt zu ernſthaft,
um ein Wortſpiel daraus zu machen. Erinnre du dich deines
Schwurs, mir uͤberlaſſe den Sprung: ſo ſind wir beyde Gherar-
deſca! (gehen ab. Gaddo legt ſich auf den Boden nieder.)
Zweyter Aufzug.
Anſelmo. (laͤuft zu Gaddo hin)
Schlaͤfſt du? Daß der Wind mich nur nicht uͤberhole! Hey,
beym Sauct Stephan, ich bin fluͤchtiger, als ein junges
Reh! (laͤuft) Hi! hi! hi! o daß ich recht auslachen duͤrfte!
Schlaͤft er denn immer? (laͤuft wieder zu Gaddo hin) O mir!
wie es ſo wohl thut! huͤpfen moͤcht ich, ja huͤpfen, wie ein Lamm
der Heerde! (huͤpft und laͤuft fort. Gaddo erwacht.)
Gaddo. Wie iſt mir? Jch bin geſpeiſt und getraͤnkt, und
vergeſſe das Gratias! (knieend) Dank ſey dir, heilige Mutter
Gottes, fuͤr Speiſe und Trank! Du haſt wohl an mir gethan,
Madonna: denn deinem armen Knaben hungerte ſehr. Laß dir
das Gebet meiner Einfalt gefallen, und gieb mir noch etwas
druͤber! Dank ſey dir auch, heilige Jungfrau, fuͤr die Speiſung
meines lieben Vaters, und meines lieben Bruders Franceſco,
und meines lieben Bruders Anſelmo. Jch danke dir. Du haſt
viel Gutes gethan uns Allen.
An-

zweyter Aufzug.
Anſelmo. (koͤmmt zuruͤck) Der anmuthige Knabe betet.
Was mag er beten? Jch will ihn nicht ſtoͤhren.
Gaddo. Du ſtoͤhrſt mich nicht, Auſelmo: ich hatte das
Gratias vergeſſen.
Anſelmo. So weißt du ſie denn ſchon, die froͤliche Neuig-
keit?
Gaddo. Wie ſollt ich ſie nicht wiſſen?
Anſelmo. Du haſt uns belauſcht, Schalk. Wars nicht
ein koͤſtlicher Anblick? eine bezaubernde Augenweide?
Gaddo. Eine bezaubernde Mundsweide!
Anſelmo. Auch das, Gaddo. Eins folgt aus dem an-
dern. Doch wuͤnſcht ich, daß du davon nicht zu viel er-
waͤhnteſt.
Gaddo. Wie das?
Anſelmo. Unter uns geſagt, meine Eßbegierde iſt nie un-
ruhiger geweſen.
Gaddo. Jch konnt es merken. Du fielſt grauſam uͤber die
Schuͤſſeln her.
Anſelmo. Jch fiel nicht, Gaddo, ſondern ich moͤchte
fallen.
Gaddo. Dich hungert ſchon wieder? Eine ſeltſame Eßbe-
gierde!
Anſelmo. Das iſt luſtig!
Gaddo. Ungemein!
Anſelmo. Ha, ha, ha!
Gaddo. Hi, hi, hi!
Anſelmo. Jmmer luſtiger. Du biſt leichter zu ſaͤttigen,
als ich, Gaddo.
Gaddo. Jch bin zufrieden, Anſelmo; ich habe mein Theil
genoſſen. (ſich uͤber den Mund ſtreichelnd)
Anſelmo. Wenns aufs Genieſſen ankoͤmmt, ſo iſt eine
gute Ausſicht mir bey weitem nicht zureichend.
CGaddo.

Ugolino,
Gaddo. Jch denke, ich denke, Anſelmo, du bliebſt bey
der guten Ausſicht nicht ſtehen. Hi, hi, hi!
Anſelmo. (ernſthaft) Jch blieb? Wovon redeſt du, Gaddo?
Gaddo. Nein, wenn du mir von Ausſichten ſprichſt, An-
ſelmo, als ob du nur ein Zuſchauer geweſen waͤrſt, da ich doch
das Gegentheil weiß!
Anſelmo. Wahrlich, Gaddo, nun verſteh ich dich nicht.
Gaddo. Wie? du moͤchteſt mich wohl uͤberreden, du waͤrſt
ſo maͤßig geweſen. —
Anſelmo. Weil ſie ſchlecht war, deine Mahlzeit: nicht ſo?
Gaddo. Ah, ſie gieng doch mit. Der Smerlen und des
Gefluͤgels viel! An Gebacknem kein Mangel! Zuckerbrod und
Fruͤchte von allerley Art. Jch kann mich nicht ruͤhmen, daß
dieſe Augen je eine beſſer beſetzte Tafel geſehn haͤtten.
Anſelmo. Vermuthlich auch der ſuͤßen Weine nicht wenig?
Gaddo. Freylich nicht. Aber du weißt, daß ich keinen
Wein genieſſe.
Anſelmo. Jch haͤtte doch geglaubt. Wie, Gaddo, ſollſt
du deinen aͤltern Bruder necken?
Gaddo. Was giebts hier zu necken? als ob du es nicht
wuͤßteſt!
Anſelmo. Du ſprichſt alſo im Ernſt?
Gaddo. Man kann nicht ernſthafter.
Anſelmo. Beym Himmel, ſo biſt du der ſeltſamſte Gaddo
auf Erden.
Gaddo. Und du der Ungenuͤgſamſte unter den Anſelmos.
Eine ſolche Tafel ſchlecht zu nennen!
Anſelmo. Und wo haſt du dieſe koͤſtliche Tafel ausgefunden?
Gaddo. Wie, im Hauſe unſers Vaters. Sind wir nicht
im Hauſe unſers Vaters?
Anſelmo. Du traͤumſt, Gaddo. Sieh dich um. Jſt dies
ein Zimmer im Hauſe unſers Vaters?
Gaddo.

zweyter Aufzug.
Gaddo. Das iſt ſonderbar. Aber ich will ſterben, wenn
ich weiß, wie ich nun ſchon wieder hieher gekommen bin.
Anſelmo. Du biſt nicht vom Fleck gekommen, Gaddo.
Du haſt geſchlafen. Beſinne dich. Du haſt getraͤumt.
Gaddo. Getraͤumt? Poſſen! Fuͤhl ichs denn etwa nicht,
daß ich ſatt bin? Und vor kurzem hungerte mich noch ſo ſehr!
Anſelmo. Recht ſo habe ich von Leuten gehoͤrt, die aus
Hunger getraͤumt hatten, ſie aͤſſen, und beym Erwachen hun-
gerte ſie nicht. Jch wuͤnſche dir Gluͤck zu deinem Traum; auch
zweifle ich keinesweges an der guten Vorbedeutung. Wenn du
nicht gegeſſen haſt, Gaddo, ſo biſt du doch auf dem Wege zu eſſen.
Du weißt, daß es Franceſco gelungen iſt, uns vielleicht noch in
dieſer Nacht zu befreyen.
Gaddo. Jch? ich weiß kein Wort davon.
Anſelmo. Du ſagteſt mir eben itzt, daß du es wuͤßteſt.
Gaddo. Sagte ichs? Ja, ſo iſts offenbar, daß ich nur ge-
traͤumt habe. Jch dummer Gaddo! Faſt moͤcht ich weinen.
Anſelmo. Warum weinen? Hoͤrſt du denn nicht, kleiner
Traͤumer, daß du noch in dieſer Nacht eſſen ſollſt?
Gaddo. Jſt der Thurmwaͤrter wieder da? Der gute Thurm-
waͤrter! Wo iſt er? Jch ſehe ihn nicht.
Anſelmo. Nicht der Thurmwaͤrter, ſondern Franceſco,
bringt Speiſe und Trank, und Freyheit und Freude.
Gaddo. Wenns nur gebracht wird! Zwar von Franceſcos
Hand wird es mir noch beſſer ſchmecken. Jch liebe Franceſco ſehr.
Anſelmo. Du hafteſt noch uͤberall an der Schuͤſſel. Fran-
ceſco bringt nicht blos Speiſe, ſondern Freyheit.
Gaddo. Was geht mich Freyheit an! Hab ich doch zu eſſen!
Anſelmo. Welch ein Gedanke! Gehn dich die aromatiſchen
Blumenfelder, geht dich die Villa Gherardeſca, geht dich der
neue Himmel, die neue Sonne, die neue Erde nichts an?
Gaddo. Nichts, Anſelmo; ich eſſe.
C 2An-

Ugolino,
Anſelmo. Unerſaͤttlicher! du iſſeſt? — Nichts die luftige
Grotte? Nichts die weißſchaͤumende Ciſterne? Nichts die cry-
ſtallnen Forellbaͤche?
Gaddo. Ah! die Forellbaͤche!
Anſelmo. Nichts der geſangvolle Park, der ſtillere See,
die jaͤhen Ufer, vom Getoͤn der Gondeln hallend, das Scherzen
der voruͤberhuͤpfenden Rudel, der brauſende Auerhan, die zir-
penden Weinvoͤgel, Heydelerchen, und Ortolane, der Faſan,
die Turteltaube vor dir her, und unter dir die leichte Sardelle,
die Aloſe, der Goldfiſch, die ſchmelzende Lamprete —
Gaddo. (haͤlt ihm den Mund zu) Sprich nicht mehr davon,
Anſelmo; du haſt mich ganz.
Anſelmo. O Gaddo! mein Gaddo! mein geliebter Gaddo!
ſtelle dir die Wonne, das Entzuͤcken vor!
Gaddo. Ach! ſo lebhaft!
Anſelmo. Wir baden unter dem blumigten Abhange im
Silberquell; ſieh! die langen Aale ſchweben im Schatten der
Weinrebe; und nun ſchluͤpfen ſie dahin! ſchneller ſchluͤpfen ſie
dahin, als der Schilfpfeil von der Darmſenne!
Gaddo. Laß mich! laß mich!
Anſelmo. Was giebts?
Gaddo. Jch will ihnen nachſchwimmen. Jch will ſie ein-
holen.
Anſelmo. Hab ich dich, Schalk? Gut! unſre Mutter
koͤmmt. Die edle Mutter!
Gaddo. Die freundliche Mutter!
Anſelmo. Anſelmo! ruft ſie. Gaddo! ruft ſie. Halb
zitternd.
Gaddo. Warum zittert ſie?
Anſelmo. Jn eben dieſem Bade zog unſern Bruder Fran-
ceſco ein zuckender Krampf unters Waſſer bis zur Tiefe. Sie
warf ihm einen Kaſtanienaſt nach; ſonſt war er verlohren.
Gaddo.

zweyter Aufzug.
Gaddo. Die guͤtige Mutter! Sie liebt uns auch, Anſelmo.
Anſelmo. Allerdings; eben darum zittert ſie. Wir
pfluͤcken purpurne Waldblumen jenſeits am Ufer, und binden
ihr einen Kranz, von Cypreſſenlaub umwunden. Laͤchelnd nimt
ſie den Kranz, und druͤckt ihn mir auf die Stirne.
Gaddo. Nein, mir.
Anſelmo. Nicht doch, Gaddo; ich habe ihn ja geflochten.
Gaddo. Und ich die Blumen geſammelt.
Anſelmo. Gut! wir wollen ihrer zwey machen. Aus
Freude ſing ich ihr ein Fruͤhlingslied in die Laute.
Gaddo. Und ich zeichne ihr einen dritten beſſern Kranz von
Amaranthen, Anemonroͤſchen, Tauſendſchoͤn, und Stockroſen.
Anſelmo. Weg mit den Stockroſen!
Gaddo. Weg mit den Stockroſen? Jch ſage dir, es gehoͤrt
Kunſt dazu, eine Stockroſe zu mahlen.
Anſelmo. Und ich ſage dir, weg mit den Stockroſen!
Stockroſen in einen Kranz? Unſer Vater macht ſich unterdeſſen
zum Herrn von Piſa. Er verſteht ſich aufs Herrſchen.
Gaddo. Ja, und es iſt ſuͤß, kann ich dir ſagen, von un-
ſerm Vater beherrſcht zu werden. Geh nicht dorthin, ſpricht er,
du faͤllſt; tritt nicht gegen die Flamme, Gaddo, ſie brennt.
Unter uns, man geht am ſicherſten, wenn man ihm gehorcht.
Anſelmo. Da ſchenkt er uns dann irgend ein Laͤndchen von
einer nicht geringen Strecke in die Laͤnge und in die Breite, um
Federvieh und Kaninchen zu unterhalten.
Gaddo. Sind auch Waͤlder dabey?
Anſelmo. Ohne Zweifel. Die aber behalt ich fuͤr mich,
der Rehe wegen. Du weißt, daß ich ein Liebhaber von Rehen
bin.
Gaddo. Und ich von Neſtern. Jch eigne mir die Neſter
darinn zu.
Anſelmo. Jn meinem Holze?
C 3Gaddo.

Ugolino,
Gaddo. Mein oder dein: im Holze.
Anſelmo. Es iſt wider die Ordnung, Gaddo. Jn mein
Holz mußt du mir nicht kommen.
Gaddo. Jch nicht in dein Holz kommen?
Anſelmo. Nein, Gaddo, keinen Fuß breit, auſſer wenn
ich dirs erlaube.
Gaddo. Wer will mirs wehren? Jch gehe hinein.
Anſelmo. Jch laß es einhegen.
Gaddo. Jch ſteige uͤber.
Anſelmo. Ueber mein Gehege?
Gaddo. Ueber dein Gehege.
Anſelmo. (erhitzt) Was? uͤber mein Gehege wollteſt du
ſteigen?
Gaddo. Ohne Umſtaͤnde.
Anſelmo. Eher will ich unter Heiden und Saracenen woh-
nen, als dieſe Ungerechtigkeit dulden.
Gaddo. (bewegt) Anſelmo!
Anſelmo. Reitze mich nicht. Jch bin zornig.
Gaddo. Anſelmo!
Anſelmo. Laß mich.
Gaddo. Nimm die Neſter denn nur: ich mag ſie nicht.
Anſelmo. Wie? die Neſter?
Gaddo. Nein, Anſelmo, es thut mir leid, daß du die
Waͤlder blos meinetwegen einhegen ſollſt. Jch bin ein Liebhaber
von Neſtern: aber ich liebe dich mehr, Anſelmo.
Anſelmo. Großmuͤthiger Gaddo! Wie du mich ruͤhrſt,
Gaddo! Du ſchenkteſt mir die Neſter; ich aber verbot dir, in
mein Holz zu kommen. Nein, Gaddo, behalt die Neſter,
nimm die Rehe dazu, nimm die Waͤlder —
Gaddo. Du beſchaͤmſt mich, Anſelmo! Ferne ſey es von
mir —
Anſelmo. Jch bitte, ich flehe, ich beſchwoͤre dich!
Gaddo.

zweyter Aufzug.
Gaddo. Niemals, niemals —
Anſelmo. O du bruͤderliche Zaͤrtlichkeit! (faͤllt ihm um den
Hals und weint: ſie weinen beide.)
Ugolino. (tritt auf) Ja wohl bruͤderliche Zaͤrtlichkeit! Welch
ein holder Anblick! O ihr theuren zartfuͤhlenden Beide! ihr weint?
Gaddo. Lauter Freude!
Ugolino. Du warſt doch vorher nicht eben freudig.
Gaddo. Aber itzt bin ichs, mein Vater: denn nun Fran-
ceſco entſprungen iſt, haben wir ja Eſſen die Fuͤlle. Haben
wir nicht?
Anſelmo. Piſch!
Ugolino. Franceſco entſprungen! Was ſagſt du, Gaddo?
Anſelmo. (zupft Gaddo, und droht ihm) Hm!
Ugolino. Unmoͤglich! Wo iſt Franceſco?
Gaddo. Mum!
Ugolino. Antworte du mir Anſelmo. Wo iſt Franceſco?
Anſelmo. Um Vergebung, mein Vater — ich will gleich
wieder hier ſeyn.
Ugolino. Rufe mir Franceſco augenblicklich her. Du
zoͤgerſt?
Anſelmo. Mein Vater, Franceſco — iſt vom Thurm
geſprungen.
Ugolino. Was? was? vom Thurm geſprungen? vom
Thurm waͤr er geſprungen? Ungluͤcklicher! er iſt zerſchmettert!
er iſt Staub!
Anſelmo. Dafuͤr iſt geſorgt. Jch bin mehr Staub als er:
laß mich dir das ſagen, mein Vater er lebt, wie unſer einer, und
beſſer. Er gab mir das Zeichen mit den drey Steinwuͤrfen. Jch
hoͤre ſie noch von drn Dachziegeln rollen. Ein ſo muſikaliſches
Rollen als ich eins in meinem Leben gehoͤrt habe. Jch will dirs
auf der Laute machen. O mein Vater, deine Soͤhne ſind kluͤger,
als ſich zu zerſchmettern.
Gaddo.

Ugolino,
Gaddo. Machs nur nicht auf der Laute. Mich duͤnkt, ich
hoͤre das Rollen ſchon ſo.
Ugolino. Jch hat es dem Ungehorſamen verbothen —
Anſelmo. Daran zu denken, mein Vater: darum that
er es raſch.
Ugolino. Du mißfaͤllſt mir. Du biſt zu kuͤhn.
Anſelmo. (klein, laut) Ach nein! nein! mein Vater! Fran-
ceſco iſt kuͤhner. Mit dieſem Worte haſt du alle meine Aufwal-
lungen verſenkt. Jch kuͤhn?
Ugolino. Was ſoll ich ſagen? Erſtaunen und Bewunderung!
Aber wie konnt er? Von dieſer Hoͤhe, ſagſt du? Es war unſinnig!
Und doch ſcheints mir edel! Nicht war, Anſelmo, du halfſt dei-
nem Bruder?
Anſelmo. Erſt kuͤſſe mich, mein Vater, daß ich Herz faſſe,
dirs zu ſagen.
Ugolino. Aber verſchweige mir nichts.
Anſelmo. Bey dieſem Kuß! es war ein edler Sprung!
Freylich! ich war dabey; ich behielt das Nachſehn. Zwar wenn
ich neidiſch waͤre, ſo gaͤbe ich vor, der Sturm habe das Beſte
dabey gethan. Es iſt wahr, faſt ſchien es, als ob der Wirbel-
wind die Thurmſpitze ganz ſeinetwegen ſo tief gegen die Erde neigte.
Oder vielmehr, damit ich ihm nicht Unrecht thue, Franceſco
ſchien den Orcan, wie der Autor es von der Gelsgenheit ſagt,
an der Stirn zu faſſen, und die Turmſpitze hinter ſich zu ſpornen,
und auf dem Ruͤcken des Windes davon zu reiten.
Gaddo. O Geſchwaͤtz!
Anſelmo. Kurz, mein Vater, um dich nicht zu lange auf-
zuhalten, Franceſco umarmte mich, und empfahl ſich Gott —
Ugolino. Nach Art aller Unbeſonnenen, die erſt der Vor-
ſehung trotzen, dann ihren Beyſtand auffordern.
Anſel-

zweyter Aufzug.
Anſelmo. Ein ſchwachdaͤmmerndes Licht aus einem der
naͤchſten Haͤuſer half ihm die erſte, dann die zweyte, dann die
letzte Zinne, dann den anſtoßenden Giebel erreichen —
Gaddo. Droͤhnts mir doch bis in die Fußſohlen hinunter!
Anſelmo. Und da ich ihn bald darauf ins Finſtre verlohr,
klirrten Steine dreymal vom Dach. Jch wiederhol es mein Vater,
ich kenne keine lieblichere Melodie, als die mir dieſe drey Steine
machten.
Gaddo. Sie klirrten! Ein gutes lebhaftes Wort das! Jch
weiß kaum, ob ichs dem Rollen nicht vorziehe.
Ugolino. Wann geſchah dies Alles?
Anſelmo. Gleich, da du ihm das Deuken unterſagteſt.
Wer weiß, iſt er nicht gar ſchon an der Thurmthuͤre! O ich muß
geſchwind hinabgucken. (geht hurtig ab)
Ugolino. (indem er ſich die Haͤnde reibt) Ein groſſer Schritt!
Welch ein Juͤngling! Hat der Brief an mein Weib gewirkt, und
fangen den allzukuͤhnen jungen Menſchen die ſchleichenden Hunde
nur nicht auf, ſo laͤßt ſich was hoffen, Gherardeſca! Ha, Rug-
gieri! zwey Tage lang lieſſeſt du dieſe Unſchuldigen hungern!
Ungehenr, das die Hoͤlle von ſich ausgeſpieen hat! Komms uͤber
dein Haupt, Verruchter! Dieſe zwey Tage ſollſt du mit einer
Ewigkeit buͤßen!
Gaddo. Kuͤſſe mich auch, mein Vater!
Ugolino. (ihn kuͤſſend) Friſch, mein Gaddo! Du biſt ein
ſtarker Knabe!
Gaddo. Kein Wunder! ich traͤumte einen ſo nahrhaften
Traum! Ach! daß ich ihn wiedertraͤumen koͤnnte! Jtzt hungert
mich mehr, als zuvor!
Anſelmo. (keichend) Sind ſie noch nicht da? ich glaubte ſie
hier zu finden. (will wieder abgehen)
Ugolino. Was iſts?
DAnſel-

Ugolino,
Anſelmo. Lang ſah ich, mit langgeſtrecktem Halſe, durch
die Oeffnung. Mir war! ich kann dir nicht fagen, mein Vater,
wie mir war! Jch dachte, Franceſco riefe mir, und ich muͤßte
ihm nach. Da kams mir ploͤtzlich vor, als ſaͤh ich den jungen
Antonio Cerrettieri, nebſt vielen Andern, mit Axten und Hebe-
baͤumen laͤngs der Gaſſe heraufkommen, immer naͤher, immer
naͤher. Da buͤckte ich mich mit halbem Leibe voruͤber, ſah aber
immer weniger, immer weniger; und zuletzt ſah ich gar nichts
mehr. Da hofft ich, ſie waͤren im Thurm, und glaubte, ſie
hier zu finden. Unten muͤſſen ſie doch ſchon ſeyn. (will abgehen)
Ugolino. Wohin?
Anſelmo. Gehſt du mit, Gaddo? Wir muͤſſen den jungen
Antonio an der Thuͤr empfangen.
Gaddo. Waͤre nur die Menge von Stufen nicht! Ueberdem
bin ich eben itzt einigermaßen kraftlos.
Ugolino. Bleibt hier, ihr Kinder. Jch will ſelbſt gehn.
(geht ab)
Anſelmo. (hebt Gaddo in die Hoͤhe) Heyda, Gaddo! ich
bin trunken von uͤbermaͤßiger Freude! Du auch?
Gaddo. Heyda! Wenn ich nur erſt zu eſſen haͤtte!
Anſelmo. Es will nicht recht fort mit dir. Wie nun? Du
haͤngſt mir wie Bley am Arme!
Gaddo. (mit ſchwacher Stimme) Heyda! Mir wird ſehr uͤbel!
Anſelmo. Soll ich dich hinlegen?
Gaddo. Thu es.
Anſelmo. Du biſt kraͤnker, als du geſtehn willſt.
Gaddo. O mein Herz! (heftig) Mein Herz!
Ugolino. (tritt auf) Du haſt dich geirrt. Jch hoͤre nichts,
als das Geheul der Winde und das Geklatſch des Regens.
Anſelmo. (traurig) Ach! warum mußt ich mich irren!
Sie werden doch nun bald kommen? Werden ſie nicht, mein
Vater? Sieh, Gaddo iſt kraͤnker.
Ugo-

zweyter Aufzug.
Ugolino. (mit einem Seuſzer) Jch denke, mir iſt nicht viel
beſſer! (ſieht ſchuͤchtern nach Gaddo hin) Anſelmo, ſinge mir das
Lied in die Laute, das deine Mutter dich juͤngſt an ihrem letzten
Geburtstage lehrte.
Anſelmo. (ſingt)
Stillen Geiſts will ich dir flehen!
Weisheit, blick aus deinen Hoͤhen,
Blicke ſanft auf mich herab!
Leite mich im finſtern Thale,
Quell des Lichts! mit deinem Strahle!
Sende mir dein Licht herab!
Um und um von Nacht umfloſſen,
Ach! von Schauern uͤbergoſſen,
Wall ich bebend an mein Grab!
Leite mich im finſtern Thale,
Quell des Lichts! mit deinem Strahle!
Blicke mild auf mich herab!
Ugolino. Jch danke dir, mein Sohn. Jch wollte dich
bitten, es noch einmal zu ſingen: aber ich bin diesmal zu weich.
Geht auf einige Augenblicke heraus, meine Kinder. (er weint heftig)
Doch nein, bleibt. Dieſe Silbertropfen waren willkommen,
ihr Geliebten. Es giebt Augenblicke, da die Natur in einer Art
von tauber Fuͤhlloſigkeit hinſinkt: es iſt nicht Erkrankung; es iſt
nicht Schmerz: ſonſt empfaͤnde ſie; Beklemmung iſt Traurigkeit,
und ich wollte nicht, daß ihr mich fuͤr traurig hieltet. Schwere
iſt das Wort, ihr Kinder: ein mittler Zuſtand zwiſchen Freude
ohne Namen, und — Ernſt ohne Namen. Wie nun? Die Wolke
iſt noch einmal reif. (weint wieder) Weint nicht, ihr ſanften mit-
fuͤhlenden Herzen, weint nicht! Die Natur bedarf einer Er-
quickung. Weint nicht! Jch hoffe dieſer herabrollende Tau iſt der
D 2Bothe

Ugolino,
Bothe eines goldnen Morgens. Die Natur bedarf einer Er-
quickung. Sie ſcheint einen ſuͤßen Schlaf einzuladen; er iſt mir
willkommen
Gaddo. Segne mich, mein Vater! Schon wird mir baͤnger.
Ugolino. Gott der Allmaͤchtige ſegne dich! Gott der All-
maͤchtige ſegne euch beide! Harrt nicht des Menſchen Huͤlfe, ihr
Lieben; vertraut Gott: ſein heiliger Wille geſchehe! (im Abgehen)
Noch Einmal, ihr Unſchuldigen, vergebt mir! (geht ab)
Anſelmo. Du ſchweigſt, Gaddo?
Gaddo. Was kann ich ſagen? Bete fuͤr mich. Jch ent-
ſchlummre.
Anſelmo. Jch will zur Thurmſpitze hinaufgehen, wo Fran-
ceſco ſich Gott empfohl, und da fuͤr dich beten! (kuͤßt Gaddo und
geht langſam ab)
Dritter Aufzug.
Gaddo in einer Ecke des Zimmers ſchlafend. Einige Maͤnner tragen
zween Saͤrge uͤber das Theater, die ſie Gaddo gegen uͤber hinſtellen, daß
nur der vorderſte geſehn wird. Gaddo erwacht und betrachtet ihn mit vie-
ler Aufmerkſamkeit.
Gaddo.
Dieſer große Kaſten ſieht natuͤrlich aus, wie ein Todtenkaſten.
Wenn ich den Kaſten betrachte, richtet ſich mein Haar ganz
langſam in die Hoͤhe; weh mir! und ein Fieber klappert in meinen
Zaͤhnen! Holla! ſpricht hier Niemand, als der kranke Gaddo?
(Es wird ein ſtarkes Pochen im vorderſten Sarge gehoͤrt) Ach, heilige
Jungfrau! was iſt das? (Eine dumpfigte Stimme ruft Gaddo! Gaddo!)
Hilf mir! mein Vater! Mein Vater! Anſelmo!
Ugolino. (ohne die Saͤrge zu ſehn) Was iſt dir, Gaddo?
Gaddo. Oh mir! Die Gebeine haben ſich geregt! rufen:
Gaddo! Gaddo!
An-

dritter Aufzug.
Anſelmo. (Jm Hereinlaufen) Wartet, wartet, ihr Maͤnner.
Nehmt mich und Gaddo auch mit. Wir ſind Franceſcos Bruͤder.
(Stoͤßt auf den Sarg) Ah!
Ugolino. (Sieht ſich nach Anſelmo um) Welch ein Traum iſt
dies? Ein Sarg? (Pochen im Sarg. Ugolino tritt zuruͤck) Nun,
beym wunderbaren Gott! das iſt ſeltſam! (Die Stimme ruft Huͤlfe!)
Der Deckel dieſes Sarges iſt nicht befeſtigt. (Er hebt den Dekel auf,
und faͤhrt zuruͤck) Ha! (Francefco ſteigt heraus. Nachdem ſie einander
lange mit Erſtaunen betrachtet haben, faͤllt Franceſco ſeinen Vater
zu Fuͤßen)
Franceſco. Der Blinde lehnte ſich wider den Sehenden auf.
Jch bin beſtraft, mein Vater.
Ugolino. Jch erwartete nicht, dich ſo wieder zu ſehen.
Wo biſt du geweſen?
Franceſco. Wollte Gott, ich duͤrfte nicht ſagen, im Hau-
ſe Gherardeſcas.
Ugolino. Du erfandſt, einen Sprung vom Thurme; Rug-
gieri eine neue Art, dich wieder herzubringen: wer unter euch
beiden iſt der ſinnreichſte, mich zu quaͤlen?
Franceſco. Dies iſt ſo ſtrenge — ſo erſtaunlich ſtrenge,
mein Vater —
Ugolino. Du warſt frey. Die Kuͤhnheit deiner Unterneh-
mung ließ mich hoffen, daß der Ausgang weniger ſchimpflich
ſeyn wuͤrde. Jn einen Sarg rafft man Gherardeſcas Erſtgebohr-
nen; und er vergißt ſeiner Haͤnde — Doch ich thue dir Unrecht,
du brauchteſt ſie zum Pochen im Sarge.
Franceſco. Jch erdulde deine Streiche ohne Murren.
Ugolino. Murren, Knabe? Wer biſt du? Ha?
Franceſco. Dein Sohn mein Vater; ein zwanzigjaͤhriger
Juͤngling; nie bisher von dir verachtet; und ich wage hinzuzu-
ſetzen, noch itzt deiner Verachtung nicht wuͤrdig.
D 3Ugo-

Ugolino,
Ugolino. Redſeliger! Der Huͤlfloſe, der in dieſem Kaſten
wimmerte, ſollte beſcheidner ſprechen. Jch habe keine Geduld
mit dir. Geh zuruͤck, wo du hergekommen biſt.
Franceſco. Und bald! meine Sprache ſoll dich nicht lange
beleidigen. Ah! kann Gherardeſca ungerecht gegen ſeinen Fran-
ceſco ſeyn? Anſelmo, er muß nicht wiſſen, wie ungerecht er iſt.
Anſelmo. Franceſco, ich hatte alle meine beſten Hoffnungen
auf dich geſetzt, und du nennſt unſern Vater ungerecht? Ach Gad-
do! wir ſind betrogen! wir ſind betrogen! (ringt die Haͤnde)
Gaddo. Gieb mir Speiſe, Franceſco, oder ich ſterbe!
Anſelmo. Speiſe her! Speiſe! Franceſco! Jch bin ſtand-
haft geweſen, weil ich auf deine Zuſage baute. Aber nun kann
ichs nicht laͤnger aushalten, Gott iſt mein Zeuge!
Ugolino. O es dringt tief in die Seele! Ungluͤcklicher!
was haſt du gemacht!
Anſelmo. Gaddo wird dich vor Gottes Richterſtuhl ver-
klagen, wenn du ihn hier verſchmachten laͤſſeſt.
Gaddo Ach ich Verlaßner! ſoll ich denn Hungers ſterben?
Franceſco. Es iſt grauſam! o es iſt grauſam! Der Gott,
den ihr zum Zeugen wider euren Bruder anruft, er weiß es, daß
ich unſchuldig bin.
Anſelmo. Was kuͤmmert mich deine Unſchuld? Sollteſt du
zuruͤckkommen, ohne einen Biſſen Brod fuͤr deine hungernden
Bruͤder mitzubringen, du?
Gaddo. Er weint, Anſelmo. Vielleicht iſt er unſchuldig.
Gott vergebe ihm, daß er uns betrogen hat!
Anſelmo. Sprich wenigſtens, theurer Franceſco! ſprich
daß der Thurmwaͤrter noch Einmal, nur Einmal! kommen wird!
Du haſt Empfindung, mein Bruder: ach, bey allen Heiligen
im Himmel! ſprich, daß du den Thurmwaͤrter zu deinen armen
Bruͤdern hergewieſen haſt!
Fran-

dritter Aufzug.
Franceſco. Nichts, nichts darf ich ſagen! Wenn der große
Erbarmer nicht einen Engel vom Himmel herabſchickt, euch
Speiſe zu bringen, ach ſo — ſo —
Ugolino. Das ein Todesengel vom Himmel herabſteige,
deine Zunge zu laͤhmen, der du meine fuͤrchterlichen Ahndungen
zur Wahrheit machſt! Verſtumme, verſtumme auf ewig!
Franceſco. Warum fluchſt du mir, mein Vater? Was
ich dir zu erzaͤhlen hatte, wuͤrde warme Thraͤnen hervorlocken:
darum verſchwieg ichs; und ſtille ſey mein Geheimniß, wie das
Grab.
Ugolino. Komm ſeitwaͤrts. Was hatteſt du mir zu erzaͤh-
len?
Franceſco. Nichts.
Ugolino. Seit wann bin ich dir der Schwache, dem du
ſein Ungluͤck verbergen muͤßteſt?
Franceſco. Du biſt Menſch, Gemahl und Vater.
Ugolino. Ha! du haſt deine Mutter geſehn? Hurtig! ſie
iſt doch ſicher?
Franceſco. Jhr Friede iſt unzerſtoͤhrbar.
Ugolino. Das iſt mehr, als das Loos einer Sterblichen.
Sprich deutlicher. Deine weggewandte Augen, dieſe Gluth auf
deiner Stirne ſind treuere Erzaͤhler, als deine Lippen. Du
aͤngſtigſt mich.
Franceſco. Frage mich nicht, Vater.
Ugolino. Keine Geheimniſſe, junger Menſch!
Anſelmo. (ſchreyt erſchrocken)
Ugolino. Schon wieder? was nun, Anſelmo?
Anſelmo. Ach! Sieh! ſieh! mein Vater!
Ugolino. Wo? was?
Anſelmo. Wenn mich kein Geſicht taͤuſcht, ſo ſteht hier
noch ein Sarg.
Franceſco. Anblick des Entſetzens! den Sarg kenn ich!
Ugo-

Ugolino,
Ugolino. (tritt herzu) Lebts in dieſem Sarge auch? (will
den Deckel abſchieben: Franceſco haͤlt ihm den Arm)
Franceſco. Thu es nicht, mein beſter, mein thenrer
Vater!
Ugolino. Nicht? nicht?
Franceſco. Um Gottes willen! Jch will dir Alles erzaͤhlen.
Ugolino. (reißt ſich von ihm los, und ſchiebt den Deckel ab)
Mein Weib! o Himmel und Erde!
Franceſco. Warum zerſchmetterte ich mir nicht das Ge-
hirn? Warum zerſtiebten die Sturmwinde den Spren nicht?
Warum ward ich gebohren? (reißt ſich die Haare aus)
Anſelmo. (wirft ſich bey Gaddo auf den Boden hin, und
verhuͤllt ſich das Geſicht)
Ugolino. Sie ſchweigt. Bleich iſt ihr ſchoͤner Mund.
Kalt der Schnee ihrer Bruſt.
Franceſco. Kann ichs, muß ichs uͤberleben?
Ugolino. Ach nein! nein! du biſt nicht todt! Beym Him-
mel! ich wills nicht glauben! (er faßt Franceſco vor die Bruſt)
Verderben ergreife dich, du Todesbothe! Warum lieſſeſt du mich
nicht zweifelhaft? Warum brachteſt du dieſe unſeligſte Gewißheit
vor meine Augen? Warum kamſt du, wie das Grab geruͤſtet,
meine goldnen Traͤume zu verſcheuchen?
Franceſco. Dein Raub — und des Todes — zerreiſſe
mich vollends.
Ugolino. Nicht einſam ſtand ich da, und ſchaute von mei-
nem Thurme herab. Jch war ſtolz: denn ich hofte. Ein lieb-
licher Betrug. Verderben ergreife dich, du Todesbothe!
(ſchuͤttelt ihn heftig)
Franceſco. Vollende dein Werk; du haſt mich dem Ver-
derben gezeugt.
Ugolino. (zum Sarge gehend) Und iſt ſie todt? O Gianet-
ta! biſt du todt? Todt? todt?
Fran-

dritter Aufzug.
Franceſco. Rede du zu unſerm Vater, Anſelmo. Rede
zu ihm.
Ugolino. Was hier? Mein Bild an ihrem Herzen? Ach!
ſie war lauter Liebe und erhabne Guͤtigkeit! Sie vergab mir mit
dem letzten ſtillen Seufzer ihres Buſens. Es iſt feucht, dies
Bild; feucht von ihrem Sterbekuß. (er kuͤßt das Bild) Und kuͤßte
meine Gianetta ihren Ugolino in der richterlichen Stunde? Wie
freundlich war das! wie ganz Gianetta! Jhr Tod muß ſanft ge-
weſen ſeyn, mein lieber Franceſco.
Franceſco. Jhr Tod war ein ſanfter Tod.
Ugolino. Gott ſey gelobt! Jhr Tod war ein ſanfter Tod.
Jch danke dir, Franceſco. Sie kuͤßte ihren Ugolino in der
Stunde ihres ſanften Todes. Aber ſieh her, Franceſco. Dies
Bild gleicht deinem Vater nicht recht. Das Auge iſt zu hell,
die Backe zu roth und voll. Jhr ſeyd die Abdruͤcke dieſes Bil-
des; aber keine Wange unter dieſen Wangen iſt roth und voll.
Jhr ſeyd blaß und hohl, wie die Geiſter der Mitternachtſtunde.
Jhr gleicht dieſem Ugolino, nicht dem. Ah! ich muß hieher
ſehen.
Franceſco. Wir ſind vergnuͤgt, mein Vater, wenn du zu
uns redeſt.
Ugolino. Daß ſie mein Bild an ihrem Herzen trug; daß
ſie ſich ihres Ugolino nicht ſchaͤmte, mein Sohn, als ſie vor ihre
Schweſter Engel hintrat; daß ſie mit ihrem Sterbekuſſe meine
Flecken abwuſch: ach liebes Kind! wie erheitert mich das! wie
guͤtig, wie herablaſſend war es! Aber ſie hat mich immer geliebt.
Kein piſaniſches Maͤdchen hat zaͤrter geliebt. Sie war die lieb-
reichſte ihres Geſchlechts.
Franceſco. Und hier dieſe diamantne Haarnadel, mein
Vater, mit der ſie nur an dem Jahresfeſte ihrer Vermaͤhlung ihr
duftendes Haar zu ſchmuͤcken pflegte —
EUgo-

Ugolino,
Ugolino. Es iſt mein Augebinde. Geſchmuͤckt wie eine
Braut entſchlief meine Gianetta. Sie lud mich ein: hier liegt
ein Brief an ihrem keuſchen Buſen. Nie iſt ein Liebesbrief ge-
ſchrieben worden, wie dieſer. Ha! es iſt meine Hand! Der
letzte Brief, den ich aus dieſem elenden Aufenthalte an ſie ſchrieb!
(Er will den Brief nehmen; Franceſco ſpringt zu, und zerreißt ihn)
Franceſco. Du mußt den Brief nicht ſehn, mein Vater —
Ugolino. Den Brief?
Franceſco. Er iſt furchtbar, wie der Tod! Die Natter
hat ihn getraͤnkt.
Ugolino. Mein Brief?
Franceſco. Tod iſt ſein Hauch.
Ugolino. Mein Brief?
Franceſco. Er fiel durch die Treuloſigkeit des Thurmwaͤr-
ters in Ruggieris Haͤnde: du weißt genug.
Ugolino. Richter im Himmel! —
Franceſco. Nie hat die Hoͤlle einen giftigern Aſpick an des
Arno verſengten Strand ausgeworfen, als der Gherardeſcas
Worte zur Peſt machte.
Ugolino. O ich erliege! Mein Brief?
Franceſco. Sie trank die Zuͤge deiner werthen Hand in
ſich — ah Getaͤuſchte! Sie druͤckte den geliebten verraͤthriſchen
vergifteten Brief an ihr Herz —
Ugolino. Widerrufe, Franceſco.
Franceſco. Ungefuͤrchtet wirkte die verborgne Natter fort:
in jede Nerve, in jede kleinſte Blutader, in jeden liebevolleſten
ihrer Blicke ſandte Ruggieri ſeinen Tod, und mit dem truͤbent-
fliehenden Tage, fruͤher als der Abend ſich neigte, eilte ihr Geiſt
zum Himmel auf.
Ugolino. Widerrufe, junger Menſch; widerrufe deine
Verlaͤumdungen. Mein Brief, ſagſt du? — Wehe mir! dem
Gedanken erlieg ich!
Fran-

dritter Aufzug.
Franceſco. Jch habe dir noch zu wenig geſagt. Daß ein
Blitz Gottes den Verruchten in den unterſten Pfuhl der Vergiftung
hinunterſchleudre! hinunter! wo ſcheußliche Duͤnſte ſiebenfachen
Tod bruͤten; wo das Antlitz der Natur von Volcanen und Peſti-
lenzen verſehrt iſt! daß ſein Leib verdorre, wie eine Otterhaut,
und eine Gewiſſensangſt nach der andern ſeine Seel ergreife! Ach
mein Vater! mein Vater! (er umfaßt ſeines Vaters Knien aͤngſtlich)
Ugolino. Jch errathe. Deine ſtarren Blicke in wilde Ver-
wirrung, dein ſtraubigtes Haar, deine ſchlotternden Kniee, die
aſchgraue Verzweiflung deines Angeſichts, jeder Ton, jede Be-
wegung lehrt mich, daß noch eine Nachricht iſt, vor der die
Menſchlichkeit zuruͤckbebt. Verbirg ſie, mein Sohn, verbirg
ſie dieſen Schwachen. Und du, Franceſco, ſey ſtandhaft.
Franceſco. Mein Kelch iſt geleert. Wie gluͤcklich, wenn
deine und meiner Bruͤder Leiden mir in die Grube folgten? Koͤnnt
ich ſie mit dir theilen, mein Vater, ſo waͤr ich beneidenswuͤrdig!
Ugolino. Du biſt ein edler Juͤngling. Vergieb mir, ich
kannte deinen Werth nie bis itzt.
Anſelmo. (greift Gaddo wild an) Wir ſind betrogen!
Gaddo. Jſts denn meine Schuld?
Ugolino. Dieſer Knabe iſt heftig, wie ein Mann.
(Anſelmo geht ab)
Rede, Franceſco. Komm her. Erſt laß uns dieſen Sarg ver-
ſchlieſſen. Ruhe wohl, heiliger Staub, bald will ich deiner
wuͤrdiger ſeyn. Genug. Nun rede.
Franceſco. Ah, Gherardeſca! Du haſt der Schritte noch
viele bis ans Ziel! und ſchwere!
Ugolino. Gherardeſca ſoll ſie thun. Sey nicht traurig.
Wie weiter?
Franceſco. Was kann ich? was darf ich ſagen?
Ugolino. Jſt das Todesurtheil uͤber dich und deine Bruͤder
geſprochen?
E 2Fran-

Ugolino,
Franceſco. Du wirſt fallen, wie der Stamm einer Eiche,
alle deine Aeſte um dich her gebreitet.
Ugolino. Jſt es uͤber dich und deine Bruͤder geſprochen?
Franceſco. Geſprochen uͤber alle! Vollzogen an mir!
Ugolino. Wie meynſt du das?
Franceſco. Jch bin zu gluͤcklich. Jch habe meinen Kelch
geleert.
Ugolino. Man hat dir einen Giftbecher gereicht?
Franceſco. Jch habe ihn geleert.
Ugolino. (mit ſtarken Schritten auf- und abgehend) Es giebt
mancherley Todesarten, mein Sohn. Kein Geſchoͤpf iſt ſinnrei-
cher, Todesarten zu erfinden, als der Menſch. Jch will dir
nur eine nennen. Der Erzfeind haͤtte ſeine Freude daran finden
koͤnnen, mir ein Glied nach dem andern abſaͤgen zu laſſen, erſt
die Gelenke an den Zehen, dann die Fuͤße, dann die Beine,
dann die Schenkel; ſo ſtuͤnde ich Torſo da: und nun ſetzte man
mir das zackigte Eiſen an die Finger, die Haͤnde, die Arme,
eins nach dem andern, mit Ruhezeiten, daß der Zeitvertreib
nicht zu kurz dauerte; ganz zuletzt zerſtieße man mir, nicht aus
Mitleid! das wunde Herz, bis ich in meinem Blute erlaͤge, das
mit viel Schweiß herabraͤnne, aber nicht mit Thraͤnen! Wie
koͤnnt ich weinen? Man ſollte denken, dieſer Tod ſey ſchon unter-
haltend genug: allein der Erzfeind hats beſſer uͤberlegt. Hier
wuͤrde ich an meinem eignen Fleiſche leiden: eine Kleinigkeit!
Jch ſoll in meinen Kindern langſam ſterben, eine volle Weide an
eurer Marter nehmen, und dann fallen! Mein Weib mußte erſt
fallen, durch die Worte meiner Liebe fallen, in dieſem Sarge
hergeſchickt werden, du ihr Vorlaͤufer, dem Tode geopfert, aber
ſpaͤter zum Grabe reif! O es iſt der Hoͤlle ſo wuͤrdig! Doch ich
will nicht murren! Aber warum mußten dieſe Unſchuldigen lei-
den? Warum du? warum mein Weib? warum durch den großen
Verfuͤhrer? womit hatt ich ihn beleidigt? Piſa konnte mich
ſtrafen,

dritter Aufzug.
ſtrafen, um Piſa hatt ichs verdient: aber womit um ihn? Jch
hielt ihn fuͤr meinen Freund; ich haͤtt ihn lieben koͤnnen; allein
ſein teufliſches Herz enthuͤllte ſich mir zu bald. O ſchaͤndliche
Eiferſucht uͤber einen dreymal ſchaͤndlichern Gegenſtand! Fuͤrch-
tete er, daß ich Ruggieri ſeyn koͤnnte, wenn ich Ruggieris Macht
haͤtte? Heimtuͤckiſcher zaͤhnebloͤckender Neid! Erſtgebohrner der
Hoͤlle! und Erſtgefallner! Aber warum mußt ich durch den
großen Neider fallen? warum er nicht? warum reichte die Vor-
ſehung ihm, unter allen Verworfenſten der Schoͤpfung nur ihm —
nur ihm — nur ihm — o es verwundet jeden Gedanken meiner
Seele! — warum nur ihm ihre Geiſſel?
Franceſco. Um das Maaß ſeiner Verdammniß ganz voll
zu fuͤllen.
Ugolino. Jſt es denn wahr, himmliſcher Vater! Doch
nein! nein! ich will nicht murren! Rechtfertige du die Wege der
Vorſicht.
Franceſco. Jnnerhalb einer Stunde hoff ichs zu koͤnnen.
Ugolino. Jnnerhalb einer Stunde! Gluͤcklicher Franceſco!
Jch ſollte mich dieſer Stunde freuen. Wie konnte Ruggieri den
menſchlichen Gedanken faſſen, deinen Tod zu beſchleunigen? Es
iſt wundervoll, ich geſteh es.
Franceſco. Biſt du ſtark genug, meine traurige Erzaͤh-
lung zu hoͤren?
Ugolino. Jch glaube, daß ich ſie hoͤren kann.
Franceſco. Jm Taumel meiner Wonne, Piſas Pflaſter
noch einmal zu betreten, floh ich augenblicklich dem Pallaſte mei-
ner Mutter zu. Alle Waͤnde hallten von der Wehklage Jhrer
Frauen. Jch blieb nicht lange im Zweifel. Blind vom Schrecken
ſtuͤrzte ich vor der Schwelle nieder. Als ich erwachte, ſah ich
daß Zimmer voll hagerer hohnblickender Geſichter; Ruggieri war
nicht unter ihnen. Jch wollt entſpringen, da ich mich umringt
ſah: allein ich war von ihren Riechwaſſern, wie ſie ſie nannten
E 3ſchwind-

Ugolino,
ſchwindlicht und krank. Man riß mir die Kleider auf; man bot
mir einen Becher mit kuͤhlem Getraͤnke dar; ich trank; meine Gei-
ſter waren verwirrt. Neue Ohnmachten uͤberfielen mich, und
da ich endlich die Augen oͤffnete, herrſchte ſtille Nacht um mich
her, ich fuͤhlte mich ſchweben, in einem engen Raume, und ath-
mete ſchwerer: wo ich aber war, konnt ich nicht erkennen. Lange
vernahm ich nur ein undeutliches Geraͤuſch in meinen Ohren: zu-
letzt eine Stimme. O dieſe Stimme! Noch zittre ich. Sie hatte
mich verſteinert, daß ich den Gebrauch meiner Sinne verlohr,
bis ich, wie im Traume Gaddo reden hoͤrte.
Ugolino. Was ſagte dieſe Stimme?
Franceſco. Verlange nicht, es zu erfahren.
Ugolino. Da ich das Aergſte weiß?
Franceſco. Wahr iſts. „Jch erwarte euch hier unten,„
ziſchelte ſie. „Jch will den Thurmſchluͤſſel ſelbſt in den Arno
„werfen. Was droben iſt, gehoͤrt der Verweſung: kein leben-
„diger Menſch ſoll dieſe Stufen nach uns betreten. Es muͤſſen
„noch Schlupfwinkel im Thurm ſeyn,„ ſprach ſie lauter; „ver-
„wahrt ſie: denn der Thurm iſt von dieſer Stund an ver-
„flucht! ein Gebeinhaus! —
Ugolino. Und verflucht die Stimme, die dieſe Unmenſch-
lichkeit ausſprach! O Piſa! Schandfleck der Erde! geſchieht das
in deinen Mauren? Jch will der unerhoͤrten Bosheit itzt nicht
weiter nachſinnen. Es koͤnnte die Weisheit ſelbſt wahnſinnig
machen. (geht gedanken voll) Sollen meine armen Kinder zu meinen
Fuͤſſen verhungern? Verhungern? Haſt du jemals dieß graͤuliche
Wort: Verhungern! recht uͤberdacht, Franceſco?
Franceſco. Sprich es nicht aus, mein Vater!
Ugolino. Selbſt Verhungern zu milde! Verhungern ſehn!
Meine Kinder verhungern ſehn! Und dann verhungern! Das iſt
das große Gericht! Und bin ich! ich Gherardeſca! ich der Sieger!
ich, der ich einen Fuͤrſten zu ehren ſchien, wenn ich ihn meiner
Rechten

dritter Aufzug.
Rechten an meiner Tafel wuͤrdigte! bin ich beſtimmt den Tod des
Hungers zu ſterben? Doch ſtille! Jch will, ich will des ſchaͤnd-
lichſten, o dieſes ſchaͤndlichſten Freveltuͤcke nicht Nachſinnen! Aber
ach! wie bedaure ich dich, mein Franceſco!
Franceſco. Mich?
Ugolino. Dich. Haſt du mir Alles erzaͤhlt?
Franceſco. Alles, alles.
Ugolino. Keinen kleinſten Umſtand verſchwiegen?
Franceſco. Keinen. Verlaß dich drauf.
Ugolino. Ueberlege es wohl.
Franceſco. Keinen, keinen, mein Vater; nicht den min-
deſten.
Ugolino. So bedaure ich dich! Bey allem, was heilig iſt,
ich bedaure dich!
Franceſco. Du ſetzeſt mich in Verwundrung.
Ugolino. Was fuͤr Grund hatteſt du, zu hoffen, daß der
Becher, den man dir reichte, ein Giftbecher ſey?
Franceſco. Er kam von Ruggieri. Was konnt er ſonſt ſeyn?
Ugolino. Siehſt du? Du trauteſt Ruggieri Menſchlichkeit
und Gefuͤhl zu. Nein, nein, mein Sohn, es war ein Erquick-
tranck; ich kenn ihn beſſer.
Franceſco. Ha! wenn dem ſo waͤre! ich duͤrfte mit mei-
nem Vater ganz ausdulden! gewuͤrdigt ſeyn, ihn zu troͤſten und
zu ermuntern! die Stuͤtze ſeines reifern Elends! der Theilneh-
mer ſeiner Leiden! Ach ich waͤre beneidenswuͤrdig! Jch kanns
nicht glauben!
Ugolino. Franceſeo, was du mir itzt ſagſt, iſt der emp-
findlichſte Vorwurf, den mir je ein Sterblicher gemacht hat.
Franceſco. Jch zittre.
Ugolino. Wie ſehr hab ich dich verkannt! Dein Herz iſt ein
erhabnes Herz, Franceſco! Jch bewundre dich. Jch betrachte
dich mit Entzuͤcken.
Fran-

Ugolino,
Franceſco. Nur dein Herz iſt erhaben, mein Vater. Jch
bin eigennuͤtzig. Doch wage ich nicht, es zu hoffen. Mein Leben
neigt ſich; ich fuͤhl es zu ſehr.
Ugolino. Ueberreſte deiner Ohnmacht — Du warſt in einen
Sarg gepreßt.
Franceſco. Geſegnet, geſegnet ſeyſt du mir, beſter Vater!
Du machſt mich noch einmal gluͤcklich!
Ugolino. Laß uns dieſe Unterredung abbrechen, du große
Seele; ſie ruͤhrt mich zu ſehr.
Franceſco. Wollen wir jenen Sarg nicht entfernen, der
itzt meine Augen nur aͤrgert? Jch hoff ihn noch lange nicht zu
bewohnen.
Ugolino. Jch bins zufrieden. (ſie tragen Franceſcos Sarg ab)
Vierter Aufzug.
Ugolino.
Bin ich endlich allein? (Er ſchiebt den Sargdeckel ab) Hier war
ich Koͤnig! Hier war ich Freund und Vater! Hier war ich
angebetet! Jch heiſchte mehr. Jch wollte Sclaven im Staub
meines Fußtrits ſehen; und ſo verlohr ich alles, was das par-
teyiſche Verhaͤngniß mir geben konnte. Wenn ich mir itzt das
goldne Gepraͤnge, die Tropaͤen, den Stolz meiner kriegeriſchen
Tage zuruͤck erkaufen koͤnnte, ach mit Entzuͤcken gaͤb ich ſie alle
die geprahlten Nichtswuͤrdigkeiten, um Ein Dankbares Laͤcheln
ihrer erroͤthenden Wangen, um Einen belohnenden Blick ihrer
Augen, um Einen Ton ihrer Lippen, um Einen Seufzer der
Freude aus ihrer Bruſt. Ach Ugolino, du warſt gluͤcklich! Kein
Sterblicher war gluͤcklicher! Und du haͤtteſt gluͤcklich vollenden
koͤnnen! Da ſitzt der Stachel! Jch bin der Moͤrder meiner Gia-
netta!

vierter Aufzug.
netta! Wider mich hebt ſie ihr bleiches Antlitz zum Himmel! Auf
ihren Ugolino ruft ihr unwilliger Schatten den Richter herab!
Liebenswuͤrdiger Geiſt! liebenswuͤrdig in deinem Unmuth! Jſt
dein Antlitz ganz ernſt? Ah! dein Antlitz iſt ernſt! Einſt hab ich
dich geſehn, meine Gianetta; liebevoll und ſchuͤchtern ſankſt du
in meine Arme. Ruggieri Ubaldini trat heran; das Gewand des
Heuchlers rauſchte lauter; ſein bleyfarbigtes waͤſſerigtes Angeſicht
tobte vom Sturm ſeiner Seele; er waͤlzte ſeine adrigten Augen
weit hervor; Tuͤcke und Verderben lauſchten nicht mehr im
Schleyer der Nacht! Du aber lagſt furchtſam athmend an mei-
nem Halſe. Da erhob ſich mein Herz! Da erkannte Ruggieri
noch einmal Gherardeſca, den Mann! Da waren deine Blicke
mild, wie der Morgenthan; und deine ſuͤßen Lippen, deine
Necktarlippen, deine Wonnelippen (er kuͤßt ſie) nannten Piſas
Befreyer deinen Erretter! Nun bin ich gebeugt, meine Liebe!
Mein Haar iſt nun grau, und mein Bart iſt fuͤrchterlich, wie
eines Gefangnen. Doch der groſſe Morgen wird ja kommen!
ſchrecklich, dunkelroth und ſchwuͤhl von Gewittern wird er ja kom-
men! Jn ſeinem ſchwarzen Strahle will ich erloͤſchen! Jn ſeiner
gebaͤhrenden Wolke ſoll, wie Feuer vom Himmel, mein Geiſt
uͤber Piſa ſtehn! Dann erzittre Ein Elender! aber nur Einer.
Feuer und Rache! iſt meine Gianetta gefallen! (ſteht tiefſinnig)
Mit Gift hingerichtet haben ſie meine Gianetta? Gift ſogen ſie
aus den Worten meiner Liebe? ah! aus den Worten meiner Lie-
be? Einſame Erde! ich traure! Was? mit Gift hingerichtet
haben ſie meine Gianetta? (geht ſtillſchweigend) Gern moͤcht ich die
Stimme des Abgrundes vergeſſen! o daß ich ſie nie gehoͤrt haͤtte!
Ein Gebeinhaus der Verhungernden! Ein Gebeinhaus der Ver-
hungernden! Denn der Thurm iſt von dieſer Stund an verflucht!
ein Gebeinhaus der Verhungernden! Ha! wie er wuͤtet, der
Gedanke! wie er ſich in mir umkehrt! Jch kann ihn nicht aus-
denken! und mag nicht! O pfui! pfui! Brandmaal fuͤr die
FMenſch-

Ugolino.
Menſchlichkeit! ewiges Brandmaal! Jch kann mich deiner nicht
erwehren; du Wohnhaus des Schreckens! nicht mehr Kerker
meiner Eruiedrigung! Gruft! Gruft der Gebeine Gherardeſcas!
Gruft meiner Auferſtehung! aber erſt meiner Verweſung! ah!
nicht nur meiner! Fuͤrchterlich! hier hinſinken! hier mit dem
Tode ringen! einſam! von keiner freundſchaftlichen Hand unter-
ſtuͤtzt! ganz einſam! mein Weib, meine Kinder rings um mich
geſammelt! dennoch ganz einſam! jeder Sinn voll ihrer Verwe-
ſung! fuͤrchterlicher als Einſam! Tod, wie keiner dich ſtarb, oh
du biſt fuͤrchterlich! Jch will nicht, ich will dich nicht denken!
(er ſieht Gaddo) Doch zwingt mich dieſer Anblick. Ach daß ich
Vater und Menſch ſeyn muß! Steh auf, armer Gaddo! Du
antworteſt nicht?
Gaddo. Jch bin gelaͤhmt.
Ugolino. Aha, war das die Urſache?
Gaddo. Hilf mir, mein Vater!
Ugolino. So!
Gaddo. Laͤchle, trauter Vater, und hilf deinem Gaddo!
Ugolino. So!
Gaddo. Gott ſegne dich!
Ugolino. (hebt ihn auf ſeinen Schooß) Wo ſchmerzt es dich,
mein Gaddo? Sage mirs, armes Kind.
Gaddo. (ihn ſehr beweglich anſehend) Du wirſt mich nicht Hun-
gers ſterben laſſen, mein Vater!
Ugolino. Wo ſitzt deine Krankheit?
Gaddo. Jm Herzen, im Magen, im Kopf: ich kanns dir
nicht ſagen. O mich ekelt!
Ugolino. Jch habe dich nicht ſchreyen gehoͤrt.
Gaddo. O! der Hirnſchaͤdel waͤre mir geborſten.
Ugolino. Deine Augen ſind blau und geſchwollen.
Gaddo. Sie wollen nicht weinen!
Ugolino. Gewiß, gewiß, es iſt ſehr bitter!
Gad-

vierter Aufzug.
Gaddo. Liebt meine Mutter mich noch?
Ugolino. Sie liebt dich immer: wir lieben dich beyde.
Gaddo. Hah! wenn dem ſo waͤre! Es iſt unglaublich.
Ugolino. Warum unglaublich, mein Gaddo? Sprich!
Jch bin dein liebender Vater.
Gaddo. Sie hat mich an ihrem Buſen genaͤhrt: itzt laͤßt
ſie mich verſchmachten. Doch ſie kann mich verſchmachten laſſen,
und doch lieben: denn du liebſt mich, mein Vater; ſagteſt du,
nicht ſo?
Ugolino. (kuͤßt ſeine Augen) Habe Mitleid, Strafenengel!
o ſchone!
Gaddo. (ſeufzt) Ach!
Ugolino. O nein! nein! lieber rede! daß Gott im Him-
mel dich hoͤre! rede; ſtrafe deinen Vater; girre nach deiner
Mutter, Verlohrner! Aermſter! nur laß mich dich ſuͤſſes Kind
nie wieder ſeufzen hoͤren!
Franceſco. (eilig) Es muͤſſen Leute im Thurm ſeyn: ich hoͤrte
Fußtritte.
Ugolino. (beſtuͤrzt) Wie? Was? (legt Gaddo hin)
Anſelmo. (langſam) Du wollteſt vermuthlich die Maͤnner im
Thurm ſehen. Es ſind dieſelben, die ich vorher bat, mich und
Gaddo mitzunehmen: Maͤnner ohne Herz. Sie ſchlichen fort,
da ſie mich wahrnahmen, als fuͤrchteten ſie mich. Sie ſind nicht
mehr da.
Franceſco. Horch! horch!
Anſelmo. Auch die Oeffnung iſt nicht mehr. St! St!
Franceſco. (erblaßt) Die Thurmthuͤre! Ha!
(Man hoͤrt ſie ſtark zuſchlagen)
Anſelmo. Sie wird verſchloſſen. (Ein ſehr langes und ſchrecken-
volles Stillſchweigen: worauf Anſelmo ſeinen Bruder leiſe anſtoͤßt)
Du ſiehſt den Geiſt an der Mauer, Franceſco! Nein, ſieh nicht
dort hin; ſieh unſern Vater. Erſtarrt? Verſteinert? Bleich war
F 2das

Ugolino,
das Antlitz unſers Vaters; aber ſieh, Franceſco, itzt iſts ſchreck-
lich. Weh mir! ihm ins rothe, ins unbewegliche Auge zu ſehn,
ſchaudert mich! Ach mein Vater! (kuͤßt ſeine Hand) Und auch du,
Franceſco? Du ſchweigſt? ſeufzeſt? auch du, Franceſco? und
ſchluchzeſt? Mein Vater (kuͤßt ſeine Hand noch einmal, ſieht auf,
und erſchrickt) Auf dich wirft er einen ſchnellzuruͤckgezognen Blick,
und auf mich, und auf Gaddo! Blut ſtroͤhmt vom gewaltigen
Biß ſeiner Lippen! Seine Geſichtsmuſkeln ſtehn aufwaͤrts gedraͤngt
und ſtarr! Mein Vater (wirft ſich ihm zu Fuͤſſen)
Franceſco. Sey ruhig, Anſelmo, ich bitte dich! (er richtet
ihn auf)
Anſelmo. (mit Heftigkeit) Mein Vater! mein Vater! (Ugo-
lino geht ab) Mein Vater (mit den Fuͤſſen ſtampfend) Mein Vater!
(aͤngſtlich ſchreyend)
Franceſco. Was aͤngſtigt dich, mein Anſelmo? Was
ſchreckt dich, Lieber? ach! laß unſern Vater nichts von dieſer
Heftigkeit ſehn! ſey gelaſſen! ſey ruhig!
Anſelmo. Gut, Mann! entferne dich nur! aber ſchnell!
ſchnell aus meinen Augen! wenn dein Leben dir lieb iſt, Mann!
Franceſco. Jch darf ihn itzt nicht verlaſſen, nein. Und
mein Vater! o ewige Vorſicht!
Anſelmo. Jch irte mich. Dieſer da iſt keiner von ihnen.
(ſieht ſich furchtſam nach allen Seiten um) Ach! (indem er die Haͤnde ringt)
Nun iſt es gewiß. Weggefuͤhrt haben die Prieſterſclaven das
Opfer! und die Reihe wird an mich kommen: aber deſto beſſer.
Franceſco. Gib dich zufrieden, Anſelmo. Kennſt du
mich nicht?
Anſelmo. Dich? (mißt ihn mit den Augen)
Franceſco. Kennſt du mich?
Anſelmo. Ha! ha! ha! Wie ſollt ich dich nicht kennen.
Du biſt ja Er, der aus dem Abgrunde heraufkam. Jch ſah dich
aus deiner Grotte ſteigen: eine Grotte, wie ich mir keine wuͤnſche,
ſchmal

vierter Aufzug.
ſchmal und eckigt. Hatte ſie keinen giftigen Einwohner, als
dich?
Franceſco. Er redet vom Sarge, und ſeine Geiſter ſcheinen
ſich zu ſammeln. Beruhige dich, Anſelmo; ich bin dein Bruder
Franceſco, und ich lebe.
Anſelmo. Wohl dir, daß du lebſt! Draußen, ach weh!
drohn die Gefahren! man kann dir nicht Schuld geben, daß du
ihnen nicht Zeit genug ausgewichen ſeyſt. Willkommen, Thurm-
ſpringer! Sicherheit iſt die Blume des Lebens.
Franceſco. Jch vergebe dir den Spott. Thurmſpringer
nennſt du mich? Wollte Gott, ich haͤtte den unſeligen Sprung
nicht gewagt! Alles waͤre gut geweſen! Keins unter euch haͤtte
viel gehoft, noch viel gefuͤrchtet! Wie wund muß euer Gefuͤhl
ſeyn! Wie ſehr vergroͤßert ſich meine Uebereilung! Vergib mir,
mein Bruder, o vergib mir! die Abſicht war nicht unedel.
Gaddo. (ruft) Franceſco!
Anſelmo. Gut! ſey gerichtet nach deinen Thaten! (er geht
auf und ab, bald ſchnell, bald langſam)
Gaddo. Franceſco!
Franceſco. Was verlangt mein Gaddo?
Gaddo. Sey mein Fuͤrſprecher, Franceſco. Jch bin dir
auch gut.
Franceſco. Bey wem, du geliebter Gaddo? Sprich.
Gaddo. Bin ich dein geliebter Gaddo? Jch frage nicht
umſonſt.
Franceſco. Ja! Gott weiß es!
Gaddo. Ach! Jedermann liebt mich, und ich liebe Jeder-
mann, und doch hilft mir keiner. Hilf du mir, geliebter Fran-
ceſco. Vertritt mich bey Anſelmo; du giltſt viel bey ihm.
Franceſco. Worinn, Gaddo, worinn ſoll ich dich vertreten?
Gaddo. Erſt bitt ich dich, mir eine Zechine zu leihen.
Franceſco. Eine Zechine? wozu die?
F 3Gaddo.

Ugolino,
Gaddo. Jch habe viele Zechinen unter meinen Sparpfenni-
gen: ſie ſollen alle dein ſeyn. Jch bitte dich nur um Eine.
Franceſco. Hier haſt du ſie, Gaddo.
Gaddo. Nimm dieſe Zechine, und uͤberrede Anſelmchen,
daß er mir ein einziges Ey aus den vielen Neſtern gebe, die er
mir kurz vorher ſchenken wollte: ſollts auch nur ſo viel ſeyn, als
ein Haͤnflingey.
Franceſco. Du ſprichſt mir Raͤthſel.
Gaddo. Jch will die Auerhaͤhne gerne entbehren, die uns
dein Sprung vom Thurme verſchaft hat: itzt brauche ich nur ein
einziges Haͤnflingey. Thu es Franceſco, aber bitte ihn hoͤflich,
daß er dirs nicht abſchlage.
Franceſco. Schoͤne Folgen des Sprungs vom Thurme!
Jch war nicht allein ein Thor; ich war auch ungehorſam: allein,
o Himmel! die Strafe iſt hart! Vergib auch du mir, mein Gaddo!
Und doch mit welcher Stirne kann ichs wuͤnſchen?
Gaddo. Ein Ey wuͤrde mich retten! Ein Haͤnflingey! Be-
denke, Franceſco! Kannſt du mir ein Haͤnflingey verſagen? O
lieber Gott! Gib mir die Zechine zuruͤck: ich will Anſelmo ſelbſt
bitten. Jch wollt ihm zu Fuͤßen fallen, wenn ich koͤnnte: allein
ich kann mich nicht regen. (Franceſco giebt ihm die Zechine, und geht
mit aufgehobnen Augen ab) Anſelmo! großmuͤthiger Anſelmo! mein
Bruder!
Anſelmo. (auffahrend) So iſts recht! Laßt die Hoͤrner toͤnen
am hallenden Fels!
Gaddo. (ſanftbittend) Anſelmo! mein Bruder Anſelmo!
Anſelmo. (rauh) Wer ruft? Hey! wer ruft denn da? wer
ruft? wer ruft?
Gaddo. (erſchrocken) Jch wenigſtens bin hier der Rufende
nicht!
Anſelmo. Du da auf dem Stroh, ich habe zu thun!
Gaddo. (ſtreckt die Haͤnde aus, und legt ſich ſeitwaͤrts)
Anſelmo.

vierter Aufzug.
Anſelmo. Hinweg! (er pfeift) Hinweg! in meinem Kopf
ſollſt du mir nicht ſpinnen! (pfeift wieder) Hinweg ich verbanne dich
auf ewig aus meinem Kopf! (macht eine Bewegung mit der Hand)
Nun, wie ſtets, ihr im ſilbernen Gewande, unſterbliche Toͤchter
des hohen Oceanus! haben wir das Wild? Mit dieſen Naͤgeln
will ichs zerreißen; mit dieſem Gebiß will ichs zermalmen; ſo,
ſo, ſo will ich das Wonneblut trinken! Schnaubend ſtuͤrzt der
Tieger vom Abhang; ſie haben ihm ſeinen Raub entwandt; ſpringt
ziſchend hoch auf, wittert in den Wind, zerſtiebt mit langgeſtreck-
ter Klaue den Fußtritt des Schnellen im glutrothen Sand, Grimm
knirſcht in ſeinen Zaͤhnen, Hunger ſpruͤht heiß im Aug: umſonſt,
Tieger, am Bart des Jaͤgers glaͤnzts! Jch will mich an dieſen
Abhang ſetzen. Durch dieſe Felsritze kann ich die Tiegerkatzen
uͤber mir, und von dieſer Hoͤhe die Marder unter mir ſpaͤhen.
So will ich euch den Fang ablauſchen, ihr Raͤuber! Meine Huͤhn-
chen niſteten am Sumpf, wo der Marder mit geſenkten Ohren
hinabſchleicht. Weg ſind ſie! Stoßt ins Horn, Muͤßige! ſtoßt
ins Horn! ſtoßt ins Horn! (ſingt)
Der muntre Jagdzug ſchwebet
Jn blauer Luft!
Roß, Hund, und Jaͤger draͤngt ſich
Daher, dem Himmel nah!
Hab ich den Dieb? Langoͤhrigter! laß deine Stimme hoͤren!
(er billt) Ho! ho! ho! Dieb ſiehſt du den Pudel nicht?
Gaddo. Was iſt das?
Anſelmo. Sey gegruͤßt, Endymion. Wir haben gute
Weile. Kannſt du einen Wettgeſang ſingen?
Gaddo. Jch ſinge wenig, Anſelmo.
Anſelmo. Was ſchadets? Wir wollen einen Wettgeſang
ſingen.
Gaddo. Jch kann kaum reden, Anſelmo: und ſollte ſingen?
Anſelmo.

Ugolino,
Anſelmo. Singe, Traͤger, oder bey jenem hinhangenden
Monde! ich zerſtoße dich mit dem Felsbruche!
Gaddo. Wie, Anſelmo, du weißt, daß ich nicht ſingen
kann.
Anſelmo. Singe!
Gaddo. Jch ſingen?
Anſelmo. Singe!
Gaddo. Jch, der ich weinen moͤchte, wenn ich koͤnnte?
Anſelmo. Singe weinend! Singe!
Gaddo. Nun denn, Anſelmo, ich will ſingen: aber mein
Hals iſt roh und heiſer. Schenke mir, wenn ich bitten darf, ein
kleines Haͤnflingey, oder ein Zeiſigey, wie es dir am naͤchſten
zur Hand iſt, um meine Stimme zu bereiten.
Anſelmo. (bey Seite) Was gilts, dies iſt der Marder,
der mir die Eyer austrinkt! Durch ſeine Larve hindurch erkenn
ich den tuͤckiſchen Heuchler! Er iſts! bey meinem Leben! Jch
will ihn ausfragen.
Gaddo. Aber ſchenke mirs bald, Lieber: meine Stimm iſt
vertrocknet.
Anſelmo. Gut! gut! du moͤchteſt alſo ein Haͤnflingey haben?
Gaddo. Jch wills nicht laͤngnen.
Anſelmo. Oder ein Zeiſigey?
Gaddo. Ach ja!
Anſelmo. Hem! waͤre dir nicht mit einem Huͤnerey ge-
dient?
Gaddo. Das waͤre zu viele Guͤte.
Anſelmo. Ey ja, nimm ein Huͤnerey.
Gaddo. Jch danke.
Anſelmo. Es iſt ein friſches Ey, eins von den beſten, die
ich in meinem Stall habe. He?
Gaddo. Weil es von deiner Hand koͤmmt, will ichs nicht
ausſchlagen.
Anſelmo.

vierter Aufzug.
Anſelmo. Jch dacht es. (Faßt ihn an die Kehle) Raͤuber,
bekenne mir, wie lange haſt du dieſen heilloſen Frevel veruͤbt?
Gaddo. Oh mir!
Anſelmo. Wie viele Eyer haſt du mir ausgetrunken?
Sieh, dein Leben iſt in meiner Hand. Bekenne, wie viel?
Gaddo. Ah! du wirſt mich nicht umbringen, Anſelmo?
Anſelmo. Jch, Marder! ich! ich! umbringen, Marder!
dich, Marder! gieb Acht, Marder!
Gaddo. Huͤlfe! Huͤlfe!
Franceſco. (Springt zu und befreyt Gaddo) Entſetzlich! An-
ſelmo ſchlaͤgt ſeinen Bruder Gaddo?
Gaddo. Ah! ah!
Franceſco. Seinen kranken, gelaͤhmten, verſchmachten-
den Bruder ſchlaͤgt Anſelmo?
Anſelmo. (giebt Franceſco unvermuthet einen Stoß, um ſich
loszureiſſen.)
Gaddo. Halt ihn! ach halt ihn!
Franceſco. Eine eiſerne Hand!
Gaddo. Nach mir ſieht er hin. Trauter Franceſco, halt
ihn!
Franceſco. Ein Luchs blickt nicht wilder. Der Apfel
queer, flammigt der Stern. Und es iſt Tuͤcke darinn. Wie
kann Tuͤcke in ein Auge kommen, wo das Herz ſo gut, ſo bruͤder-
lich gut iſt? O mein Anſelmo! Er ſchweigt hartnaͤckigt.
Gaddo. Jch aber ſollte ſingen!
Franceſco. Unſer Vater wird gleich hier ſeyn. Er muß
dich nicht ſehn. Jch beſchwoͤre dich, Anſelmo, laß mich dich
entfernen, daß unſer Vater dich itzt nicht ſehe. Es wuͤrd ihn
toͤdten!
Gaddo. Schone ſeiner, Franceſco. Ein Marder hatt ihn
wider mich aufgebracht; ich weiß ſelbſt nicht, wie. Ah! nun
ſchaut er ſchon wieder um ſich!
GFran-

Ugolino,
Franceſco. Er erſchrickt. Es daͤmmert in ſeinem Auge.
O Anſelmo! wo biſt du geweſen, Anſelmo?
Gaddo. Das gieng ihm aus Herz!
Franceſco. Eine mildere Roͤthe umzieht ſeinen Blick.
Seine Wangen gluͤhn. Er ſchmilzt, er ſchmilzt wirklich.
Fuͤrchte dich nicht, mein Bruder Anſelmo. Sein Auge weinet.
Gottlob! da ſtuͤrzt die Thraͤne! da ſtuͤrzt die Thraͤne!
Anſelmo. Ach Heerſcharen des Himmels! Welcher Segen-
volleſte unter euch ſtellt ſich zwiſchen mein Herz und die umſpan-
nende Kralle?
Franceſco. Erbaͤrmlicher Anblick!
Anſelmo. Laͤuft die Natur im Kreiſe vor mir herum? Wo-
hin, mein Bruder?
Franceſco. Dir ſchwindelt, armer Anſelmo. Es iſt alles
unbeweglich um dich her. Unſer Vater koͤmmt. Um Gottes
willen, theuerſter Anſelmo, maͤßige dich itzt, da unſer Vater
koͤmmt!
Anſelmo. Wie koͤnnt er kommen? Er lebt ja nicht mehr!
Ugolino. (Sehr freundlich) Jhr guten Kinder!
Anſelmo. (Faͤllt ihm um den Hals und ſchluchzt)
Ugolino. (Jhn kuͤſſend) So lieb’ ich euch, meine Kinder.
Euch in dieſer reitzenden Vertraulichkeit beyſammen ſehn, iſt Er-
quickung zum Leben! Warum ſtutzt mein Anſelmo? betrachtet
mich ſo aufmerkſam?
Franceſco. Das Vergnuͤgen, mein Vater, dich ſo heiter
zu finden —
Ugolino. Wir wollen recht heiter ſeyn, meine Kinder.
Es iſt eine heitre Stunde. (er nimt einen Stuhl und ſetzt ſich) Setze
dich neben mich, Franceſco, und du, Anſelmo. Will Gaddo
auf ſeines Vaters Schooß ſitzen?
Gaddo. Ob ich will? (bewegt ſich, um hinzukommen)
Franceſco. (bringt ihn ſeinem Vater)
Ugolino.

vierter Aufzug.
Ugolino. Wir haben viel froͤliche Tage gelebt, meine
Soͤhne. Wollen wir nachrechnen? Es wird uns ſchwer fallen,
ſie alle zuſammen zu rechnen.
Franceſco. Das war ein ſchoͤner froͤlicher Tag, da Anſelmo
gebohren ward. Jch erinnere michs recht genau. Jch war
damals ſieben Jahre alt.
Ugolino. Ein ſchoͤner Tag; du haſt Recht, Franceſco.
Ganz Piſa nahm daran Theil. Die Freudenfeyer und die feſt-
lichen Taͤnze danerten drey Tage, und daruͤber.
Gaddo. Da wird was rechts geſchmauſt ſeyn, mein Vater!
War ich auch dabey?
Franceſco. Du warſt noch nicht gebohren, Gaddo.
Gaddo. Schade!
Ugolino. Wie ſo ſtill, Anſelmo?
Anſelmo. (Nachdem er ihn ſtarr angeſehn hat) So biſt dus denn
wirklich? Nun (blickt zum Himmel) ich danke dir!
Franceſco. Anſelmo waͤhnte, daß dir nicht wohl ſey.
Auch das war ein ſchoͤner Tag, mein Vater, da die Muͤtter,
Jungfrauen und Juͤnglinge dir nach dem großen Siege vor die
Stadt entgegen kamen.
Ugolino. Ganz recht. Jhr Zuruf im Klange der Klap-
pererze und Trompeten machte mir warm. Aber ich wollte, daß
ihr mir auch einige von euren froͤlichen Tagen herrechnetet.
Anſelmo. War das nicht ein ſchoͤner und ein froͤlicher Tag,
ihr Bruͤder, da mich Ruggieri meinem Vater nachſchickte?
und —
Franceſco. Und da wir, auf dem goldnen Kahne, unſrer
Mutter entgegen ſegelten, als die dankbaren Piſaner ſie im Tri-
umphe den Arno hinauffuͤhrten bis zur Villa Gherardeſca.
Ugolino. Du warſt auch zugegen, Gaddo: was ſagſt du
dazu?
Gaddo. Mir wird ganz truͤbe vor den Augen!
G 2Ugo-

Ugolino,
Ugolino. Genug, meine Kinder; wir haben alle viel froͤ-
liche Tage gelebt. Zu bedauern iſts, daß dies Leben nicht immer
fortwaͤhrt. Man iſt auf der Welt ſo gluͤcklich.
Gaddo. (Seufzend) Ach ja! das Leben iſt ſo was ſuͤßes!
Franceſco. Das daͤcht ich nicht, mein Vater. Wenn
man beym Tauſch verloͤhre, da ließ ichs gelten. So aber ge-
winnt man ja in jeder Abſicht.
Ugolino. Du haſts getroffen, Franceſco. Das menſch-
liche Leben iſt zwar ſehr gluͤcklich; aber das hoͤhere Leben nach dem
Tode iſt doch viel gluͤcklicher: es hat keine Abwandlungen, es iſt
ein hoͤheres Leben. Ach! von Vaterhuld floß das Herz unſers
Schoͤpfers, da er Menſchen ſchuf. Er ſetzte ſie in einen irdiſchen
Garten, und bereitete ihnen den Uebergang in einen Garten des
Himmels.
Franceſco. Mir faͤllt dabey das Sterbelied unſers Schutz-
heiligen, Sanct Stephans, ein, wie ichs einmal von einer ſehr
angenehmen Stimme gehoͤrt habe.
Ugolino. Sing es.
Franceſco. (Singt)
Jch ſoll den Lichtquell trinken
Am himmliſchen Geſtad!
Ach! wo das Lied der Sterne ſtroͤmt,
Am himmliſchen Geſtad,
Da ſtroͤmt ihr Silberſtrom
Unſterblichkeit!
Jhn ſoll ich ſchaun! Gedank!
Unauszudenkender Gedank!
Ach! ich verſtumme dir!
Ugolino. Du haſts gut geſungen. (bey Seite) Herunter,
mein Herz! So weit wars wohl gethan, Ugolino!
An-

vierter Aufzug.
Anſelmo. (Steht vom Stuhl auf) O Licht! Licht! o Sala-
mis, heiliger Vaterlandsboden! Heerd meiner Vaͤter! und du,
ruhmvolles Athen! und du, mit mir auferzognes Geſchlecht!
ihr Quellen, ihr Fluͤſſe, ihr trojaniſchen Felder! euch ruf ich!
ſeyd mir geſegnet, o ihr meine Pflegerinnen! Dies letzte Wort
ruft Ajax euch zu: das uͤbrige will ich im Elyſium den Schatten
erzaͤhlen.
Ugolino. Was ſagſt du?
Franceſco. Er hat die Rolle des Ajax Telamonius im Au-
guſtinerkloſter geſpielt. Dies iſt nichts, als eine ploͤtzliche Re-
gung ſeines Herzens.
Ugolino. Gut; ich verlaſſe euch, meine Kinder. Der
Morgen naht heran, und keins von euch hat noch den balſami-
ſchen Schlaf genoſſen. Schlaft nun wohl, ihr Geliebten.
(Legt Gaddo wieder hin) Wenn wir uns wieder ſehn, ſo —
(Geht eilig ab)
Anſelmo. Schlaͤfert dich?
Franceſco. Freylich! aber ohne meines Vaters Segen
will ich nicht einſchlummern! O mein Schlaf wird ein herzer-
quickender Schlaf ſeyn!
Anſelmo. Mein Vater ſoll mich auch ſegnen. (Gehn ab)
Gaddo. Mich hat er geſegnet. Dennoch koͤnnt ich itzt nicht
einſchlummern.
Fuͤnfter Aufzug.
Anſelmo.
Jch bin voller Erwartung.
Franceſco. Er ſprach die Worte: Es iſt ein Gott,
meine Kinder! mit großer vaͤterlicher Gemuͤthsbewegung aus;
G 3er

Ugolino,
er konnte keinen Ton mehr vollenden. O mein Anſelmo, du
weißt nicht, warum ich unſern Vater ſo ſchnell verließ.
Anſelmo. Noch warum du mir winkteſt, dir zu folgen.
Franceſco. Umarme mich, mein Bruder! daß ich dich
feſt an mein Herz druͤcke, Geliebter! Du biſt doch nun voͤllig wie-
der Anſelmo?
Anſelmo. Jch bin mild, wie der Honig vom Hymettus.
Franceſco. Ruggieri hat mir Gift gegeben, und ich werde
ſterben. Mein Vater waͤhnte, ich haͤtte mich betrogen; ich
waͤhnt es ſelbſt. Mein Vater ſoll mich nicht ſterben ſehen. Mein
Vater hat mich zum letztenmale geſehen. Du erblaſſeſt? Was
iſt dir, mein Werther?
Anſelmo. Cithaͤron faͤllt, die erhabne Pallene zittert, und
Tempe welkt!
Franceſco. Noch immer dieſe hochfliegenden Phantomen!
Ach! wie quaͤlſt du mich, mein Anſelmo!
Anſelmo. Sprich es noch Einmal aus, das geliebte ton-
volle Wort. Wie wars? Sterben?
Franceſco. Jn dieſer Stunde. Daß ich euch itzt ſchon
zuruͤcklaſſen ſoll, meinen niedergebeugten Vater, dich, mein
Anſelmo, dich, mein Gaddo, (Jndem er Gaddo mitleidig anſieht)
das, das thut mir weh. Doch, ihr Armen, ich gehe nicht
lange voraus.
Anſelmo. Ha!
Franceſco. Anſelmo, ich will dir etwas ins Ohr ſagen,
ehe ich ſterbe. Jch fuͤrchte unſers Vaters Stillſchweigen. Er
iſt arm an Worten, ſchwer beladen mit Jammer, ſchwerer, als
ein Menſch es vor ihm geweſen iſt. Kann er ſeine Seele bis aus
Ende behaupten, ſo iſt er der groͤßte Sterbliche der Erden, wie
er der groͤßte in Piſa war. Aber ſeine Leiden ſind zu vielfach,
Deswegen hab ich gewuͤnſcht, ihn zu uͤberleben, mein Bruder,
um der Stab ſeines ſinkenden Alters zu ſeyn. Du biſt ein Knabe
von

fuͤnfter Aufzug.
von ſtarker Seele, Anſelmo; ja du biſt mehr, als ein Knabe!
Weine nicht, Liebſter. Doch weine nur. Jch verſtehe den gan-
zen Sinn dieſer Zaͤhre.
Anſelmo. Wie ſchwach ich mir itzt vorkomme, du Gold-
zuͤngiger!
Franceſco. Ein Wort ſagte unſer Vater: es gellt noch in
meinen Ohren. Ach, Herr, bewahre mich vor Verzweif-
lung! So ſagte unſer Vater! So ſagte Gherardeſca! Er nannte
ſich den von Gott Verlaſſenen. Entſetzen fuhr durch meine
Seele: aber ich hielte mich, daß ich nicht ausſchrie. Bete fuͤr
unſern Vater, Anſelmo! (Jndem er ihm die Hand druͤckt) Jch wollte
dich auffordern — Nun vergeß ich, wozu ich dich auffordern wollte.
Die Rede eines Sterbenden —
Anſelmo. Sprich nicht eines Sterbenden, ehrwuͤrdiger
Juͤngling! Wie, Lichtheller, du wirſt mich nicht in dieſem engen
Thurme, von der Welt, und aller menſchlichen Huͤlfe abgeſon-
dert, mit Gaddo allein laſſen? Ueberdem iſt mein Kopf zerſtoͤhrt.
Jch ſchaudre, zuruͤck, ich ſchaudre, vorwaͤrts zu ſchauen.
Franceſco. Recht ſo, das wars, wozu ich dich auffodern
wollte. Laß Ruggieri nicht uͤber die Seele Eines Gherardeſca
triumphiren! Sey ſtaͤrker, als deine Jahre. Tritt mit Anſtand
in die Laufbahn. Wache uͤber deine Vernunft! Ruggieri allein
ſey der Tobende, aber auch der Zaͤhnklappernde! Er, der itzt
jauchzt, ſey der Winſelnde, der Kriechende, das Jnſect! Stirb
du deines Namens wuͤrdig, Anſelmo. Stirb, daß ich dich an
jenem Ufer umarmen koͤnne, wie ich dich hier umarme. Gut!
das Zittern deines Antlitzes verſpricht viel! Dein ſtolzes Herz
ſteigt ſichtbar in deinen Minen empor! Du biſt mein Bruder!
Anſelmo. (Faͤllt ihm in die Arme) Ach!
Franceſco. Meine Bitte hat ihre Deutung, Geliebter.
Auch deines Vaters wegen wuͤnſch ich dich ſtandhaft. Kraͤnk ihn
nicht durch vergeblichen Kummer: er hat der Leiden genug. Laß
mich

Ugolino,
mich keine Fehlbitte thun; gib mir deine Hand darauf. Jtzt
ſterb ich vergnuͤgt. Ohne heilige Fuͤrbitten zwar der Knechte
Gottes! Keine Thraͤne fließt um mich in ſeinen Tempeln. Kein
Edler im unedlen Piſa traͤgt meinen wandernden Geiſt auf den
Fluͤgeln ſeiner Andacht zum Himmel. Aber wo Jhr ſeyd, will
Jch ſeyn. Auf dieſer Grabinſel ſoll mein Geiſt verweilen, auf
dieſer ſchwanken Spitze hingeheftet ruhn, mit dem Winde Freu-
digkeit des Todes auf euch niederliſpeln, bis Jhr verklaͤrt ſeyd,
wie Jch.
Anſelmo. (Entſchloſſen) Da haſt du meine Hand, Kind der
himmliſchen Grazie, Erſtgebohrner des großen Gherardeſca!
Nimm ſie, nimm ſie zum Zweytenmale. Er ſoll kriechen! er ſoll
winſeln! Jch bin eingedenk meines Schwurs, des Erſtlinggeluͤb-
des; und ich wills halten.
Franceſco. Ah! deine Geiſter ſind im Aufruhr! Sammle
ſie, geliebter theurer Anſelmo!
Anſelmo. Rache! Rache!
Franceſco. Es giebt nur Eine. Verzeih ihm.
Anſelmo. Wenn das Schwert meiner maͤnnlichen Hand
ihn nicht erreichen kann, ſo treff ihn das Gebet meiner Seele
in der Todesſtunde! —
Franceſco. Das Gebet ihrer Großmuth und herablaſſen-
den Huld. So raͤchen die Beleidigten im Himmel.
Anſelmo. O du! — ich kann deine Glorie nicht ertragen.
Aber es ſey, wie du gebietheſt.
Franceſco. Jch fuͤhls, ich muß eilen. Nimm mein Bru-
der, nimm meinen Abſchiedskuß. Jch ſollte Gaddo umarmen —
Seltſam! meine Fuͤße wollen mich nicht hintragen. (Lehnt ſich auf
Anſelmo)
Anſelmo. Siehſt du? ich bin ſtark, Franceſco.
Franceſco. Er ſchlummert.
An-

fuͤnfter Aufzug.
Anſelmo. Maͤchtig pocht das Herz des Knaben, wie meins
pocht. Wie kann es pochen?
Franceſco. Schon iſts ſeiner Wohnung zu groß. So iſt
deins. Freue dich. Die Gekerkerten ſind am Ziele ihrer
Freyheit.
Anſelmo. Wenn dieß Schlummer iſt, ſo iſts ein angſt-
voller.
Franceſco. Die Stunde wird kommen. Fahre wohl, Un-
ſchuld! Fuͤr dich darf ich nicht beten? (macht das Kreuz uͤber ihn)
Laß uns eilen. Jtzt! itzt! Jch will am Sarge meiner Mutter
ſterben. Gute Nacht! Erde! du Stiefmuͤtterliche! (Er legt ſich
in einiger Entfernung, mit Bedacht, an die Seite des Sargs. Anſelmo
haͤlt ihn in ſeinen Armen) Gute Nacht! Hier will ich beſſer ruhn.
Jtzt verlaß mich! (indem er Anſelmo mit der Hand winkt, wegzugehen)
Anſelmo. Nicht alſo! Jch habe noch nie einen Sterbenden
geſehen. (nach einer kurzen Pauſe) Jſt das ſterben? Betracht es wohl,
Anſelmo! Jſt das ſterben? Gott ſey mir gnaͤdig!
Franceſco. Er hat mich ergriffen — Gott! Gott!
Anſelmo. Erbarmer! Erbarmer! Erbarmer! Noch win-
det der Wurm ſich? Noch? Noch? Wehe mir! Sterben iſt
grauenvoll!
Franceſco (ſtreckt den Arm gegen Anſelmo aus, und ſtirbt.)
Anſelmo. (ſchlaͤgt ſich vor die Bruſt, und entfernt ſich ſchnell)
Er iſt dahin! mit ihm meine Entſchloſſenheit. Sterben iſt grau-
envoll! Gebohren werden iſt auch grauenvoll! Dieß Raͤthſel iſt
mir zu fein. (Er betrachtet den Leichnam) Wer nennt den Tod ein
Geribbe? Jch hab ihn geſehn: ſein Fleiſch iſt Sehne, ſeine Kno-
chen ſind gegoßnes Erz. Ein vollbluͤtiger breitſchultrigter Mann.
Franceſco rang mit ihm, es iſt wahr: aber Franceſco iſt der
Kraftvolleſte der krotoniſchen Jugend. Franceſco hat einen
HStier

Ugolino,
Stier an den Hoͤrnern zu Boden geſtuͤrzt: allein dem erhabnen
Fremdling erlag Franceſco. Jch bewundre den Bau ſeiner Glie-
der. Wenn dieſer Juͤngling in der Schlacht gefallen waͤre: welch
ein Mahl fuͤr die Adler! Hier iſt liebliche Speiſe! Hier iſt Vor-
rath! Jupiter iſt partheyiſch. Den Raubvoͤgeln giebt er im Ue-
berfluß; Menſchen darben. Huſch! warum nenn ich ihm par-
theyiſch? Sorgt er nicht fuͤr mich, wie fuͤr die jungen Raben?
Ladet er mich nicht ein? Nein! hier widerſteht etwas! Jn meinen
Herzen empoͤrt ſichs, und ruft: Jß nicht Anſelmo, iß nicht von
dieſem Fleiſche. Ein guter Rath! Dieß Fleiſch koͤnnte mir ſcha-
den; es iſt vergiftet. Hieher winkt der Verſorger. Ein offner
Sarg, der einen weiblichen Koͤrper voll himmliſcher Schoͤnheit
fuͤr mich aufbewahrt! Soll ich? Gluͤck! ſoll ich? Jch folge dir,
Gluͤck! Meine Zaͤhne knirſchen! Der Wolf iſt in mir! Ha! ver-
wuͤnſcht will ich ſeyn, wenn ich dieſer Weibsbruſt ſchone! (Jndem
er ſich uͤber den Sarg erhebt, faͤllt der Deckel)
Ugolino. Tieger! in deiner Mutter Buſen wollteſt du deine
Zaͤhne ſetzen? Du greinſt? Du biſt deiner Mutter Sohn nicht,
du Ungeheuer!
Anſelmo. Woher dieſer Starke? Der Tod kann er nicht
ſeyn: er iſt hager und baͤrtig.
Ugolino. Wenn Ruggieri dieß ſaͤhe! dieß hoͤrte!
Anſelmo. Er droht mir!
Ugolino. Der Menſch iſt Menſch; mehr nicht, Herrſcher
im Himmel! deine Laſten ſind zu ſchwer! Was hab ich nicht erlit-
ten! Koͤnnt ich, wie das morgenlaͤndiſche Weib, eine Marmor-
ſaͤule da ſtehn, ſo wollt ich zuruͤck ſchaun! O nun beb, Erde!
nun bruͤllt, Sturmwinde! nun wimmre, Natur! wimmre,
Gebaͤhrerinn! wimmre! wimmre! die Stunde deines Kreiſens
iſt eine große Stunde!
An-

fuͤnfter Aufzug.
Anſelmo. Dieß Weib war meine Mutter!
Ugolino. Dieß Weib war deine Mutter, du mit dem drey-
fachen Rachen!
Anſelmo. (indem er ſich mit geballter Fauſt vor die Stirne ſchlaͤgt)
Dieß Weib war meine Mutter!
Ugolino. Gorgo! was haſt du gethan!
Anſelmo. Hunger! Hunger! Ach er wuͤthet in meinem Ein-
geweide! er wuͤthet in meinem Gehirne!
Ugolino. Du Graͤuel meiner Augen! der du wie ein boͤsar-
tiger Krebs deiner Mutter Buſen zernagſt!
Anſelmo. Unmenſchlich! o unmenſchlich!
Anſelmo. Wenn der Sohn mit dem Gebiß einer Hyaͤne am
Fleiſche zehrt, das ihn gebahr: o ihr Elemente! ſo ſey der Krieg
allgemein! Sulphuriſches Feuer zerſprenge den Schooß der Mut-
ter Erde! der Abend verſchlinge den Morgen! die Nacht den Tag!
ewiger chaotiſcher ſtinkender Nebel die heilige Quelle des Lichts!
Hebe dich weg von mir, Abart! Du triefſt von dem Blute deiner
Mutter! ſey unſtaͤt und fluͤchtig! Die Rache zeichnet dich aus!
Anſelmo. (wirft ſich auf Franceſcos Leichnam) Verbirg du
mich dem Grimme meines Vaters, bruͤderlicher Buſen! Bey
den Todten will ich Schutz ſuchen: denn ach! die Lebenden ſind
furchtbar!
Ugolino. (indem er Franceſcos Leichnam ſieht) Sie iſt da,
die feyerliche Stunde! die maͤchtige! die pruͤfende! ſie iſt da!
Nun, Gherardeſca! Nun, wenn du ein Mann biſt! Die ent-
ſcheidende feyerliche Stunde iſt da! Wann ward dieſer erſte Aſt
vom Stamme geriſſen? Das Schrecken hat den ungluͤcklichen Kna-
ben getoͤdtet. Warum zuͤrnt ich? O Himmel! Er wußte wohl
nicht, was er that. Anſelmo! mein Sohn Anſelmo! Du aͤng-
H 2ſtigeſt

Ugolino,
ſtigeſt mich! Sohn des Entſetzens! ach! biſt du der dritte dieſer
Leichname?
Anſelmo. (ſeines Vaters Knie umſaſſend) Sey milde! ſchone!
ſchone!
Ugolino. (ihn aufrichtend) Betruͤbe mich nie wieder ſo!
Anſelmo. Nie! oder du magſt mich zertreten, wie einen
Scorpion. Ein reißendes Thier billt in meinem Eingeweide! ich
will mit ihm kaͤmpfen! kaͤmpfen will ich mit dem reißenden Thie-
re! Aber ach! mein Vater! warum muß Gaddo hungern? Dich
hungert nicht, ſagteſt du: warum ſoll dein Gaddo hungern? Be-
trachte Gaddo, mein Vater!
Ugolino. Kann ich den Huͤlfloſen ſehn, den ich nicht zu
retten weiß? Lieber will ich dieſen Entbundnen ſehn!
Anſelmo. Dieſer Entbundne iſt Franceſco.
Ugolino. Und dieſe im Sarge iſt deine Mutter. Zweene
ſind hier Leichname der Todten: drey tappen noch an ihrer Grab-
ſtaͤtte. Franceſco verließ mich ſchnell.
Anſelmo. Er ſtarb in meinem Arme.
Ugolino. Der Großmuͤthige! Jch ſollt ihn nicht ſterben
ſehn! warum ſah ich ihn geſtorben! Hier iſt keine Erquickung!
Nirgend ein Winkel, der mir nicht einen Gegenſtand des Grauens
darbent. So weit die Schoͤpfung reicht, iſt kein Ort, von dem
der Erſchaffende ſeinen Blick abwandte, als der Ort der ewigen
Finſterniß, und dieſer!
Anſelmo. O ſieh! ſieh! mein Vater! Gaddo bewegt ſich
herwaͤrts. Was iſt dem Kinde?
Ugolino. Daß ich mit Blindheit geſchlagen waͤre! mein
Auge nichts ſaͤhe! mein Ohr nichts hoͤrte! Sind alle Leiden der
Erde in eine einzige Stunde zuſammen gedraͤngt?
Gaddo.

fuͤnfter Aufzug.
Gaddo. (kriecht zu ſeinem Vater hin, deſſen Zipfel er faßt) Nur
Ein Broſaͤmchen, mein Vater! nur Eins! oder ich ſterbe zu
deinen Fuͤßen!
Ugolino. (zitternd) O Gott!
Gaddo. Ach, Anſelmo! hilf mir meinen Vater erbitten!
Der Tod ſitzt auf meinen Lippen: warum ſoll ich Hungers
ſterben?
Anſelmo. (den andern Zipfel anfaſſend, und gleichfalls knieend)
Um deiner Liebe willen! laß Gaddo nicht Hungers ſterben!
Gaddo. Schier verſchmacht ich! bin doch nicht vaterlos,
noch mutterlos! Gieb mir, daß dein Vater im Himmel dirs
wiedergebe!
Anſelmo. Da dich ſelbſt nicht hungert, o Verſorger!
gieb Gaddo von deinem Vorrathe! Laß den Wolf hungern. Der
Wolf mag hungern. Laß den ſchaͤndlichen Anſelmo hungern.
Der ſchaͤndliche Anſelmo mag hungern. Aber o du mit der fin-
ſtern Stirne! warum dieſes fromme, ſanftmuͤthige, ſchweigende
Lamm?
Gaddo. Schon ein halber Biſſen wird mir das Leben retten!
ja die Haͤlfte eines halben Biſſens wird mich retten!
Anſelmo. Als der Mangel ferne von uns war, ſtroͤmten
die Schaͤtze des Gottes wie ein Sommerregen herab! herab auf
den gierigen Adler! herab auf das idaͤiſche ambroſiaduftende
Kind!
Gaddo. (indem er kraftlos zuruͤckſinkt) Hier will ich mein
Leben ausſchmachten! hier auf dieſer Stelle! Den Troſt ſoll man
mir doch nicht nehmen, daß ich zu meines Vaters Fuͤßen ſterbe.
(mit gebrochner Stimme) Gott ſegn ihn!
H 3Ugo-

Ugolino,
Ugolino. Mark und Bein kann es nicht aushalten! (er
ſinkt bey ſeinen Kindern zu Boden)
Anſelmo. Jenſeits, wo ſie am Styx ſchweben, iſt die
Ausſicht. So pflegte unſre theure Mutter zu ſagen. Jenſeits
iſt die Ausſicht!
Gaddo. Engel Gottes! der du mich hier abfordern wirſt,
laß ein Bluͤhmchen unter meines Vaters Fuͤßen aufbluͤhen!
(mit ſchwaͤchrer Stimme) ein geknicktes kleines Bluͤhmchen! (kuͤßt
ſeines Vaters Fuͤße) ſo bluͤhe mein Leichnam!
Anſelmo. Getroſt, ſchoͤner Sterbender! Das Leben iſt der
Thraͤnen nicht werth! Was ſagte unſre Mutter Ops? Sicher-
heit bluͤht nicht unter der Senſe des Goͤttervaters! Jenſeits iſt
die Ausſicht!
Ugolino. Jhr Muͤtter der Kinder und Saͤuglinge! ihr
Weiber mit zartfuͤhlenden Herzen! Menſchengeſchlecht! heult
zum Mond auf! heult zu ihm auf, der hoͤher, als der Mond,
iſt! zu ihm, der eure Wehklage hoͤren kann! Klagts dem All-
wiſſenden, daß dies Loos ein Loos der Kinder und Saͤuglinge iſt!
Und du, blaſſe Bewohnerinn dieſes Sarges! (kniet vor den Sarg
hin) Heilige unter den Heiligen! Verklaͤrte am Thron! wenn
du auf mich herabſiehſt! durchſchaue die Leiden deines Ugolino!
Anſelmo. Armer neugebohrner Ungluͤcklicher! umſonſt!
der Alte hat ſeine Zaͤhne gewetzt, und du mußt ſterben!
Ugolino. Wenn er ſtirbt; wenn der Unſchuldige ſtirbt! fuͤr
eure Verbrechen ſtirbt! Hungers, Hungers! ſtirbt: o Ugolino!
o Ruggieri! wo iſt eine Verdammniß, die euch Grauſamen, euch
wider dieſe duldende Unſchuld Verſchwornen! nicht gebuͤhrt?
Anſelmo. Mit Verwuͤnſchungen ſpricht er das Todesloos
uͤber dich aus! Aber deine gebrochnen weißſchimmernden Augen
reden eine Sprache! und wohl mir! daß ich ſie verſtehe!
Ugo-

fuͤnfter Aufzug.
Ugolino. (nimt Gaddo in ſeine Arme) Jch laſſe dich nicht,
Engel! nicht aus meinem Arme ſollſt du mir entſchluͤpfen! Rin-
gender! willſt du die Hoͤlle auf deinen Vater herabrufen?
Anſelmo. So! reiß ihm das Herz aus dem Leibe! Friſch!
Nun haſt dus! Dieß Zucken kenn ich. Fahre wohl, ſchoͤner
Knabe, fahre wohl!
Ugolino. Verderben komm uͤber mein Haupt! (laͤßt Gaddo
fallen, und tritt zuruͤck)
Anſelmo. Friſch! du Vater deiner Kinder! wohlthaͤtiger
Saturnus! dieſen haſt du gewiß! Aber warum ſcheu? warum
bleich und mit entſtelltem Antlitze? warum wendeſt du deine gel-
ben Blicke? warum nagſt du deine Haͤnde? Will er ſein Fleiſch
von ſeinem Gebein abnagen, ſeinen Hunger zu ſtillen? Sieht er
mich denn nicht? Jch bin ja der einzige Uebriggebliebne? Jch
kann ihm nicht entſchluͤpfen, und ich will nicht! Er nagt an
ſeinem Fleiſch! Beym Styx! große Schweißtropfen fallen von
der Stirn auf die zernagten Haͤnde Saturns, des Niedergebeug-
ten! Kann er mich nicht abmaͤhen? Warum ſaͤumt er? Oder
ſoll ich mein Fleiſch ihm darbieten? So wills die kindliche Pflicht!
Jch ſoll mein Fleiſch ihm darbieten! Jch fuͤhle mich von Mitlei-
den und Erbarmen durchdrungen, dieſen Alten ſo ungewoͤhnlich
hungern zu ſehn. Jch weiß auch, was Hunger iſt! Nein, ich
kanns nicht ausſtehn! (er haͤngt ſich an ſeines Vaters Arm) Mich!
mich! mich verzehre, du eisgrauer Alter! Sieh, dein einziger
Zuruͤckgebliebner lebt! Mir laß das Verdienſt, deinen Hunger
zu ſtillen!
Ugolino. (in einer Art von Betaͤubung) Ruggieri! Rug-
gieri! Ruggieri!
Anſelmo. Schwer liegt die Hand des Schreckenden an mei-
nem Nacken! Gott der Goͤtter! du, den ich in der Angſt mei-
nes

Ugolino,
nes Todes — Es iſt Ugolino! (er ſtraͤubt ſich im Arme ſeines
Vaters)
Ugolino. Oh! hab ich dich ſo in meinen Armen! Schup-
pigtes Ungeheuer! hab ich dich endlich in meinen Armen! Nun
winde dich, Hyder! umflicht meine Schenkel! umflicht meine
Arme! Gherardeſca ſoll mit maͤnnlicher und mit nervigter Fauſt
auf dich treffen! Schuppigtes vielkoͤpfigtes Ungeheuer! Siehſt
du? ha! ſiehſt du? ha! ſiehſt du?
Anſelmo. (flieht)
Ugolino. (ſtreckt den Arm nach ihm aus und ſchlaͤgt ihn zu Boden)
Alſo treffe dich —
Anſelmo. (jammert in ſeinem Blute)
Ugolino. Der Sterbenden Geſchrey! der Kinder Wehklag
im Leichengefild! das Gewinſel der Weiber und ihrer Saͤuglinge!
o Sieger Ugolino! Alles wieder ſtill! Kein Hauch mehr in der
Luft! Keine Kuͤhlung um meine Schlaͤfe! und mir iſt beſſer!
Doch meine Augen ſind mit Blindheit geſchlagen! Wo find ich
meine Laute?
(Nachdem er einige Griffe auf der Laute gethan, wird eine ſanfte
traurige Muſik gehoͤrt.)
Jſts Ruggieri, der Leichenbeſtatter? Dieſe Harmonien ſchweben
nah um den Hungerthurm. Oder ſeyd ihrs, ihr wenigen
Rechtſchaffnen, die ihr unter Ugolinos martervollem Kerker
weinet?
(Die Muſik faͤhrt fort)
Franceſco iſt am Gift geſtorben, ſagſt du? was iſts mehr? Waͤr
er vom Schwerdt, vom Dolch, vom Beil geſtorben, wuͤrd er
weniger todt ſeyn? Lern es, mein Sohn, Vergiften, Ermor-
den,

fuͤnfter Aufzug.
den, Hinrichten iſt ein heiliges Vergnuͤgen: es iſt ein biſchoͤfliches
Vergnuͤgen! Wie iſt das? Bin ich hier allein? Wer dieſer
Juͤngling an der blutigen Mauer?
(Anſelmo ſchreyt, da ſein Vater ſich ihm naͤhert. Dieſer
faͤhrt voll Entſetzen zuruͤck.)
Verflucht ſey das Weib, das mich gebahr! Verflucht die Wehe-
mutter, die das Wort ausſprach: Der Knabe lebt.
Anſelmo. Nur verzehre mich nicht, du hungernder Va-
ter! nur mich Lebenden nicht!
Ugolino. Und hab ich — O Furchtbarſter in deiner Rache!
Hier liege, Moͤrder! (er wirft ſich heftig neben Anſelmo hin)
Hier weihe dich der Erde auf ewig!
(Er ſpreitet ſeine Arme uͤber den Boden aus. Die Muſik faͤhrt
fort)
Anſelmo! (wehklagend) einſt mein Anſelmo! einſt Freude und Lab-
ſal meiner Augen! Dein Vater iſts, der dich ins fruͤhe Grab
ſandte. Die Klage des Moͤrders eilt von einer Leiche zur andern.
Fluch ihm! Sie wirds ewig!
Anſelmo. Dich, Hungertod, werd ich nicht ſterben.
Heil ihm!
Ugolino. Auf mich rauſche daher! Hungertod daher! Jch
bin muͤde und Lebensſatt! Hier ſollſt du den morſchen Gebeinbau
finden. Hier zerſtieb er, bis die Gerichtspoſaune dieſen Staub,
und dieſen, und dieſen, und dieſen erweckt! Hier vermiſch er
ſich mit der Verweſung der Unſchuldigen, die hier, hier, und
hier, und hier um mich her zerſtreut liegen! Und Peſtilenz, Pe-
ſtilenz, du Verweſungsluft der Gherardeſcas! ſey jedem Piſaner,
der dich eintrinkt! Mit dieſem Vermaͤchtniß —
JAn-

Ugolino,
Anſelmo. (indem ſich die Muſik entfernt)
Wonnegeſang! Wonnegeſang!
Jſt am Ziel denn nicht Vollendung? Aus einer Strophe von Klopftock.
Nicht im Thale des Tods Wonnegeſang?
Ugolino. Jch hebe meine Augen zu Gott auf! Meine zer-
rißne Seele iſt geheilt. Mit dieſem Vermaͤchtniß — mit dieſem
Vermaͤchtniß — Himmel und Erde! eines Verhungernden!
laugſam, langſam, unter jeder Gewiſſensangſt! Was? Tage
und Naͤchte lang angeſtarrt von jenen weitoffnen Augen deiner Er-
ſchlagnen und auch Verhungerten? was? Nein! nein! nein!
bey allen Schanern des Abgrundes! nein! Jch will es nicht aus-
halten! beym allmaͤchtigen Gott! ich will nicht! (er hebt ſich
gaͤhlings, wie um gegen die Mauer zu rennen) Du im Himmel!
(faͤhrt aber ploͤtzlich zuruͤck) Ha! (mit zum Himmel gehobnen Augen)
Mein Herr und mein Richter! Ha, Ugolino! noch lebſt du!
noch — lebſt du! klein zwar nun, und nun dir veraͤchtlich, und
nun unwuͤrdig des Pruͤfungstodes! Aber ich lebe! Schwur ichs?
bey dem allmaͤchtigen Gott ſchwur ichs? O Schwur, wie ihn nie
die Verzweiflung geſchworen hat! Drey Tage dieſer Daͤmmrung,
Ugolino! drey Naͤchte dieſer Daͤmmrung! Dieſe Felslaſt auf
meinem Herzen? ſie nicht abwaͤlzen? Ja, es iſt ſchwer! Oder
Jahrtauſende jenſeits in der Finſterniß der Finſterniſſe? Jahr-
tauſende lang an allen Waͤnden aller Felſen meine Stirne zer-
ſchmetteru? Wehe mir! in jeder ſchamvollen Erinnerung meiner
unſterblichen Seele ſterben? und wieder leben? und wieder ſter-
ben? Ach! es iſt graunvoll! Jahrtauſende lang in der ſchwar-
zen Flamme des Reinigers? und nene Jahrtauſende lang? und
vielleicht eine Ewigkeit lang, hinzitternd vor dem furchtbaren
Antlitze des Raͤchers? Und wie wuͤrde der mitverdammte Piſa-
ner die Zaͤhne bloͤcken! Wie wuͤrde der Mitverdammte die Zaͤhne
bloͤcken!

fuͤnfter Aufzug.
bloͤcken! Vergieb mir! vergieb mir, o mein Richter und Erbar-
mer! vergieb mir! Sind nicht meine armen unſchuldigen Kinder
gefallen? Armer Gaddo! da wand er ſich! da umher liegen die
Leichname! armer Franceſco! und meine Gianetta! meine Gia-
netta! und — und — (mit erſtickter Stimme) Sie murrten nicht!
So hingebengt der Verweſung! So ſie! Kein Murren in ihrer
Seele! Ah! was waͤrs, wenn ſich der Verbrecher empoͤrte!
(Er weint bitterlich, und verhuͤllt ſich das Haupt. Die Muſtk
wird klagender)
Eine unmaͤnnliche Thraͤne! (in edler Stellung) Kaunſt du die
Bande der ſieben Sterne zuſammenbinden? Oder das Band des
Orion aufloͤſen? Kannſt du den Morgenſtern hervorbringen zu
ſeiner Zeit? Oder den Wagen am Himmel uͤber ſeine Kinder
fuͤhren? Weißt du, wie der Himmel zu regieren iſt? Oder
kannſt du ihn meiſtern auf Erden?
(Die Muſik endigt erhaben)
Jch will meine Lenden guͤrten, wie ein Mann. Jch hebe mein
Auge zu Gott auf. Meine zerrißne Seele iſt geheilt. Mit dir,
Hand in Hand, du Nahverklaͤrter! (Anſelmo umfaſſend) Und
dann ſeyd mir geprieſen, die ihr dieſen Leib der Verweſung hin-
warft! Ganz nahe bin ich am Ziel!






 