





Ueber den
Begriff und die Wichtigkeit
der Schulzucht
beſonders
fuͤr die Volksſchulen.

Von
F. Geſſert,
Schulinſpector in Lienen.

Mit einem Vorworte
von dem Oberconſiſtorialrathe Natorp zu Muͤnſter.

Muͤnſter,
bei Friedrich Regensberg.

1826.


Druck und Papier
von der Koͤerdinckſchen Buchdruckerei.

Vorwort.

Jn den Schulbezirken der Dioͤceſe Tecklenburg in
der Provinz Weſtphalen haben die Schullehrer ſich
zu zweien Geſellſchaften vereinigt, welche regelmaͤßig
Zuſammenkuͤnfte halten, um unter der Leitung ihrer
Schulinſpectoren theils muͤndlich theils ſchriftlich uͤber
Angelegenheiten ihres Berufs zu verhandeln. Jn
der einen dieſer Geſellſchaften kam im vorigen Jahre,
nachdem man ſich bereits in den fruͤhern Jahren mit
mehrern einzelnen Gegenſtaͤnden des Volksunterrichts
in der methodiſchen Behandlung derſelben beſchaͤftigt
hatte, die Reihe an das Kapitel von der Schulzucht.
Der Verfaſſer der vorliegenden kleinen Schrift, Herr
Schulinſpector Geſſert zu Lienen, uͤbernahm es,
dieſes Kapitel zu bearbeiten und den Vortrag dar-
uͤber zu halten. Was an den Verſammlungstagen
war verhandelt worden, faßte er in gedraͤngter
Kuͤrze zuſammen und ſchrieb es nieder in dem Buche,
welches die Mitglieder der Geſellſchaft unter ſich cir-
culiren laſſen und vermittelſt deſſen ſie eine fort-
waͤhrende Korrespondenz mit einander fuͤhren. Jn
dieſem Circularbuche kamen die einzelnen Stuͤcke ſei-

nes Aufſatzes der hieſigen koͤniglichen Regierung zu
Geſichte. Dieſe foderte ihn auf, dieſelben zu einem
Ganzen zuſammengeordnet abdrucken zu laſſen, weil
ſie glaubte, daß ſeine gruͤndliche und gediegene
Abhandlung nicht allein den Lehrern, welche ſeine
Vortraͤge angehoͤrt und ſich mit ihm daruͤber unter-
redet hatten, ſondern auch anderswo den Lehrern,
Schulinſpectoren und Konferenz-Vorſtehern will-
kommen ſeyn werde. Jndem ich hier nach dem
Wunſche des Herrn Verfaſſers die Entſtehung dieſer
kleinen Schrift angegeben habe, bleibt mir nur uͤbrig
den Wunſch auszuſprechen, daß es dem Verfaſſer
gefallen moͤge, bald auch, um die praktiſche Anwen-
dung der hier vortrefflich entwickelten Begriffe und
Grundſaͤtze anſchaulich zu zeigen, in einer Fortſetzung
der vorliegenden Abhandlung einen nach dieſen
Grundſaͤtzen bearbeiteten Entwurf einer Schul-
Diſciplinar-Ordnung aufzuſtellen.
Muͤnſter am 3. Auguſt 1826.
Oberconſiſtorialrath Natorp.


 Wollen wir uͤber den Begriff der Schulzucht zur
Gewißheit kommen, ſo duͤrfen wir nicht davon aus-
gehen, daß wir vielerlei Meinungen vergleichen und
das Beſte daraus ſammeln. Wir wuͤrden auf dieſe
Weiſe immer nur eine ganz unſichere Vorſtellung
bekommen; denn wir wuͤßten nicht, ob die uns
bekannt gewordenen Urtheile den Begriff, den wir
ſuchen, erſchoͤpften; wir koͤnnten nur nach Wahr-
ſcheinlichkeit unſere Anſicht faſſen und muͤßten ab-
warten, ob wir ſie bei beſſerer Erkenntniß behalten
oder verwerfen ſollten. Sehr ſchlimm waͤre das, da
bei dem Schulmanne jede fehlerhafte Anſicht von ſei-
nem Amte auch gleich in die Ausuͤbung deſſelben
uͤbergeht. Unſicherheit alſo uͤber das Weſen der
Diſciplin wuͤrde bewirken, daß er ſeinen Schuͤlern
Anordnungen gebe, die vielleicht ſpaͤterhin wieder
muͤßten abgeſchafft werden. Kindern aber wird das
Angewoͤhnen zwar leicht, das Abgewoͤhnen hingegen
ſchwer; und laſſen ſie ſich auch die oͤftere Aenderung
der Vorſchriften gefallen, ſo werden ſie doch ungewiß
uͤber ihren Werth und gleichguͤltig gegen ihre Befol-
gung; ſie lieben feſte Verhaͤltniſſe, gleichmaͤßige
Behandlung.
Abgeſehen aber davon, daß ſo viel Gefahr zu
vermeiden iſt, koͤnnen wir denn auf dem genannten
Wege eine gaͤnzliche Feſtſtellung des Begriffs der
1

Schulzucht uͤberhaupt hoffen? Wie lange iſt es denn
her, daß auf dieſen Gegenſtand die Aufmerkſamkeit
gerichtet iſt? Wie viele Behauptungen und Vorſchlaͤge
daruͤber koͤnnen noch ans Licht kommen beſonders
bei groͤßerer Theilnahme und weiterer Erfahrung?
Wollten wir auf demſelben Wege uns uͤberzeu-
gen, wie wichtig die Schulzucht ſei, ſo wuͤßten wir
gleichfalls nicht, woran unſer Urtheil ſich halten ſollte;
denn geſchichtlich zeigt ſich, daß man ihr einen ver-
ſchiedenen Werth beigelegt hat. Jn den alten Schu-
len galt eine ſehr ſtrenge Diſciplin. Unbedingter
Gehorſam war die erſte und letzte Foderung an den
Schuͤler. Unordnung, Unachtſamkeit, Unfleiß wurde
ſchon in kleinen Aeußerungen hart geruͤgt; ja durch
Furcht vor Strafen wurden die Lehrgegenſtaͤnde ein-
gepraͤgt. Freiheit und Munterkeit der Jugend ward
unterdruͤckt und wol als Suͤnde behandelt. — Jn der
letzten Haͤlfte des vorigen Jahrhunderts entſtanden
dann die Anſtalten, die man Philanthropine genannt
hat. Jn dieſen fand die vorige Schulzucht keine Stelle.
Da ſollte alles durch Vernunftgruͤnde bewirkt, alles
auf den geſunden Menſchenverſtand und den guten
Willen der Kinder gebaut werden. Jhren Jugend-
ſinn ließ man gewaͤhren; man berechtigte und foͤr-
derte ihn. Selbſt der Unterricht wurde zum Spiel.
Strafen ſchienen ein faſt unerlaubter Nothbehelf zu
ſein; der Ehrtrieb aber und die mannigfachſten Be-
lohnungen ſollten ſie unnoͤthig machen. Dieſe große
Abweichung von dem Herkoͤmmlichen hatte ihren
Grund in einer verſchiedenen Schaͤtzung der Schuͤler
und des Lehrers. Die aͤltere Anſicht erklaͤrte die

Schuͤler als Kinder fuͤr geiſtig unmuͤndig und ſitt-
lich ſchwach, daher vor allem der Zucht beduͤrftig;
den Lehrer aber achtete ſie ehrwuͤrdig und untadelhaft
ſchon wegen ſeines Amtes und geſtattete ihm deshalb
eine unumſchraͤnkte Gewalt. Die philanthropiniſche
Anſicht dagegen behauptete, in dem Kinde ſei die-
ſelbe menſchliche Wuͤrde wie in einem Erwachſenen,
dabei natuͤrliche Unverdorbenheit und Faͤhigkeit zu
allem Guten; dieſe duͤrfe der Lehrer nicht unterdruͤ-
cken, er muͤſſe vielmehr ſich nach ihr bequemen, ſie
entwickeln, ſie allein brauchen wie zur Beſtimmung
ſo zur Erreichung ſeiner Zwecke. So mußte denn
bei einer aus ſolchen Grundſaͤtzen hervorgehenden
Behandlung der Aufenthalt in der Schule wol ange-
nehm ſein, waͤhrend die fruͤhere Strenge ihn oft zur
Pein gemacht hatte; aber die alten Schulen werden
doch gelobt charakterfeſte, verleugnungsfaͤhige, pflicht-
ergebene und fromme Leute gezogen zu haben, ein
Lob, welches den Philanthropinen nicht geworden
iſt; wie ſie es denn auch eigentlich nicht begehrten,
ſondern nur freimuͤthige, verſtaͤndige, lebensfrohe
Menſchen haben bilden wollen.
Jetzt ſind die Meinungen uͤber die Wichtigkeit
der Schulzucht beſonders in ihrer Anwendung auf
Volksſchulen anders getheilt, Vorzuͤglich treten zwei
derſelben hervor; ich will ſie die deutſche und die
brittiſche nennen. Die Anhaͤnger der erſtern ſagen:
es waͤre genug, wenigſtens eigentliches Geſchaͤft fuͤr
den Lehrer, daß er unterrichtete: je weiter er ſeine
Zoͤglinge in ihren Kenntniſſen braͤchte, je herrlichere
Sachen er mit ihnen vornaͤhme, deſto beſſer waͤre
1 *

ſeine Schule. Unordnungen und Unfleiß der Schuͤ-
ler waͤren daher auch zunaͤchſt ſeine Schuld und ein
Beweis, daß er es an dem rechten Unterricht habe
fehlen laſſen; wuͤßte er nur die Kinder mit den ge-
hoͤrigen Gegenſtaͤnden zu beſchaͤftigen nach ihrer Faſ-
ſungskraft und auf angenehme Weiſe, ſo faͤnde ſich
ſchon alles andere: ſie kaͤmen gern zur Schule, ſie
waͤren ruhig, achtſam, ſittſam u. ſ. w. Die Haupt-
ſache waͤre nur die Schuͤler immer bei der Luſt zu
erhalten. Das heißt alſo: Verſteht der Lehrer nur
ſeine Sache, hat er dabei Wuͤrde und liebreiches
Weſen, ſo bedarf es gar keiner Schulzucht. Man
wird beiſtimmen, daß ſie auf dieſe Weiſe von vielen
Eltern fuͤr uͤberfluͤſſig erklaͤrt wird. Theils weil ſie
ſehen, daß jetzt eine Menge von Kenntniſſen jeder-
mann zum Fortkommen in der Welt wuͤnſchenswerth
iſt, dringen ſie darauf, daß ihre Kinder damit von
dem Lehrer ausgeſtattet werden, je mehr ſie ſelbſt in
dieſer Hinſicht ſich ſchwach fuͤhlen und nicht einmal
wiſſen, was dazu gehoͤrt um Kenntniſſe zu erlangen;
theils bei dem erwachten Geſuͤhl erhoͤhter perſoͤnlicher
Freiheit wollen ſie auch ihre Kinder ſchon darin
unverletzt und unbeſchraͤnkt haben. Auf andere Weiſe
iſt obige Meinung in manchem unſrer jungen Schul-
maͤnner begruͤndet. Bei der großen Vermehrung
und Berichtigung der Lehrgegenſtaͤnde, wie ſie jetzt
ſtattgefunden, iſt ſeine Aufmerkſamkeit ganz auf den
Unterricht gewendet. Jn der Freude uͤber das, was
ihm lieb geworden, was er mit ſauerm Fleiß erlernt
hat, meint er, mit Ueberſpringung des Raumes zwi-
ſchen ſeinem und dem kindlichen Alter, es muͤſſe auch

ſeinen Schuͤlern wichtig ſein. Jn raſcher Bildung
mit Sachen uͤberfuͤllt, die er noch nicht zu ſondern
weiß, vom wirklichen Leben entfremdet, hat er am
meiſten Luſt an der Beſchaͤftigung, die, indem er
etwas fuͤr andere thut, zugleich ihn ſelbſt auf der
errungenen Hoͤhe erhaͤlt und foͤrdert. Dabei hat er
jugendlich an die unbegraͤnzte Kraft des Guten und
Schoͤnen, welches er ſeinen Schuͤlern bietet und ihm
ja von ſeinen Lehrern uͤberliefert iſt, einen ungepruͤf-
ten, ſtolzen Glauben. — Die entgegengeſetzte Mei-
nung iſt ſehr genug ausgeſprochen, nicht allein von
England her ſondern auch in Frankreich, Daͤnemark,
Schweden, Rußland. Sie will das Lehren faſt ganz
dem abnehmen, der die Schule haͤlt, und in ſo fern
er es zu thun hat, heißt ſie ihn es vor der Schul-
zeit abmachen. Jn dieſer ſoll ein Schuͤler den andern
unterrichten, der Lehrer aber, die Aufſicht fuͤhrend,
Ordnung und Thaͤtigkeit unterhalten und die puͤnkt-
lichſte Befolgung feſter Geſetze, die ihm ſein Geſchaͤft
ſo genau vorſchreiben wie einem jeden Mitgliede der
Schule. Dabei ſollen ſelbſt die zur Arbeit noͤthigen
Bewegungen des Koͤrpers ſo mit beſtimmten Regeln
umzogen werden, daß auch nicht die geringſte Will-
kuͤhr Raum behaͤlt.
Vergleichen wir dieſe beiden Anſichten, ſo beruht
ihre gegenſeitige Abweichung nicht wie in den fruͤ-
heren auf einer verſchiedenen Beurtheilung der Per-
ſonen, ſondern in der verſchiedenen Wuͤrdigung der
Geſchaͤfte der Schule. Die deutſche Anſicht will dieſe
Geſchaͤfte vergeiſtigen; ſo ſoll der Lehrer nur mit ſei-
ner Liebe und ſeinen Kenntniſſen wirken, die Schuͤler

durch das Gemuͤth des Lehrers und die Vortreff-
lichkeit des Unterrichts bewegt werden. Hingegen
die brittiſche Anſicht will die Schule zu einem mecha-
niſchen Getriebe machen, daß dieſelbe ſei wie eine
Spinnmaſchine, die Schuͤler wie Raͤder und Spu-
len, der Lehrer aber wie der Aufſeher ſolcher Maſchine.
Mit andern Worten, die eine will Lehrer und Schuͤ-
ler beſchaͤftigen durch Erregung der innern Kraft des
Geiſtes, die andere durch Auflegung der aͤußern Kraft
der Gewoͤhnung. Da aber der Gegenſtand, welcher
durch die Schulgeſchaͤfte ſo zu ſagen bearbeitet werden
ſoll, doch wol die Schuͤler ſelber ſind, ſo folgt frei-
lich, daß beide Anſichten auch die Perſonen der Schule
unbewußt verſchieden wuͤrdigen, daß jene ſie fuͤr gei-
ſtige Weſen erklaͤrt, dieſe fuͤr ſinnliche, welche mecha-
niſch zu leiten ſind wie alles, was der Koͤrperwelt
angehoͤrt. Jm uͤbrigen hat die deutſche Anſicht Aehn-
lichkeit mit der philanthropiniſchen, die brittiſche mit
der oben als der alten geſchilderten. Aber auch nur
Aehnlichkeit; denn bei weiterer Pruͤfung findet man
leicht, daß die Abſchaffung der ſtrengen Diſciplin der
alten Schulen durch die Philanthropine zugleich eine
Ableugnung gewiſſer religioͤſer Lehren geweſen und
aus einem Streite ganz im Gebiete der Kirche her-
vorgegangen iſt; hier aber ſind wir ganz im buͤrger-
lichen Gebiet und in einer Verſchiedenheit des
Geſchaͤftbetriebes.
Faſſen wir nun die bisherige Unterſuchung zu-
ſammen, ſo haben wir in dem geſchichtlichen Verlauf
des Schulweſens, und zwar ſelbſt in ſeiner Bezie-
hung ſowol auf die Kirche als auf den Staat, zwei

Anſichten gefunden, wonach die Diſciplin das Hoͤchſte
iſt in der Schule, zwei, nach welchen ſie das Ge-
ringſte iſt. Und wie wir darum uͤber die Wichtigkeit
derſelben in Ungewißheit gelaſſen ſind, ſo haben wir
auch uͤber ihren Begriff außer einigen Andeutungen
keinen Aufſchluß bekommen. Nur das iſt uns gewiß
und gewiſſer geworden, daß kein Schulmann bloß
nach den Meinungen uͤber dieſen Gegenſtand ſich rich-
ten, ſondern ſelbſt eine feſte Ueberzeugung verſchaffen
muß, ſoll und will er anders nach Pflicht und Gewiſ-
ſen und mit Gottes Segen ſein Amt verwalten.

Anſtatt nun den vorhandenen Meinungen weiter
nachzuſinnen, wollen wir verſuchen, ob wir nicht eine
Vorſtellung von der Schulzucht erlangen koͤnnen,
wie ſie, unabhaͤngig von den verſchiedenen Richtungen
der Schule, aus der einfachen Betrachtung ihres
Zweckes ſelber hervorgeht. Sollte uns das gelingen,
ſo werden wir dadurch auch in den Stand geſetzt
werden, daß wir vorkommende Behauptungen zu
pruͤfen vermoͤgen, von den ſonderbaren und falſchen
uns nicht verfuͤhren laſſen, der guten aber gewiß
werden und ſie in unſere Erkenntniß aufnehmen; ja
vielmehr wir werden mit dem Begriff zugleich die
Theilung der Diſciplin und ihr Fachwerk kennen ler-
nen, worunter ein jeder die durch anderweitige Er-
fahrung gewonnenen Regeln ordnen, und woraus
er dieſelben durch den Gebrauch ſich entwickeln kann
fuͤr ſeine beſondere Lage. Sollte aber eine ſo weit

ausreichende Vorſtellung uns nicht zu Theil werden,
ſo muͤßte jeder doch den von uns eingeſchlagnen Weg
als den rechten anerkennen, und moͤchte ihn ſelber
durchwandern um mit beſſeren Augen Beſſeres auf
demſelben zu ſehen.
Die Schulzucht ſoll in der Schule ſtattfinden; ihr
Begriff und ihre groͤßere oder geringere Wichtigkeit
muß ſich alſo ergeben aus dem Weſen der Schule.
Dieſe verſammelt eine Anzahl Kinder (im weitern
Sinne des Worts) um eine beſtimmte Perſon, ohne
Zweifel auch zu einem beſtimmten Zwecke. Welches
iſt dieſer Zweck? fragen wir. Man antwortet: Die
Lehre, der Unterricht. Bleiben wir bei dieſer Ant-
wort ſtehen, ſo befriedigt ſie allerdings in Hinſicht
auf die Kinder. Es iſt ihnen gut und nuͤtzlich zu
lernen. Sie werden auch deshalb zunaͤchſt zur Schule
geſchickt, weil ſie da ſolche Kenntniſſe erlangen koͤn-
nen, die ihnen zu Hauſe entweder gar nicht oder
nicht auf gleiche gute Weiſe beigebracht werden. Sie
kommen auch deſto lieber zu dieſer Anſtalt, je mehr
ſie oder ihre Eltern jenen Zweck einſehen; und ob
dieſes nicht geſchieht, ſo muß es ihnen von den Be-
hoͤrden zur Pflicht gemacht werden darum die Schule
zu gebrauchen. Der genannte Zweck iſt auch der
Perſon gemaͤß, um welche ſich die Schuͤler verſam-
meln; denn ſie heißt Lehrer, und iſt durch ihr Amt
als eine ſolche bezeichnet, die gewiſſe Kenntniſſe und
Geſchicklichkeiten in dem Grade und mit der Faͤhigkeit
beſitzt, daß ſie in derſelben andere unterweiſen kann.
Und von dem Lehrer gilt ebenfalls, daß es ihm von
der Obrigkeit und den Angehoͤrigen der Kinder zur

Pflicht gemacht werden kann dem Unterrichte obzu-
liegen. Lehre alſo und Unterricht ſcheint Zweck der
Schule zu ſein. Auch beſtaͤtigt die Erfahrung, daß
derſelbe in ihnen erfuͤllt wird. Bei dieſem Zwecke
nun iſt Schulzucht noͤthig oder nicht?
Sehen wir nur recht auf den angegebenen Zweck.
Der Lehrer iſt in einem Raume und zu einer
Zeit verſammelt mit vielen Schuͤlern. Muß er des-
halb nicht, um einem jeden im Unterricht genug zu
thun, ſie alle ſowol mit ſich als auch unter einander
vereinigen zu einem geordneten Ganzen? Muß er
nicht von ſich und ihnen abthun, was die Vereinigung
ſtoͤrt oder aufloͤſet? Sonſt wuͤrde wenigſtens niemand
ſich wohl fuͤhlen in der Schule; man wuͤrde mit
Widerwillen hinein und mit Frohlocken von dannen
gehen! Der Lehrer iſt mit den Schuͤlern verſammelt
zu vorgeſchriebener Arbeit. Muß er darum
nicht vermeiden und auch die Schuͤler wegzulaſſen
zwingen alles, was dieſe Abſicht hindert? Muß er
nicht darauf halten, daß er den Unterricht, der ihm
befohlen, wirklich gebe, die Schuͤler alle ihn wirklich
empfangen? Was ſonſt geſchaͤhe, es moͤchte gut ſein
an ſich, aber wenigſtens wuͤrde das pflichtmaͤßige
Tagewerk dabei leiden oder ganz unterbleiben! Der
Lehrer iſt mit den Schuͤlern verſammelt zu fortge-
henden Geſchaͤften. Muß er denn nicht neben
dem Unterricht auch darauf ſehen, daß ſie denſelben
faſſen mit ihrer geiſtigen Kraft? Muß er nicht ihren
Willen erregen, daß ſie eigene Geſchicklichkeit durch
die ſeinige erreichen? Wie koͤnnte er ſonſt in ſeinem
Unterrichte weiter gehen? oder ob er es thaͤte, wie

koͤnnten ihm die Schuͤler folgen? Die beſten Sachen
wuͤrden dann fuͤr manchen wenigſtens ohne Nutzen
ſein und ein bloßer Zeitvertreib! Soll alſo der Lehrer
unterrichten und dabei ſeine Pflicht erfuͤllen, wie die
Schuͤler die ihrige, ſo iſt dreierlei noͤthig:
1) Die einzelnen Mitglieder der Schule muͤſſen
verbunden und getheilt und nach ihrer Perſoͤn-
lichkeit gehalten werden, daß ſie eine geregelte,
eintraͤchtige Geſellſchaft bilden; d. h. es iſt noͤthig
Gemeinſamkeit.
2) Sie muͤſſen alle die Willkuͤhr aufgeben und dem
Befehl unterthaͤnig ſein die obliegende Arbeit
allein zu betreiben; d. h. es iſt noͤthig Gehorſam.
3) Es muß jeder ſeinen Willen ganz auf die Geſchaͤfte
richten, und nach Vermoͤgen ſie foͤrdern; d. h.
es iſt noͤthig Selbſtthaͤtigkeit.
So haben wir denn eine Vorſtellung von der
Diſciplin gewonnen aus dem aufgeſtellten Begriffe
der Schule, daß ſie Lehranſtalt ſei, und koͤnnen ſagen:
Die Schulzucht umfaßt die Geſetze und Ein-
richtungen, welche die Gemeinſamkeit, den
Gehorſam und die Selbſtthaͤtigkeit in der
Schule verwirklichen. Wir haben zugleich be-
merkt, wie unentbehrlich die genannten Stuͤcke ſind,
und duͤrfen nur darauf hinweiſen um ihre Wichtig-
keit anſchaulich zu machen. Vorhanden muͤſſen ſie
in jeder Schule ſein; ſei es, daß ſie von dem Lehrer
eigenmaͤchtig und fuͤr den augenblicklichen Bedarf
nach Gutduͤnken angeordnet werden den Schuͤlern
zur Befolgung, oder daß ſie, als ehrwuͤrdige Sta-
tuten bekannt, von ihm wie von den Schuͤlern in

allen einzelnen Faͤllen beachtet und gehalten werden.
Und je verſtaͤndiger und kraͤftiger dieſe diſciplinariſchen
Einrichtungen ſind, deſto leichter wird der Unterricht
von Statten gehen. Ja ſein Zweck wird dann ſicher
erreicht werden ſelbſt bei unvollkommener oder fehler-
hafter Lehrmethode; wie davon Beiſpiele ſind die
alten deutſchen Schulen und die brittiſchen des gegen-
ſeitigen Unterrichts. Wiederum bei ſehr vollkomm-
nem Lehrgeſchick wird ohne diſciplinariſche Unterſtuͤ-
tzung der Lehrer doch nicht immer Luſt und Ernſt
in den Schuͤlern erhalten koͤnnen und dann ſelbſt
wider ſeine Grundſaͤtze genoͤthigt ſein die Milde
in Strenge, die Freiheit in Zwang zu verwandeln
um dem Muthwillen oder der Schlaffheit Trotz zu
bieten; ob er gleich das Recht dadurch verletzt und
die Geſinnung fuͤr daſſelbe in ſich und ſeinen Schuͤ-
lern verwirrt; wie die traurigen Erfahrungen ſo vie-
ler jungen Lehrer beweiſen.

Die bisher gewonnene Ueberzeugung wird beſtaͤ-
tigt, erhoͤht und erweitert werden, wenn wir noch
einmal nach dem Zweck der Schule fragen. Wir
koͤnnen naͤmlich mit dem fruͤhern Beſcheid, daß ſie
Lehranſtalt ſei, obgleich er richtig zu ſein ſchien,
doch nicht ganz uns begnuͤgen. Wir fragen: Warum
ſind denn ſolche Anſtalten? Warum verbringt das
Kind darin ſeine freundlichſten Lebensjahre und hat
ſeine erſte Sorge und Muͤhe mit dem Lernen? Doch
nicht ohne einen andern Zweck geſchieht das! Auch

bleibt es ja nicht immer Genoſſe dieſer Anſtalten;
ſondern hat es die Lehre ſich angeeignet, ſo denkt es
daran von der Schule auszuſcheiden; oder hat es
nicht gelernt und iſt daruͤber erwachſen, ſo wird es
doch endlich von andern Geſchaͤften abgerufen. Die
Geſetze gebieten ihm auch nur in gewiſſen Jahren
den Schulbeſuch. Ebenſo fragen wir: Warum ver-
wenden tuͤchtige Perſonen auf die Schule ihr Leben
und ihre Geſchicklichkeit? Weshalb haben ſie den Be-
ruf die Jugend zu belehren? Doch nicht um am
Ende von den Kindern ſich wieder zeigen zu laſſen,
was dieſelben erlernt haben? Jm Gegentheil, hat der
Lehrer an ihnen ſeine Pflicht erfuͤllt, ſo entlaͤßt er
ſie und wendet ſeine Thaͤtigkeit wieder andern zu,
bis er auch dieſe von ſich ſchicken kann. Daher iſt
gewiß, daß in der Schule außer der Lehre noch
etwas anderes ausgerichtet werden ſoll! Das Kind
wird nicht Schuͤler bloß um als ſolcher beſchaͤftigt
zu werden, ſondern weil ſeine Lebensſtufe das mit
ſich bringt. Jn dem Leben ſelbſt hat es ſeinen Zweck,
und von der Schule begehrt es nur die Huͤlfe um
geſchickt, gerecht und gluͤcklich zu ſein. So iſt es
dem Lehrer auch nicht bloß um die Gegenſtaͤnde des
Unterrichts zu thun; die Luſt an dieſen Dingen macht
nicht, daß er in ihnen ſich immerdar mit der Jugend
beſchaͤftigt (der wahre Lehrer!); ſie ſind ihm wie ſei-
nen Schuͤlern nur Mittel, obgleich er eine klare (und
noch beſſer eine begeiſterte) Ueberzeugung hat von
ihrem Werthe, den jene nur ſchwach ahnen koͤnnen.
Die Liebe zum Menſchen beſeelt ihn; er will ſeinen
Zoͤglingen helfen gut und gluͤcklich zu werden und

geſchickt fuͤr die beiden Kreiſe, worin unſer Leben bis
zum Ende bleibt: Staat und Kirche. Jn dieſe fuͤhrt
er die Jugend, wie er ſelbſt ihnen angehoͤrt; in dieſe
wird auch das Kind von ſeiner Familie durch die
Schule uͤbergeben, wie ſie ſelber in ihnen beſteht
und aufgeht.
Demnach ſind alſo die Schulen ſolche Anſtalten,
die nicht bloß fuͤr die Lehre ſondern fuͤr die ganze
Bildung der Jugend errichtet ſind. Dieſe Erklaͤ-
rung entſpricht der Erfahrung. Denn Schulen finden
wir nicht bei rohen Voͤlkern, die ein geſchichtliches
und veredeltes Leben nicht haben, daher auch weder
in einzelnen Perſonen die Kraft noch in der Geſamt-
heit das Verlangen die Jugend in ein ſolches durch
beſondere Anſtalten zu erheben; es iſt ihnen genug,
daß dieſelbe, was ihr fuͤr das einfache, armſelige,
unſichere Daſein ihres Stammes noͤthig iſt an Ein-
ſicht und Fertigkeit, zufaͤllig erlerne. Schulanſtalten
ſind nur in gebildeten Nationen, die einer Entwick-
lung ihrer geiſtigen Anlagen und damit einer beſtimm-
ten Anordnung und Bereicherung ihres geſamten
Lebens ſich ſchon erfreuen, welche alſo zu erwerben
und zu beſitzen ihre Jugend in demſelben Maße Recht
und Pflicht hat, als ſie Anſpruch macht in einem
ſolchen Volke zu leben und ein Beſtandtheil deſſelben
zu ſein. Die gegebene Erklaͤrung paßt auch auf alle
Arten von Schulen: ſie ſind theils allgemeine oder
niedere, theils beſondere oder hoͤhere, je nachdem ſie
beſtimmt ſind entweder diejenige Bildung zu geben,
welche einem jeden noͤthig und nuͤtzlich iſt nach dem
Zuſtande des Volks und der Zeit, worin er lebt,

oder diejenige, welche fuͤr beſondere Beſchaͤftigungen
gerade moͤglich oder erfoderlich iſt. Wir duͤrfen alſo
dieſe Erklaͤrung gewiß feſthalten, und ſie enthaͤlt den
geſuchten Begriff ſo vollſtaͤndig, daß man ſagen kann:
Jede Beſchaͤftigung, die Bildung bezweckt, iſt Schule,
(daher man das Leben ſelbſt wol ſo genannt hat,)
und wiederum: Alle wahre Bildung wird nur durch
Schule erworben.
Was ſollen wir nun ſagen von der Anſicht, daß
die Schule Lehranſtalt ſei? Sie iſt wahr, aber unvoll-
kommen, weil ſie das ſchon als Zweck ſetzt, was recht
angeſehen nur ein Mittel iſt zu einem hoͤhern Zweck.
Sie iſt eben darum auch einſeitig. Des Schuͤlers
Geiſteskraͤfte ſollen alle in regelmaͤßiger Behandlung
gepruͤft, auf das Gute und Wahre gerichtet, zu
ſelbſtſtaͤndigem Fleiße darin geſtaͤrkt werden. Es
muß alſo in der Schule auf gleiche Weiſe geſorgt
werden wie fuͤr die Ausbildung ſeines Verſtandes in
Gedanken, Erfahrungen und Fertigkeiten und fuͤr
die Ausbildung ſeines Gemuͤths in Berichtigung und
Veredlung des Gefuͤhls, ſo auch fuͤr die Ausbildung
ſeines Willens in Sitte, Selbſtbeherrſchung und
Selbſtbeſtimmung; d. h. es muß geſorgt werden wie
fuͤr ſeine Belehrung ſo auch fuͤr ſeine Erziehung.
— Bildung des Schuͤlers iſt aber durchaus der letzte
Zweck. Dieſe verlangen der Staat und die Kirche aus
Sorge fuͤr ihre Mitglieder und in dem Wunſche recht
vollkommene zu haben, weil davon ihr eignes Be-
ſtehen abhaͤngt und ihre beſte Lebenskraft. Und je
nachdem in der Familie oder in dem Gemeinweſen
die Bildung hoͤher oder niedriger ſteht, groͤßern

oder geringern Einfluß hat, macht man an die
Schule ſchwerere oder leichtere Anſpruͤche. Daher ſind
auch die Art und die Mannigfaltigkeit der Schulen
der ſichere Maßſtab von dem Zuſtand der Bildung
eines Volks; und wiederum kann eine Schule nicht
anders gewuͤrdigt und eingerichtet werden als nach
dem Zuſtand des Gemeinweſens, dem ſie angehoͤrt. Man ſicht hieraus, was von dem Satz zu halten iſt, der auch
in Lehrbuͤchern ſich findet: Die Volksſchule will Menſchen bilden.
Dieſe Erklaͤrung iſt offenbar ſo gemacht, daß ſie die Volksſchule
nur von den Schulen fuͤr Gelehrte, Handwerker u. ſ. w. unter-
ſcheiden ſoll; wer aber meinte, in derſelben ſei das Weſen der
Volksſchule ausgeſprochen, wie wuͤrde er eine Aufgabe ſich ſtel-
len, die unmoͤglich zu loͤſen iſt. Das Wort Menſch iſt ja ein
unerreichter Begriff, und wird es ſeyn, ſo lange die Welt ſteht!
Ja ob man meint ihn darin zu erfaſſen, daß man ſagt, der
Charakter der Volksſchule ſei um jenes Zwecks willen vorzuͤglich
religioͤs-moraliſch: iſt denn ſelbſt das Wort Chriſt erreichbar?
Euer Leben, ſagt die Schriſt, iſt verborgen mit Chriſto in Gott.
Zu dem, was von menſchlicher und chriſtlicher Wuͤrde in einer
Zeit und an einem Ort erkannt und erlangt iſt, kann man und
ſoll man die Jugend bilden, und thut es unwillkuͤhrlich. Die
Volksſchule kann alſo bei dem beſten Willen nichts anders bilden
als Volk d. h. Genoſſen einer beſtimmten buͤrgerlichen und reli-
gioͤſen Geſellſchaft nach dem Maße, das dieſelbe zu einer gewiſ-
ſen Zeit hat. Wollte ſie mehr thun, ſo muͤßte der Lehrer mit
ſeinen Schuͤlern nach Rouſſeau’s Lehre ſich losſagen von dem
Staat und der Kirche, worin er lebt; er wuͤrde dieſe dann aber
auch gewiß befeinden und vernichten helfen nach derſelben Lehre.
— Aber auch um die Volksſchule von andern zu unterſcheiden
taugt jene Erklaͤrung nicht. Denn will nicht jede Schule ſo gut
Menſchen bilden, und muß ſie es nicht thun eben ſo in beding-
ter Form wie die Volksſchule? Oder waͤre es ein Vorrecht der
letztern, wie ſeltſam iſt es, daß ſie es ſchafft durch diejenigen
Gegenſtaͤnde, worin ſie allein die Jugend uͤbt. Machen dieſe
denn gerade das Menſchenthum aus? Vielmehr ſie ſind die
Bedingungen des Volksthums.

Haben wir ſo eine hoͤhere Anſicht von der Be-
ſtimmung der Schule gewonnen, in wie viel hellerem
Licht erſcheint nun auch die Diſciplin nach ihrer
Wichtigkeit! Wie großes Recht wir ihr vorher ſchon
eingeraͤumt haben, ſo muͤſſen wir doch nun geſtehen,
daß wir ſie nur ſehr einſeitig vertheidigten, da es doch
immer ſchien, als waͤre ſie eigentlich nur dem Lehrer
nuͤtzlich, weil derſelbe ohne ſie den Lehrzweck nicht
erreichen koͤnnte; daher wir auch zugeben mußten,
daß ſie eine zwiefache Geſtalt haben moͤchte, eine ſolche
naͤmlich, wo der Lehrer von ihren Geſetzen unabhaͤngig
waͤre, oder eine ſolche, wo er ſamt den Schuͤlern ſich
ihnen unterwuͤrfe, und die letztere konnten wir als
die vollkommne nur wuͤnſchen und loben aber nicht
geradezu verlangen. Allein wenn der hoͤchſte Zweck
der Schule Bildung iſt, ſo leuchtet ein, daß bloß
durch den Unterricht weder der Lehrer dieſe vollſtaͤn-
dig geben, noch der Schuͤler ſie erlangen kann. Denn
in jeder Schule (in der Volksſchule nur am meiſten)
finden ſich in Hinſicht auf die Lehre zweierlei Schuͤ-
ler. Die einen zeigen ſich faͤhig entweder durch An-
lage oder durch fruͤhere Pflege; die Lehre kann alſo
ohne Schwierigkeit ihnen uͤberliefert werden. Aber
iſt denn damit ſchon ihre Bildung vollendet? Haben
ſie mit der Erkenntniß des Wahren auch ſchon den
Willen es fuͤr immer ins Werk zu ſetzen, mit dem
Gefuͤhl fuͤr das Gute auch die Kraft es zu bewahren?
Wie bekunden ſie ſchon oft in der Schule das Gegen-
theil! Sie bekommen eine große Meinung von ihren
kleinen Kuͤnſten, werden voll Ehrgeiz, zu Uebermuth
und Eitelkeit, zu Liſt und Heuchelei, auch wol zu

Faulheit geneigt. Der Unterricht kann das nur
mittelbar, alſo wenig wehren; ja indem er den Ge-
ſchickten immer Beifall verſchafft, wendet ſich ſein
guter Zweck wol bei ihnen zu boͤſem Erfolg. Oder
ob der Lehrer dies nicht erfaͤhrt: darf er ſich genuͤgen
laſſen, daß er den Samen der Lehre ausſtreut, ohne
Sicherheit zu haben und zu geben, daß jener auf
guten, gereinigten Boden faͤllt und nicht auf wuͤſten
Grund? Wie wuͤrde er ſeinen Zoͤglingen wenig nuͤtzen!
Wie geringen Dank verdiente er fuͤr ſeine Arbeit!
Denn was iſt Verſtand und Gedaͤchtniß ohne redliche
Geſinnung? Was hilft es dem Einzelnen und der
menſchlichen Geſellſchaft auch nur zu einiger Wohl-
fahrt? Der Lehrer muß daher bei ſeinen Schuͤlern
auch darauf ſehen, daß er ihr Herz beſſert, ihre Triebe
reinigt, ihren Willen ordnet, ihren Charakter befeſtigt,
und was darin der Unterricht nicht vermag, das muß
durch die Diſciplin bewirkt werden. Nur dann iſt
fuͤr ihre Bildung etwas ganzes gethan. — Andere
Schuͤler zeigen ſich unvermoͤgend an Verſtand, ſei
es, daß ſie von Natur ſchwach ſind oder durch Nach-
laͤſſigkeit und Mißhandlung verdumpft; ſie bringen
es im Lernen nicht weit und hindern oft den Unter-
richt gar ſehr. Soll dennoch der Lehrer darauf allein
dringen bei ihnen und ſich alſo vergeblich aͤngſtigen,
ſie ohne Erfolg quaͤlen? Oder ſoll er ſie vernachlaͤſſi-
gen, die ſo ſchon meiſt ein trauriges Gefuͤhl ihrer
Schwachheit in ſich tragen? Wie ſehr wuͤrde er ſich
verſuͤndigen an eben dieſer Schwachheit, oder an der
Tugend, mit welcher dieſe Schuͤler vielleicht vor den
faͤhigen begabt ſind! Und wie viel kann er doch fuͤr
2

dieſe thun! Er ſorge, daß ſie nicht neidiſch, nicht
trotzig, nicht traͤge werden. Er uͤbe ſie, daß ſie nicht
ſchuͤchtern und verzagt ſind, wo es Recht und Wahr-
heit gilt. Er befeſtige in ihren Herzen die Liebe zum
Guten, welche in der Anfechtung beſſer aushaͤlt als
alle Klugheit. Aber freilich die Lehre wird dazu nur
wenige und immer dieſelben Worte zu geben haben;
das Meiſte und Beſte beruht auf der Diſciplin. —
Aus dieſen beiden Betrachtungen folgt denn, daß
die Diſciplin dem Schuͤler die Erziehung
gibt, wie der Unterricht die Lehre, daß ſie
dieſem daher nicht untergeordnet werden
darf, ſondern ihm vollkommen gleich zu
achten iſt als die andere Haͤlfte des Schul-
geſchaͤfts. Es ergibt ſich aber zugleich, daß ſie eine
ganz ſelbſtſtaͤndige Einrichtung haben muß, und wie
man von jedem Lehrer verlangt, daß er nicht allein
Methode beſitze ſondern auch uͤber die Verbeſſerung
derſelben ſein Lebenlang nachſinne: mit gleichem
Rechte muß man es jedem zur Pflicht machen auf
die beſtaͤndige Vervollkommnung der Diſciplin ernſt-
lichen und ausdauernden Fleiß zu verwenden. Nur muß ich hier vor einem Mißverſtaͤndniß warnen, das frei-
lich ſehr nahe liegt. Wenn naͤmlich bewieſen iſt: daß bei der
Anſicht von der Schule als Lehranſtalt die Erziehung doch ſchon
in der Belehrung mitverlangt werden muß, ſo koͤnnte nun, be-
ſonders im Blick auf die Familie und das Gemeinweſen, wenn
in dieſen die Tugend wankt, jemand die Anſicht von der Schule
als Bildungsanſtalt ſo weit fuͤhren, daß er die Belehrung in
der Erziehung mitbegriffen wiſſen wollte und die Schulzucht hoͤher
ſchaͤtzen als den Unterricht. Am meiſten koͤnnte das in der Volks-

Wie ſteht es denn nun um die drei Stuͤcke,
welche wir fruͤherhin als weſentliche Beſtandtheile
der Schulzucht mußten gelten laſſen, naͤmlich die
Gemeinſamkeit, den Gehorſam, die Selbſtthaͤtigkeit:
ſollen wir ſie beibehalten oder aufgeben? Letzteres
uͤberhaupt zu thun iſt nicht moͤglich, denn wir haben
ſie als noͤthig bemerkt bei einer ganz engen Vor-
ſtellung von der Schule. Jndeß fragt ſich doch, ob
wir ſie beibehalten koͤnnen als Hauptſtuͤcke der Diſci-
plin? was nur dann geſchehen darf, wenn die Schule
dadurch nicht in Widerſpruch kommt mit dem Leben
des Kindes in der Familie, welches ſie fortſetzen,
ſchule geſchehen, einmal weil aus ihr viele Zoͤglinge in das
wirkliche Leben uͤbergehen, dann weil auch darin der Grund
gelegt werden muß fuͤr die hoͤheren Schulen, die mehr nach der
Seite der Lehre als der Erziehung ihrer Natur nach hinneigen.
Dies waͤre unſtreitig ein Jrrthum. Man gebe der Diſciplin ihr
volles Recht; man gebe aber dem Unterricht auch das ſeinige!
Jch bin nicht einmal fuͤr die Beſchraͤnkung der Lehrgegenſtaͤnde.
Will man von denſelben alles abſchneiden, was nicht augenſchein-
lich nothwendig und unentbehrlich iſt: was bleibt denn am Ende
uͤbrig? Vieles muß ja der menſchliche Geiſt haben, was bei ſei-
ner zeitlichen Stellung nicht unmittelbar wirkſam iſt; er ſoll es
auch haben, ſonſt buͤßt er ſeine hoͤchſte Wuͤrde ein und ſeine
reinſte Erquickung. Wohl alſo denjenigen, die durch den Unter-
richt der Schule in ein ſchoͤnes, reiches, friedſames Gebiet ge-
fuͤhrt ſind, deſſen helles Bild ſie unverletzbar in der Seele tra-
gen, wenn ſie hinauskommen in die truͤbe Welt! — Nur das
kann man verlangen, daß aller Unterricht (beſonders in den
Volksſchulen) methodiſch ſei; denn ſonſt erzieht er nicht. Wie-
derum muß aber auch die Schulzucht nirgend blos mechaniſch
ſein; ſie glaͤttet dann nur von außen und laͤßt inwendig den
Menſchen roh. Geſchieht das, ſo bleibt eins mit dem andern in
innigſter Verbindung, und keines von beiden wird wahrlich dann
eine uͤbergroße Ausdehnung bekommen.
2 *

und mit dem Leben des zukuͤnftigen Buͤrgers, wel-
ches ſie vorbereiten ſoll. Ein ſolcher Widerſpruch nun
wuͤrde er entſtehen? Bekaͤme der Schuͤler eine andere
Richtung, als der Menſch erhaͤlt in der Familie, in
dem Staat, in der Kirche? Vielmehr in jeder dieſer
drei Grundformen unſers Lebens iſt Gemeinſamkeit,
in jedem Gehorſam, in jedem Selbſtthaͤtigkeit; in
jedem werden auch die genannten Tugenden als erſte
Bedingniſſe gefodert von allen, die ſeine wirklichen
Mitglieder ſein wollen. Haben wir ſie alſo fuͤr die
Hauptbeſtandtheile der Diſciplin erachtet aus reiner
Betrachtung des Lehrzwecks, ſo muͤſſen wir ſie nun
als ſolche deſto eher beibehalten wegen des hoͤchſten
Zwecks der Schule, naͤmlich der Bildung. Ja ob-
gleich die Schule dazu nur ſcheinbar kleine Anord-
nungen trifft, und dieſelben ohne alle aͤußerliche
Ruͤckſicht nur aus ihren innern Beduͤrfniſſen machen
muß, wie viel kann ſie dennoch jenen ſie umgeben-
den Lebenskreiſen nuͤtzen, wie ſicher die Vervollkomm-
nung derſelben vorbereiten! Die erwaͤhnten drei
Stuͤcke finden ſich nicht bloß in Kirche, Staat und
Familie ebenfalls, jedes bezeichnet auch recht eigent-
lich das Leben in einem derſelben nach ſeiner rich-
tigſten und wuͤnſchenswertheſten Geſtalt. Denn iſt
nicht der Familie feſteſte Kraft und innigſter Genuß
Gemeinſamkeit. Was fodert das Staatsverhaͤltniß
mehr als Verehrung des Geſetzes und Gehorſam?
Und wenn die Religion den Menſchen in ſeinem tief-
ſten Grunde erneuert zum Gehorſam des Glaubens
und ihm die Verheißung des ewigen Lebens zum
hoͤchſten Ziel macht: was anders iſt dann ihre Mah-

nung an ihn, ja auch ihr Segen, als Selbſtthaͤtig-
keit? Macht alſo die Schule auch dieſe Tugenden zu
ihrem vorzuͤglichſten Beſtand, ſo wird ſie nicht in
das Schwanken gerathen, welches wir vorher in ihrer
Geſchichte leider wahrgenommen, man hat auch nicht
zu ſtreiten, ob ſie dem Staat eigentlich angehoͤre
oder der Kirche, oder welchem von beiden mehr; und
Staat und Kirche, und die Familie in ihnen, haben
von ihr keine Gefahr zu erwarten, vielmehr die
treuſte Unterſtuͤtzung.
So haben wir denn hier die vollguͤltige Beſtaͤtigung,
daß wir eine Probe haltende Anſicht von der Schul-
zucht aufgeſtellt haben, indem die Beſtandtheile der-
ſelben, welche nach der innern Beſchaffenheit der Schule
die noͤthigſten ſind, gleichfalls in ihren aͤußerlichen
Verhaͤltniſſen als die wichtigſten erſcheinen. Wir koͤn-
nen alſo Gemeinſamkeit, Gehorſam und Selbſtthaͤtig-
keit als die Theile der Diſciplin ſetzen und dieſe
wieder auseinander legen um auch darin den Begriff
und die Wichtigkeit des Ganzen weiter aufzuſuchen.

Der Gegenſtand des erſten Theils, die Gemein-
ſamkeit, hat zur Grundlage, daß der Lehrer mit vie-
len Kindern verſammelt iſt. Die Schulzucht ſoll
alſo in dieſem Theil wenigſtens dem Unterricht vor-
arbeiten und, wie oben geſagt iſt, bewirken, daß die
Verſammelten eine geregelte, eintraͤchtige Geſellſchaft
ausmachen. Sie ſoll aber auch einen eigenthuͤm-
lichen Werth haben fuͤr die Bildung, und dieſes Ziel

fuͤr ſich verfolgen, ſelbſt wenn der Unterricht daſſelbe
nicht thaͤte oder ganz und gar ausfiele; deshalb muß
ſie dafuͤr ſorgen, daß die Schulverſammlung
in ihrem Aeußern die Annahme der Bil-
dung und das Streben danach kund thue,
d. h. daß ſie eine geſittete Geſellſchaft dar-
ſtelle; und das iſt es, was wir hier unter Ge-
meinſamkeit verſtehen.
Etwas fuͤr dieſen Zweck bietet die Schule jedem
bei ſeinem Eintritt ſchon dar, gemeinſchaftlichen Raum
und gemeinſchaftliche Zeit, und er muß in dieſe ſich
fuͤgen. Es iſt alſo noͤthig, daß er in ſie vertheilt,
ſie fuͤr ihn beſtimmt werden; und zwar wird der
Antheil des Einzelnen an dem Schulraum abhangen
von ſeinem Verhaͤltniß zu den Mitſchuͤlern, der An-
theil an der Schulzeit aber von ſeinem Recht an den
Lehrer. Was denn in dieſen Hinſichten gefodert wird,
iſt Ordnung. Etwas anders muß jedes Mitglied
hervorbringen helfen, daß naͤmlich ein wirkliches Zu-
ſammenleben entſtehe, in welchem ſtets jeder auf
jeden Ruͤckſicht nimmt, damit alſo einer um des
andern willen gern ſei an dieſem Ort und in ſolcher
Vereinigung ſich geiſtig wohl fuͤhle. Dies wird er-
reicht, wenn der Zuſtand der aͤußerlichen Perſoͤnlich-
keit eines jeden geſittet iſt, und ebenſo die Art ſeines
Betragens. Jn jenem iſt daher noͤthig Reinlich-
keit Daß hierbei Geſundheit mitbegriffen iſt, darf wol nur
dadurch bewieſen werden, daß bei ihrer Unterbrechung voͤllige
Reinlichkeit nicht zu erhalten iſt., in dieſem Sittſamkeit.

Daher zerfaͤllt der Begriff der Gemeinſamkeit in
dieſe drei: Ordnung, Reinlichkeit, Sittſamkeit. Die
Ordnung verlangt Beobachtung des Raumes, daß
jeder Schuͤler und jedes Ding, welches er braucht,
ſeinen gewiſſen Platz habe und ſtets bekomme,
ebenſo Beobachtung der Zeit, wie die Geſchaͤfte der
Schule auf einander folgen, und wie lange ſie im
Ganzen und Einzelnen dauern ſollen. Die Rein-
lichkeit fodert, daß ein jeder Acht habe auf ſich
ſelbſt ſowol hinſichtlich ſeines Leibes und ſeiner Klei-
dung als auch wegen des Orts und der Geraͤthe der
Schule. Die Sittſamkeit befiehlt ihm ſeinen Mit-
genoſſen Achtung zu erweiſen, in Geberde, Wort und
That das Unanſtaͤndige zu unterlaſſen und das Gezie-
mende zu vollbringen. Alle Vorſchriften und Ein-
richtungen, welche dies bezwecken, werden das erſte
Kapitel der Schulzucht ausmachen. Weiter kann es
aber auch nichts ertheilen, weil hier noch nicht von
dem Unterſchiede zwiſchen dem Lehrer und den Schuͤ-
lern die Rede iſt, als nur in ſo fern dieſe an jenen
wie Glieder an das Haupt ſich anſchließen; ja auch
nicht einmal die innere Verſchiedenheit und Guͤte der
einzelnen Schuͤler kommt hier in Betracht, ſondern
allein die gleichen Rechte und Pflichten derſelben als
Theile einer geſitteten Geſellſchaft. Deshalb kann
man ſagen, daß alle in dieſem Kapitel aufzuſtellende
Regeln mehr einen verneinenden Character haben muͤſ-
ſen als einen beſtimmenden, daß ſie meiſtens nur
verlangen koͤnnen: Du ſollſt das nicht thun! weil ja
in jeder Geſellſchaft (und je mehr, je geſitteter ſie iſt)
der einzelne Theilnehmer, wenn er das unterlaͤßt,

was ihn von den andern ausſchließt, oder was ſie
ſtoͤrt, außerdem voͤllige Freiheit behalten muß. Er
beweiſet durch jenes genug ſeinen guten Willen fuͤr
die Erhaltung und das Gedeihen der Vereinigung,
und es kommt auf ſeine eigenthuͤmliche Kraft an,
ob er fuͤr ſie mehr zu thun vermag. Er kann ſogar
aus Schwachheit das Ganze noch ſehr hindern; doch
darf dies ihm nicht angerechnet, ſondern muß gedul-
det werden. Ob alſo auch jene Regeln beſtimmend
lauten, ſo hat doch nicht die Erfuͤllung derſelben fuͤr
die Geſinnung beſtimmenden Werth. Denn wenn
das Gebot: Du ſollſt ſtets zur rechten Zeit in der
Schule ſein! von einem Kinde in aͤngſtlichen oder
ſelbſtiſchem Gemuͤth nun ſo befolgt wuͤrde, daß es
immer eine halbe Stunde fruͤher kaͤme als die andern
und in der Erholungszeit kaum wagte das Zimmer
zu verlaſſen: ſoll es dann der Lehrer darum loben?
Oder ſo von der Vorſchrift der Reinlichkeit in der
Kleidung ein Eiteler Anlaß naͤhme ſich zu putzen:
wie thoͤricht wuͤrde der Lehrer handeln, welcher ihm
ſeinen Beifall daruͤber zu erkennen gaͤbe! Und wer
aus natuͤrlicher Traͤgheit und Feigheit nicht beleidigt,
nicht ſich raͤcht, ſoll der Lehrer den als Muſter auf-
ſtellen eines ſittſamen Betragens? Er wuͤrde in die-
ſen Faͤllen das Gewiſſen verderben; nicht allein weil
er es auf Aeußerlichkeiten gruͤndete; ſondern auch weil
er es richtete auf die Vergleichung ſeiner ſelbſt mit
andern in Hinſicht der angenehmen Art ſich darzu-
ſtellen, welche aͤſthetiſche Vergleichung alle Gemein-
ſamkeit von Grund aus zerſtoͤrt. Darum ſei es noch
einmal geſagt: was hier verlangt wird an Ordnung,

Reinlichkeit, Sittſamkeit, es wird nur gefodert, weil
das Gegentheil unterbleiben muß; was hiernach ge-
ſchieht, iſt nicht ſchon als in ſich gut zu loben, weil
es vollbracht werden kann, ohne daß das Herz von
der Guͤte jener Tugenden auch nur das Geringſte
empfindet; was hiernach unterlaſſen wird, iſt nicht
gleich als boͤslicher Wille zu ſtrafen ſondern zunaͤchſt
nur als mangelhafte That.

Das uͤber die Gemeinſamkeit Geſagte wird von
jeder geſitteten Geſellſchaft begehrt, ſei es auch, daß
ſie nur zum Vergnuͤgen zuſammenkomme. Jn der
Schule ſoll aber etwas ausgerichtet, und zwar nicht
bloß durch die verſammelten Perſonen ſondern viel-
mehr in ihnen. Sollte auch jenes allein geſchehen,
ſo muͤßten ſie doch, wie wir erfahren haben, die in
der Vereinigung dem Einzelnen gelaſſene Freiheit der
Bewegung ſeines Leibes und ſeines Geiſtes aufgeben
und den Befehl vollziehen. Sollen ſie aber dadurch
zugleich Bildung erlangen, ſo kann dieſe hier in
nichts anderem beſtehen, als daß in der Schulbe-
ſchaͤftigung und in der Ausuͤbung ihres
Geſetzes zur Annahme und Befolgung jeg-
lichen Geſetzes angeleitet wird. Das iſt alſo
die Aufgabe des zweiten Theils der Schulzucht,
daß ſie im Gehorſam uͤbend zum Gehorſam
erziehe.
Etwas ſteht in der Schule unabhaͤngig neben der
Diſciplin; es ſind die Lehrgegenſtaͤnde. Sie muß mit

dieſen gemeinſchaftliche Sache machen, nicht allein
weil ſie auch fuͤr den Zweck der Bildung verordnet
ſind und etwas dafuͤr thun, was ſie ſelbſt nicht
geben kann, ſondern weil dieſelben auch ſo wichtig
ſind fuͤr ihre eigene Beſtrebungen; da das Jnnere
eines Menſchen nicht anders erzogen werden kann
als in Beſchaͤftigung nach außen hin. Sie darf
alſo in die materielle Beſchaffenheit des Unterrichts
gar nicht einreden, wie ſehr ſie dadurch gebunden
wird. Aber weil ſie den Unterricht fuͤr die Erzie-
hung in Anſpruch nehmen und als beſchaͤftigendes
Mittel gebrauchen muß, ſo bedingt ſie ſeine formelle
Beſchaffenheit auf das allerſtaͤrkſte. Sie kann naͤm-
lich verlangen, daß alle Arbeit in der Schule nie
anders angeſehen werde denn als Uebung; d. h. ihre
Wahl darf nicht beruhen auf der unbedingten Guͤte
eines Gegenſtandes, ſondern nur darauf, wie wichtig
und angemeſſen er demjenigen ſei, welcher damit be-
ſchaͤftiget werden ſoll; ihre Aufgabe darf nicht ſein,
daß das Geſchaͤft ſchnell ausgefuͤhrt werde, ſondern
daß es in einer beſtimmten Ordnung und mit beſtaͤn-
diger Beſonnenheit geſchehe; ihre Vollkommenheit
darf nicht darin geſetzt werden, daß ein Erzeugniß
von Werth geliefert iſt, ſondern in wie fern der Ver-
fertiger einen genuͤgenden Beweis gegeben hat von
ſeiner Anſtrengung in Beobachtung der ihm bekann-
ten Regeln. Man ſieht hier, wie die verſchiedenen
Anſichten von der Schule und noch mehr die von
der Wichtigkeit der Diſciplin in ihrer Wahrheit oder
Halbheit ſich zu erkennen geben, wenn man fragt,
ob man die Genoſſen einer Schule halten ſolle fuͤr

Mittel gewiſſe Dinge zu betreiben, oder dieſe Dinge
fuͤr Mittel jene Menſchen zu uͤben? Und wenn auch
zwei Schulen, nach verſchiedenen jener Anſichten ein-
gerichtet, gleiche Geſtalt haben, ſo iſt ihr wirkliches
Leben doch ganz ein anderes. Man kann es auch
bald fuͤhlen, ob ein Lehrer ſeine Untergebenen fuͤr
Gehuͤlfen und Knechte haͤlt, durch welche er ſeine
Waare recht vollkommen hervorbringe und zur Schau
lege, oder ob er ſie zu ſeiner Heerde macht, die er
auf der befohlnen Weide naͤhrt und traͤnkt, damit
ſie erwachſe und gedeihe unter ſeiner Pflege.
Wenn alſo die Diſciplin in den Geſchaͤften der
Schule ſchon auf Geſetz und Geſetzmaͤßigkeit dringt,
indem ſie die Lehrgegenſtaͤnde als den verordneten
Kreis der Thaͤtigkeit anerkennt und in ihnen uͤberall
die Befolgung feſter Regeln begehrt, ſo gibt ſie ſelbſt
in dieſem Theil Anleitung zur Verehrung des Geſe-
tzes und Erfuͤllung der Pflicht. Es muͤſſen dazu
zwar alle Perſonen der Schule beitragen, doch haben
ſie eine verſchiedene Stellung. Der Lehrer, wie er
gilt als der Schulgeſchaͤfte kundig und daher zu ihnen
anfuͤhrt, ſo wird er auch als derjenige angeſehen,
welcher ein pflichtmaͤßiges Handeln ſchon erworben
hat, und iſt deshalb fuͤr die Schuͤler Vertreter des
Geſetzes, Aufſeher und Richter. Er muß alſo auch
in jenem Amte und in dieſer Wuͤrde anerkannt wer-
den durch Achtung und Folgſamkeit der Schuͤler.
Dieſe aber werden angeſehen, als die ihrem Geiſte
nach wol Faͤhigkeit haben wie fuͤr die Belehrung ſo
auch fuͤr ein pflichtmaͤßiges Leben, aber die Kraft
des Geſetzes ſo wenig in ſich tragen als die der Er-

kenntniß. Wie daher der Lehrer ihnen ſeine Kennt-
niſſe mittheilt, ſo muß er ſie auch anleiten zu dem
Gehorſam, welchen er freiwillig vollbringt und in
beiden Hinſichten ihrem Geiſte zu Huͤlfe kommen.
Die in dieſem Theil zu treffenden Anordnungen
alſo bewegen ſich gaͤnzlich in dem Unterſchiede zwi-
ſchen dem Lehrer und dem Schuͤler. Sie gehen von
der Perſoͤnlichkeit des Lehrers aus und koͤnnen, obwol
gleich gut oder ſchlecht, ſehr verſchieden ſein, je nach-
dem er von Koͤrper ſtark oder ſchwach, von Gemuͤth
ſtreng oder weich iſt. Sie gehen auf die Perſoͤnlich-
keit der Schuͤler hin und muͤſſen nach ihrem Alter
und nach ihrer Kraft verſchieden ſein, ja eigentlich
fuͤr jeden Schuͤler beſondere. Welche Stuͤcke ſind
denn aber unter jeder Bedingung hier noͤthig? Zu-
naͤchſt muß der Schuͤler dem Lehrer ſich hingeben,
wie dieſer ſich ihm ganz widmet. Es muß daher das
geiſtige und das ſinnliche Leben des Schuͤlers ins
Gleichgewicht d. h. beides zur moͤglichſt vollkommenen
Ruhe gebracht werden, damit ſein Geiſt ſich mit dem
Geiſte des Lehrers vereinige und dieſen auf ſich wir-
ken laſſe. Es muß Stille entſtehen und waͤhrend
des Schulgeſchaͤfts erhalten werden. Danach muß
der Geiſt des Schuͤlers angeſtrengt werden der Thaͤ-
tigkeit des Lehrers zu folgen und aus dem Geſetz,
welches derſelbe darſtellt, die Regeln auffaſſen, die er
ſelbſt vollziehen ſoll. Er muß aufmerkſam Diejenigen, welche ſagen, daß es vor allem darauf ankomme den
Schuͤler bei der Luſt zu erhalten, werden mit dieſer Anordnung
nicht zufrieden ſein, ſondern Aufmerkſamkeit als das erſte Stuͤck werden.

Endlich muß er geuͤbt werden uͤber ſeine ſinnlichen
Organe ſolche Macht des Willens zu erringen, daß,
was in ihn als Pflicht gelegt iſt, er auch im Stande ſei
durch die That darzuſtellen, in dem Maße als es ihm
befohlen wird. Er muß Puͤnktlichkeit erlangen.
Demnach umfaßt das Kapitel vom Gehorſam die
Anordnungen, welche Stille, Aufmerkſamkeit und
Puͤnktlichkeit hervorbringen. Die Stille beſteht
darin, daß der Schuͤler ſeinen Willen einem hoͤhern
Willen unterordnet und ſich ganz hingibt dem uͤber
ſetzen, und die Stille davon als Folge oder als Nebenbedingung.
Sie haben aber einen Begriff von Stille, den wir gar nicht
brauchen koͤnnen. Denn einmal meinen ſie darunter bloßes
Aufhoͤren der leiblichen Unruhe und Geſchaͤftigkeit, wie daſſelbe
ſtattfindet, wenn der Geiſt im Nachdenken begriffen iſt. Fuͤr
dieſen aber haben ſie keine Buͤrgſchaft, ob nicht, wenn Mund
und Fuͤße ruhen, der Blick nur aus Schlauheit auf den |Lehrer
geheftet, oder ob nicht bloß darauf geachtet wird, wie der Lehrer
gekleidet iſt und ſich geberdet, wie er laͤchelt oder zuͤrnt, von
welchen Dingen viele aufmerkſam ſcheinende Kinder nach der
Lehrſtunde allein zu ſagen wiſſen; wie ſie auch waͤhrend derſelben
gleich ſich wenden, je nachdem irgend ein unerwarteter Schall
ihr Ohr trifft, oder ein Vorfall ihr Auge lockt. Wir aber nen-
nen das Neugier und Zerſtrenung, und verlangen, daß von
derſelben der Geiſt auch geſammelt werde; wie eine Tafel rein
ſein muß um neue Zuͤge zu empfangen. Zweitens iſt auch die
leibliche Stille, die jener Anſicht genuͤgt, nicht rechter Art.
Sie iſt nicht Ruhe ſondern Geſpanntheit; wie wir ſie an dem
Soldaten ſehen, wenn er Achtung gibt um zu exerciren, und
wie jeder Menſch ſie hat in Erwartung eines Geſchaͤfts oder
Vergnuͤgens, allein dadurch an Tugend nichts gewinnt. Freilich
kommt jene Anſicht von einer ſolchen wieder her, daß die Schule
ein Ort ſei, wo gewiſſe Geſchaͤfte vollbracht werden. Wir indeß,
welche dadurch den Menſchen in ſeinem Jnnern gefoͤrdert wiſſen
wollen, muͤſſen wuͤnſchen, daß nicht allein die Beweglichkeit ſondern
auch die Spannung des Koͤrpers aufhoͤre, und alſo der Menſch erſt
zur vollkommenen Ruhe komme, um darnach aufmerkſam zu ſein.

ihm ſtehenden Geſetz und Befehl des Lehrers (als der
Ausfuͤhrung und Ergaͤnzung des Geſetzes). Die
Aufmerkſamkeit, daß er das ihm vorgehaltene
Geſetz nach Jnhalt und Buchſtaben als ſeine Regel
erfaßt, die Thaͤtigkeit des Lehrers als ſein Vorbild
annimmt und auf die Befolgung beider ſeinen Wil-
len lenkt. Die Puͤnktlichkeit, daß er jener Regel
und dieſem Vorbild auf das genaueſte nachkomme,
wenn es von ihm gefodert wird, in einer einzelnen
That. Dieſen Umfang muß das zweite Kapitel der
Schulzucht gewiß haben. Es kann aber auch keinen
andern haben. Denn, wie geſagt, alles was es ver-
langt, muß ſich nach dem Zuſtand der Schuͤler rich-
ten; ja auch die Thaͤtigkeit des Lehrers iſt ſo ſehr
dadurch gebunden, daß er jedes einzelne Kind kennen
ſollte nach ſeinem fruͤhern Leben, haͤuslichen Verhaͤlt-
niſſen, Gebrechen, Temperament, Neigungen um
ſicher zu gehen und Gruͤndliches auszurichten. Wenig-
ſtens muß alſo eine feſte Anſicht von dem allgemeinen
Zuſtand der Schuͤler gefaßt werden. Jch glaube, daß
derſelbe vorherrſchende Sinnlichkeit iſt, weil ſie noch
Kinder ſind; wie viel auch in der Familie fuͤr die Ent-
wicklung ihres Geiſtes mag gethan ſein, oder wie viel
Faͤhigkeiten ſie in ſich tragen. Wird das zugeſtanden,
ſo iſt zunaͤchſt ihnen kein andrer Gehorſam moͤglich
als Stille in dem obigen Sinn, Wer von den Kindern nur die Anſicht hegt, daß ſie geſunden
Menſchenverſtand haben ſo gut wie die Erwachſenen und guten
Willen wol noch mehr als dieſe; der wird die Behauptung, daß
in ihrem Zuſtand die Sinnlichkeit vorherrſche, zu hart finden
und die daraus gezogene Folgerung fuͤr leer und unnoͤthig erklaͤ- und dieſe beduͤrfen

ſie auch am erſten, wie bewieſen iſt. Es wird jedoch
auch nicht mehr erreicht werden als Puͤnktlichkeit.
ren. Sollte er deshalb auch Aufmerkſamkeit als das erſte Stuͤck
des Gehorſams ſetzen, ſo kann ich ihm darin nicht beiſtimmen
aus den ſchon dargelegten Gruͤnden. Jndeß ſei es erlaubt jener
Anſicht Widerſpruͤche aufzudecken beſonders um mancher jungen
Lehrer willen, welche ihr erſtaunenswuͤrdigen Beifall geben. Jch
nehme wahrlich auch in den Kindern geſunden Menſchenverſtand
an und guten Willen. Selbſt die ſtrengſte religioͤſe Lehre von
dem menſchlichen Verderben, wenn ſie zugleich alle Menſchen
unter die goͤttliche Barmherzigkeit und Gnade beſchließt, kann ja
nicht umhin jene Gaben, wie ſie ſich bei den Kindern finden,
(und finden muͤſſen, ſoll anders aus ihnen etwas werden zur Ehre
Gottes,) anzuerkennen wenn nicht als natuͤrliches Vermoͤgen ſo
doch als Wirkung jener mit dem Leben des Menſchen ſelbſt ins
Leben tretenden Gnade. Aber was ſind ſie denn anders als
Faͤhigkeit? Haͤtten die Kinder ſie ſchon als Fertigkeit, warum
vollbringen ſie nicht von Anfang an, ungelehrt und ungezogen,
das Gute und daſſelbe unausgeſetzt? Warum muß man ihnen,
um nur auf unſern Gegenſtand zu ſehen, gebieten ſtille zu ſein?
Und wie zeigt uns denn uͤberhaupt die Erfahrung, daß wir uns
nicht auf ihren Verſtand und Willen verlaſſen koͤnnen, daß jener
ſich zu dem wendet, was wir verkehrt, dieſer zu dem, was wir
boͤſe nennen? Oder nennen wir es nur ſo, und iſt es fuͤr das Kind
eigentlich nicht auch verkehrt und boͤſe: woher kommt denn ſolche
ſeltſame, ungluͤckſelige Verwirrung, daß in dem jugendlichen Alter
geſunder Menſchenverſtand und guter Wille ein anderer iſt und
bei den Erwachſenen wieder ein anderer? Jſt dieſe Verwirrung
der Begriffe nur ein angeerbter Schaden: warum erhaͤlt ſie ſich
doch? Warum bringen die Kinder, wenn ſie erwachſen, es nicht
dahin, daß alles recht heiße, was kindlicher Wille begehrt? warum
vielmehr verfahren ſie wieder nach der Weiſe ihrer Eltern und
geben ſich alle Muͤhe den Verſtand zu mehren, den Willen zu
reinigen an ihren Kindern? — Jſt aber ſo die Erfahrung wahr,
daß Kinder ungeachtet ihrer Anlage zu rechtem Verſtand und
Willen doch Verkehrtes und Boͤſes annehmen, haben ſie es nicht
durch andere Triebe? Waͤre es nur durch Gewoͤhnung und Bei-
ſpiel, wie haben ſie dieſe doch koͤnnen annehmen? oder warum
bleiben ſie, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, in derſelben Unart und werfen

Denn ein ſinnlicher Menſch uͤberhaupt kann, ob er
ſchon das Geſetz kennt und will, nicht weiter es
ſie nicht allmaͤhlig oder ploͤtzlich wieder ab? Oder laͤßt uns nicht
abermals die Erfahrung an manchem Menſchen nichts mehr be-
dauern, als daß er in der Jugend nicht unter der Zucht gehalten
iſt? Und iſt dieſe Erfahrung wieder wahr, ſo muß ja Verſtand und
Wille, der recht iſt, in dem Kinde nur ſein als Faͤhigkeit, uͤber die
etwas anderes herrſcht, welches wir im Gegenſatz gegen jene gei-
ſtigen Guͤter (und nur ſo) die Sinnlichkeit genannt haben.
Doch ſie berufen ſich auf ein Wort aus dem Munde des, der
nicht truͤgen kann. Chriſtus ſelbſt ſagt: Laſſet die Kindlein zu mir
kommen und wehret ihnen nicht, denn ſolcher iſt das Reich Gottes
u. ſ. w. Da erklaͤrt ja, ſagen ſie, der Heiland den Zuſtand der
Kinder fuͤr einen guten. Gewiß; aber liegt denn in dieſem Spruch
das eigentlich, was ſie behaupten? Muß derſelbe, eben weil er
aus dem Munde der Wahrheit kommt, nicht auch mit jenem an-
dern voͤllig ſtimmen: Es ſei denn, daß jemand von neuem geboren
werde, kann er das Reich Gottes nicht ſehen; und wiederum: Was
vom Fleiſch geboren wird, das iſt Fleiſch, was aber aus dem Geiſt
geboren wird, das iſt Geiſt? Und hat nicht in dieſe Spruͤche
Chriſtus auch die Kinder mitbegriffen als deſſen beduͤrftig, was
er allein allen Menſchen gibt? Er ſagt ja aber auch nicht in
jenem Spruche, daß die Kinder nach ihrem Zuſtande das Reich
Gottes ſchon haben. Er befiehlt vielmehr, daß man ſie eben deß-
halb laſſe zu ihm kommen, weil das Reich Gottes ihr ſei und an
ihnen ſolle offenbaret werden. Er verbietet zugleich ihnen ja nicht
zu wehren, daß ſie zu ihm kommen, weil das heiße ihnen das
Reich Gottes verwehren. Jch meine doch, er verlange ſo recht
ſehr, daß wir uns der Kinder ernſtlich annehmen ſie zu bringen
in das himmliſche Weſen, darein er uns verſetzt hat, und ſie ja
nicht zu laſſen in dem Zuſtand, den ſie von Natur ſchon haben.
Oder waͤre es nicht ſo; wie hat doch die Chriſtenheit in dieſem
Stuͤcke dem Willen des Heilandes ſo entgegen handeln koͤnnen,
daß ſie auch die Jugend anhaͤlt zu chriſtlicher Zucht und Froͤm-
migkeit? Sie muͤßte ja vielmehr alle Erziehung, auch alle Unter-
weiſung fuͤr Verderben der Jugend erklaͤrt und ſich derſelben ent-
halten haben als einer offenbaren Uebertretung des Willens ihres
Herrn. Durch welche Mittel haͤtten wir aber dann das Reich
Gottes bekommen? — Oder haben wir es nicht?

erfahren, als zugleich ſinnliche Luſt und Furcht ihn
reizt. Dies veranlaßt aber hoͤchſtens eine einzelne
geſetzliche That; denn dann ſind jene Triebe am Ziel
und hoͤren auf; und ob ſie durch Beifall oder Strafe
angefacht werden zu neuen Handlungen, ſo moͤgen
dieſe wol aͤußerlich zuſammenhangen und gleiche Geſtalt
haben, allein in dem Thaͤter ſind ſie doch nur wieder
einzelne, verſchiedene Erhebungen. Je ſinnlicher aber
noch die Schuͤler ſind, deſto weniger faßt ihr Ver-
ſtand die Regel, ihr Wille die Pflicht; ſie hangen
bloß an der Perſon des Lehrers, der ihnen das Geſetz
verſinnlicht; ſo weit er ſie treibt, ſo weit werden ſie
gehen. Er vermag aber nicht weiter mit ſeiner Kraft
in ſie zu dringen und ihnen dieſelbe zu leihen, als
daß ſie fuͤr das einzelne Mal, wo er ihnen beiſteht,
das vollbringen in wirklicher That, was er haben
will. Sollen ſie fortfahren, ſo muß er von neuem
wieder anheben. Thut er es nicht, ſo bleiben ſie auf
dem Punkte, wohin er ſie gebracht, oder fallen zuruͤck.
Jhr geſetzliches Handeln beſteht alſo aus lauter ein-
zelnen Punkten, ſo lange ſie beherrſcht werden von
der Sinnlichkeit. — Daraus folgt denn auch, daß
die in dieſem Kapitel zu gebenden Vorſchriften nicht
bloß verneinen duͤrfen nach Art der Regeln des erſten
Theils. Sie muͤſſen vielmehr recht beſtimmend und
gewoͤhnend ſein; jenes, um die Einſicht und den
Willen des Schuͤlers zu befeſtigen, dieſes, um ſeine
Sinnlichkeit zu beſchraͤnken, daß ſie nicht ſtets die
ſtaͤrkſten Eindruͤcke von Luſt und Furcht begehrt, wenn
ſie nicht widerſtreben ſoll. Sie muͤſſen heißen: Du
ſollſt das thun! und unbedingte Beobachtung des
3

Gebots nach ſeinem Jnhalt und Buchſtaben fodern,
ſelbſt wenn ſeine Wichtigkeit von dem Kinde noch nicht
begriffen iſt. Es iſt auch auf ihre Erfuͤllung viel
ſtrenger zu ſehen und viel groͤßere Wichtigkeit zu legen
als auf die Bedingungen der Gemeinſamkeit; weil
es hier nicht bloß darauf ankommt, daß die Verei-
nigung der Schule beſtehe durch geſittete Theilnahme
der einzelnen Genoſſen, ſondern weil durch dieſe Ver-
einigung und in ſolcher Theilnahme jeder immer
weiter kommen ſoll in Erkenntniß und Beobachtung
des Geſetzes, daß er nach ſeiner Perſoͤnlichkeit die
feinſte Vollbringung deſſelben erlange und beweiſe.
Dennoch hat, was ſo geſchieht fuͤr den Gehorſam, nur
einen verneinenden Werth, wie die Erfuͤllung deſſen,
was die Gemeinſamkeit bedingt; d. h. es iſt gut, in
ſofern es nach dem Geſetz untadelig iſt; ich bin aber
darum noch nicht gut, daß ich es thue, und darum
nicht gleich boͤſe, daß ich es unterlaſſe. Es muß von
allen Schuͤlern gefodert werden auf gleiche Weiſe; es
darf aber nicht an allen gleich gelobt oder geſtraft wer-
den. Denn kann nicht ein Schuͤler die Stille unter-
brechen um einen Mangel an Geraͤthen, einen un-
gluͤcklichen Zufall, eine heimliche Neckerei ſeines
Rebenmannes anzuzeigen? Kann er nicht einen Au-
genblick von der Aufmerkſamkeit ſich entfernen, indem
er dem Unterricht nachſinnt? Kann er nicht hinter
andern in der Puͤnktlichkeit zuruͤckbleiben, weil er
ſeine Aufgabe tiefer gefaßt und beſſern Willen hat
ſie auszufuͤhren? Wuͤrde er nicht in dieſem allen
pflichtmaͤßiger handeln als diejenigen, welche das
Gebot der Stille, der Aufmerkſamkeit, der Puͤnktlichkeit

nach dem Buchſtaben ſtreng halten und doch ſo nur
einen oberflaͤchlichen Gehorſam leiſten? Darum iſt,
was in dieſen Dingen der Regel nach geſchieht, nicht
ein Zeugniß fuͤr die Geſinnung; es kann bei guter wie
bei boͤſer gleich vollkommen oder gleich mangelhaft ſein
und doch einen durchaus verſchiedenen Werth haben.

Es iſt im Vorigen gezeigt, daß der Gehorſam,
vom Lehrer unterhalten, den Schuͤler nicht weiter
bringen kann in ſeiner Thaͤtigkeit als zu aͤußerlicher
Erfuͤllung des Geſetzes und zu einzelnen d. h. unter-
brochenen pflichtmaͤßigen Handlungen, nicht weiter in
eigenthuͤmlicher Wuͤrde, als daß er nach dem Buch-
ſtaben der an ihn gemachten Anfoderungen unſtraͤf-
lich ſei und die ſogenannte Legalitaͤt habe. So bleibt
denn zu wuͤnſchen uͤbrig, daß er noch zu einer
inneren Geſetzmaͤßigkeit und zuſammenhan-
genden Pflichtergebenheit, zu einer eigen-
thuͤmlichen Geſinnnng komme; das begreifen
wir nunmehr unter dem Worte Selbſtthaͤtigkeit.
Da nach der bisherigen Annahme uͤber den ſitt-
lichen Zuſtand des Schuͤlers zur Erreichung jenes
Wunſches noͤthig iſt, daß ſein Geiſt uͤber ſeine Sinn-
lichkeit die Herrſchaft gewinne, welche dieſe fruͤher
uͤber ihn geuͤbt hat; da alſo ein neues, hoͤheres Leben
hier Grundbedingung iſt, ſo kann ſie von dem Lehrer
nicht, ja von keinem Menſchen, alſo auch durch keine
noch ſo gute Einrichtung der Diſciplin hervorgebracht
werden; ſondern man muß abwarten, bis ſie ein-
3 *

tritt. Gott allein kann ſie geben. Von ihm muß
kommen wie die Gabe (das Talent), daß der Schuͤ-
ler die Lehre in eigenen, rechten Gebrauch ſetze, ſo
auch fuͤr ſeinen freiwilligen und freikraͤftigen Wandel
in der Pflicht die Geſinnung. Der Lehrer kann den
Schuͤler nur anleiten, daß er jenes hoͤhere Leben von
Gott begehre und annehme; und beiſtehen kann er
ihm, damit, was derſelbe ſo hat, allmaͤlig erſtarke um
auch ohne Leitung zu beſtehen und zu wirken. Jenes
geſchieht durch Unterweiſung, dieſes durch Uebung.
Offenbar muß aber die Unterweiſung der Uebung
vorangehen, denn ſonſt hat ja der Lehrer keine Sicher-
heit, ob der Schuͤler, dem er nicht in das Herz ſehen
kann, die Geſinnung ſchon beſitze, die geuͤbt werden
ſoll; wiederum kann hier alle Uebung nichts anders
ſein als wiederholte Darlegung der Geſinnung und
eine neue That derſelben, ſo muß ihr ja eine gewiſſe
Verſtaͤndigung vorausgegangen ſein, ſonſt waͤre ſie
keine Uebung und That, ſondern ein mechaniſches
Werk, eine Form ohne Geiſt. Und wenn man auch
ſonſt ſagt, daß die Form den Geiſt hervorbringe, ſo
geſchieht das im Leben nur zufaͤllig; die Schule aber
ſoll nichts dem Zufall uͤberlaſſen, was ihr anvertraut
iſt, am wenigſten die Erreichung ihres hoͤchſten Zweckes.
Es geſchieht auch nur bei einzelnen reichbegabten und
ſehr entwickelten Perſonen, wenn ihnen anderweitig
das Verſtaͤndniß aufgegangen iſt uͤber ſolche Form;
die Schule aber hat es mit Kindern zu thun, in
welchen alſo Uebung ohne Unterweiſung nie lebendig
und Leben erzeugend waͤre, ſondern todt und toͤdtend.
Gibt man nun zu, daß die Diſciplin nur die Uebung

der Geſinnung enthalten koͤnne, die Unterweiſung in
derſelben aber dem Unterricht anheim falle, ſo folgt
gewiß, daß die beiden Zweige der Schulthaͤtigkeit in
dieſem Theil eine ganz entgegengeſetzte Stellung haben
als in den beiden vorhergehenden. Jn dem erſten
Theil hatten die diſciplinariſchen Einrichtungen einen
von dem Unterricht unabhaͤngigen Gang und voͤllig
ſelbſtſtaͤndigen Werth. Jn dem zweiten Theil war
ihr Gang an den Unterricht gebunden; aber ihr Werth
war eigenthuͤmlich. Hier jedoch koͤnnen ſie theils
neben dem Unterricht frei beſtehen, theils mit ſeiner
Anwendung zuſammen fallen; ihr Werth indeß iſt
durchaus von jenem bedingt. Erzeugt der Unterricht
die Geſinnung, ſo werden die Uebungen derſelben in
der Diſciplin von ſelbſt entſtehen. Fehlt jene Unter-
weiſung, ſo fallen dieſe auch weg, oder ob ſie der
Form nach dennoch zum Theil in einer ſolchen Schule
ſich vorfinden, ſo ſind ſie entweder von außerhalb
angenommen, oder in ihr aus geſinnungsreicherer
Zeit vererbt, und gewiß dem Beobachtenden eben ſo
mangelhafte als dem Ausuͤbenden leere Dinge. Wie
nun, ſollen wir darum verlangen, daß ſolcher Unter-
richt in jeder Schule ertheilt werde? Gewiß nicht;
denn wir haben uns ſchon oͤfters beſchieden, daß die
Diſciplin nie in die Anordnung der Lehrgegenſtaͤnde
ſich einmiſchen, ſondern nur an die Lehrweiſe Fode-
rungen machen duͤrfe. Jn denjenigen Anſtalten da-
her, wo der Unterricht die Erwerbung rechter Geſin-
nung und geiſtigen Lebens bei den Zoͤglingen voraus-
ſetzen muß und in leichten Hindeutungen nur zu
erregen und zu erhoͤhen vermag, da kann auch der

dazu gehoͤrige Theil der Diſciplin nicht ſtattfinden
oder nur auf ganz beilaͤufige Weiſe. Je mehr aber
eine Schule erſt die Geſinnung entwickeln und befe-
ſtigen ſoll, deſto mehr haͤngt daſelbſt die Diſciplin in
jener Hinſicht von der Lehre ab. Daher ſoll mit
Recht der religioͤſe Unterricht in einer Volksſchule die
Hauptſache ſein und der umfaſſendſte Gegenſtand.
Daher ſieht man auch bei einem Volksſchullehrer mehr
als bei irgend einem andern darauf, was fuͤr
Geſinnung er habe.
Jndem wir nun ſuchen, was die Schulzucht in
dieſem Theil zu leiſten hat, muͤſſen wir zugleich und
vorher erforſchen, was der Unterricht geben ſoll.
Wenden wir denn darauf unſern Blick, ſo muß der
Lehrer ſeine Zoͤglinge erkennen laſſen, daß ſie nicht
bloß Gemeinſamkeit haben und uͤben ſollen unter
einander, auch nicht bloß mit Menſchen uͤberhaupt,
ſondern daruͤber hinaus Vereinigung mit Gott, als
dem Schoͤpfer, Regierer und Verſorger, der ihnen
alles gegeben, was ſie ſind und haben; von dem ſie
alles begehren und erlangen muͤſſen, nicht allein was
ſie wuͤnſchen und verſtehen, ſondern ihr ganzes Heil;
der immer und allenthalben ſie in ſeiner Macht habe
und dereinſt ſie verſammeln werde vor ſeinem Ange-
ſicht. Er muß ihnen begreiflich machen, daß ihr
Gehorſam nicht allein durch und fuͤr Menſchen
geſchehen duͤrfe, ſondern durch und fuͤr Gott, als dem
einigen, hoͤchſten, ewigen Geſetzgeber, Richter und
Vergelter aller Menſchen; daß derſelbe ſehe und kenne
alles, was wir thun und laſſen; daß er aber ſich
nicht begnuͤge mit einer einzelnen Handlung oder

Tugend, als welche viel zu klein iſt vor ihm, ſondern
daß er den ganzen Menſchen, und vor allem das
Jnnerſte deſſelben, wahr und richtig vor ihm zu
ſehen begehre. Er muß ihnen zeigen, daß alle Ein-
richtungen der Gemeinſamkeit, alle des Gehorſams
aus einer Gott verehrenden Geſinnung gemacht und
gehalten werden, und dann den Schuͤler dringen
dieſe in derſelben Geſinnung zu erfuͤllen. So er-
mahnt der Unterricht zur Froͤmmigkeit. Danach
wird die Erfahrung geben, daß der einzelne Schuͤ-
ler lange wol den Anfang jener Geſinnung aber
doch ſo ſchwach hat, daß daraus zwar Bezeugungen
der Erkenntniß und Verehrung Gottes hervorgehen,
keinesweges indeß eine gewiſſe Geſtaltung ſeines gan-
zen Betragens, eine Reihe von Handlungen, die
Beweiſe waͤren der innern Freude an dem Geſetz
und des erhoͤhten Willens fuͤr die Pflicht. Der
Lehrer muß alſo den Unterricht fortſetzen. Er muß
den Schuͤler uͤberfuͤhren, daß er bei ſolchem Betra-
gen noch keine rechte Einſicht habe von dem Aller-
hoͤchſten, daß dieſer ein lebendiger Gott iſt und in
ſeinem Wirken und Wollen die Liebe. Er muß ihn
uͤberzeugen, daß derſelbe Gott auch von uns nicht
bloß Empfindungen haben will, die ihn bekennen,
ſondern daß die Erkenntniß auch in uns Trieb und
Leben werden und durch unſer Wirken Zeugniß ge-
ben ſoll, daß unſere Geſinnung aus Gott und in
ihm iſt. Alſo macht der Unterricht die Liebe zur
Pflicht. Dennoch kann auch die Liebe, wenn ſie
gleich da iſt, bisweilen ſchwach werden in ihren
Lebensaͤußerungen und auf dem begonnenen Wege

ermatten. Der Lehrer darf in ſolchen Faͤllen doch
die Vollendung der Geſinnung nicht annehmen, ſon-
dern muß den Schuͤler aufmerkſam machen, daß
Gott nicht allein den Trieb ſondern auch den Wil-
len fuͤr das Gute beſtaͤndig hat, und auch uns bei-
ſteht durch alle Schwierigkeiten hindurch zu dringen
zu dem Ziel, das er uns geſetzt hat, wenn wir feſt
halten an ihm. Er muß dem Schuͤler zeigen, daß
Ausdauer und Feſtigkeit des Willens in der erkann-
ten Wahrheit auch unumgaͤnglich noͤthige Eigenſchaft
unſrer Geſinnung ſei, damit wir Gott gefallen.
Jndem der Unterricht ſo die Treue Gottes darſtellt,
dringt er den Schuͤler auch treu zu ſein.
Wenn nun die Diſciplin dem Unterrichte nach-
folgt, ſo iſt ſie die Uebung der Froͤmmigkeit, der Liebe
und der Treue. Die Froͤmmigkeit aber iſt die
Verehrung Gottes in der von ihm erlangten Erkennt-
niß und die Erhebung alles Denkens, Wollens und
Empfindens zu ihm. Die Liebe iſt die Beweiſung
des Glaubens an Gott in allem, was man thut und
laͤßt, leidet und meidet. Die Treue iſt die Be-
harrlichkeit des Willens in dem, was die Erkenntniß
Gottes fuͤr recht erklaͤrt. Einen beſtimmenden Cha-
racter muͤſſen die hier zu gebenden Vorſchriften nach
ihrem Zuſammenhange mit der Lehre nicht nur ſon-
dern auch wegen ihrer Begruͤndung in Gottes Wil-
len und wegen ihres Bildungszweckes gewiß haben;
dennoch werden ſie ganz verſchieden ſein von denen,
welche den Gehorſam beabſichtigten. Denn dort
kam es darauf an durch Autoritaͤt den Willen des
Schuͤlers zu ſtaͤrken und ſeine Sinnlichkeit zu be-

ſchraͤnken; hier aber ſoll der Wille beſtimmt werden
von der Ueberzeugung, und durch dieſe gehen die
Foderungen der Selbſtthaͤtigkeit an ihn. Daher koͤn-
nen ſie nur eine ermahnende und warnende Form
haben; ſie koͤnnen nicht lauten: Du ſollſt das thun!
ſondern vielmehr: Thue doch das! oder mit Bezeu-
gung der Geſinnung des Lehrers: Laß uns das thun!
Wir wollen das thun! Als natuͤrlichſter Ausdruck draͤngt ſich wol dieſer auf: Willſt du
nicht das thun? Jndeß faßt denſelben wegen der fragenden Form
zunaͤchſt das Nachdenken auf, als waͤre es noch in Ueberlegung
zu ziehen, ob das Verlangte Pflicht iſt, und es entſteht daraus
eben ſo leicht Zweifel des Verſtandes als Bereitſchaft des Willens.
Vermeiden kann man jenen Ausdruck nicht ganz; beſſer aber waͤre
mit geringer Abaͤnderung zu ſagen: Wirſt du nicht das thun? Entſteht dann Weige-
rung, ſo muß freilich der Befehl eintreten: Du ſollſt
das thun! aber damit wird dem Schuͤler zugleich
erklaͤrt, daß er der ſeinem Willen zugedachten Ehre
ſich unwuͤrdig zeige und, der Selbſtbeſtimmung fuͤr
jetzt verluſtig, ſich unter fremden Willen beugen
muͤſſe. Dieſer Befehl iſt alſo eine Strafe. Ohne
ſolche Noth darf aber hier nichts unbedingt befohlen
werden. Der Lehrer wuͤrde ſonſt unſaͤgliches Unheil
anrichten! Und wie gut er es meinen mag, er
wuͤrde im Jrrthum ſein! Er darf ſogar den Befehl
nur dann eintreten laſſen, wenn bei voller Ueber-
zeugung ſich boͤſer Wille offenbart; ſo lang er dar-
uͤber ungewiß iſt, muß er vielmehr in der Beleh-
rung fortfahren und in treuſter Geduld ihre Wirkung
abwarten, laͤge ſie auch weit uͤber die Schulzeit
ſeiner Zoͤglinge hinaus; ja wuͤrde ſie erſt offenbar
am juͤngſten Tage. Je ſanfter, je ſchonender, je
*

freundlicher er ſich benimmt um Froͤmmigkeit, Liebe
und Treue zu erwecken, deſto beſſer thut er, wenn er
dabei nur zeigt, daß dieſe Dinge ſein hoͤchſter Ernſt ſind;
deſto ſicherer hilft er auch ſie erzeugen, denn ſie haben
an ſich eine goͤttliche Kraft, und in dem Menſchen
einen Treiber, der bei gehoͤriger Unterweiſung ſtaͤrker
iſt als alle aͤußerliche Zwangsmittel: das Gewiſſen.
Wie dies Kapitel von der Selbſtthaͤtigkeit die
vorigen beiden ergaͤnzt und der Gemeinſamkeit ſowol
als dem Gehorſam den rechten Gehalt gibt, erhellt
von ſelbſt. Nur den Beweis haben wir noch zu
fuͤhren, ob denn die Uebungen der Froͤmmigkeit, der
Liebe und der Treue nun wirklich die Bildung von
der Seite der Erziehung vollenden? oder was einer-
lei iſt: ob das Kapitel von der Selbſtthaͤtigkeit nur
dieſen Umfang haben koͤnne und keinen andern?
Unmittelbar an den genannten Stuͤcken dieſes darzu-
thun, wie in den beiden erſten Kapiteln, wird
wenigſtens jedem ſehr weitlaͤuftig ſcheinen; wir muͤſ-
ſen aber ſogar ſolchen unmittelbaren Beweis gaͤnz-
lich von uns ablehnen, weil es hier nicht mehr um
Dinge ſich handelt, die Menſchen geſetzt und fuͤr
noͤthig erachtet, ſondern um diejenigen, welche Gott
ſelbſt uͤber uns geordnet und befohlen hat, welche
auch mit den drei Bedingungen eines Chriſten,
Glaube, Liebe, Hoffnung, vollkommen in einander
fallen. Es gebuͤhrt uns alſo nicht erſt zu eroͤrtern,
ob ſie gerade zur Vollendung der Bildung noͤthig
und recht ſind; wenn wir dies auch erreichen koͤnn-
ten mit dem Verſtand. Der unmittelbare Beweis
fuͤr ſie liegt in ihnen ſelbſt, fuͤr unſer Verfahren

aber darin, daß wir es hingefuͤhrt haben auf dieſe
Begriffe, die ſo bindende Kraft der Wahrheit haben
wie die angebornen Begriffe von Punkt, Linie u. ſ. w.
Was wir geben koͤnnen und zu geben bereit ſind, iſt die
Beantwortung eines Einwurfs, den man mit ſchein-
barem Rechte machen wird. Man kann naͤmlich ſagen,
daß wir in der aufgeſtellten Theilung ein wichtiges
Stuͤck ausgelaſſen haͤtten, den Fleiß. Es iſt wahr,
dieſes Wort iſt als eines ergaͤnzenden Theils in dem
Begriffe der Schulzucht nicht erwaͤhnt worden. Den-
noch gehoͤrt es gewiß hinein, auch zu dieſem Kapitel von
der Selbſtthaͤtigkeit; koͤnnen wir alſo nicht nachweiſen,
daß in den genannten Stuͤcken deſſelben die Foderung
des Fleißes, ſo viel noͤthig, mitenthalten iſt, ſo muͤſſen
wir ſie noch hinzufuͤgen, und unſere Anordnung
ergibt ſich als unzuverlaͤſſig.
Ohne Zweifel werden einige von dem Fleiß eine
ſo hohe Anſicht haben, daß ſie damit die ganze
Aufgabe der Selbſtthaͤtigkeit beginnen und beenden
moͤchten. Wir koͤnnen alſo nicht anders uns verthei-
digen, als daß wir, was ſie verlangen, mit dem
vergleichen, was wir als Anfang, Mittel und Ende
dieſes Theils der Diſciplin geſetzt haben. Vor allem
zeigt ſich eine Aehnlichkeit des Fleißes mit der Treue.
Er hat mit ihr die Beharrlichkeit des Willens ge-
mein; und nach dieſer Eigenſchaft wollen wir auch
Fleiß, wenn wir Treue fodern. Es fragt ſich nur,
ob in den Stuͤcken, wo er verſchieden iſt von der
Treue, wir ihn neben dieſer muͤſſen gelten laſſen
fuͤr den Zweck der Bildung? Gewiß nicht. Denn
einmal geht der Fleiß in ſeiner Beharrlichkeit bloß

auf den Nutzen, der erworben werden ſoll, waͤhrend
die Treue in der Pflicht ausdauert; er gibt aber
darum keine Sicherheit uͤber die Geſinnung des
Menſchen, und wenn wir nicht die Treue in ihr
faͤnden, ſo muͤßten wir ſie unlauter nennen. Zwei-
tens geht der fleißige Wille auch nur ſo weit, als
der Vortheil des zu erlangenden Guts erkannt wird;
oder ob dieſer klar iſt, ſo hoͤrt jener doch auf in
dem angefangenen Werke, wenn die Klugheit ihm
abraͤth wegen obwaltender Schwierigkeit; ſo iſt er
zwar wieder verſchieden von der Treue, aber eben
darin auch zu verwerfen. Und richtet er ſich nicht
bloß auf einzelnes Gut, da die Treue nach der
Ordnung und Erhebung des geſamten Lebens ſtrebt,
aus dem ganzen Menſchen hervor und hin auf den
ganzen Beruf? Hat er fuͤr ſich eine andere Beſon-
nenheit als das Begehren des zukuͤnftigen Erwerbs,
eine andere Ruhe als die Freude an der Arbeit; da
die Treue auch den gewonnenen Schatz huͤtet, an
den anvertrauten Gaben ſich erquickt? Man frage
ſich, ob man einen fleißigen Diener haben will
oder einen getreuen? und wenn man jenen hat, ob
man nicht eines Theils wuͤnſcht, daß er mehr waͤre,
anderes Theils, daß er weniger thaͤte? Jſt dem
alſo, ſo duͤrfen wir auch hier gewiß nicht die
Bedingung des Fleißes beſonders aufſtellen, ſondern
was wir davon brauchen koͤnnen und haben muͤſ-
ſen, das liegt in dem Begriffe der Treue. — Die
Vergleichung des Fleißes mit der Liebe kann nicht
guͤnſtiger ausfallen. Er iſt zwar auch Trieb wie
ſie, aber leiſtet in ſich nicht Gewaͤhr, daß er gewiß

geiſtiger Art ſei, wie diejenige Liebe, die wir ver-
langen. Er hat dabei zunaͤchſt bloß Sachen in ſei-
nem Gegenſtand, die Liebe Menſchen vielmehr. Er
kann ſelbſtſuͤchtig ſein, daher auch eiferſuͤchtig und
mißtrauiſch; die wahre Liebe iſt immer demuͤthig
und uneigennuͤtzig. Er hat wol Muth aber nicht
Geduld; er will gern wirken, nur leiden nicht; die
Liebe iſt ſo groß im Ertragen als im Unternehmen.
Er zeigt ein ſchoͤnes Werk, die Liebe auch, viel
Groͤßeres aber zugleich, eine veredelte Seele. Man
gedenke wie der Apoſtel Paulus die Liebe ſchildert.
Es hat alſo keine Noth, daß aus ihr der Fleiß in
guten Werken, der Fleiß fuͤr jegliche Tugend, der
Fleiß zu halten die Einigkeit im Geiſt durch das
Band des Friedens wie bei jedem Menſchen, der ſie
erlangt, ſo auch bei dem Schuͤler von ſelbſt und
nothwendig kommen wird; und was von Fleiß außer
dieſer Liebe liegt, muͤſſen wir zu ſeiner Ausbildung
eher wegſchaffen als begehren, ob es ſchon Werth
haben mag fuͤr das gemeine Leben. — Wollen wir
nun gar den Fleiß mit der Froͤmmigkeit zuſammen
ſtellen, ſo fehlt uns ganz der Vergleichungspunkt;
wir koͤnnen nur die Unaͤhnlichkeit beider nachweiſen.
Sie liegen in ganz verſchiedener Richtung. Der
Fleiß ſucht erſt ein hoͤheres Leben; die Froͤmmigkeit
iſt nichts anders als die Annahme deſſelben. Jener
will Lohn; dieſe gibt Dank. Jener iſt ungewiß,
ob er das erreicht, was er begehrt, ungewiß ebenſo,
ob erreicht es auch ſei; die Froͤmmigkeit hat uͤber
beides die allergroͤßte Gewißheit, denn was ſie haͤlt,
das hat ſie von Gott. Demnach wie viel Ehre wir

dem Fleiß erweiſen moͤgen, in ſo fern er Trieb iſt und
Beharrlichkeit, wie ſehr wir ihn fuͤr einen Erſatz
halten wollen der Liebe und der Treue, ſo koͤnnen
wir doch ſeiner uns nicht freuen, wenn er nicht von
der Froͤmmigkeit ſeinen Anfang nimmt, und je raſt-
loſer, je aufopfernder er ſich zeigt ohne dieſen Grund,
deſto mehr muͤſſen wir ihn bedauern. Jſt aber beglau-
bigt, daß der Fleiß neben der Liebe und der Treue ſeine
beſondere Stelle nicht haben kann, ſo duͤrfen wir
dieſe deſto weniger einraͤumen neben der Froͤmmigkeit.
Somit haben wir denn unſere Aufgabe geloͤſet
und den Begriff wie die Wichtigkeit der Schulzucht
ſowol im Ganzen als in ihren einzelnen Theilen
durchgefuͤhrt. Die Aufſtellung der Regeln liegt uns
nicht mehr ob. Jch glaube auch nicht, daß ſie
jetziger Zeit in einiger allgemeinen Guͤltigkeit moͤglich
ſei. Denn theils muͤſſen die wirklich bindenden
Vorſchriften von der Geſetzgebung ausgehen und ſind
alſo mit der Schulordnung zu erwarten; theils muͤſ-
ſen noch viel mehr die verſchiedenen Erfahrungen
und Anordnungen wuͤrdiger Schulmaͤnner geſam-
melt werden um daraus uͤberzeugende und gruͤnd-
liche Rathſchlaͤge abzuleiten; endlich muß in der
Diſciplin wie in der Methode vor allen Dingen der
Lehrer Freiheit behalten ſie einzurichten nach ſeiner
Kraft und nach ſeinen Beduͤrfniſſen. Wie wuͤnſchens-
werth es ſei, daß uͤber dieſen Gegenſtand die Geſetzge-
bung ſich ausſpreche und jeder Lehrer nachdenke,
iſt in dieſem Aufſatze nach Vermoͤgen dargethan.


Druckfehler.

S. 23 Z. 18 v. o. lies enthalten ſtatt ertheilen.
S. 33 Z. 1 v. o. l. erfuͤllen ſt. erfahren.
S. 45 Z. 3 v. u. l. auch gut ſei ſt. auch ſei.





 