





Der
ſo noͤthig als nuͤtzlichen
Bŭchdrŭckerkŭnſt
und
Schriftgießereÿ,
Vierter und letzter Theil.
Jn welchen nicht nur ein fortgeſetztes Verzeichniß
von den vornehmſten Jubelſchrifften, ſondern auch eine aus-
fuͤhrliche Nachricht, wie die Jubelfeyer hier und da begangen wor-
den, und alsdenn die Fortſetzung der Buchdrucker Hiſtorie
vorgeſetzet iſt.
Mit vielen Jubelmuͤnzen, auch andern Kupfern und Figuren
ausgezieret, und mit Regiſtern verſehen.

Leipzig, bey C. F. Geßner.
1745.


Den
ſaͤmtlichen auf der weltberuͤhmten
Friedrichs-Univerſitaͤt,
zu Halle im Magdeburgiſchen,
vorietzo befindlichen
Buchdruckerherren,
uͤbergiebt
den vierten und letzten Theil
der ſo noͤthig,
als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt
der Verfaſſer.



Wohledle, Vorachtbare und
Kunſterfahrne Herren,
Hochgeehrte Goͤnner und Freunde,
Sie ſind Liebhaber und
Verwandten einer
Kunſt, welche die Ehre
des groſſen GOttes und den Nu-
tzen der Republic augenſchein-
lich befoͤrdert. Jhre Verdien-
ſte gegen dieſelbe ſind auch be-
)( 3reits

reits ſo bekannt, daß Sie mei-
nes Lobes nicht beduͤrffen; zu-
mahl da ſo viele noͤthige und nuͤtz-
liche Schriften, die Jhre Preſſe
von einer Zeit zur andern ver-
laſſen, Jhren wohlverdienten
Ruhm, der Welt zureichend be-
kannt gemacht haben. So leben
Sie auch in einer Stadt, die
mir hiebevor einen gruͤndlichen
Unterricht in unſrer Kunſt er-
theilt, welchen ich, durch gehoͤ-
rige Ubung, recht brauchbar zu
machen, mir angelegen ſeyn laſ-
ſen. Wundern Sie ſich alſo
nicht, daß ich mir die Freyheit
genommen, Jhnen dieſen vier-
ten und letzten Theil der noͤthi-
gen und nuͤtzlichen Buchdrucker-
kunſt zuzuſchreiben.
Zu-

Zudem bin ich gantz gewiß
verſichert, daß Sie an meinen
Unternehmungen, und den be-
reits von mir ſeit dem Jahr
1740. heraus gegebenen und ver-
legten Buͤchern kein Mißfallen
getragen haben. Und wie ſoll-
ten Jhnen denn Schrifften, die
theils die noͤthigen und nuͤtzli-
chen Anfangsgruͤnde, theils aber
den Urſprung, Fortgang, die
Veraͤnderungen und Verbeſſe-
rungen der loͤblichen Buchdru-
ckerkunſt, ſamt der Hiſtorie der
von GOtt den Kunſtverwand-
ten im Jahr 1740. gegoͤnten Ju-
bel-Freude und hoͤchſtſeltenen
Jubel-Feier, zureichend darſtel-
len, auf irgend eine Art mißfal-
len koͤnnen.
)( 4Neh-

Nehmen Sie alſo dieſen Theil
mit einer ſolchen Liebe auf, als
ich Jhnen denſelben zu uͤberrei-
chen, mir die Ehre nehme. Be-
urtheilen Sie meine Unterneh-
mungen, nach ihrer beywohnen-
den Einſicht und den mir fuͤrge-
ſetzten Endzwecke, und glauben
daß ich, unter Anwuͤnſchung al-
ler Arten des erſprieslichſten
Wolſeyns, unausgeſetzt ſeyn
werde,
Eur. Wohledlen,
Meiner hochgeehrten Goͤnner
und Freunde
Leipzig.
im Jahr 1745.
Dienſtbefliſſener
Chriſtian Friedrich Geßner.


Vorrede
an den unſern Unternehmungen und der
Kunſt nicht abgeneigten Leſer,
von den
Erfindungen und Verbeſſerungen der
Neuern in der Buchdruckerei.

Geehrteſter Leſer!
 Diejenigen, die der Buchdruckerei neuerer Zeiten
einen Vorzug fuͤr der Alten beilegen, pflegen
mancherlei Gruͤnde beizubringen, womit Sie
ihren Satz zu behaupten ſuchen. Sie beruf-
fen ſich fuͤrnehmlich auf die in groͤſſerer Sauberkeit und
Ordnung erſcheinenden Schrifften, welche, von Tage zu
Tage, beſſer heraus gekuͤnſtelt werden. Nicht vor gar
langer Zeit zeigte ſich der Pariſiſche Schrifftgießer Si-
mon Peter Fournier mit ſeinen modeles des Caractéres
de l’ Imprimerie &amp; des autres choſes neceſſaires aut dit
Art, nouvellement gravées in 4 zu Paris gantz ſonder-
bar. Wie die Schoͤnheit der Buchſtaben fuͤrnehmlich
darauf ankommt, daß ſie nicht zu mager, noch zu dick;
nicht zu enge, noch zu weit beyſammen ſtehen; fuͤrnehm-
lich aber, daß ſie von gleicher Hoͤhe ſeyn, und keiner im
geringſten fuͤr dem andern herfuͤrrage: ſo ſiehet man,
)( 5daß

Vorrede.
daß er mit ſeiner Einſicht, aller alten und neuen Kuͤnſtler
Vortrefflichkeit, theils erreichet, theils uͤbertroffen habe.
Jedoch ſoll dieſen Franzoſen Herr Lamesle, an Schoͤn-
heit, und Kunſt noch uͤbertreffen. Sie finden einen ſon-
derlichen Grund, in den zierlich geſchlungenen, und mit
allerhand Sinn-Bildern, und Wapen verſehenen
Buchſtaben; wozu auch die horrirten Buchſtaben mit
allem Fuge zu rechnen ſind. Sie beziehen ſich auf die
Menge der Buchſtaben faſt von allen Sprachen. Und
es iſt wahr, daß wenig wichtige Sprachen in der Welt
verhanden ſind, von denen man, zu unſern Zeiten, nicht
Buchſtaben haben ſollte. Sie ruͤhmen die neuern, in
Anſehung der Rechtſchreiberey, die gewiß der alten weit
vorzuziehen iſt. Sie vergeſſen ins beſondere der Capi-
tel, Abtheilungen, Verſe, Paragraphen, inſonderheit
der groͤßeren Richtigkeit, in den Unterſcheidungs-Zeichen
nicht. Und man muß geſtehen, daß die Deutlichkeit,
Ordnung, und Aufmerckſamkeit ganz beſonders da-
durch unterſtuͤtzt wird. Sie fuͤhren die Zahlen und cu-
ſtodes an, die zu unſerer Zeit, den Gelehrten bey Anfuͤh-
rung und Auszeichnung der wichtigſten Stellen; den
Buchdruckern aber, bey Vermeidung ſo mancher Ver-
wirrung, ſo viel erſpriesliche Dienſte geleiſtet haben. Sie
gedencken hierbey billig der Unterſcheidungs-Zeichen,
die, wenn wir die Wahrheit geſtehen wollen, lange nicht
in der Richtigkeit und Ordnung waren, als ſie ſich ietzo
befinden. Daher kam es, daß die Buͤcher alter Zeiten,
ſo vielen Mißverſtande, Verwirrung, und Dunkelheit
unterworffen waren. Sie unterlaſſen nicht den wichti-
gen Umſtand beyzubringen, daß die alten Buchdrucker
die Namen des Orts, des Druckers und des Verfaſ-
ſers beyzubringen vergeſſen, und dadurch der Gelehrſam-
keit einen uͤberaus betraͤchtlichen Schaden zugefuͤgt ha-
ben.

Vorrede.
ben. Die neuen hingegen beſorgen alles dieſes aufs ge-
naueſte. So ſind auch die Meß-Catalogi ſeit 1570 hieher
zu rechnen, deren Werth und Nutzen unleugbar iſt.
Endlich ſuchen ſie in den vielerley Formaten gleichfalls
billig einigen Vorzug der neuern Buchdruckerey fuͤr der
alten. Nimmt man nun alle dieſe beigebrachten Stuͤcke
zuſammen, und erwaͤget dieſelbigen gehoͤriger Maſſen:
ſo wird man voͤllig von dieſer Meinung uͤberzeugt.
§. II. Jedoch es giebt noch einige Punkte, die man
den allererſt beygebrachten beifuͤgen koͤnnte, und die ſo
beſchaffen ſind, daß ſie den vorigen, an Wichtigkeit,
nichts nachgeben duͤrften. Hieher rechne ich nun vor al-
len Dingen, die von der goͤttlichen Vorſehung unſern
Zeiten vorbehaltene Erfindung, die Schrifften, mit
ſtehen bleibenden Buchſtaben, abzudrucken. Die-
ſes Gluͤck iſt dem zu Halle, im Verlage des Waͤyſenhau-
ſes ans Licht getretnen Bibelwerck des ſeel. Hn. Carl
Hildebrand Freyherrn von Cannſtein widerfahren.
Denn ſchon im Octob. 1713 trat die erſte Auflage von
dem ſtehen bleibenden N. Teſtament; und nicht lange
darauf auch der Pſalter zugleich ans Licht, und ſeit 1717
ſind die Drucker-Schrifften zu der groſſen Bibel in ih-
ren Formaten voͤllig ſtehen blieben; welche ganze Zim-
mer vollfuͤllen. Nach der Zeit iſt die Reihe an des nun-
mehro ſeel. Hn. D. Joachim Langens verbeſſerte, und er-
leichterte lateiniſche Grammatic gekommen, als welche
bereits im Jahr 1734 zum andern Mahle, mit ſtehen
bleibenden Schriften, zum Vorſchein kam. Bei beiden
Werken iſt die Befoͤrderung des Nutzens des Naͤchſten,
durch Verringerung des Preiſes, der wahre Endzweck.
Denn fuͤr das erſte fallen die Unkoſten fuͤr die allzuoft zu
wiederhohlende Gieſſung der Schriften, ingleichen der
Setzerlohn ziemlich weg. Sodann werden die Heraus-
ga-

Vorrede.
gaben, mehr und mehr, von den eingeſchlichenen Druck-
fehlern gereiniget, welches bei Bibeln und Schulbuͤchern
ganz unvergleichliche Vortheile ſeyn. Wie ich denn
wuͤnſchen moͤchte, daß man mit den Scribenten, die in
Schulen tractirt werden, bald nachfolgen; und alſo die-
ſelben, ohne alle Druckfehler, der Welt mittheilen; zu-
gleich aber auch die Ehre unſers Vaterlandes und den
Nutzen mehr und mehr befoͤrdern moͤchte. Denn man
kann nicht leugnen, daß die Auslaͤnder, ſonderlich die
Engellaͤnder und Hollaͤnder, zum theil auch die Franzo-
ſen uns bisher, in dieſem Stuͤcke, zuvorgekommen ſind.
§. III. Jch komme ferner auf die ietzige Art Noten
zu drucken, uͤber die man ſonderlich in neuern Zeiten
nichts angenehmers ſehen kann. Die beruͤhmteſten Mu-
ſicverſtaͤndige, die dieſen Dingen freilich den rechten
Werth zu ſetzen wiſſen, werden mir ihren Beifall, in ei-
ner Sache, nicht verſagen, deren Grund ſie, vor andern
am beſten einzuſehen im Stande ſind. Zwar bereits vor
unſern Zeiten hat man den Liebhabern der edlen Muſic
mit gedruckten Noten einigen Vortheil ſchaffen wollen.
Zu Wittenberg nennte ſich George Rhau in des Ludeci
ſeinem Miſſali einen privilegirten Notenbuchdrucker:
denn er war ein Kenner und Liebhaber der Muſic. Allein
es war dieſelbe Art mit ſo vieler Muͤhe fuͤr dem Buchdru-
cker, und mit ſo vieler Unannehmlichkeit fuͤr dem Leſer
verknuͤpft, daß dieſe gedruckten Noten, gegen die heutigen
zu rechnen, bei nahe ekelhaft wurden. Nunmehro aber
kann man die Linien, oder den ſogenannten Noten-Plan,
mit leichter Muͤhe und accurat, in einer Reihe, hinter ein-
ander darſtellen. Hierauf kann man die muſicaliſchen
Schluͤſſel, Tact-Arten und Noten, mit der groͤſten Be-
quemlichkeit und Annehmlichkeit ſetzen. Muſte man
vormahls die Noten mit den Linien zugleich darſtellen,
und

Vorrede.
und alſo, ein Stuͤck nach dem andern, zuſammenfuͤgen:
ſo hat man nunmehro dieſem Ubel voͤllig abgeholffen, und
alſo in der That etwas fuͤr den alten Zeiten voraus. Der
beruͤhmte Koͤnigl. Pohln. und Churfl. Saͤchſ. Capell-
Meiſter in Dreßden, Johann David Heinichen, in ſeinem
General-Baſſe in der Compoſition, welches Buch in
Dreßden 1728 in 4 ans Licht trat, erhaͤrtet meine Mei-
nung zureichend. Seine Worte lauten, in der Vorrede,
faſt zu Ende, folgender Maſſen: „Letztlich anlangend die
„vielfach uͤber einander geſetzten Noten dieſes Werkes, ſo
„iſt es zwar, ſo viel mir wiſſend, eine Erfindung eines
„Schriftgieſſers zu Nuͤrnberg, woher man ſie hat ver-
ſchreiben muͤſſen.“ Es hat aber der beruͤhmte Mathema-
ticus und Organiſt zu Freyberg Tit. Hr. Elias Lindner,
dieſe Noten um ein vieles verbeſſern laſſen, ſo weit es bey
ietziger Gelegenheit moͤglich geweſen. Und ob zwar noch
einige Unvollkommenheiten daran zu finden, z. E. da zwey
neben einander, auf einer Linie und Spatio ſtehende No-
ten etwas obſcur ausfallen ꝛc. ſo iſt es doch uͤberhaupt
mit dieſen ſo haͤuffig uͤber einander ſtehenden Noten ein
Werk, dergleichen man in Druck noch nicht geſe-
hen, und alſo ein Liebhaber damit zufrieden ſeyn kann.
Nach der Zeit ſind verſchiedene neue Erfindungen von
den Kuͤnſtlern eingegeben worden, wodurch die uͤber ein-
ander ſtehenden Noten von allerhand Arten, ſo ſchoͤn
und reinlich heraus gebracht werden, als man ſie immer
ſchreiben kann.
§. IIII. Weiter gehoͤrt unter die Erfindungen und
Verbeſſerungen der Neuern in der Buchdruckerei die
Art die Handſchriften im Drucke nachzumachen,
welche in alten Zeiten unbekannt war. Man muß geſte-
hen, daß dieſe Art, der Jugend mehr, als bei einer Gele-
genheit, ſehr wohl zu ſtatten kommt. Denn man kann
ſich

Vorrede.
ſich derſelben, als eines bequemen Mittels der angehenden
Schuljugend, bei Zeiten, die Kenntniß der Handſchrif-
ten und deren Unterſcheid beizubringen, und ſeinen Un-
terricht in dem Stuͤck zu befoͤrdern, gluͤcklich bedienen.
Jn den noͤthigen und nuͤtzlichen Anfangsgruͤnden der
loͤblichen Buchdruckerkunſt, die in meinem Verlage
1743 in 8 herauskam, finden ſich, in dem Abdrucke ei-
niger Schriftproben und deren Namen, zweierlei Schrei-
bearten, davon die eine auf Textkegel; die andere aber
auf Tertiakegel geliefert werden kann. So kann man ja
auch verſchiedene Anfangs-und Leſebuͤcher aufweiſen, da
eben dieſes mit gutem Nutzen bewerckſtelliget werden.
Da man nun der koſtbaren Kupferplatten, zu ſeinem
groſſen Vortheile, in dem Falle voͤllig entbehren kann:
ſo macht ſich dieſe Erfindung, wegen der Erſparung ſo
vieles Aufwandes, ungemein beliebt. Ja man hat, zu un-
ſerer Zeit, gedruckte Briefe, die nicht ſowohl zur Curioſi-
taͤt, als zum Nutzen erdacht worden; und deren man ſich
allmaͤhlich zu bedienen anfaͤngt, wenn man ſonderlich
vielerlei Briefe von einerley Art bedarf, welches ſich bei
etlichen Bedienungen, in gewiſſen Faͤllen, ſonderlich, bei
Einladung zur Gevatterſchaft und Hochzeit, offenbar
ereignet. Und in Wahrheit, ie bekannter der Nutzen von
dieſer Erfindung ins kuͤnftige werden wird: deſto ge-
braͤuchlicher wird auch dieſelbige werden.
§. V. Unter die Vorzuͤge der neuern vor den Alten,
gehoͤret auch die groͤſſere Richtigkeit und Ordnung
in Darſtellung der Ziffern. Was fuͤr eine Unordnung
erſcheinet nicht, bei dem Druck der Ziffern, in vorigen
Zeiten? Nimmt man hingegen die Ausrechnungs-Tabel-
len neuerer Zeiten: ſo wird man die Accurateſſe mit inni-
gen Vergnuͤgen anſehen, und mit beſondern Nutzen ge-
brauchen. Die Kegel ſind gleichfoͤrmig und wohl abge-
meſ-

Vorrede.
meſſen; ſo daß man weder Ubelſtand, noch Unordnung,
bey derſelben Anblick, zu bemerken hat.
§. VI. Und wenn ich auch hierbei die ſo genannte getriebene
Arbeit, die die Buchdrucker manchmahl zu ihrer Luſt, und Ver-
gnuͤgung anderer, zu brauchen pflegen und welche oft mancher-
lei artige Erfindungen darſtellen; ingleichen den bunten, d. i.
aus allerhand Farben beſtehenden Druck mit Stillſchweigen
uͤbergehe: ſo muß ich doch mit wenigen noch dreier Dinge ge-
denken. Man hat ſelbſt in der Reſidenz des Tuͤrkiſchen
Kaiſers eine Druckerei angelegt. Denn obgleich des Grie-
chiſchen Patriarchen Cyrilli Lucaris Unternehmung, durch die
Liſt der Jeſuiten, nicht zur Kraft kam; weil Blindheit und Eigen-
nutz im Wege ſtunden: ſo hat man doch 1728 mit Vergnuͤgen
erfahren, daß ein gewiſſer Hungar, der zu den Tuͤrkiſchen Un-
glauben uͤbergetreten, ſonſt aber des ehemahligen Siebenbuͤrgi-
ſchen Fuͤrſtens Ragozy Agente und Dollmetſcher geweſen, durch
Beihuͤlfe einiger Juden, und Genehmhaltung des Groß Sul-
tans, des Muffci und anderer Tuͤrkiſchen Befehlshaber, ein Tuͤr-
kiſches Woͤrter-Buch in zween Voluminibus an das Licht geſtellt.
Und wie D. Joh. Friedr. Bachſtrom, dieſelbe Druckerei vollends
in Ordnung gebracht, iſt anderweit, ſonderlich aber bey dem be-
ruͤhmten Leſſer in der kurtzgefaßten Hiſtorie der Buchdruckerei
Bl. 104 mit mehrern nachzuleſen. Jn aller daruͤber entſtandnen
Unruhen ungeachtet, wurde, in dieſer Arbeit, nach der Zeit, mit
großem Eifer fortgefahren: weil der Tuͤrkiſche Kaiſer und deſ-
ſen Oberprieſter, ohne daß ſie ſich an das Mißvergnuͤgen der
Tuͤrkiſchen Schreiber kehrten, dieſes Werk unterſtuͤtzten.
§. VII. So iſt auch hierbei die Bemuͤhung in Halle und Tran-
qvebar malabariſche Buͤcher der Welt vor Augen zu legen
nicht wegzulaſſen. Denn ſie beweiſet offenbar, daß den Neuern
ein Vorzug vor den Alten gebuͤhre. Ein gleiches muß ich von
den Buchdruckereien in Rußland ſagen, die in der That in
ganz andern Zuſtande zu unſern Zeiten ſich befinden, als ehedem.
Es ſind auch gnug daſelbſt ausgefertigte Buͤcher verhanden, die
einen ieden von dieſer Sache zur Gnuͤge uͤberzeugen koͤnnen. Be-
ſiehe unſern dritten Theil Bl. 329, ingle ichen Bl. 350.
Jedoch ich muß dich, mein Leſer, um Verzeihung bitten, daß
ich mit meinem vierten und letzten Theile der ſo noͤthig als nuͤtz-
lichen Buchdruckerkunſt ſo lange ausgeblieben. Jch bin, wider
Willen und Hoffen, in einer gewiſſen Sache verhindert worden.
Jn-

Vorrede.
Jndeſſen haben meinen Fleiß und Unternehmung verſchiedene
gelehrte Maͤnner, darunter Hr. D. und Prof. Dietrich in Franck-
furt, Hr. Paſt. Leſſer in Nordhauſen oben an ſtehen, ruͤhmlichſt
befoͤrdert. So zeugen auch die vielen Kupfer und Holzſchnitte
von meiner Jntention dem gemeinen Weſen zu dienen.
Was den Jnhalt dieſes letzten Theils anbetriſt: ſo enthaͤlt
das 1 Cap. ein fortgeſetztes Verzeichniß der vornehmſten Schrif-
ten, welche, bei Gelegenheit der dritten Jubel-Feier der Buch-
druckerkunſt ans Licht getreten ſind.
Das 2 Cap. liefert eine fortgeſetzte Nachricht, wie das dritte
Buchdrucker-Jubilaͤum, im Jahr 1740, an verſchiedenen Or-
ten begangen worden iſt.
Das 3 Capitel eine fortgeſetzte Nachricht von einigen Buch-
druckern, ſowohl in als auſſerhalb Teutſchlands.
Es iſt alſo dieſer Theil im Grunde eine vollſtaͤndige Nachleſe
und ordentliches Regiſter uͤber den dritten und vierten Theil, ja
ein General-Regiſter uͤber alle Theile. Denn ich habe, bei einem
ieden Buchdrucker, der ſchon im vorhergehenden Theile da gewe-
ſen iſt, das Blatt anzumerken mir ſorgfaͤltigſt angelegen ſeyn
laſſen.
Jch wuͤnſche von Grund meines Herzens, daß GOtt, der Stif-
ter und Erhalter der noͤthigen und nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt,
uͤber alle Buchdruckereien ſeine Hand zum Seegen offen halten
wolle. Er regiere derſelben Vorſteher und Verwandten, daß Sie
der wahren Weisheit und ungeheuchelten Gottſeeligkeit, bei al-
len Jhren Unternehmungen, beſtaͤndig Platz laſſen. Er erhoͤre
das Gebet, das rechtſchaffne Chriſten, um die Erhaltung der ed-
len Kunſt, und daß Er die, unter der Buchdruckerkunſt, dem
menſchlichen Geſchlecht erwieſene große Wohlthat, bis an das
Ende. der Tage, unausgeſetzt fortfuͤhren wolle, von Zeit zu Zeit,
zu Jhm abſchicken. Er bewahre alle Buchdrucker fuͤr dem ſchaͤnd-
lichen Geitze und aller Vervortheilung des Naͤchſten; und gebe,
daß Sie, in allen Stuͤcken, GOttes Ehre und ihres Naͤchſten
wahren Nutzen ſtets befoͤrdern moͤgen. Sonderlich regiere Er
ſie, durch ſeinen Geiſt, daß ſie bei dem Abdruck der Bibeln, und
andern zur Religion und Andacht gehoͤrigen Buͤcher, alle moͤgli-
che Treue, Vorſicht und Gewiſſenhafftigkeit beweiſen. Ja der
ewige GOtt verleihe, daß uͤber 100 Jahr rechtſchaffne Buchdru-
cker ſich, durch dieſe unſere Bemuͤhungen, erwecken laſſen, etwas
zur Verherrlichung des Namens GOttes, und Erhoͤhung der
Kunſt beizutragen. Lebe wohl, mein Leſer und bleib mir gewogen.
Leipzig den 1 Jan. 1745.
Der


Der ſo noͤthig- als nuͤtzlichen
Buchdrucker-Kunſt
Vierter Theil.
I. Capitel.
Fortgeſetztes Verzeichniß der vornehm-
ſten Schriften, welche bey Gelegenheit der
dritten Gedaͤchtniß-Feyer der Buch-
druckerkunſt ans Licht ge-
treten ſind.
§. 1.
DEr Herr Profeſſor und Rector bey dem
Koͤnigl. Gymnaſio zu Altona, Herr
M. Heinrich Scholtze, hat ein Speci-
men Bibliothecæ arabicæ de typo-
graphis arabicis verfertiget, uud zu
Hamburg auf 2. Bogen in 4to drucken
laſſen. Jn dem 1. Cap. zeiget er ſonderlich, wie die
Araber endlich auch angefangen, in ihrer Sprache
Buͤcher zu drucken, und ſich dazu theils ebraͤiſcher und
ſyriſcher, theils lateiniſcher und griechiſcher Littern be-
dienet haͤtten. Jm andern Capitel unterſuchet er, ob
man ſchon ehemals in Africa von eigentlichen Buch-
drucker-Schriften etwas gewußt und giebt Nachricht
von dem malaiſchen, mecciſchen, aleppiſchen und con-
ſtantinopolitaniſchen Buchdruckereyen. Es iſt dieſes
Anur

nur eine Probe von einem groͤſſern Werck, daran der
Herr Prof. Scholtze arbeitet.
§. 2.
Augſpurgiſche Kinderreden von der edlen
Buchdruckerkunſt, welche in ihrem dritten Ju-
beljahre Anno 1740. am Thomas- und Johannis-
Tage mit gnädig ertheilter Genehmhaltung eines
Hochedlen und Hochlöblichen Scholarchats A.
C. einige Schüler des evangel. Gymnaſii allhier
öffentlich abgeleget, nun aber auf Verlangen
zum guten Andencken dem Druck überlaſſen M.
Andreas Chriſtoph Graf, P. L. C. Gymn. Annæani
Collabor. &amp; Rev. Miniſterii Candidatus.
Augſpurg. 1740. in 8. von 6. Bogen.
Noch vor der Zueignungsſchrift an den Hochedelge-
bohrnen Herrn Marcus von Schnurrbein lieſet man
folgende lateiniſche Zeilen:
a Vg VſtIssIMo
VrbIs aVgVſtae
proteCtore Deo,
patrIbVs patrIae gratIosIs
artI faVentIbVs,
fLoreant, VIreant VIgeantqVe
typographI aVg VſtanI
VnIVersI.
Jn der Vorrede an den Leſer bittet der Herr Verfaſ-
ſer um Vergebung, daß man ſeine geringe Arbeit nicht
uͤbel annehmen wolle, er haͤtte ſie abſonderlich deßwe-
gen mit ſeinen Kindern unternommen, weil geſchickte-
re Redner geſchwiegen haͤtten. Hierauf kommt eine
Einladungsſchrift an die Augſpurgiſchen Kinderfreun-
de, worinnen er ſein Vorhaben entdecket. Alsdenn
folgt eine Cantata, die vor, und zwiſchen den Reden
abge-

abgeſungen worden. Endlich ließt man 37. kurtze
Reden, welche lauter Knaben von 4‒15. Jahren ge-
halten haben. Man kan leicht ſchlieſſen, daß alles
dem Herrn Verfaſſer zuzuſchreiben ſey, weil er ſolche
junge Redner gehabt. Der neunzehende Redner war
Jacob Friedrich von Gollen, ein junger Herr von
10. Jahren, von Stuttgard. Seine Rede beſtund
aus 16. Zeilen in gebundener Schreibart, und handel-
te von dem Lob, das denen drey erſten Erfindern ge-
buͤhret. So kurtz dieſe Rede war, ſo erweckte ſie
doch M. Ph. Wagnern, daß er von Stuttgard aus
ein teutſches Gedichte deßwegen nach Augſpurg ſandte,
die Uberſchrift davon heißt alſo: Als Salv. Tit.
Herr Jacob Friedrich von Gollen, der juͤngere, das
am Tage Thomaͤ A. 1740. den 21. December in
Augſpurg celebrirte dritte Jubilaͤum wegen Erfindung
der Buchdruckerkunſt durch eine wohlgerathene Ora-
tion in gebundener Rede gezieret; wolte hieruͤber ſei-
ne innigſte Freude bezeugen ein Wohlbekannter, in
4. von einem halben Bogen.
§. 3.
Der Herr Conſiſtorialrath und Hofprediger Ber-
tram zu Aurich ſetzte ſeine Gedancken auf, uͤber den
Streit von den erſten Erfindern dieſer Kunſt, und ver-
leibte ſelbige denen Hamb. Berichten 1740. p. 398.
ein. Sie giengen dahin, es ſey moͤglich, daß Coſter
zu Harlem, und Fauſt oder Guttenberg zu Mayntz um
gleiche Zeit einen gleichen Einfall gehabt haͤtten, wel-
ches er als ein beſonderes goͤttliches Schickſal an-
ſiehet, dieſe Kunſt deſto gewiſſer zu Stande zu
bringen.
§. 4.
Iubilaeum Typographicum Bambergenſe, das
iſt: Feyerliche Begängniß des dritten Jubelfeſtes
A 2der

der vor dreyhundert Jahren in der berühmten
Churfürſtlichen Reſidentz-Stadt Mayntz, aus be-
ſonderer Schickung und Wohlthat des Aller-
höchſten, glücklich erfundenen edlen Buchdrucker-
kunſt, bey welcher Feyerlichkeit zu immerwäh-
render gröſſern Ehr des dreyeinigen GOttes, aus
gnädigſter Landesfürſtlichen Bewilligung des
Hochwürdigſten des heiligen Röm. Reichs Für-
ſten und Herrn, Herrn FRIDERICI CAROLI,
Biſchoffen zu Bamberg und Wirtzburg, Hertzo-
gens zu Francken ꝛc. ꝛc. der Buchdruckerey vor-
züglich- und höchſt erſprießliche Verdienſte in
Anbetracht unſers allein ſeeligmachenden Rö-
miſch-Catholiſchen Glaubens, dann der merck-
würdigen Beförderung aller hohen Wiſſenſchaff-
ten und Künſten überhaupt, wie auch derſelben
blühender höchſt beglückter Fortgang ꝛc. in ei-
ner Lob- und Danckpredigt verabfaſſet, und ei-
ner zahlreichen chriſt-catholiſchen Verſammlung
in der Academiſchen Kirche deren Wahlehrwür-
digen P. P. der Geſellſchafft JEſu vorgetragen
worden von GEORGIO MICHAELE GERT-
NER, der Zeit Seelſorgern zu Bettſtadt, den 12.
Decembris, Anno iubilao &amp; Sœculari Typographiœ
tertio.
Bamberg, gedruckt bey Georg Andr. Gertner,
Hochfuͤrſtl. Hof-Dom-Capitl. und Academiſchen
Buchdr. 1740. in folio, von 7. Bogen.
Jch habe mit allem Fleiß den gantzen Titel dieſer
Schrift von Wort zu Wort hergeſetzet, damit man
von dem Geſchmack einiger Roͤmiſch-Catholiſchen
Gelehrten unſerer Zeit uͤberfuͤhrt werde, wiewohl ich
dem Herrn Verfaſſer zum Ruhm nachſagen muß, daß
er doch noch viel vernuͤnftiger und viel beſſer, als viele
hundert

hundert ſeiner Glaubens-Bruͤder, ſchreibet. Zum
Grund dieſer Predigt hat er die Worte Deut. VIII, 4.
Nequaquam vetuſtate defecit, Sie iſt keines-
wegs von Alter abgegangen, geleget. Jn dem
Eingang erlaͤutert er den Satz, daß noch kein Welt-
gang, wie er ſchreibt, ſcharfſinniger, geſchliefener,
höflicher und an Fürtrefflichkeit gelehrter Män-
ner fruchtbarer geweſen, als eben dieſer, in wel-
chem wir leben. Und hier iſt der Vortrag recht wohl
gerathen, welchen er alſo ſchließt: Es iſt mit einem
Wort die Gelehrſamkeit weder in den Theolo-
giſch- noch juridiſchen, weder in denen medici-
niſch- noch philoſophiſchen, weder in denen frey-
noch handwercklichen Künſten niemalen veral-
tet, und wann man vermeinet, daß ſie mit denen
Jahren in eine Lauigkeit gerathen, ſo muß man
doch der Wahrheit zu Steuer bekennen, daß ſie
in unſerm Jahrhundert mehr Geiſt und Eifer
bekommen, als ſie jemalen von Anbeginn der
Welt bis hieher gehabt hat. Kurtz: Alles, was
jetziger Weltgang hat, iſt ein lauterer Verſtand,
eine lautere Vernunft, eine lautere Zier und Höf-
lichkeit. Wenn nun aber die jetzigen Zeiten wegen
der Gelehrſamkeit eine ſolche Hochachtung verdienet,
ſo kan man ſich leicht die Rechnung von der Buch-
druckerkunſt machen, welcher zu Ehren er in dieſer Ju-
belrede recht buͤndig und gruͤndlich erwieſen, warum
dieſe edle Kunſt in groͤſtem Flor und hoͤchſtem Ruhm
in denen Augen der gantzen, ſonderheitlich gelehrten
Welt ſtehen werde, und zwar hauptſaͤchlich wegen
denen unglaubigen Nutzensfolgungen, ſo daraus her-
flieſſen. Jm erſten Theil handelt er von der Erfin-
dung dieſer Kunſt recht ordentlich und deutlich. Her-
nach zeiget er den Nutzen recht lebhaft und gruͤndlich.
A 3Unter

Unter andern will ich den Gottesgelehrten zu gefallen
noch folgende Worte herſetzen: Jſt es nicht wahr,
faͤhrt er fort, A. W. muͤſſen wir nicht bekennen, daß
ehe und bevor dieſe ſo herrliche Kunſt entdecket wor-
den, die gantze Welt faſt einem blinden Heydenthum
mehr, als wahren Chriſtenthum zu vergleichen gewe-
ſen? Es fehlte an denen geiſtlichen Buͤchern und
Schriften, durch deren Leſung die im Glauben wanck-
lende waͤren geſtaͤrcket, die Boͤſe von Laſtern zuruͤck
gehalten, die Froͤmmere aber zu noch groͤſſerem Tu-
gendeifer angetrieben worden. Der Herr Verfaſſer
iſt des Hof-Buchdruckers Sohn.
§. 5.
Das in ſeiner Hof- und Academiſchen Buch-
druckerey jubilirende Bamberg, als die dritte
Jubelfeyer der edlen Buchdruckerkunſt unter
Anordnung der ſämtlichen Univerſität zuförderſt
in aula academica von Georg Andrea Gertner, Buch-
druckerherrn, den 12. Decembr. 1740. celebriret
worden, hat mit dieſen Zeilen applaudiret IO-
ANNES GEORGIVS GERTNER, Bambergen-
ſis, anno, quo CaroLVs, ſtIrpIs aVſtrIae DVX VLTI-
MVs obIt.
Bamberg, 1740. in folio, von 4. Bogen.
Auch dieſer Verfaſſer iſt ein Sohn des daſigen Hof-
buchdruckers. Erſtlich ließt man einen hiſtoriſchen
Bericht, wie das Jubelfeſt in Bamberg begangen
worden. Hernach folgt ein nicht uneben gerathenes
teutſches Gedichte, mit Anmerckungen, worinnen des
Herrn Prof. Wolfens zu Hamburg, des Herrn Ja-
cob Friedrich Reimanns, Johann Alberts Fa-
bricii und einiger andern Lutheriſchen Schriftſteller
mit Ruhm gedacht wird. Die Gedancken ſind gut,
die Reime aber ſchlecht.
§. 6.

§. 6.
Der Herr Rector, Daniel Finck, zu Brandenburg
hat zum Andencken der erfundenen Buchdruckerey ei-
ne Redeuͤbung angeſtellet, und darzu durch ein Pro-
gramma de cœli in hæc inferiora dominio einge-
laden.
§. 7.
Typographiæ ante bos trecentos annos feliciter in-
ventæ memoria, orationibus quibusdam die XXVIII.
Mart. in Gymnaſio Fridericiano renovabitur, quas ut
benevole audiant, qui litteris favent easque ſovent;
demiſſe, officioſe &amp; peramanter invitat GEORGIVS
GODOFREDVS KVSTERVS.
Berlin, 1740. in 4. von einem halben Bogen.
So kurtz habe ich noch keine Einladungsſchrift gele-
ſen, als die gegenwaͤrtige iſt. Sie ſagt nichts, alſo
kan ich auch nichts ſagen, auſſer, daß ſie uns berichtet,
welche Schuͤler, und wovon ſie geredet haben.
§. 8.
Das dritte Jubeljahr der edlen Druckerey, be-
mercket dieſe Zahl ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽxl. Jch wünſche
diß dabey: Daß der Patronen Huld ihr ferner
günſtig ſey! Johann Michael Kuͤhn, Buchdrucker
in Cotbus.
Cotbus, 1740. in fol. von 2. Bogen.
Jſt ein Gedicht, worinnen von dem Anfang, Fort-
gang und Nutzen der Buchdruckerkunſt gehandelt
wird. Einige Anmerckungen ſind darunter geſetzt.
§. 9.
Cronſtadt in Siebenbürgen. Dieſe Nachricht
theilt uns Herr Colerus in ſeinen Act. Eccl. p. 617.
mit, dabey meldet er, daß er ſelbige nur geſchrieben er-
halten, und wenn ſie auch gedruckt wuͤrde, wenigen zu
Geſichte kommen doͤrfte. Der Titul davon heiſſet
A 4alſo:

alſo: de typographia ſingulari Dei gratia &amp; Saxo-
nibus Tranſylvanorum conceſſa. Dieſe Rede ſoll
daſelbſt der Herr Rector, Johann Filſtich, verfertiget
haben, und am 20. Octobr. von einem Gymnaſiaſten
in lateiniſcher Sprache gehalten worden ſeyn. Sie
mercken ſo viel daraus an: „Der Stiffter der Evan-
„gel. Lutheriſchen Kirchen in Siebenbuͤrgen, Johann
„Honterus, nachdem er anfangs zu Cracau ſtudirt, zu
„Wittenberg Lutherum gehoͤrt, ſich auch eine Zeit-
„lang zu Baſel aufgehalten, kehrte mit dem Vorſatz
„in ſein Vaterland zuruͤcke, die Evangeliſche Wahr-
„heit unter ſeinen Landes-Leuten bekannter zu machen.
Zu ſolchem Zweck deſto leichter zu gelangen, brachte
er auf ſeine eigene Koſten eine Buchdruckerey mit al-
lem, was dazu gehoͤrte, nach Cronſtadt, welches ſeine
Vaterſtadt war, und GOtt fuͤgte es, ohngeachtet al-
ler von den Papiſten in den Weg gelegten Hinderniſ-
ſen, ſo, daß ſelbige gluͤcklich zu Stande kam, wobey
ihm der Stadt-Rath, und ſonderlich Johann Fuchs
und Johann Benckner, ſehr befoͤrderlich waren, in-
dem unter andern der letztere eine neue Pappiermuͤhle
bauen ließ, das Pappier vor dieſe Buchdruckerey dar-
inne zu verfertigen. Man druckte alſo unter andern
die Augſpurgiſche Confeßion, das Reformations-
Büchlein, verſchiedene Schrifften Lutheri und aller-
hand Schul-Bücher, von welchen Czwittingerus in
ſpecimine Hungariæ litterariæ p. 181. mehr Nach-
richt giebt. Hierdurch wurde nun vieles dazu beyge-
tragen, daß in dem gantzen Burtzenland ſowohl in Re-
ligions- als politiſchen Sachen in kurtzer Zeit alles ein
anderes Anſehen gewann. Weil auch im XVI. Sæc.
viele griechiſche Kaufleute ſich zu Cronſtadt aufhielten,
ſo verfertigte der daſige Rector, Valentin Wagnerus,
welcher der griechiſchen Sprache ſehr kundig war, ih-
nen

nen zum beſten einen griechiſchen Catechiſmum, da-
mit ſie die Lutheriſche Lehre daraus erkennen moͤchten.
Auſſer dem iſt auch 1557. ein griechiſches Teſtament
mit Eraſmi lateiniſcher Uberſetzung zu Cronſtadt ge-
druckt worden. Nach dem 1549. erfolgten Abſterben
des ſel. Honteri, (deſſen Leben Herr Schmeitzel in ei-
ner Epiſtel, die er 1712. den Herrn Prof. Struv bey
dem angetretenen Prorectorat verfertiget,) hat man
dieſe Buchdruckerey bis auf die ietzigen Zeiten fortge-
ſetzet, und obgleich keine koſtbare und groſſe Wercke
darinnen verfertiget werden, ſo haben ſich doch immer
Wohlthaͤter gefunden, die auf ihre Koſten, zum Be-
ſten der Kirchen und Schulen, allerhand nuͤtzliche Buͤ-
cher, die auſſer dem gar nicht, oder doch ſehr ſchwer
wuͤrden zu bekommen geweſen ſeyn, in derſelben dru-
cken laſſen.
§. 10.
Tract. de typographiis earumque Initiis &amp; incremen-
tis in regno Poloniæ &amp; magno Ducatu Lithuaniæ cum
variis Obſervationibus rem &amp; litterariam &amp; typogra-
phicam utriusque gentis aliqua ex parte illuſtrantibus.
Dantiſci 1740. 10. Bogen in 4to. Der Verfaſſer
hiervon iſt Johann Daniel Hofmann, wobey der
Herr Burgermeiſter Valentin Schlief daſelbſt viel
verbeſſert und hinzu geſetzet hat. Jm erſten Capitel
wird unterſuchet, wenn man in Pohlen angefangen,
Buͤcher zu drucken, und davor gehalten, daß der Buch-
drucker Johann Haller zu Cracau zu Ende des XV.
Sæc. den Anfang dazu gemacht habe. Jm andern
Capitel wird gehandelt von den Buchdruckereyen im
XVI. Sæc. zu Cracau, Lublin, Sambor, Zamoſcie,
Breſcia, Lucklawitz, Pinczow, Kozmin, Wengrow,
Zaslaw, Losko, Poznan, Grodzisko, Nieswiez, Ra-
cow, Vilna, Oſtrog, Reußiſch Lemberg, Lubiecz und
A 5Laſzczo-

Laſzczovia, geſtiftet worden. Die im vorigen und
ietzigen Jahrhundert zu Zeymi, Panjowitz, (Senapa-
niowce) Kaliſz, Dobromil, Oſmiana, Jaroslow,
Baranow, Warſchau, Pohlniſch Liſſa, Kiow, Slu-
cko, Frauſtadt, Schlichtingsheim, Sendomir, Czen-
ſtochow, Zolkiew und Suprasl angelegt worden.
Bey allen dieſen Orten werden die Buchdrucker an-
gefuͤhret, ſo viel deren der Herr Verfaſſer hat ausfor-
ſchen koͤnnen, und dabey erinnert er allenthalben, ſon-
derlich von den juͤdiſchen und ſocinianiſchen Buchdru-
ckereyen, viel merckwuͤrdiges. Je ſeltner man etwas
von der Gelehrten Hiſtorie in Pohlen findet, deſto an-
genehmer wird dieſe Schrifft den Liebhabern derſelben
ſeyn. Jm vierten Capitel handelt Herr Hofmann
noch von einigen pohlniſchen Buchdruckern, von de-
nen er nicht weiß, an welchem Ort ſie ihre Officinen
gehabt haben. Unter dieſen wird auch Alexander Tu-
robinczyk genennet, (welcher 1574. einen ſociniani-
ſchen Catechiſmum gedruckt, betittult Catecheſis &amp;
confeſſio fidei cœtus per Poloniam congregati, in
nomine Jeſu Chriſti Domini noſtri crucifixi &amp; re-
ſuſcitati Deut. 6. Audi Iſrael, Dominus Deus no-
ſter Deus unus eſt. Joh. 8. dicit Jeſus: Quem di-
citis veſtrum eſſe Deum, eſt Pater meus. Typis A-
lexandri Turobini; Anno nati Jeſu Chriſti, filii
Dei 1574. in 12. 14. Bogen, deſſen Urtheil ſiehe Acta
Eccl. Vin. 25. Th. p. 49.) und machet den Schluß
mit einigen allgemeinen Anmerckungen von den Pohl-
niſchen Buchdruckern.
§. 11.
M. G. C. Kreyßigs Nachleſe zum Buchdrucker-
Jubiläo in Ober-Sachſen, oder Hiſtorie derer ehe-
maligen Buchdrucker zu Altenburg, Annaberg,
Frey-

Freyberg, Pirna und Zwickau, nebſt einem Ver-
zeichniß aller dahin gehörigen Schriften.
Dreßden, 1741. in 4. von 1½ Bogen.
Da der Titul ſchon alles ſagt, was zu ſagen iſt, ſo
darf ich es nicht thun. Am gehoͤrigen Orte will ich
mich mit des Herrn Verfaſſers guͤtiger Erlaubniß die-
ſer Nachrichten bedienen. Es ſtecket viel Fleiß in die-
ſen Blaͤttern.
§. 12.
Vertrauliche Unterredung zwiſchen Fortuna-
tus und Florianus von dem zu Franckfurt zu fey-
renden dreyhundertjährigen Buchdrucker-Jubi-
läo, welches mit Hochobrigkeitlicher Erlaubniß
den 24. Jun. 1740. am Tage Johannis des Täu-
fers wird begangen werden, aufgeſetzt von Chri-
ſtian Leonhard Sempiterno.
Franckf. am Mayn, 1740. in 8. von 1. Bogen.
Jn dieſer kurtzen Unterredung wird von der Erfin-
dung, den Erfindern, von dem Ort, und von der Jubel-
freude gehandelt. Von dem Jubelfeſt findet man
weiter nichts, als ein kurtzes Gedichte eingeruͤckt.
§. 13.
Franckfurtiſche Jubelandacht an dem dritten
Jubelfeſt, wegen der vor dreyhundert Jahren er-
fundenen Buchdruckerkunſt, welches den 24. Jun.
1740. in der Reichs- Wahl- und Handels-Stadt
Franckf. am Mayn feyerlich ſoll gehalten werden.
Franckf. am Mayn 1740. in 8. von 2. Bogen.
Jn dieſen Blaͤttern wird vorlaͤuffige Nachricht er-
theilet, wie das Jubelfeſt zu Franckfurt am Mayn be-
gangen werden ſollte. Es ſagt ſelbige nichts anders,
als was ich bereits im III. Theil p. 169. geſchrieben
habe.
§. 14.

§. 14.
Herrn Prof. Chriſtoph. Aug. Heumanni diſſertatio, in
qua fabulam de Juliani Imp. voce extrema: Viciſti Ga-
lileæ, certis argumentis confutat, ejusque originem in
apricum profert.
Goͤttingen, 1740. 4. Bogen.
Dieſe leſenswuͤrdige Schrift wird nur deswegen
inſeriret, weil der Herr Prof. zum Schluß, da er ſei-
ne Collegia, und unter andern eines uͤber den Theil
der Kirchen-Hiſtorie, der die Zeit der Reformation in
ſich faſſet, ankuͤndiget, auf das Buchdrucker - Jubi-
laͤum kommt, und unter andern ein merckwuͤrdiges
Schreiben anfuͤhret, welches der alte Joh. Frobenius
an D. Luthern aus Baſel den 14. Febr. 1519. geſchrie-
ben,Den Brief ſiehe hinten in Lutheri Ausſpruͤchen der
Buchdr. Kunſt p. 88. ſeqq. welches ein ſchoͤn Zeugniß von dem Nutzen der
Buchdruckerey bey der Reformation in Ausbreitung
des Evangelii iſt. Denn Frobenius meldet darinnen,
wie er einige Schriften Lutheri, die er gedruckt, haͤuf-
fig nach Franckreich, Spanien und Jtalien geſchicket,
und wie begierig ſie uͤberall von denen Gelehrten an-
genommen und geleſen worden.
§. 15.
Sex orationes de multiplici varioque artis typogra-
phicæ uſu ab aliquot optimæ ſpei juvenibus in Lyceo
Goslarienſi A. 1740. quo artis typographicæ cultores ter-
tium ſæculare celebrabant Jubilæum d. 12. Jul. ad me-
moriam hujus artis, ante trecentos annos inventæ, reno-
vandam, &amp; in primis ad laudes divinas ideo celebrandas,
habitæ, unaque cum præfatione de Goslarienſibus Typo-
graphis &amp; programmate de officiis Deo, artis typogra-
phicæ cauſſa, præſtandis, in lucem editæ.
Goßlar, 1740. in 4. von 7. Bogen.
Jch

Jch habe ſchon mehr, als einmal, von dieſen Blaͤt-
tern geredet, nemlich im III. Theil p. 172. und 288.
Hier habe ich nur noch den voͤlligen Titul herſetzen
wollen.
§. 16.
Kurtze Nachricht, wie das Jubiläum wegen
der vor dreyhundert Jahren erfundenen Buch-
druckerkunſt in der Reſidentzſtadt Gotha, den 11.
Julii 1740. celebriret worden, nebſt einem Vor-
bericht von Herrn Johann Benjamin Huhn, Gene-
ral-Superintendent und Ober-Conſiſtorial-Rath
zum Friedenſtein.
Gotha, 1741. in 8. von 20. Bogen.
Der gruͤndlich geſchriebene Vorbericht handelt erſt-
lich von den ſchaͤdlich- und nuͤtzlichen Erfindungen.
Unter den letztern ſtehet die Buchdruckerkunſt oben an.
Was hat es ehedeſſen nicht vor Muͤhe, Zeit und Geld
gekoſtet, da man alles noch ſchreiben muſte. Mit der
Buchdruckerey kommt man viel eher und leichter da-
von, ob man ſchon nicht laͤugnen kan, daß ſelbige oͤf-
ters gemißbrauchet worden. Abſonderlich bekommen
die Roͤmiſch-Catholiſchen hier ihr Levite, daß ſie die
Buͤcher caſtrirt. Hierauf wird von der Erfindung
der Buchdruckerkunſt etwas beygebracht, wie nicht
weniger von der geſchwinden Ausbreitung derſelben.
Endlich kommt man auch nach Gotha, da von der
Druckerey und dem daſelbſt gehaltenen Jubelfeſt hin-
laͤngliche Nachricht beygebracht wird. Nach dem
Vorbericht ſtehen die Extracte aus denen Predigten,
welche Dom. IV. p. Trinit. 1740. in denen Stadt-
kirchen gehalten worden. I.) Sciagraphia der Fruͤh-
Predigt, welche in der Kirche zu St. Auguſtim uͤber
das ordentliche Evangelium Luc. VI. 36 - 42. gehal-
ten worden von Herrn J. B. Kilio. Das Prælo-
quium

quium war Eph. V, 16. Exord. ſpec. Pſ. XXXIV, 15.
Der Vortrag: Der vorſichtige Chriſtenwandel, ſol-
chen erweiſen ſie a) daß ſie Gutes thun, b) vom Boͤ-
ſen ablaſſen. In applicatione auf die Buchdrucker-
kunſt. II.) Extract aus der Amtspredigt von Herrn
Diacono Brauſen, worinnen des Jubelfeſts Mel-
dung und auch eine Danckſagung geſchehen. Die
Gelegenheit wurde von der beſondern Guͤte und
Barmhertzigkeit GOttes gegen die Menſchen in
Leiblichen und Geiſtlichen genommen. III.) Extract
aus der Predigt, ſo von Herrn Johann Martin
Käſtner in der Zwoͤlfkirche gehalten worden. Jm
Eingang wurden die Worte Hoſea XI, 8. 9. vorgetra-
gen. Text Jerem. XXXI, 33. 34. Exord. ſpec. Co-
loſſ. I, 12. Propoſitio: Das am dritten Jubelfeſt der
edlen Buchdruckerkunſt GOTT vor die Tuͤchtigma-
chung zum Erbtheil der Heiligen im Licht gebrachte
Danckopfer. a) Worauf ſich die Tuͤchtigmachung
gruͤnde, nemlich auf die inbruͤnſtige Barmhertzigkeit
GOttes; b) Warum wir davor GOtt am dritten
Jubelfeſt der edlen Buchdruckerkunſt ein Danckopfer
bringen muͤſſen, nemlich darum, weil er nicht nach ſei-
nem grimmigen Zorn gethan hat. IV.) Extract aus
der Predigt, welche der Diac. Herr M. Joh. Chri-
ſtian Avenarius in der Dreypredigt gehalten. V.)
Kurtzer Auszug aus einer Leichenpredigt, welche der
Herr Archidiaconus Saurbrey zu St. Catharinen
gehalten. Præl. Matth. V, 6. Text aus dem Lied:
JEſu, meiner Seelen Wonne ꝛc. der 5. 6. 7. Verſ.
Exord. von Jubel- und Danckfeſten nach Anleitung
3. B. Moſ. XXV. Prop. Das ewige Jubilaͤum im
Himmel; a) wer dazu gelange; b) worinnen es be-
ſtehe. Beym Schluß dieſer Auszuͤge ſtehen deſſen
Chronoſtichon und Chronodiſtichon:
Typo-

TypographIa, ars oMnlbVs ſaL VtarIs,
FLorVIt eX Voto, aC porro DVrabIt.

ReyherVs, nobIs DIVIna qVI arte typorVM
pro fVIt, Vt LætVs fLoreat, opto, preCor.
Hierauf erſcheinet: Commentatio de Natalitiis ar-
tium, ſpeciatim artis typographicae, invitationi
ad panegyrin ſolemnem, feſto hujus ſæculari ter-
tio die XI. Jul. A. ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽ XL. in illuſt. Gymn.
Gothano habendam, præmiſſa a JO. HENR.
STVSS, Gymn. Rect. &amp; Soc. Reg. Pruſſ. Scient.
Soc. Uberhaupt verſteht der Herr Verfäſſer durch
die Natalitia nicht allein diejenigen Feſte, welche den
Erfindern derer Kuͤnſte zu Ehren und Andencken be-
gangen werden, ſondern auch diejenige jaͤhrliche Ver-
ehrung, welche einigen Erfindern, die vergoͤttert wor-
den ſind, ehedeſſen von den Heyden durch allerhand
Opfer, und noch heut zu Tage bey denen R. Catholi-
ſchen angeſtellet werden. Nachdem er nun dieſes
aus dem Alterthum mit vieler Beleſenheit gewieſen,
ſo koͤmmt er auch auf das Jubelfeſt der Buchdrucke-
rey. Ehe aber dieſes noch geſchieht, ſo ſucht er zu be-
weiſen, daß Joſeph der erſte Schreiber geweſen ſey.
Er glaubt, daß er der erſte ſey, welcher dieſe Meynung
zum Vorſchein bringt, dahero er ſich ſehr weitlaͤuftig
dabey aufhaͤlt. Alsdenn kommt endlich die Erzeh-
lung von der Erfindung der Buchdruckerey, welches
weiter nichts, als ein kurtzer Auszug aus des Mät-
tairs Annalibus iſt.
H. BLVMENBACHII, P. P. pro divino artis
typographicæ invento orationem ſæcularem
ließt man alsdenn, worinnen der Herr Verfertiger
das Lob erzehlet, welches der Buchdruckerey zukommt,
und die widrigen Urtheile widerlegt.
Jo-

Johann Friedrich Kuhkopfs, aus Hannover,
gebundene Jubelrede, welche er oͤffentlich gehalten,
folget.
Den Beſchluß machen allerhand eingelaufene Ju-
belſchriften, und die Lebensbeſchreibung des beruͤhm-
ten Herrn Rector M. Andreas Reyhers. Hat uns
etwas wohl gefallen, ſo iſt es gegenwaͤrtige Samm-
lung.
§. 17.
Erneuertes Andencken der vor 300. Jahren erfun-
denen Buchdruckerkunſt
Guben 1740. bey Gottfried Hoͤhmen, 2 und
ein halber Bogen.
Dieſes iſt eine wohl gerathene Ode, davon Herr
Chriſtian Friedrich Cappelier, Cand. Miniſt. der
Verfaſſer iſt.
§. 18.
Die unſägliche Nutzbarkeit der Buchdrucker-
kunſt an dem dritten Jubelfeſte derſelben, ſo auf
Johannis im Jahr 1740. einfiel, in einigen Poe-
tiſchen Zeilen betrachtet von den ſämtlichen
Kunſtverwandten der Wieriegiſchen Buchdru-
ckerey in Hamburg.
Hamburg 1740. in fol. von 2. Bogen.
Jch fuͤhre dieſes Gedicht nur deßwegen an, weil
ich ſonſten nichts von dem Jubelfeſt gedruckt ge-
ſehen, wie man es in Hamburg begangen habe. Das
Gedichte iſt gantz gut.
§. 19.
Harlem. Ehe die Schrifft des Herrn Seitz ans
Licht trat, deren im III. Theil p. 93. und 476. gedacht
worden, machte man in den Franckf. Poſt-Zeitungen
den 5. Aug. 1740. bekannt: „Harlem den 26. Jul.
„1740. Man hat dieſer Tagen allhier in einem ſehr
„alten

„alten Pſalterbuch, in niederteutſcher Sprache zu
„Delfft bey Heinrich Eckert von Homberch 1498.
„gedruckt, 2 Blaͤtter von Pergament gefunden, die
„auf beyden Seiten, das eine von 6. das andere von
„3. Regeln gedrucket ſind, und zwar faſt mit eben den
„Buchſtaben, als man de Spiegel onſer Behoute-
„niſſe von Laurens Koſter gedrucket findet. Der
„Jnhalt zeiget von ſelbſt, daß es Uberbleibſel von dem
„Donat ſind, von welchem der Schreiber der alten
„coͤllniſchen Chronick, der gegen das Ende des XV.
„Sæc. gelebet, und geſchrieben, und der gelehrte Ma-
„riangelus Accurſius, der im Anfang und bis uͤber
„die Helffte des XVI. Sæc. gelebet und geſchrieben
„hat, daß er in Holland, und noch eher, als man zu
„Mayntz angefangen Buͤcher zu drucken, gedrucket
„worden, und daß durch dieſen Donat erſt den Mayn-
„tzern Gelegenheit gegeben worden, auch auf die
„Buchdruckerkunſt zu dencken. Man hat bey dem
„gegenwaͤrtigen dritten Jubeljahr der erfundenen
„Buchdruckerkunſt ſowol davon, als daß dieſes cu-
„rieuſe alte Stuͤck dem Tractat werde einverleibet
„werden, welcher im kurtzen von der Hiſtorie der Er-
„findung der Buchdruckerkunſt allhier heraus kom-
„men wird, auch daß die gemeldte Regeln bey dem
„Stadt-Buchdrucker, Johann Enſchode, (welcher
„den Seitziſchen Tractat gedrucket hat) koͤnnen geſe-
„hen und unterſuchet werden, dem Publico Nachricht
„geben wollen.‟ Dieſes iſt gleichſam ein Præam-
bulum auf das herauskommende Seitziſche Buch,
damit die Liebhaber wegen des Characters deſto be-
gieriger ſeyn ſollen, ſolches zu kaufen, denn er zweifelt
ſchon ſelbſt daran, daß es, wie er ſpricht, (zwar faſt)
die Buchſtaben de Spiegel onſer Behouteniſſe ſind.
Wer ſiehet ſich nun hier genoͤthiget, dieſer 2. Blaͤtter
BPer-

Pergament wegen nach Harlem zu reiſen, ſelbige zu
beſehen, zu unterſuchen, und zu beurtheilen, zumal
wenn er eben ſo viel Beweiß faͤnde, als das heraus-
gekommene Buch geleiſtet hat.
§. 20.
Der Herr Conrector und Bibliothecarius, Georg
Wensky zu Halberſtadt, als er in den Hamburgi-
ſchen Berichten 1741. N. I. p. 4. von der daſigen
Dombibliothec eine kurtze Nachricht giebt, entdeckt er
einige in derſelben befindliche alte Buͤcher, die zu An-
fang der Buchdruckerey gedruckt worden. Die drey
aͤlteſten davon ſind 1) Alberti magni lib. minera-
lium. Argent. 1443. 8. 2) Leonardi de Utino Sermo-
nes aurei, kl. folio 1446. 3) Bartholomæi liber
de proprietatibus rerum. Nuͤrnb. 1453. fol. Dieſe
drey Buͤcher haben die Gelehrten ſehr aufmerckſam
gemacht.
§. 21.
Zwey Uberſetzungen ein paar lateiniſcher Ge-
dichte von dem Lob der edlen Buchdruckerkunſt
von P. v. D. F.
Hirſchberg, 1740. in fol. von 2. Bogen.
Dieſe Gedichte ſind Herrn Jmmanuel Krah-
nen, Buchdrucker in Hirſchberg, bey ſeiner Hochzeit
den 6. September 1740. uͤberſchickt worden. Das
erſte iſt des ehemals beruͤhmten Herrn Rectoris zu
Breßlau, Valentin Kleinwächters, welches in des
Herrn Wolfs Monument. typograph. F. I. p. 1005.
ſeq. ſtehet. S. im III. Theil p. 14. Das andere
Heinrich Cloſens, ebenfalls Rect. zu Breßlau. Der
Uberſetzer hat ſich unter die Buchſtaben P. v. D. F.
verſtecket. Man weiß noch nicht, wer er ſey. Die
Uberſetzungen ſind noch ziemlich wohl gerathen. Ei-
nige Anmerckungen ſind darunter geſetzet, welche die
Ge-

Gedichte erlaͤutern. Das Wort Geſundheitsgelehr-
ter (medicus) leſe ich hier zum erſten mal.
§. 22.
An dem höchſtfreudenvollen Nahmensfeſte
des Hochgebohrnen Herrn, Herrn Johann Anton
Schafgotſch genannt, des H. R. Reichs Grafen
und Semper-frey von und auf Kynaſt, Frey-
herrn zu Trachenberg ꝛc. ꝛc. Rittern des goldenen
Vlieſſes, Ober-Amts-Directori im Hertzogthum
Ober- und Nieder-Schleſien, wie auch der bey-
den Fürſtenthümer Schweidnitz und Jauer Lan-
deshauptmann, Obriſten Erbhofmeiſtern und
Erbhofrichtern, welches den 24. Junii 1740.
hochgräflich celebriret wurde, wollte durch nach-
geſetztes Denckmahl, bey der allgemeinen dritten
Jubelfreude derer Kunſtgenoſſen der Druckerey,
in tiefſter Ehrerbietung ſeinen hertzinnbrünſti-
gen Glückswunſch abſtatten Jhro Hochgräfli-
chen Excellentz unterthänigſter Knecht, Johann
Chriſtoph Jungmann, Buchor.
Jauer, 1740. in groß ſol. von 2. Bogen.
Dieſer Gluͤckwunſch iſt uͤberaus wohl gerathen,
und recht nett gedruckt. Man verehrt den hohen
Nahmen Schafgotſch, unter deſſen Regierung das
Jubelfeſt erlebet worden.
§. 23.
Von Koͤnigsberg muß ich auch noch etwas
anfuͤhren.
Jch habe zwar ſchon in meinem III. Theil p. 196.
dasjenige beygebracht, was bey Gelegenheit des Ju-
belfeſts zu Koͤnigsberg vorgefallen iſt; Nachdem ich
aber die ſaͤmtlichen Gluͤckwuͤnſche erhalten, ſo will ich
ſelbige in derjenigen Ordnung herſetzen, wie ſie mir
in einem Band zugeſandt worden. Man findet aber
B 21) Des

1) Des beruͤhmten Herrn Johann Chriſtoph Gott-
ſcheds, der Academie zu Leipzig damals Rectoris,
unvergleichliche Ode auf dieſes Feſt, Koͤnigsberg,
1740. in fol. von 3. Bogen. Sie iſt auch in Leip-
zig gedruckt, in 4. von anderthalb Bogen.
2) Zu dem abermaligen hundertjaͤhrigen Jubelfeſt
der erfundenen und insbeſondere auch allhier, ſeit
hundert Jahren, unter dem Reußneriſchen Nah-
men gluͤcklich fortgepflantzten Buchdruckerey, wel-
ches die hieſige Academie begehen, und mit einer
oͤffentlichen Lobrede kuͤnftigen Mittwoch, als den
28. des Decembers, in dem groͤſſern academiſchen
Hoͤrſaal feyern wird, ladet die Haͤupter dieſes
Landes, die Koͤnigl. hocherleuchte Regierung, die
ſaͤmtliche hohe und vornehme Collegia dieſes Koͤ-
nigreichs, ingleichen alle, ſo in dieſer Stadt im
geiſtlichen und weltlichen Stande anſehnliche Aem-
ter und Stellen bekleiden, die hieſige ſtudirende
Jugend und alle Liebhaber rechtſchaffener Kuͤnſte
unterthaͤnig, ergebenſt und dienſtlich ein Pro-Re-
ctor und Senatus der Koͤnigsbergiſchen Academie,
Koͤnigsberg, 1740. in fol. von 1. Bogen.
3) Jubilæum tam commune, inventæ ante CCC.
annos artis typographicæ, quam ſpeciale fun-
dati ante C. annos regii &amp; academici typogra-
phei Reuſneriani, diebus XXVII. &amp; XXVIII.
Decemb. A. ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽ xxxx. ſolenniter celebra-
tum, plauſibus ſuis votivis cohoneſtare volue-
runt magnificus Pro-Rector &amp; Senatores regiæ
academiæ Regiomontanæ, Koͤnigsberg, 1740. fol.
von 1. Bogen. Es ſind meiſtens lateiniſche Ge-
dichte, deren vornehme Verfertiger a) Herr D. Jo-
hann Bernhard Hahn, Lingu. Orient. Prof.
Facult. Philoſoph. Decanus und Acad. Pro - Re-
ctor.

ctor. b) Herr D. Reinhold Friedrich de Sahme,
JCt. und Prof. prim. c) Herr Daniel Nicolai,
D. &amp; Prof. Jur. Ord. ſec. c) Herr Melchior Phi-
lipp Hartmann, Med. D. &amp; Prof. ord. prim.
d) Herr D. Chriſtian Ludwig Chariſius, Med.
Prof. ord. ſec. e) Herr D. Johann Behm,
waren.
4) Bey der zum Andencken der vor dreyhundert Jah-
ren erfundenen, und ſeit hundert Jahren unter uns
geſtifteten Reußneriſchen Buchdruckerey von hieſi-
ger Academie angeſtellten Jubelfeyer haben ihre
Mitfreude bezeugen wollen einige Lehrer unſerer
Univerſitaͤt. Koͤnigsberg, 1740. in fol. von 3. Bo-
gen. Es ſind lateiniſche und teutſche Gedichte.
Wir wollen doch die Nahmen dieſer beruͤhmten
Maͤnner herſetzen. Der 1) iſt Herr Joh. Heinr.
Lyſius, der H. Schriſt D. und Prof. Ord. 2)
Herr Georg Chriſtoph Grube, J. U. D. &amp; Prof.
publ. 3) Herr D. Johann Heinr. Keſſelring,
Anat. &amp; Chirurg. Prof. Ord. 4) Herr Heinr.
Wilh. Pöpping, J. U. D. &amp; P. P. 5) Herr Chri-
ſtian Renat. Braun, J. U. D. &amp; P. P. 6) Herr
Chriſt. Fr. Raſt, Med. D. P. P. 7) Herr Gottfr.
Thieſen, Med. D. P. P. 8) Herr Adam Lud-
wig Suchland, Med. D. &amp; P. P. Extr. 9) Herr
Joh. Adam Gregorovius, J. U. D. P. Phil. Pr. P.
10) Herr Cöleſtin Kowalewski, J. U. D. &amp; Hiſt.
P. P. 11) Herr Thomas Burckhard, Prof. Poeſ.
P. 12) Herr Chriſt. Heinr. Gütther, P. P. G. L.
13) Herr Conr. Gottlieb Marquardt, P. Math.
14) Herr Carl Heinr. Rappolt, Nat. P. Extr.
15) Herr Joh. Fr. Danovius, P. Eloqu. &amp; Hiſt.
16) Herr Gottfr. Bernhard Caſſeburg, P. An-
tiquit.
B 35) Bey

5) Bey der A. 1740. eingefallenen allgemeinen und
auch Preußiſch - Reußneriſchen Jubeifeyer der
Buchdruckerkunſt beobachtete in Bezeugung der
Danck- und Wunſchpflicht ſeine Mitfreude Theo-
dor. Boltz, J. U. D. P. P. O. Jſt ein Bogen wohl-
gerathener Verſe.
6) Bey dem Jubelfeſte, welches der erfundenen Buch-
druckerkunſt ſowohl, als den ſeit hundert Jahren
allhier fortgeſetzten Reußneriſchen Schriften von
unſerer Academie gewidmet worden, bezeugte ſeine
gerechte Mitfreude ein wahrer Freund des Reuß-
neriſchen Hauſes. Jſt wieder ein Bogen teutſcher
Verſe.
7) Ode auf das Andencken der vor dreyhundert Jah-
ren erfundenen Buchdruckerkunſt, verfertiget von
Jacob Heinrich Ohlius, beyder Rechten Doctor
und Prof. Publ. Deſ. Jſt ein nettes Gedicht.
8) Bey dem hundertjaͤhrigen Erinnerungsfeſte der
belobten Buchdruckerey, welches das angeſehene
Reußneriſche Geſchlecht feyerlich begehet, hat dem
edlen Stamme deſſelben in geringen Gedancken
ſeine Ergebenheit bezeigen wollen Chriſtoph
Schultz, Med. D. Der Herr Verfaſſer kan ſein
wohlgerathenes Gedichte von einem Bogen wohl
aus Beſcheidenheit geringe Gedancken heiſſen; Ei-
nem andern befiehlt aber die Billigkeit beſſer zu ur-
theilen.
9) Bey dem dritten hundertjaͤhrigen allgemeinen, und
beſonders auf dem hundertjaͤhrigen Reußneriſchen
Freuden-Feſte der erfundenen und von denen Reuß-
nern fortgeſetzten Buchdruckerkunſt, wollte an der
Freude gluͤckwuͤnſchend Theil nehmen des Herrn
Reußners aufrichtig ergebener Diener, Johann
Ludwig Leſtocq, Koͤnigl. Preußiſcher Hof-Fiſcal,
Hofge-

Hofgerichts- auch Raths-Advocat und Notarius.
Dieſer Bogen Vers iſt auch nicht uneben geſchrie-
ben. Auf ein paar harte Ausdruͤcke kommt es nicht
an, wenn die Säyten des Herrn Verfaſſers an zu
beben fangen.
10) Bey dem Jubelfeſte der erfundenen Buchdru-
ckerkunſt ſowohl, als auch inſonderheit der Hof-
und Academiſch-Reußneriſchen Buchdruckerey, be-
zeugten ihre Mitfreude einige auf der Koͤnigbergi-
ſchen Univerſitaͤt Studirende. Dieſes Gedicht laͤßt
ſich wohl leſen.
11) Der vor dreyhundert Jahren erſundenen und von
der Reußneriſchen Familie vor hundert Jahren in
Koͤnigsberg errichteten Druckerey zu Ehren wid-
met dieſes frohe Jubellied Johann Jacob Som-
mer. Es klingt gut.
12) Bey der doppelten Jubelfreude der edlen Buch-
druckerkunſt in Preuſſen, da ſelbige das dritte Jahr-
hundert der Erfindung; das Reußneriſche Hauß
aber das erſte ſeines Ruhms froͤlich feyerte, wollte
ſeine Mitfreude bezeugen Johann David Zäncker.
13) Als A. 1740. die edle Buchdruckerkunſt ihr drey-
hundertjaͤhriges; die Reußneriſche Buchdr. aber ihr
hundertjaͤhriges Jubelfeſt begieng, wollte ſeine
Freundſchafts-Pflicht an den Tag legen Theodor
Jacob Suchland, Phil. &amp; I. V. Cult.
14) Gleiche Abſicht und Endzweck hatte Johann
Daniel Funck.
15) Den Satz: daß ein Buchdrucker, von welchem
das Vaterland einen gewiſſen Vortheil erwarten
ſoll, ein rechtſchaffener Patriote ſeyn muͤſſe, ſuchte
bey eben dieſer Gelegenheit zu erweiſen, in ungebun-
dener Schreibart Johann Heinrich Hartung.
16) Das eigne Lob der Buchdruckerkunſt entwarf
B 4bey

bey eben dieſer Gelegenheit Samuel Gottlieb
Preuß, Buchdr. in Elbing.
17) Eden dieſes Jubelfeſt beſang Martin Eber-
hard Dorn.
18) Eine doppelte Denckſaͤule richteten die ſaͤmtli-
chen Kunſtverwandten in der Reußneriſchen Offi-
cin auf.
19) Ein zwiefaches Jubelopfer brachten die ſaͤmtli-
chen Glieder der Hartungſchen Kunſtſtaͤtte.
20) Die Kunſtgenoſten der Dorniſchen Buchdrucke-
rey brachten auch ihren Gluͤckwunſch.
21) Zwey Cantaten machen den Schluß, welche un-
ter Auffuͤhrung Johann Heinrich Kirchhofs,
Cantoris an der Kneitzhoͤfiſchen Thum- und acade-
miſchen Kirche, aufgefuͤhrt.
Dieſes ſind demnach die Gedichte, welche zu Koͤnigs-
berg bey Geleger heit der Jubelfeyer ans Licht ge-
treten ſind.
§. 24.
De typographia ab ſcholis ornamenta capiente, iis-
demque gratiam referente, diſſerit &amp; ad colloquium fa-
eniliare d. 25. Apr. 1740. inſtituendum invitat M.
IOAN. CHRISTOPHORVS TRAVTMANN,
Lycei Laub. Coll. III.
Lauban, 1740. in fol. von anderthalben Bogen.
Jch habe dieſer Schrift bereits im III. Theil p. 198.
ſchon gedacht. Hier war nur der voͤllige Titul noch
herzuſetzen, und ein Gedichte uͤber das dreyhundert-
jaͤhrige Gedaͤchtniß der 1440. zu Maͤyntz erfundenen
Buchdruckerkunſt anzufuͤhren, wovon Herr D. Jo-
hann Caſpar Gemeinhardt Verfertiger iſt. Es iſt
wohl geſchrieben, und zwey Bogen lang.
§. 25.
Magdeburgiſcher Beytrag zum Lobe GOttes
wegen

wegen der vor dreyhundert Jahren erfundenen
Buchdruckerkunſt, anzeigend, wie das Anden-
cken dieſer göttlichen Wohlthat in denen ſämtli-
chen Evangeliſchen Lutheriſchen Stadtkirchen,
ingleichen von der Stadtſchule am I. Advents-
ſonntag 1740. und in der darauf folgenden Wo-
che, danckbarlich ſey erneuert worden.
Magdeburg, 1740. in 4. von 16. u. einen halb. Bog.
Erſtlich ließt man derer beyden Herren Faber, Ge-
bruͤdere, Zueignungsſchrift an die heilige Dreyfaltig-
keit. Ob dieſes billig, oder nicht, mag man die Un-
ſchuldigen Nachrichten nachſehen, worinnen umſtaͤnd-
lich unterſuchet wird, ob man GOtt Buͤcher zuſchrei-
ben koͤnne, ſolle, oder moͤge? Hierauf kommt ein Vor-
bericht, wie das Andencken der erfundenen Buchdru-
ckerkunſt im Jahr 1740. in der Alt-Stadt Magde-
burg erneuert worden ſey. Alsdenn folgt M. Jo-
hann Julius Struvens, E. E. Miniſterii Senioris,
Paſtor. Prim. bey der St. Johannis-Kirche, des
geiſtlichen Gerichts Aſſeſſ. und Scholarchens, Jubel-
predigt. Des Eingangs Worte ſind aus dem 40.
Pſalm. v. 8. Siehe, ich komme, im Buch iſt von
mir geſchrieben, hergenommen. Der Text war das
ordentliche Evangelium am I. Advent - Sonntag
Matth. XXI, 1-9. aus welchem der Herr Verfaſſer
im I. Theil das groſſe Geſchenck JEſu, der in die
Welt kommen iſt, und im II. Theil das hochſchaͤtz-
bare Geſchenck des reichlich mitgetheilten Wortes
GOttes durch die Buchdruckerey vorgeſtellet hat.
Die Predigt iſt Leſenswerth. Nunmehro erſcheinet
Samuel Walthers, des Gymnaſii Rect. und der
Berlin. Societaͤt der Wiſſenſchafften Mitglieds,
Einladungsſchrift, welcher er die Uberſchrift gegeben:
Die Ehre der vor dreyhundert Jahren erfundenen
B 5Buch-

Buchdruckerkunſt, und was die Stadt Magdeburg
von derſelben vor Dienſte und Vortheile gehabt.
Dieſe Schrift iſt in drey Theile getheilt. Der erſte
davon handelt von der Buchdruckerkunſt uͤberhaupt;
der andere von dem, was Magdeburg von der Buch-
druckerkunſt fuͤr gute Dienſte und Vortheile gehabt;
der dritte iſt eine Nachleſe von den Buchdruckern
und Buchhaͤndlern in Magdeburg. Dieſe Nach-
richten werde ich mir unten zu Nutzen machen. Als-
denn lieſet man eben dieſes Herrn Rectoris oratio-
nem ſæcularem in laudem typographiæ, juſſu E-
phororum in ſchola magdeburgica anno ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽ XXXX. a. d. XXIX. Nov. habitam, worin-
nen er mit vieler Geſchicklichkeit und Lebhaftigkeit die
guten Dienſte der edlen Buchdruckerkunſt heraus-
ſtreichet, welche ſelbige bey der Ausbreitung und Be-
ſtaͤtigung der Wahrheit leiſtet. Endlich machen die
Reden, ſo einige Schuͤler gehalten, den Beſchluß.
Sie ſind kurtz, und gut gerathen. 1) Handelte Fr.
Chriſt. Wilda von der Billigkeit dieſes Jubilaͤi, lat.
2) Bernh. Ant. Will von dem Lob der Buchdru-
ckerkunſt, teutſch. 3) E. G. Leeſt von der Nothwen-
digkeit der Buchdruckerkunſt, lat. 4) G. W. Sieg-
fried von dem rechten Gebrauch der Buchdrucker-
kunſt, teutſch; 5) Chr. M. Nathan von den gelehr-
ten Buchdruckern, lat. 6) A. C. von Syborg von
den Feinden dieſer Kunſt, teutſch. 7) O. F. C. Til-
ling von den Freyheiten der Buchdrucker, frantzoͤſiſch.
Eine Nachleſe einiger zu Magdeburg gedruckten
Schriften iſt noch angehaͤnget, worinnen allerhand
Verbeſſerungen und Erlaͤuterungen, die zur Buch-
drucker-Hiſtorie gehoͤren, zu leſen ſind.
§. 26.
Singularia artis typographicæ a ſæculo XVI. carptum
expo-

exponit, &amp; ad actum oratorium in V. iduum April
M D CCXLII. invitat, JO. CAR. OPITIVS Rector Min-
dæ in 4to 6. Bog. Welche Schrift inſonderheit des-
wegen Leſenswuͤrdig iſt, weil darinnen unterſchiedliche
Nachrichten von den vornehmſten erſten Bibel-Aus-
gaben, in Wien, Jngolſtadt, Augſpurg, Nuͤrnberg,
Tuͤbingen u. ſ. f. geſammlet ſind.
§. 27.
Noch eins, deren Titul im III. Theil p. 496. an-
gegeben, welches aber, wegen Verbeſſerung, angeben
muß, weil ich es damals nicht habhafft werden koͤnnen.
Incunabula atque incrementa Typographiæ in uſum
ſtudioſæ juventutis breviter delineat, Typographos Min-
denſes ſtrictim recenſet &amp; ad act. orat. in memoriam
Sec. nobilis artis d. XI. Mart. hab. invitat Jo. Carl Opi-
tius, Mindæ 1740. 5. u. halb. Bogen in 4. Jn wel-
cher kleinen Schrifft der Herr Verfaſſer gantz fein
die Vortrefflichkeit dieſer Kunſt zeiget, die Schriff-
ten von derſelben anfuͤhret, den Streit von ihrer Erfin-
dung unterſuchet, ihren erſten Wachsthum erzehlet, und
zuletzt von den Muͤndiſchen Buchdruckern handelt.
Was Herr Bellermann daſelbſt verfertiget, und in
Erffurth drucken laſſen, davon iſt im III. Theil p. 87.
Erwehnung geſchehen.
§. 28.
Catalogus librorum, qui Seculo XV. A. C. N. Norim-
bergæ impreſſi ſunt, collectus &amp; conſcriptus a Jo. Paulo
Rædero, G. Ae. Rect. A. O. R. 1742. 10. Bog. in 4.
Das aͤlteſte Buch, ſo der Herr Collector anfuͤhret, iſt
Franciſci de Retza Comeſtorium vitiorum, ſo 1440. ge-
druckt worden, und die Zahl der im 15. Jahrhundert
zu Nuͤrnberg gedruckten Buͤcher, die dem Herrn Roͤ-
der bekannt worden, belauffen ſich auf 481. worun-
ter ſich 6. teutſche, und verſchiedene lateiniſche Bibel-
Ausga-

Ausgaben befinden. Er fuͤhret nicht nur die Titul
derſelben an, ſondern zeiget auch hin und wieder, wo
man mehr Nachricht von dieſem und jenem Buche fin-
den koͤnne.
§. 29.
Natalem artis typographicæ, trecentis abhine annis
ſeliciter natæ, ſæculari celebratione agendum ab Semi-
nario adoleſcentum, humanitatis ſtudiis operam navan-
tium, Oettingæ a. d. 10. Oct. 1740. indicit Georg Frid.
Brechenmacher, Rector &amp; Inſpector. Oettingæ in fol.
Jn dieſer Einladungs-Schrifft hat der Herr Rector
de typographicæ artis genuino uſu ac deteſtan-
do abuſu gehandelt. Unter diejenigen, die dieſe miß-
brauchen, rechnet er theils ſolche, welche um ſchaͤndli-
chen Gewinſts willen boͤſe Buͤcher drucken laſſen, wo-
bey er zum E. nebſt der Werthheimiſchen Bibel-Uber-
ſetzung, die in Paris verbrannte, von teutſchen Buch-
fuͤhrern aber nachgedruckte Schrifft, les Princeſſes
Malabares anfuͤhret, theils ſolche, die im Druck der
Buͤcher keinen gebuͤhrenden Fleiß anwenden.
§. 30.
Der Herr Rector, D. Joh. Chriſtoph Köcher,
hat das ſeinige zu dieſem Jubel-Feſt durch ein Pro-
gramma beygetragen, welches er: Ad renovandam Of-
nabrug. artis typographicæ memoriam ſecularem; auf
anderthalb Bogen in 4. drucken laſſen. Er ſtellet in
demſelben die Hiſtorie der Erfindung dieſer Kunſt aus
einer Nachricht vor, die Joh. Schöffer, zu Ende des
Breviarii Mindenſis, welches er 1516. zu Mayntz
gedruckt, angehaͤnget, und darinnen er die Ehre dieſer
Erfindung dem Johann Fuſth beyleget, welchem
hernach Peter Schoͤffer beygeſtanden.
§. 31.
Zu Neuſtadt an der Ayſch hat der Herr Superin-
tendent,

tendent, Herr Johann Chriſtian Lerche, bey dem den
5. Oct. 1740. gehaltenen Synodo, auf welchem aus
den ſchmalkaldiſchen Artickeln die Lehre vom Ge-
ſetz abgehandelt worden, Gelegenheit genommen zu
folgender Einladungs-Schrift: Jubilam typographe-
rum ſolennitatem ad doctrinam de Lege Dei in Deca-
logi tabulis, divinis typis expreſſam, accommodat &amp; c.
Norimb. 1740. in 4. 1. u. einen halb. Bogen. Den
Satz, den er darinnen behauptet, iſt: quod Deus in
omni, ut ſcriptionis, ita &amp; typographiæ, negotio, parter
tencat. Die Taſeln des moſaiſchen Geſetzes vom
Berge Sinai geben ihm dabey den Beweisthum, daß
GOtt erſtlich der rechte Erfinder der Schreibkunſt zu
nennen ſey, und daß alsdenn ſeine Schrift auf den
Tafeln Moſis, da die Buchſtaben ſo gar eingegraben
worden, als ein Exempel und Bild der heutigen
Buchdruckerkunſt koͤnne angeſehen werden.
§. 32.
D. IOAN. HERMANNI FVRSTENAV,
Medicinæ &amp; æconomiæ Prof. primi,
Diſſertatio de initiis Typographiæ phyſiologicis,
Reſpond. Io. Frid. Fürſtenau,
Rinteln, 1740. in 4. von 3. Bogen.
Nachdem der Herr Verfaſſer von der Erfindung
des Umlaufs des Gebluͤthes gehandelt, ſo kommt er
auch auf die Buchdruckerkunſt, bey deſſen Beſchrei-
bung der Erfindung er einen groſſen Fehler bemercket.
Es habe nemlich niemand, ſo viel ihm wiſſend, von
der Gelegenheit, welche die Erfinder darauf gebracht,
gehandelt. Vermuthlich hat der Herr Verfaſſer we-
nig Schriften, die von Erfindung der Buchdrucker-
kunſt handeln, geleſen, ſonſten wuͤrde er ohnmoͤglich
ſo verwegen haben ſchreiben koͤnnen, es haͤtte ſich nie-
mand um die Gelegenheit bekuͤmmert, wiewohl ich
bey

bey nahe ſagen wollte, daß die meiſten Erfindungen
von ohngefehr hervor gebracht worden, ohne daß man
ſelbige nach mathematiſcher Lehrart etwa herausge-
bracht. Es ſind auch die meiſten Erfinder in den
Wiſſenſchaften keine ſonderliche Hexenmeiſter gewe-
ſen. Alleine der erſte Buchdrucker, oder vielmehr Er-
finder der Buchdruckerkunſt, wird nunmehro ein groſ-
ſer Philoſoph, ein groſſer Opticus, Mechanicus, und
Chymicus. Denn dieſes iſt des Herrn Verfaſſers
Endzweck, zu erweiſen, daß die Chymie Gelegenheit
zur Erfindung der Buchdruckerkunſt gegeben habe.
Curatius, ſchreibt er, p. 6. philoſophiæ ſtudium na-
turalis, quorſum magiam, quam vocant natura-
lem, opticam, mechanicam &amp; almam in primis
chemiam referre licet, artis inventioni typogra-
phicæ occaſionem procul dubio dediſſe, paulo di-
ſtinctius declarabimus. Da haben wir es nun,
woran bisher niemand gedacht, auch niemand den-
cken koͤnnen, daß Guttenberg ein ſo groſſer gelehrter
Mann geweſen ſey, der ſich ſo wohl auf die Optic
verſtanden habe.
§. 33.
Plauſus honeſtæ ſocietatis typographorum Roſtochien-
ſium ſæculares publice ſignificat, commendatque &amp; ad
audiendam tertia abhinc die orationem panegyricam
decenter invitat M. Petrus Becker, Paſt. Jacob. &amp;
Mathem. Prof. publ.
Roſtock, 1740. in fol. von 2. Bogen.
Dieſe Einladungsſchrifft handelt nichts inſonder-
heit ab, weil der Herr Verfaſſer meynet, es waͤre be-
reits ſchon alles geſagt, was man ſagen koͤnnen, dahe-
ro er bald von dieſer, bald von jener Materie nur eini-
ge Anmerckungen macht. Er ſagt uns, die Erfindung
der Buchdruckerkunſt waͤre ein ſchweres und ſcharff-
ſinniges

ſinniges Werck geweſen. Die Auslaͤnder bewieſen
bey nahe mehr Fleiß im Drucken, als die Teutſchen.
Unter den Buchdruckern waͤren viele von Adel gewe-
ſen. Die Schrifftgieſſer verdienten auch ein Lob;
abſonderlich aber redliche Cenſores und geſchickte Cor-
rectores. Die Gelehrten duͤrffen dabey auch nicht
vergeſſen werden. Endlich werden etliche Maͤnner
nahmhaft gemacht, welche die Buchdruckerkunſt gelo-
bet haben. Dahin wird Michael Stiefel ebenfalls
gerechnet, welcher vorgegeben hat, die Buchdrucker-
kunſt waͤre in der Offenbahrung Johannis unter dem
Bild eines Pferds vorgebildet worden.Siehe Morhofii Polyhiſt. T. I. Lib. IV. c. 2. p. 731. Werner
Rolefinck haͤtte in ſeinem Faſc. Temp. auch vorgege-
ben, durch die Buchdruckerkunſt waͤren die Worte in
den Spruͤchw. Salom. im 1. Cap. v. 20. 21. erfuͤl-
let worden. Allein es iſt ein Wortſpiel. Man hat
triftigere Gruͤnde ſelbige zu loben, welche deſſen Sohn,
Johann Peter Becker, in einer oͤffentlichen Rede
angezeiget hat, wozu er hiemit alle Goͤnner erbittet.
Und dieſes iſt kuͤrtzlich der Jnnhalt dieſer Schrift, wel-
che am 28. November 1740. gedruckt iſt. Wir erin-
nern dieſes des Tituls wegen.
§. 34.
Zu Saltzburg hat Herr Franc. de Preſchern, als
er am 19. Dec. von dem P. Oddo Schartz die Wuͤr-
de eines Doctoris juris utriusque empfangen, unter
andern auch dieſe Frage aufgeloͤſet: Quam iniquum
ſit, typographicæ artis laudem, ut quidam faciunt, in
dubium revocare.
§. 35.
Zu Sangerhauſen ließ der Rector der daſigen
Schule, Herr M. Chriſtian Gottlob Kändler, bey
einem

einem Actu, den er zu Ehren des neuaufgerichteten
Stadt-Raths angeſtellet hatte, auch eine Rede zum
Andencken der vor 300. Jahren erfundenen Buchdru-
ckerkunſt halten.
§. 36.
Der Herr Rector, Andreas Hojer, zu Schleßwig,
hat in 2. Programmatibus, welche viertehalb Bogen
in 4to ausmachen, Obſervationes varias de originibus
typographiæ geliefert. Jn dem erſten redet er davon,
wie der Streit, wem die Ehre der Erfindung zukomme,
am fuͤglichſten beyzulegen ſey, und widerleget diejeni-
gen, welche ſie den Chineſern zuſchreiben wollen. Jn
dem andern will er die Frage, ob Maͤyntz oder Straß-
burg dieſer Ruhm gebuͤhre, ſo entſcheiden, daß er da-
vor haͤlt, Guttenberg und Fauſt nebſt ihren Gehuͤl-
fen haͤtten in beyden Staͤdten heimliche Druckereyen
gehalten. Zum Schluß will er nicht glauben, daß die-
ſe Kunſt ihren erſten Erfindern ſo viel eingetragen ha-
be, als Melch. Adami und andere vorgeben.
§. 37.
Καλανδoλόγια chriſtiana, quibus virum prœcellentiſſi-
mum, plurimum venerabilem, clariſſimum doctiſſimum-
que Dn. Dn. Joan. Gottfried Zeiskium, Rect. de Miner-
vio, quod Lubbenæ floret, optime meritum, presbyterii
Symmyſt. &amp; Soc. Sax. Chriſtiano-Joanneæ ſod. ipſis ca-
lendis Januariis excipiebat, &amp; antiquum quod felix fau-
ſtumque ſit acclamabat de tertio artis typographicæ ju-
bilæo feliciter revoluto nonnihil præfatus M. Chriſt.
Gœthe.
Sorau, 1740. in 4. von 2. Bogen.
Jm III. Theil p. 498. ſtehet der Titul falſch von die-
ſer Schrifft. Es iſt auch ſonſten von der Recenſion
weggefallen. Und dieſes iſt Urſache, daß ich hier noch
einmal davon rede. Daß es ein Neujahrwunſch an
den

den Herrn Rector Johann Gottfried Zeiske ſey, iſt
bereits erinnert. Ehe aber der Herr Verfaſſer dazu
kommt, ſo ſchicket er erſtlich eine kurtze Erzehlung von
der Buchdruckerkunſt, von derſelben Wachsthum,
Vortreflichkeit und Nutzbarkeit voraus, wiewohl die
Beſchreibung des groſſen Nutzens eigentlich ſein
Hauptwerck dabey iſt.
§. 38.
Die Hand GOttes bey der vor 300. Jahren er-
fundenen Buchdruckerkunſt, ſowohl bey dem An-
fang, als auch bey dem Fortgang derſelben.
Dieſes ſtellte in einer Predigt am Tage Johannis
des 1740. Jahrs der beruͤhmie Paſtor Primarius,
Herr Gottfried Balthaſar Scharff, zu Schweid-
nitz ſeiner Gemeinde vor. Die Vorbereitung war
aus Hiob 19. v. 23. und nach der im Eingang unter-
ſuchten Frage: Ob es ſich zieme, auch von irrdiſchen
Kuͤnſten in geiſtlichen Reden zu handeln? Vorhero
aber ſteht eine von demſelben auf dieſe Feyer verfer-
tigte Arie.
§. 39.
Stargardiſches Buchdrucker-Jubiläum, wie
es im hieſigen illuſtren Gröningiſchen Collegio we-
gen der vor 300. Jahren erfundenen edlen Buch-
druckerkunſt den 30. Julii 1740. mit Verlangen
Johann Chriſtian Falcken, Königlichen privile-
girten Buchdruckers hieſelbſt, feyerlich begangen,
und auf deſſen Koſten zum Druck befördert wor-
den. Stargard, 11. Bogen in 4to.
Nach einer Vorrede folgen dieſe 4. Stuͤcke: 1)
Herrn M. Daniel Gottfried Werners, des Groͤnin-
giſchen Collegii Rectors, Paſtors der Gemeinde zu
St. Johannis, und gedachten Collegii Prof. Prim.
teutſche ungebundene Rede, darinnen er die Gluͤckſe-
Cligkeit

ligkeit vorſtellet, die aus dem 15. Jahrhundert ſich uͤber
die folgenden Zeiten ausgebreitet. 2) Herrn David
Siegfried Leiſtikow, Koͤnigl. Prof. der Meß- und
Redekunſt, gebundene teutſche Rede, unter dem Titul:
Aufmunterung an ſeine Muſe zur danckbaren Betrach-
tung der ſonderbar weiſen goͤttlichen Vorſehung, durch
Vergleichung der vormals von Cadmo, dem Phein-
zier, nach Griechenland gebrachten Schreib- und
hernach in Teutſchland erfundenen Druckerkunſt.
3) Herrn Johann Daniel Denſo, Koͤnigl. Lehrers
der Dichtkunſt, Lobrede auf die Druckerkunſt, die
ebenfalls in teutſchen Verſen abgefaſſet iſt. 4) Des
Herrn Prof. Werners lateiniſches Programma,
durch welches er die Jubelfeyer angekuͤndiget hat. Er
unterſuchet darinnen, wie ferne man die Erfindung der
Buchdruckerkunſt ein goͤttliches Werck nennen koͤnne.
Was fuͤr Buchdrucker ſich daſelbſt niedergelaſſen, ſie-
he im III. Theil p. 498.
§. 40.
Die heilſamen Abſichten, welche GOtt bey Er-
findung und zeitiger Einführung der edlen Buch-
druckerkunſt in hieſige Reiche, beſonders zu dieſer
ihrem Beſten, gehabt, in einer kurtzen Rede, wel-
che den 10. Nov. des 1740. Jahrs, als des dritten
Jubeljahrs dieſer herrlichen Kunſt, in der teut-
ſchen Schule daſelbſt öffentlich gehalten worden,
vorgeſteller von Joh. Erichſon, ietztgedachter
Schule Conrector. Stockholm, gedruckt bey Joh.
Laur. Horrn, Koͤnigl. Antiquit. Archiv. Buchdrucker,
in 4. von 6. Bogen.
Aus dem vorgeſetzten Zeugniß des Herrn Guſtav
Benzelſtierna erhellet, daß man aus dieſer Lobrede
der edlen Buchdruckerkunſt mit Vergnuͤgen erſehen
ſoll, wie ſie ſowohl in Stockholm, als in andern Lan-
den,

den, nicht ohne GOttes ſonderbare Schickung einge-
fuͤhret worden ſey. Wir wollen alſo unſern Leſern die-
ſes Vergnuͤgen auch mitcheilen. Die Zuſchrift iſt an
Herrn Johann Lorentz Horrn, Koͤnigl. Antiqui-
taͤts-Archivi, wie auch des daſigen Edlen und Hoch-
weiſen Magſſtrats Buchdruckern, Herrn Peter
Jöranſon Nyſtröm, Herrn Carl Johannßon
Röpke, Herrn Lorentz Ludw. Grefing, allerſeits
wohlbeſtallten Buchdruckern der Koͤnigl. Reſidentz
Stockholm, und an die Frau Wittwe des ſel. Herrn
Heinrich C. Merckels, geweſenen Koͤnigl. privilegir-
ten Buchdruckers in dem Großfuͤrſtenthum Finnland,
gerichtet. Jn dem Eingang dieſer Rede wird der
Satz: GOtt hat zu allen ſeinen Wercken ſeine weiſe
und heilige Abſichten, erlaͤutert. Jn der Rede aber
ſelbſt wird dieſer Satz enger eingeſchraͤncket, indem
der Herr Verfaſſer ſeinen Zuhoͤrern die goͤttlichen Ab-
ſichten, die GOtt bey Erfindung und zeitiger Einfuͤh-
rung der nie genug geprieſenen Buchdruckerkunſt in
daſige Reiche, beſonders zum Beſten ſeines Vaterlan-
des, gehabt habe, anpreiſet. Unter andern ruͤhmet er
die zeitige Bekanntmachung der Heil. Schrift. Der
allererſte Druck des neuen Teſtaments iſt zu Stock-
holm 1526. ans Licht getreten, und im Jahr 1540. und
1541. erhielt man die gantze Heil. Schrift. Siehe
Meſſenii Scond. illuſtr. Tom. V. p. 32. und Tom.
XV. p. 102. Daß der Herr Verfaſſer meine geringe
Arbeit einem beruͤhmten Manne zuſchreibt, gereichet
mir zwar zu keiner Schande; alleine die Vorrede haͤt-
te ihn ja anders unterrichten koͤnnen. Von dem er-
ſten Anfang ſtimmt er ſonſten demjenigen bey, was
ich im II. Theil p. 119. geſchrieben habe.
§. 41.
Lobrede auf das bey Gelegenheit der im Jahr
C 21440.

1440. durch die göttliche Gnade allhier zu Straß-
burg erfundenen höchſtſchätzbaren Buchdrucker-
kunſt, den 6. Brachmonat dieſes 1740. Jahrs
begangene dritte Jubelfeſt, abgelegt von Hiero-
nymus Hupfer, der Kunſt Buchdruckerey Be-
fliſſenen.
Straßburg, in 4. von 2. Bogen.
Dieſe Rede iſt bey Gelegenheit einer Depoſition
gehalten worden. Herr Sauſewind bittet um ein
geneigtes Gehoͤr, der Prologus entdecket ſeinen Zu-
hoͤrern, daß man einen Geſellen, oder Mitglied, nach
altem Gebrauch annehmen und beſtaͤtigen wolle, und
Herr Hupfer haͤlt nunmehro ſeine Rede in teutſchen
Verſen. Vor einen der Buchdruckerey Befliſſenen
iſt ſie zu gelehrt. Er ruͤhmt ihren Nutzen, Erfinder,
und Fortgang. Jn Anſehung des Erfinders weiß er
ſich nicht heraus zu finden, ob es Guttenberg, oder
Mentelin ſeyn ſoll: Er haͤtte nur Herrn Prof.
Schöpflin fragen duͤrffen, ſo wuͤrde er hierinnen
nicht der gemeinen Sage Beyfall gegeben haben.
§. 42.
IOAN. DAN. SCHOEPFLIN.
Conſil. &amp; Hiſtoriographi Gall. Regis Acad. Inſcript.
&amp; Societ. Angl. Sodalis, Hiſt. &amp; Eloquentiæ in Univerſ.
Argent. Prof.
Programma,
quo Typographiæ A. ⅽⅼↄ ⅽⅽⅽⅽXL. inventæ, Fe-
ſtum ſæculare indictum Argentorati &amp; ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽXL.
idibus Octobris.
Es ſtehet dieſe merckwuͤrdige Einladungsſchrift in
des hochberuͤhmten Herrn Verfaſſers Commenta-
tionibus hiſtoricis &amp; criticis, Baſel, 1741. 4. p.
557-560. Jch nenne ſelbige mit Fleiß merckwuͤr-
dig, weil Herr Schöpflin, als ein oͤffentlicher Lehrer
zu

zu Straßburg, aus einem gantz andern Thon, als
die ehemaligen Straßburger, redet. Sein Vortrag
iſt alſo eingerichtet: Vor dreyhundert Jahren, ſchreibt
er, hat der Rhein den Urſprung der Buchdruckerey
geſehen, und bewundert. Gleichwie aber ehemals
zwiſchen den Aegyptiern, Phoͤniciern und Griechen
ein Streit wegen der Erfindung der Buchſtaben ent-
ſtanden; So hat man auch wegen der Erfindung der
beweglichen Buchſtaben, welche in der Buchdrucke-
rey gewoͤhnlich ſind, treflich geſtritten. China und
Harlem bemuͤhen ſich vergeblich, weil jene in Ertz,
und dieſe in Holtz Buchſtaben nur geſtochen haben,
und dieſes heißt nicht gedruckt. Die Griechen und
Lateiner hatten ebenfalls ihre Geſetze in Ertz gegraben.
Die Augſpurger und Nuͤrnberger, ingleichen die En-
gellaͤnder haben bey Verfertigung der Charten im
Anfang des XV. Jahrhunderts auch Buchſtaben in
Holtz geſchnitten und abgedrucket, welches Lorentz
Cöſter zu Harlem nachgemacht, indem er ſein ſpecu-
lum hum. ſalvationis in Holtz geſchnitten hat. Dieſe
Holtzſchnitte duͤrffen dahero keinesweges zur Buch-
druckerkunſt gerechnet werden, es iſt vielmehr die Fra-
ge: wer die beweglichen Buchſtaben erfunden hat?
Mayntz und Straßburg wollen ſich dieſe Ehre zueig-
nen, Johann Guttenberg muß beyden die Gelegen-
heit dazu geben. Alle Geſchichtſchreiber bey nahe ge-
ben ſelbigen vor den Erfinder an. Diejenigen Staͤdte
aber, die im Jahr 1740. das Jubelfeſt begangen haͤt-
ten, legten hiedurch vor Straßburg unwiſſend ein
Zeugniß ab, weil er ſich um dieſe Zeit zu Straßburg
aufgehalten habe, und mit der Erfindung umgegangen
ſey, welches alles noch nicht hinlaͤnglich dargethan
iſt. So viel ſoll indeſſen nach dem Zeugniß der Raths-
buͤcher gewiß ſeyn, daß man darinnen deſſen Namen
C 3vom

vom Jahr 1434. bis 1443. oͤfters finde, jedoch alſo,
daß er allezeit als ein gebohrner Mayntzer ange-
geben wird, welcher Umſtand wohl zu mercken iſt.Jch aͤndere daher hierdurch alle Stellen, wo ich ſelbigen
vor einen gebohrnen Straßburger angegeben. Die Be-
weiſe des Herrn Prof. Koͤhlers, ſ. den III. Theil p. 489.
und des Herrn Schoͤpflins ſind uͤberzeugend.
Alſo ſoll er ſich 1434. bey dem Rath zu Straßburg
beklaget haben, daß ihm ſeine Vaterſtadt Mayntz
ſeine Einkuͤnfte zuruͤck behielte. Jm Jahr 1437. ſoll
ihn Anna zu der eiſernen Thüre Wenn Herr Schoͤpflin das Document ſelbſten bekannt
macht, ſo weiß ich nicht, wie Herr Koͤhler die Kettigin,
als Guttenbergs Ehefrau, vertheidigen will? S. m. III.
Theil p. 494. Vielleicht iſt es etwa die andere geweſen. bey dem bi-
ſchoͤfflichen Gerichte verklaget haben, welche er her-
nach geheyrathet. Jm Jahr 1441. und 1442. waͤre
er Buͤrger worden. Um das Jahr 1439. waͤre zwi-
ſchen ihm und ſeinen Gehuͤlfen ein Streit entſtanden,
welcher von dem Rath geſchlichtet worden waͤre. Dieſer Verſtand giebt mir die Gedancken ein: Ob nicht
dieſer Streit Urſache geweſen, daß er ſich noch vor 1440.
wieder nach Mayntz gewendet habe.
Nun ſchlieſſet hieraus der Herr Verfaſſer. Wenn
Guttenberg die Buchdruckerkunſt 1440. erfunden
haben ſoll, welches man insgemein behauptet, um wel-
che Zeit er zu Straßburg gelebet; So muß man
Straßburg dieſe Ehre zuſchreiben. Gleichwohl waͤ-
re es nur von hoͤltzernen Buchſtaben zu verſtehen,
denn von Metall haͤtte er ſelbige zu Mayntz erſt ver-
fertiget, welches um das Jahr 1450. geſchehen waͤre.
Wenn man alſo ohne Vorurtheil die Sache entſchei-
den will, ſo muß man ſagen, Guttenberg ſey kein
Straßburger, wie viele ſchreiben, ſondern von Mayntz.
Er habe zu Straßburg den erſten Grund zur Erfindung
der

der Buchdruckerkunſt geleget, welche er hernach zu
Mayntz zur Vollkommenheit gebracht habe. Und
eben alſo habe ich mich im I. Theil p. 35. auch erklaͤrt.
Mentelin und Gensfleiſch fallen als Erfinder weg,
ob es gleich die ſonſt bekannten Chronicken von Straß-
burg behaupten. Der Herr Verfaſſer verwirfft die-
ſe, und macht uns Hoffnung, er wolle die Documenta
drucken laſſen, woraus er ſeine Erzehlung genommen,
womit er ſich um die gelehrte Welt ungemein verdient
machen wuͤrde, weil man dadurch zu einer Gewißheit
gelangen koͤnnte. Als Gehuͤlfen, oder vielleicht gute
Freunde derſelbigen, laͤßt er Mentelin und Genſe-
fleiſch gelten, welche alsdenn die Buchdruckerkunſt zu
Straßburg getrieben haben, als ſich Guttenberg wie-
der nach Mayntz gewendet hatte. Man weiß erſt vom
Jahr 1466. eine lateiniſche Bibel, welche das erſte zu
Straßburg gedruckte Buch iſt, welches den Ort und
den Buchdrucker angiebt. Hierauf folgten Adolph
Ruſch, Martin Flach, Sixtus Ruſinger, Leorius
Hufner, Johann Prys, Matthias Hufuff, und an-
dere mehr. Nunmehro kommt er endlich auf die Bil-
ligkeit, ein Jubelfeſt zu Straßburg zu begehen. Er
theilet mit Mayntz die Ehre, und erinnert die Einwoh-
ner zur Danckbarkeit. Ob ich nun gleich den Straß-
burgern ſelbſten dieſe Ehre in etwas zugeſtanden habe;
ſo iſt mir doch ſeit dem der Zweifel eingefallen: Straß-
burg kan nicht anders als der Ort der Empfaͤngniß, und
Mayntz der Ort der Geburth der Buchdruckerkunſt
angeſehen werden: Nun aber wird niemals der Ort
der Empfaͤngniß, ſondern der Geburthsort vor die Va-
terſtadt einer Geburth angegeben, folglich gewinnet
Straßburg nichts. Z. E. Hannß Unkraut iſt von
ſeiner Mutter zu Leipzig empfangen, zu Halle aber ge-
bohren worden, wird wohl jemand ſagen: Hanntz
C 4Un-

Unkraut iſt ein Leipziger. Jch zweifle daran. Jam
fiat applicatio!
§. 43.
Torgau. Daſelbſt feyerte der Herr Rector, Herr
M. Michael Heinrich Reinhard, den 18. Aug. den
dritten Geburths-Tag der Buchdruckerkunſt, von deſ-
ſen Programmate iſt ſchon im III. Theil p. 499. Er-
wehnung geſchehen, letzo will der lateiniſchen Reden
erwehnen, die er daſelbſt gehalten. Jn der erſten han-
delte er ſelbſt in lateiniſcher Sprache de incrementis
ſcientiarum ſingularum a typographia profectis.
Die andere teutſche Rede, welche Johann Gottlieb
Bernhardi hielte, ſtellte die Verdienſte der Buchdru-
ckerkunſt gegen die wahre Religion vor. Johann
Gottlieb Jüngel erzehlte laudem typographiæ in
einer lateiniſchen proſaiſchen Oration. Joh. Gott-
fried Bauer richtete in einem lateiniſchen Carmine ſei-
ne Abſicht auf die æmulationem Belgarum in laude
artis hujus inventæ ſibi vindicata. Zuletzt betrach-
tete Joh. Gottlob Rehe das Wunderbare bey dieſer
Kunſt in einem teutſchen Gedichte.
§. 44.
Der Herr Rector Döderlein in der Reichsſtadt
Weiſſenburg in Nordgau hat eine lateiniſche Jn-
ſcription auf 1. Bogen in fol. ausgefertiget, davon die
Aufſchrifft iſt: Ad orationem ſolemnem eamque ſœcu-
larem, quam in laudem typographiœ publice recitaturus
eſt adoleſcens politiſſimus, Carolus Hellerus, Hieſinga
Francus-invitat lycei Weiſſenburgici Rector, M. Jo.
Alexander Dæderlinus, Acad. Imper. nat. curioſorum,
nec non ſociet ſcient. Boruſſicæ Collega, itemque ſociet.
L. L. in inclyta Salana Membr. honorar. Er mercket
unter andern an, daß Laurent. Helmback aus Sultz-
bach die erſte Buchdruckerey daſelbſt angeleget, und
allda zuerſt die Bibel gedrucket.
§. 45.

§. 45.
Das Angedencken des dritten Jubelfeſts der
edlen Buchdruckerkunſt auf der Univerſität Tü-
bingen, welches, theils wie dieſes Jubelfeſt 1740.
am Tag St. Jacobi des Apoſtels von denen Her-
ren Kunſtverwandten gefeyert worden, und die
dahin gehörige Stücke anfuhrt, theils einen hiſto-
riſchen Entwurff des Anfangs und Fortgangs
dieſer edlen Kunſt in Schwaben, und beſonders
der Academie Tübingen, in denen meiſt von 1440.
bis 1540. als dem erſten Jahrhundert gedruckten
Büchern enthält, dem groſſen GOtt zum Preiß,
und denen jetztmaligen Herren Kunſtverwandten
zu Ehren entrichtet durch Johann Chriſtian Klem-
men, der Heil. Schrift Doctorn, Prof. Theol. und
Stip. Superintendenten.
Tuͤbingen, 1740. in 4. von 14. Bogen.
Hier haſt du, G. L. den gantzen Titul, damit du
daraus den guten Geſchmack des Hochehrw. Herrn
Verfaſſers erkennen moͤgeſt. Nach der Zueignungs-
ſchrift an den Durchl. Fuͤrſten, Herrn Carl Fried-
rich, Hertzogen zu Wuͤrtemberg, in teutſchen Verſen,
kommt ein Vorbericht des Herrn Verlegers, Joſeph
Sigmunds, aͤlteſten Buchdruckers daſelbſt, worinnen
er die Urſachen anzeigt, warum er dieſes Andencken
zum Druck befoͤrdert; Er ſagt uns aber auch den Jn-
halt dieſes Jubelandenckens. Man trift alſo darin-
nen an:
1) Den Hochfuͤrſtl. gnaͤdigſten Befehl und Erlaub-
niß, das Buchdruckerjubilaͤum zu feyern.
2) Die Einladungsſchrift der hohen Schule da-
ſelbſt, welche der beruͤhmte Herr Profeſſ. Oſiander
verfertiget, in welcher er kuͤrtzlich von der Erfindung der
Buchdruckerkunſt handelt. Er erklaͤrt ſich vor Manntz.
C 53) Des

3) Des Herrn D. Klemms Jubelpredigt. Der
Eingang iſt ein kurtzes Gebeth, darinnen er GOTT
grundmuͤthigen (iſt des Herrn Verfaſſers Ausdruck)
Danck abſtattet. Der Text iſt aus dem 104. Pſalm
v. 24. genommen: HErr, wie ſind deine Wercke
ſo groß und viel: Du haſt ſie alle weißlich geord-
net, und die Erde iſt voll deiner Güter. Hieraus
ermuntert nun der Herr Redner ſeine Zuhoͤrer zu einer
Betrachtung des goͤttlichen Wercks der edlen Buch-
druckerkunſt; er ſuchet ſie davon zu uͤberzeugen I.)
durch derſelben Groͤſſe und Fuͤrtrefflichkeit, II.) durch
ihre verwunderungswuͤrdige Weißheit, III.) durch ih-
re unbeſchreibliche Nutzbarkeit.
4) Herrn Johann Friedrich Cotta, Doctors der
Gottesgelahrheit, und oͤffentlichen Lehrers der Geſchich-
te, Wohlredenheit und Dichtkunſt, Gedaͤchtniß-Rede
auf die Erfindung der Buchdruckerkunſt, worinnen er
die Vortheile, welche ſowohl die Religion, als auch
die dem menſchlichen Geſchlechte noͤthige Wiſſen-
ſchaften von der Erfindung einer ſo edlen Kunſt ge-
handhabt werden, und noch haben, vor Augen geleget
hat.
5) Herrn D. Klemms kurtze Beſchreibung des An-
fangs und Fortgangs der edlen Buchdruckerkunſt in
Schwaben in dem erſten Jahrhundert nach ihrer Er-
findung. Hiervon werde ich unten weitlaͤuftiger re-
den. Hier bemercke ich nur, daß es dem Herrn Ver-
faſſer gefallen, das Maͤhrgen, in Anſehung der Erfin-
dung, von Straßburg nachzubeten. Straßburg und
Mentelin ſind unvergleichliche Namen. Der Fa-
belhannß, Herr Specklin, iſt der glaubwuͤrdige Herr
Geſchichtſchreiber, worauf Herr D. Klemm ſeinen
Vortrag bauet. Man ſehe, was ich im I. Theil p.
33. erinnert habe.
6) Eben

6) Eben deſſelbigen kurtze Nachricht von dem auf
der Univerſitaͤt Tuͤbingen von der Buchdruckergeſell-
ſchafft gefeyerten dritten Jubelfeft der Buchdrucker-
kunſt.
7) Jubel-Cantate.
8) M. Johann Gottfr. Götzens, Paſt. zu Schlait-
dorf, Gedaͤchtniß-Ode, nebſt deſſen Schlußwunſch.
§. 46.
GOtt geheiligte Evangeliſch - Lutheriſche
Buchdrucker-Jubelfreude, über die beſondere
göttliche Wohlthat, wegen der Anno 1440. und
alſo vor 300. Jahren erfundenen, verbeſſert und
bishero gnädig erhaltenen höchſtnützlichen Buch-
druckerkunſt, an ihrem dritten Jubelfeſt, mit
hoch obrigkeitlicher Vergünſtigung zu Ulm, den
24. Auguſt des 1740. Jahrs am Tage St. Bar-
tholomäi gehalten; in einem Geſpräche mit hi-
ſtoriſchen Anmerckungen, ſonderlich dem gemei-
nen Mann zum Beſten, auf Begehren vorgeſtel-
let von Conrad Daniel Kleinknecht, P. L.
Ulm, 1742. in 8. von 8. Bogen.
Nach einer Zuſchrift an Herrn Chriſtian Ulrich
Wagnern, der Buchdruckerkunſt Befliſſenen, kommt
ein Vorbericht an den Leſer, warum dieſe Bogen ſo
ſpaͤt erſcheinen. Weil der Herr Verfaſſer allerhand
Hinderniſſe gehabt, ſo war er Willens, ſelbige gar
nicht drucken zu laſſen. Da aber ein treuer Knecht
des HErrn von Nuͤrnberg ihn in einem Brief darzu
ermahnet, und der Verleger ſolche drucken wollen, ſo
ſucht er ſeine Papier wieder hervor, und begleitet ſelbi-
ge mit vielen nuͤtzlichen hiſtoriſchen Anmerckungen,
wie er uns ſelbſten meldet, weil ſelbige andere etwa
als uͤberfluͤßig anſehen duͤrften. Hierauf erſcheinet
eine Vorrede, in welcher der Herr Verfaſſer darthut,
daß

daß das Jahr 1740. ein ſehr denck- und merckwuͤrdi-
ges Jahr geweſen. Es war ein harter Winter. Ein
kurtzer Fruͤhling und Sommer; groſſe Theurung und
Noth; Es ſturben etliche groſſe Herren, und die Buch-
drucker begehen ein Jubelfeſt. Bey welcher Gele-
genheit viele Schriften herausgekommen, die aber
nicht vor den gemeinen und armen Mann waͤren, wie
der Herr Verfaſſer glaubt, dahero er dieſe Bogen
aufgeſetzt. Er hat ſelbigen die Uberſchrift: Evange-
liſch-Lutheriſche Buchdruckerfreude, deßwegen gege-
ben, weil er geglaubt, die Roͤmiſch-Catholiſchen haͤt-
ten kein Jubelfeſt begangen. Er irret ſich aber ge-
waltig, und verraͤth ſeine Unwiſſenheit treflich. Breß-
lau, Bamberg, Prag, und andere Orte mehr, zeugen
wider ihn, welches er gar leicht erfahren koͤnnen, wenn
er ſich nur umgeſehen haͤtte. Es waren da viele Nach-
richten davon gedruckt. Endlich gelangen wir zu dem
Geſpraͤch ſelbſten. Es iſt in drey Capitel abgetheilet.
Jn dem erſten wird von der Erfindung und Ausbrei-
tung der Buchdruckerkunſt gehandelt; in dem andern
von dem groſſen Nutzen dieſer Kunſt; das dritte er-
zehlet uns, wie das Jubelfeſt zu Ulm begangen wor-
den ſey, welches wir bereits ſchon gewußt haben, in-
dem uns ſelbiges die Ulmiſchen Jubelreden hinlaͤnglich
genug erzehlet haben. S. meinen III. Theil p. 63.
Auſſerdem iſt dieſes Geſpraͤch wider die Natur er-
dichtet. Denn ein Buchdrucker weiß gewiß nicht ſo
viel, als ihm hier beygeleget worden. Es iſt zu gelehrt
vor ihn. Der redend eingefuͤhrte Buͤrger fragt auch
viel zu gelehrt, als ihm zukommt. Dieſe beyde Buͤr-
ger ſind, nach dem Begriff und Einrichtung des Herrn
Verfaſſers, hocherſahrne Leute.
§. 47.
Als das dritte hundertjährige Jubelfeſt wegen
Er-

Erfindung der hochlöblichen Buchdruckerkunft
faſt von allen und jeden Mitgliedern derſelben
theils vor, theils an und nach dem Tage Johan-
nis des Täufers 1740. feyerlich begangen wor-
den, erzehlte aus ſehr viel guten Wirckungen
nur einige dieſer Kunſt, und wünſchte anbey de-
nen Buchdruckerherren und Geſellen zu Leipzig,
Halle, Jena und Erfurt, wie auch zu Franckfurt
am Mayn ferneres Wachsthum und Aufnahme
Johann Nicolaus Heinrich Fuchs, der Artzneykunſt
Befliſſener.
1740. in 4. von 1. Bogen.
Der Herr Verfaſſer ſtellet die Buchdruckerkunſt
theils als eine ſinnreiche Erfinderin, theils als eine
ſorgfaͤltige Bewahrerin und geſchickte Ausſchmuͤcke-
rin aller Kuͤnſte, Wiſſenſchaften, Handwercker und
Tugenden in einer etwas ſchwuͤlſtigen Schreibart vor.

Es heißt ſonſt: Ende gut, alles gut; Alleine ich muß
wider meinen Willen mit einer ſchlechten Schrift
ſchlieſſen, weil es das Alphabet ſo haben will. Denn
dieſe Schrift hat gar keinen Ort, wo ſie gedruckt iſt,
dahero ich ihr dieſen Platz eingewieſen.
II. Capitel.
Fortgeſetzte Nachricht/ wie das dritte
Buchdruckerjubilaͤum 1740. an verſchie-
denen Orten begangen wor.
den iſt.
Seitdem mein dritter Theil die Preſſe verlaſſen
hat, ſo ſind mir noch verſchiedene Nachrich-
ten eingehaͤndiget worden, welche die Jubel-
feyer

feyer der Buchdruckerkunſt beſchreiben. Jch halte
mich dahero verbunden, ſelbige nach meiner einmal
beliebten alphabetiſchen Ordnung zu liefern; Es kom-
men ſelbige zwar etwas ſpaͤt, jedoch doͤrffen meine Le-
ſer noch nicht glauben, daß ſie die Freude haben wer-
den, noch ein Buchdruckerjubilaͤum zu erleben, ſie
koͤnnen ſich dahero einſtweilen mit dem Andencken des
verfloſſenen noch vergnuͤgen. Ehe ich weiter fortfah-
re, will ich erſt noch ſagen, was meine erſte Kupfer-
platte bedeuten ſoll. Es ſind meiſtentheils Jubel-
muͤntzen, die ich bereits in meinem dritten Theil be-
ſchrieben, alleine aus Mangel der Zeit damals nicht
geliefert habe, weil ſie des Kuͤnſtlers Hand nicht ver-
ſertigen koͤnnen. Die
I. Muͤntze ſtehet im III. Theil p. 480. Die
II. Muͤntze eben daſelbſt p. 480. Die
III. Muͤntze p. 177. Die
IV. Muͤntze p. 481. Die
V. Muͤntze p. 177. Die
VI. Muͤntze p. 482. beſchrieben. Dieſe ſind von
Haarlem. Die
VII. iſt zwar keine Jubelmuͤntze, ſie iſt aber auf Un-
koſten eines Buchdruckers, nemlich Georg
Baumanns, verfertiget worden. Die Gele-
genheit dazu habe ich bereits im III. Theil p. 241.
gemeldet, und die Muͤntze daſelbſt beſchrieben.
Die
VIII. Muͤntze iſt die, ſo auf der Baßler Jubelpre-
digt, ſo von Auguſt Johann Buxtorf, Pfarr-
herrn daſelbſt gehalten, und mitgetheilet worden.
Nunmehro fahre ich alſo fort, die Jubelfeyer ferner zu
beſchreiben. Jch handele alſo zuerſt von
Arnſtadt.
Von dieſer Stadt haben wir ſchon im III. Theil
p. 136.






p. 136. Meldung gethan, wie der daſige Buchdrucker,
Herr Johann Andreas Schill, ſeine Jubelfreude be-
zeuget hat, dabey iſt eines Sinnbilds Erwehnung ge-
ſchehen, welches wir hier mittheilen.
Bamberg.
Jn dieſer Hochfuͤrſtl. Reſidentz-Stadt, hat der
Hochfuͤrſtl. Hof-Dom-Capituliſche und Univerſitaͤts-
Buchdrucker, Herr Georgius Andreas Gärtner, bey
Sr. Hochfuͤrſtl. Gnaden als auch Senatu Acade-
mico angehalten, wegen der erſtandenen Buchdru-
cker-Kunſt ein Jubelvolles ſchuldmaͤßigſtes Danckfeſt
in daſiger Reſidentz zu feyern, welches Anſuchen ihm
auch iſt gebilliget worden. Als wurde am 12. Dec.
1740. dieſer ſolenne Jubel-Actus von denen geſamm-
ten Facultaͤten adordiniret.
Sonntags vorher, als den 10ten dieſes, wurden
durch ein oͤffentlich angeſchlagenes Programma von
Sr. Hochwuͤrden dem Herrn Rectore Magnifico
zu dieſer Solennitaͤt vorgeladen die ſaͤmtliche Her-
ren Decani, Profeſſores, dann Aſſeſſores, und
Auditores Immatriculati, und den folgenden Mon-
tag, als den 12. fruͤh um halb 8. Uhr, mit der gewoͤhn-
lichen Glocke ein Zeichen gegeben, wornach ſich ein
jeder von denen Auditoribus ad aulam majorem
verfuͤget, gegen 8. Uhr aber aus dem Collegio Soc.
Jeſu der Hochwuͤrdige auch Hochgelahrte Herr Re-
ctor Magnificus in Begleitung derer geſamten cum
Apparatu Doctorali erſchienenen Facultaͤten unter
Paucken- und Trompeten-Schall, dann Abfeurung
deren Stuͤcken ſich verfuͤget, da dann nach kurtz gehal-
tener zum Preiß und Ruhm dieſer ſo edlen Kunſt ein-
gerichteter muſicaliſchen Cantate von einem Wohl-
Ehrwuͤrdigen Patre Profeſſore Philoſophiæ Publico
&amp; Ordinario eine wohlgeſetzte, und in Latein verfaßte
Præ-

Præfation an alle Anweſende D. D. A. A. gehalten,
nach welcher ſechs Rhetores ihre in Laudem Typo-
graphiæ wohl elaborirte Carmina Lyrica, oder Ho-
ratiana recitirten. Demnach gieng man ex Aula
unter Abfeurung deren Stuͤcken, Laͤutung deren
Glocken, und lieblichem Gethoͤn deren Paucken und
Trompeten in folgender wohl anſehender Ordnung:
1) Trat voran der Herr Pedellus mit dem Acade-
miſchen Scepter. Dann ſo gleich giengen nach
2) Sechs in roth ſcharlachenen Maͤnteln wohlgeklei-
dete Rhetorices Studioſi, nahmentlich:
I. Johann Gottfried Hepp, Bamberg.
II. Franciſcus Antonius Friedrich, Eltmanenſis.
III. Georg Ferdinand Bayer, Bamberg.
IV. Carolus Chriſtoph Koͤrner, Coronacenſis.
V. Johann Balthaſar Trauttner, Bamberg.
VI. Erneſtus Elias Franciſcus Reichard, Bamberg.
Deren jeder etwas derer Inſignium Typographiæ
auf einem ſilbernen Lavor vor ſich trugen. Denen
gleich nachkamen
3) Jhro Hochwuͤrden Herr P. Rector Magnificus,
Herr P. Cancellarius, und geſamter Facultaͤten
Doctores, ſamt ihrem Herrn Syndico. Dieſem
folgte nach
4) Herr Georg Andreas Gärtner, Hochfuͤrſtl. Hof-
Dom-Capituliſch- und Univerſitaͤts-Buchdrucker,
dann des loͤbl. Cellarey-Gerichts zu St. Stephan
Aſſeſſor, ſamt ſeinem juͤngern Sohn und uͤbrigen
Kunſtverwandten.
Georg Adam Gaͤrtner.
Johann Elias Ruckenſtein.
Johann Kreichauf.
Johann Gottfried Dietrich.
Johann

Johann Georg Klietſch, Cornel.
in ebenfalls roth ſcharlachenen Maͤnteln.
5) Das gantze Corpus Academicum, und verfuͤg-
ten ſich in die Kirche deren Wohl-Ehrwuͤrdigen
Patrum Societatis Jeſu, allwo nach einer kurtz-
muſicaliſchen Freuden-Intrate
6) Von dem Wohl-Ehrwuͤrdigen Herrn Johann
Georg Michael Gertner, Seelſorgern zu Bett-
ſtatt, hieſigen Hof-Buchdruckers Sohn, eine deut-
ſche Lob- und Danck-Predigt, nach ſolcher
7) Von dem Wohl-Ehrwuͤrdigen Patre Kiliano
Immel, Ord. S. Benedicti in Monte Sancti Mi-
chaelis Profeſſo, Priore Emerito &amp; Seniore, auch
hieſigen ehemahligen Hof-Buchdruckers Sohn,
das hohe Amt gehalten, welchem als Diaconus
und Subdiaconus aſſiſtirten die beyde Hochwuͤrdi-
ge Herren, Herr Georgius Chriſtophorus Vogel,
Senior und Scholaſticus, dann Herr Johannes
Caſparus Breſſon, Cuſtos, beyde des Kayſerl. Ne-
ben Stiff s zu St. Stephan Canonici Capitula-
res, darunter von verſchiedenen, ſo Welt- als Clo-
ſter-Geiſtlichen viele heilige Meſſen geleſen, auch
der Ambroſianiſche Lobgeſang unter Auffuͤhrung
einer vortreflichen Hof-Muſique hochfeyerlich ab-
geſungen, und endlichen nach vollendetem Gottes-
dienſt die
8) Von D. Joanne Georgio Chriſtophoro Gert-
ner, A. A. LL. &amp; Phil. Magiſt. S. S. Theologiæ
Emerito, J. V. C. Not. Cæſ. Publ. &amp; Jurato, in
Regimine Excelſo Bambergenſi Exam. &amp; Ap-
prob. Judiciario Heſſelbacenſi, auch hieſigen
Hof-Buchdruckers Sohn, componitte Verſe, und
gehaltene Predigt denen Herren Anweſenden in
Druck ausgetheilet. Wornach ſo fort
D9) Un-

9) Unter abermahligem Klang deren froͤlichen Pau-
cken und Trompeten, auch luſtigem Knallen deren
Stuͤcken der Gang aus der Kirche in das Colleg.
Soc. Jeſu zuruͤck genommen, und da
10) Herr Georg Andreas Gertner eine kurtze Danck-
rede in Latein an Jhro Hochwuͤrden Herrn P. Re-
ctorem Magnificum, und uͤbrige Herren Docto-
res Facultatum gethan, dieſer ſolenne Jubel-Actus
beſchloſſen worden.
Epiphonema.
Hæc ex impreſſis expreſſe facta notamus
Proque ſecutura poſteritate damus.
Ut, ſi quando redux Quarti ſtet mentio Sæcli,
Æmula &amp; inventi ſit Jubilæi Typi.
J. G. C. Gertner.
Baſel.
Daſelbſt begieng die Buchdruckerſocietaͤt, darzu
uͤber 50. Perſonen gehoͤren, dieſes Freudenfeſt den
26. Junii und folgende Tage. Am erſten Tag hielt
Herr Burtorf, Prediger an der St. Eliſabethkirche,
eine oͤffentliche Danckſagungs - Predigt, bey welcher
die Anzahl der Zuhoͤrer ſehr groß war. Am folgen-
den Tag wurden 12. Ausgelernete, deren jeden 12.
Gulden nachgelaſſen wurden, zu Geſellen gemacht,
und man brachte die uͤbrige Zeit dieſes ſo wohl, als
eines der folgenden Tage mit Gaſtmalen, Muſic und
andern Ergoͤtzlichkeiten vergnuͤgt zu. Jhre darauf
applicirte Muͤntze iſt im III. Theil p. 464. erklaͤrt
worden, und befindet ſich hier auf Tab. I. No. VIII.
Magdeburg.
Daſelbſt wurde auf Koͤnigl. Erlaubniß und EE.
Raths der Altſtadt Verordnung ſolgende Anſtalt
hierzu gemachet:
I) Wur-

I) Wurde Dom. XXIII. p. Trinit. nach der
Vormittags-Predigt von der Cantzel das am I.
Advent-Sonntage zu feyernde Jubil. der Chriſtli-
chen Gemeinde verkuͤndiget, dieſelbe zum Lob und
Dancke GOttes erwecket, und aufgemuntert, daß
jeglicher an ſeinem Theil nicht ermangeln wolle,
des herrlichen Nutzens, den man aus tuͤchtigen ge-
druckten Schrifften zum geiſtlichen und leiblichen
Wohlſeyn haben kan, unter goͤttlichem Segen theil-
hafftig zu werden, fuͤr noͤthig erachtet:
II) Der Gottesdienſt wurde auf folgende Weiſe
verordnet: 1) Wegen der Kirchen-Muſic ſtunde
es lediglich bey E. Hoch-Edlen Magiſtrat, was die-
ſelben, da die Kirchen-Trauer noch nicht voͤllig
abſolviret, anzuordnen beliebten. 2) Wurde alſo
zum Hauptliede Vormittags erwaͤhlet: Sey Lob
und Ehr dem höchſten Guth. 3) Die Texte
blieben Vor- und Nachmittag das ordentliche
Sonntags-Evangelium und Epiſtel. 4) Vor-und
Nachmittags wurde vor dem Texte geſungen: Es
woll uns GOtt genädig ſeyn. 5) Die Pre-
digten M. Johann Julius Struv, E. E. Miniſt. Senior. Paſt.
Pr. bey St. Joh. des geiſtl. Gerichts Aſſeſſ, und Scho-
larchæ. wurden zu dem Zweck eingerichtet, daß die
goͤttlichen Wohlthaten, ſo er durch Erfindung der
Buchdruckerey dem menſchlichen Geſchlecht erwie-
ſen, den Zuhoͤrern zu Gemuͤthe gefuͤhret, und ſie da-
her zum Preiß GOttes aufgemuntert. 6) Ein beſon-
ders verfertigtes Danckgebet, zu dieſem Zweck dien-
lich abgeleſẽ. 7) Nach der Vormittags-Predigt wur-
de geſungen: HErr GOtt dich loben wir. 8) Nach-
mittags wurde vor der Predigt geſungen: 1) Solt
ich meinem GOtt nicht ſingen. 2) O HErre
D 2GOtt

GOtt dein göttlich Wort. Nach der Predigt:
Erhalt uns HErr bey deinem Wort. Dann
wurde vor dem Altar eine zu dieſem Zweck ſich
ſchickende Collecte abgeſungen nebſt dem Segen,
und der Schluß gemacht: Nun dancket alle
GOtt. 9) Als nun der erſte Advents-Sonntag
erreichet war, wurde zur gehoͤrigen Zeit nach Ge-
wohnheit des Feſtes mit allen Glocken gelautet,
und der Gottesdienſt, wie ſchon gemeldet, in allen
Kirchen gehalten.
Darauf erfolgte an dem Dienſtag und Mittwochen
in dem hieſigen Gymnaſio ein doppelter Actus Ora-
torius. Der Herr Rector Walther gab zu dem Ende
eine ausfuͤhrliche Einladungs-Schrift in den Druck,
darinnen er die Ehre der Buchdruckerkunſt, und was
die Stadt Magdeburg vor Dienſte und Vortheile
davon gehabt, vorſtellete, worauf er ſelbſt den 29.
Nov. eine lateiniſche Rede von dem herrlichen Dienſt
der Buchdruckerkunſt zur Ausbreitung der Wahrheit,
mit allgemeinem Beyfall ablegte.
Den folgenden 30. Nov. traten ſieben Redner aus
denen Schulen auf, deren jeglicher ſein bißherig gehoͤ-
riges Thema in einer wohl ausgearbeiteten Rede mit
lobenswuͤrdiger Geſchicklichkeit vor einer hochanſehn-
lichen und zahlreichen Verſammlung vortrug. Zuletzt
wurde mit einſtimmender Jnſtrumental-Muſic: HErr
GOtt dich loben wir, andaͤchtig abgeſungen, und
mit einem Schluß-Wunſch beſchloſſen. Das Ge-
bet, das von denen Cantzeln Vor- und Nachmittag
nach dem Kirchen-Gebet geleſen worden lautet alſo:
Ogroſſer und wunderbarlicher GOtt, der du
allein weiſe, gnädig und allmächtig biſt, du
haſt durch deine unermeßliche Weißheit nicht
nur

nur von Anfang den Erdboden gegründet, und
alles, was darinn iſt, löblich geordnet, ſondern
deine Weißheit ſpielet noch immerdar aufdeinem
Erdboden, und deine Luſt iſt bey den Menſchen-
Kindern. Alle Künſte und Wiſſenſchafften der
Menſchen ſind aus dir, o unerſchöpfliche Quelle
der Weißheit, entſprungen, denn was wolten
wir, verfinſterte Erde und Aſche, gutes wiſſen
und erfinden, wo du uns nicht darzu Verſtand
und Gnade verlieheſt, und wo nicht deine groſſe
Güte lieſſe zum Beſten der Menſchen eines nach
dem andern ans Licht gebracht werden. So hat
es dir gefallen, nunmehro vor 300. Jahren, nem-
lich 1440. Teurſchland mit der heilſamen Erfin-
dung der Buchdruckerkunſt zu beſchencken, und
dadurch ein herrliches Mittel anzuweiſen, wie
Bücher reichlich unter den Menſchen zu bekom̃en
ſeyn, und wie ſie durch dieſelben überflüßig zur
Erkänntniß der Wahrheit und des Guten, zur
Aufklärung ihres Verſtandes, und Beſſerung ih-
res Willens, ja auch zu allerley Wohlſtand und
Bequemlichkeit im gantzen menſchlichen Leben
mögen gebracht werden; Vornemlich haſt du
durch die edle Buchdruckerkunſt das allerbeſte
Buch die heil. göttliche Schrifft, darinnen du
uns unterweiſeſt zur Seligkeit durch den Glau-
ben an Chriſtum JEſum, ſo reichlich in öffentli-
chem Druck geſchencket, daß auch die Aermeſten
mit gar leichten Koſten derſelben können theil-
hafft werden, womit du die Welt von neuen
überzeugeſt, daß du gerne willſt, daß allen Men-
ſchen geholffen werde, und ſie zur Erkänntniß
der Wahrheit kommen. Du haſt auch dieſe
Stadt Magdeburg bald nach Erfindung dieſer
D 3Kunſt

Kunſt begnadiget, daß auch allhier Druckereyen
ſind angeleget worden, und unterſchiedliche Auf-
lagen von Bibeln nebſt erbaulichen Erklärungen
des göttlichen Wortes, ſamt deren zu Beforde-
rung der Andacht dienlichen Geſang- und Ge-
bet-Büchern, desgleichen manche zur Gelehr-
ſamkeit und zum Nutzen des gemeinen Weſens
dienliche, zum Theil gar wichtige Schrifften all-
hier ſind zum Vorſchein gekommen. Wie viel-
fältige Urſachen haben wir, deinen göttlichen
Nahmen darüber Lob, Ehre, Preiß und Danck
zu ſagen?: Thue doch, o Vater aller Barmher-
tzigkeit dieſer Stadt noch ferner wohl, laß uns
unſerer Undanckbarkeit und Mißbrauchs willen
den Brunnen deiner Gnaden gegen uns noch
nicht verſiegen, gieb, daß unter uns zuförderſt die
Heiligung deines Namens, ſo dann auch alle gu-
te Wiſſenſchafften und Künſte mehr und mehr
anwachſen. Erhalte zu dem Ende auch allhier
die Kunſt-Bücher zu drucken, und laß es auch
nicht fehlen an ſolchen, die durch deine Gnade
und Geiſt tüchtig mögen ſeyn, zu ſchreiben, was
deinem Namen rühmlich, deinem Reiche erſprieß-
lich, und dem gemeinen Beſten nützlich ſeyn mag;
Solches unterſtehen wir uns von dir, o GOTT
aller Gnaden, in Demuth zu bitten, im Namen
JESU, deines Sohnes, unſers Heylandes, des
Geliebten, Amen.
Mäyntz.
Man hat von den meiſten Orten angemercket, wie
diß dritte Buchdrucker-Jubilaͤum an ſo vielen Evan-
geliſch-Lutheriſch- und Reformirten Orten iſt gefeyert
worden; auch iſt uns nicht unter Hand gekommen
nur von einem einigen Ort der Roͤmiſch-Catholiſchen
Kir-



Kirchen, daß ſie oͤffentlich das Feſt celebriret haben;
(auſſer, daß der eine Buchdrucker-Herr, Häffner da-
ſelbſt, ſolches mit der loͤblichen Buchdrucker-Societaͤt
in Franckfurth celebriret. Warum? iſt uns unbe-
kannt. Wann wir aber an den gantz unſchaͤtzbaren Nu-
tzen gedencken, daß die Bibel dadurch in alle Welt,
nebſt ſo vielen andern herrlichen Buͤchern, iſt ausge-
breitet worden: So kan es ſeyn, daß ein und andere
nahmhaffte Paritaͤt-Stadt wegen des Gegentheils
es nicht publice celebriret.
Regenſpurg.
Von dieſer Stadt, und daſiger Jubelſreude, ha-
ben wir im III. Theil p. 214. Meldung gethan, vor-
jetzo theilen wir hier die beyden Kupfer mit, die im
erwehnten Theil pag. 216. angefuͤhret ſind.
Regenſpurger Medaille, die erſte Seite ſtellet un-
ter dem von dem Auge der goͤttlichen Vorſorge be-
ſtrahlten und mit dem Reichs-Adler bedeckten Stadt-
Wappen zwey Genios, deren einer mit dem
Schrifftkaſten, der andere mit der Preſſe beſchaͤffti-
get iſt, mit der Uberſchrifft: decvs vrbis et ar-
tis. Auf der andern Seite findet ſich die Schrifft:
sacra dei honori avgvsti caroli vi. im-
perio ratisponae gloriae, artis typogra-
phicae saec. iii. jvbil. celebrantis memo-
ria. Unten ſtehen in einem Kleeblatt die Anfangs-
Buchſtaben L. L. S.
Roſtock.
Daſelbſt wurde dieſe Jubel-Freude den 30. Sept.
gefeyert. Um 10. Uhr Vormittag verſammleten ſich
der Rector Magnificus, die Glieder der Univerſitaͤt,
die Studioſi und die Buchdruckergeſellſchafft in dem
weiſen Collegio, und nachdem ſie ſich in das groſſe
Auditorium begeben, that Herr M. Becker die Ju-
D 4bel-

bel-Rede. Das Programma zu dieſem Actu hatte
den Vater dieſes Redners, Herrn M. Petrum Be-
cker, des Miniſterii eccleſiaſtici Directorem, zum
Verfaſſer. Nach der Rede gieng das Corpus Aca-
demicum nebſt den Studioſis unter Aufuͤhrung ei-
nes Marſchalls in die Kirche St. Jacobi, wo das
Te Deum Laudamus mit Trompeten und Paucken
geſungen, der Seegen geſprochen, und mit einem
Danckliede beſchloſſen wurde. Jn des academi-
ſchen Buchdruckers-Hauſe gab man hierauf ein Gaſt-
mahl, und hatte in dem Speiſe-Saal das Buchdru-
cker-Wapen illuminirt auſgeſtellt. Oben uͤber dem-
ſelben ſtunde: Dieß gab uns Friederich, der Teut-
ſchen groſſer Kayſer, die Freude faſſet es allhier
in Lorberreiſer; Unten aber: So wird die Kunſt
geliebt, geehrt und gar geadelt, ob Neid und
Mißgunſt gleich derſelben Würde tadelt.
Stargardt.
Jn dem groͤningiſchen Collegio daſelbſt feyerte man
das Andencken dieſer nuͤtzlichen Erfindung am 13. Jul.
Der daſige Rector, Herr M. Daniel Gottfried Wer-
ner, zeigte dieſe Feſtivitaͤt Sonntags vorher durch ein
Programma an. An dem beſtimmten Tage kamen
die Herren Profeſſores, welche die Reden halten wol-
ten, in dem Hauſe des Herrn Rectors zuſam̃en, und fuͤhr-
ten nebſt ihm den daſigen privilegirten Buchdrucker,
Herrn Johann Chriſtian Falcken, in das gꝛoſſe Audi-
torium des Collegii. Allda trat bey zahlreicher Ver-
ſammlung zuerſt der Herr Rector und Profeſſor Wer-
ner auf, und hielte eine ungebundene teutſche Rede.
Jhm folgten in ihrer Ordnung der Profeſſor Mathe-
matum &amp; Eloquentiæ, Herr Daniel Siegfried Lei-
ſtikow, und der Profeſſor Poeſeos &amp; Stili latini, Herr
Johann Daniel Denſo, welche beyde ihre Reden in
teut-

teuſchen Verſen hielten. Vor und nach demſelben
wurden Arien geſungen, doch ohne Muſic, weil man
wegen Abſterben ſeiner Majeſtaͤt des Koͤnigs ſich gleich
in tiefeſter Land-Trauer befande.
Straßburg.
Daſelbſt bezeigte die Buchdrucker-Geſellſchafft
ebenfalls ihre Beyfreude uͤber das eingetretene dritte
Jubeljahr ihrer Kunſt. Anfangs ließ dieſelbe ein Ju-
belgedichte durch den daſigen Profeſſorem Log. &amp;
Metaph. Herrn Jacob Witter, verfertigen, auf 2.
Bogen drucken, und uͤberreichte es dem Magiſtrat,
von welchem ſelbige eine anſehnliche Verehrung an
Geld und Wein erhielte. Am 6. Jun. ſtellte man ein
Poſtulat an, worbey Herr Hieronymus Hupffer,
der Budruckerkunſt Befliſſener, in einer zahlreichen
Verſammlung eine gebundene Rede ablegte, die ob-
gedachter Herr Profeſſor Witter verbeſſert hatte;
Die hohe Schule ließ den 13. Oct. hernach durch Herrn
Carl Chriſtoph Eccard, Litter. Humanior. Cul-
torem bey oͤffentlicher Verſammlung der ſaͤmmtlichen
Univerſiraͤt eine lateiniſche Rede halten. Die Jn-
vitation darzu geſchahe durch Herrn D. Joh. Da-
niel Schöpflin, Prof. Hiſtor. &amp; Eloqu. in einem
Programmate. Von deſſen Ausfuͤhrung iſt ſchon oben
Erwehnung geſchehen, ſiehe pag. 36. ſqq. Mehrere
Nachrichten von dieſem Orte liß im I. Theil K. E. p. 33.
ſeqq. Ferner im III. Theil p. 218. und 357.
Tübingen.
Von dieſem Orte habe ich im III. Theil pag. 499.
ſo viel ich aus dem Programmate erſehen koͤnnen, ge-
redt, hier werde nun eine deutlichere Nachricht mit-
theilen, welche aus den daſigen Jubel-Actis herge-
nommen iſt.
Die daſige Kunſtverwandten der edlen Buchdru-
D 5ckerkunſt

ckerkunſt ſind nicht nur vor ſich dieſer ihrer Pflicht
wohl eingedenck geweſen, ſondern haben ſich auch
durch die aus gantz Teutſchland eingelauffenen Nach-
richten, dieſes 300jaͤhrige Andencken aller Orten, und
abſonderlich auf denen Univerſitaͤten, wie ſolches fey-
erlich begangen worden, noch mehr darzu aufmuntern
laſſen. Dahero die Herren Vorſteher dieſer Kunſt
ihre Meynung denen daſigen Profeſſoribus insbeſon-
dere, als auch dem gantzen Rath, als ihrer unmittelba-
ren Obrigkeit, eroͤffnet, um die Erlaubniß dieſes Fe-
ſtins gebuͤhrend und gehorſamſt angeſuchet, und die
obrigkeitliche Direction, Aſſiſtenz und Beyhuͤlfe ſich
ausgebeten, worinnen ihnen auch gewillfahrt worden.
Darauf ſie denn mit einem unterthaͤnigſten Memo-
rial bey gnaͤdigſter Lands-Herrſchaft um Verguͤnſti-
gung eingekommen, und um gnaͤdigſte Conceßion, die-
ſe Wohlthat in einer oͤffentlichen Predigt preiſen zu
doͤrfen, angeſucht, ſie ſind auch ſo gluͤcklich geweſen,
die gnaͤdigſte Erlaubniß ohne Anſtand zu erhalten,
ſondern noch uͤber dieſes zu ihrem Jubelfeſtin mit ei-
nem Hochfuͤrſtl. Praͤſent an Wein mildigſt be-
gabt und beſchenckt worden. Hierauf hat ein Hoch-
loͤbl. Senatus Academicus befohlen und die Ver-
ordnung gemacht, daß dieſes Jubelfeſt auf den
Feyertag Jacobi angeſtellet, da denn Herr D. Joh.
Chriſtian Klemm die Fruͤhpredigt uͤber ſich nahm.
Denen Herren Kunſtverwandten vergoͤnnten die ædes
Ampliſſimæ Facultatis Philoſophicæ des Tages dar-
auf in der ſo genannten Aula Nova und dem groͤßten
Auditorio daſelbſt eine oͤffentliche teutſche Rede, wel-
che von dem Herrn D. Cotta, Profeſſore der Wohl-
redenheit, Dicht-Kunſt, und den Geſchichten gehal-
ten wurde, dieſes wurde durch ein Programma der
geſammten Univerſitaͤt intimirt, und denen Kunſtver-
wand-

wandten zu moderaten Mahlzeiten Erlaubniß ge-
geben.
Nun folgt der Actus ſelbſt. Als nun der beſtimm-
te Judeltag Jacobi herbey kommen war, wurde das
von dem hochloͤbl. Senatu anbefohlene Programma
von dem Profeſſore Græcæ Linguæ, Herrn Ofian-
der, lateiniſch verfertiget und angeſchlagen; der Herr
Pfarrer zu Schleitdorf, M. Götz, gecroͤnter Poet, ver-
fertigte das Jubelcarmen, welches alsdenn gedruckt,
und Tags zuvor nebſt dem Programmate von zweyen
Deputirten, als einem Druckerherrn und erſten
Kunſtverwandten, einem hochloͤbl. Senatui Acade-
mico, als auch einem wohlloͤblichen Stadt-Magi-
ſtrat, nebſt andern Honoratioribus gebuͤhrend uͤber-
reichet, und dieſelbe, beydes denen verordneten Actibus,
und denen angeſtellten Mahlzeiten anzuwohnen, mit
aller Submißion invitirt und eingeladen. Des Mor-
gens, vor dem Gottesdienſt kamen die ſaͤmtliche Dru-
ckerherren und Geſellen in ihrem Kirchen-Habit in
dem ihnen angewieſenen Facultaͤthauß zuſammen, und
begaben ſich in der Proceßion in die Stifts-Kirche,
woſelbſt ihnen beſondere Stuͤhle zu dieſem Actu an-
gewieſen waren. Als der Gottesdienſt ſeinen An-
fang nahme, verſammlete ſich eine ſehr volckreiche
Verſammlung, es wurde zufoͤrderſt ein ſich ſchicken-
der Lobgeſang abgeſungen, darauf eine liebliche Mu-
ſic unter Pauckenſchall gehalten, und alsdenn die Pre-
diat vom Herrn D. und Superint. Johann Chri-
ſtian Klemmen, Pſ. 104. 24. in welcher er, des
göttlichen Wercks der Edlen Buchdruckerkunſt
1) derſelben Gröſſe und Fürtrefflichkeit, 2) Jhre
Verwunderns-würdige Weißheit, und 3) ihre
unbeſchreibliche Nutzbarkeit, ausfuͤhrte; Die Mu-
ſic wurde nach geendigter Predigt fortgeſetzt, und der
Gottes-

Gottesdienſt mit Abſingung des Danckliedes: Nun
dancket all und bringet Ehr ꝛc. beſchloſſen. Her-
nach gienge man wieder in voriger Ordnung Proceſ-
ſions-weiſe in das Facultaͤthauß, und wurden die
Druckerherren bis dahin von der daſigen Geiſtlichkeit
gefuͤhret und begleitet, und alſo dieſe erſte Jubelhand-
lung beſchloſſen.
Des Nachmittags um 2. Uhr wurde die gewoͤhnli-
che Nachmittagspredigt uͤber den Feyertaͤglichen Text
von dem damaligen Herrn Repetenten Schmiedlein
gehalten, worinnen gleichfalls die Guͤte GOttes we-
gen erfundener Buchdruckerkunſt geprieſen, und auch
dieſer Vortrag von denen Herren Kunſtverwandten
iſt mit angehoͤret worden. Nach der Kirche verſam̃-
lete ſich die Geſellſchaft in der Behauſung ihres Vor-
ſtehers, und aͤlteſten Buchdruckerherrns, Joſeph
Siegmunds, daſelbſt lieſſen ſie Brodt und Wein
unter die Hausarmen austheilen, hielten darauf unter
erbaulichen Geſpraͤchen eine kleine Mahlzeit mit einan-
der, ſungen am Beſchluß derſelben das Dancklied:
Nun dancket alle GOtt ꝛc. ab, und giengen nach
9. Uhr zu Hauſe.
Des folgenden Tages verſammlete ſich die gantze
Geſellſchaft wiederum des Morgens um 8. Uhr in den
ædibus Facultatis Philoſophiæ, um von da aus in
Proceßion in Aulam novam und das groſſe Audi-
torium zu gehen, es verfuͤgten ſich auch zu ihnen die
zwey aͤlteſten Herren Burgermeiſter, als Deputirte
von dem loͤbl. Stadt-Magiſtrat, und begleiteten ſie
zu der angeſtellten Oration in ædibus Univerſitatis,
woſelbſt ſie gleich bey dem Eintritt mit einer Muſic
unter Pauckenſchall empfangen, und in die ihnen be-
ſonders angewieſene Stuͤhle, jeder in ſeine Ordnung,
eingefuͤhret wurden. Nachdeme ſich nun nicht nur
Am-

Ampliſſimus Senatus und die Herren Profeſſores
von allen Facultaͤten eingefunden, ſondern auch ſehr
viele einheimiſche und fremde Standes-Perſonen
nebſt denen ſaͤmmtlichen Herren Studioſis, das gantze
Auditorium erfuͤllten, hat der damalige Profeſſor der
Beredtſamkeit, Herr D. Cotta, eine teutſche Rede,
darinnen er die herrlichen Vortheile, welche ſo
wohl die Religion, als auch die dem menſchlichen
Geſchlechte nöthigo Wiſſenſchaften von der Er-
findung einer ſo edlen Kunſt gehabt haben, und
noch haben, ausfuͤhrte. Nach deſſen Eingang iſt
wiederum muſicirt, darauf das Programma und Car-
mina unter die Herren Auditores ausgetheilet, und
nach Vollendung der Rede die Muſic weiter fortge-
ſetzet, und ſo lang continuirt worden, bis nicht nur die
Herren Kunſtverwandten in voriger Ordnung und
Proceßion in die ædes Facultatis zuruͤck gegangen
ſind, ſondern auch alle Herren Zuhoͤrer ſich wieder
nach Hauſe begeben haben. Hierauf wurde zu der
in des aͤlteſten Herrn Vorſtehers Behauſung ange-
ſtellten Mahlzeit eingeladen, vor derſelben aber etliche
zu Geſellen creiret und eine erlaubte Ergoͤtzlichkeit
angeſtellt. Darnach gienge man zur Mahlzeit, und
wurden die ſaͤmtlichen Herren Kunſtverwandten mit
der Gegenwart zweyer Herren deputirten Profeſſo-
rum von Ampliſſimo Senatu, und zweyer Herren
Deputirten von dem wohlloͤblichen Stadt-Magiſtrat
beehret, da ſich auch noch andere vornehme Gaͤſte,
abſonderlich von der Geiſtlichkeit, einfanden. Die
Mahlzeit wurde mit einer Tafel-Muſic unterhalten,
und alſo dieſer Tag und Mahl gantz ordentlich und
vergnuͤgt des Abends um 10. Uhr, ohne einigen Exceß
und Verdrießlichkeit, beſchloſſen. Wobey ſich die
Herren Kunſtverwandten ausdruͤcklich ausgebethen
haben,

haben, wie oben gegen gnaͤdigſter Herrſchafft, alſo
hier ihre Danckbarkeit gegen einen hochloͤbl. Senat,
und gegen einen wohlloͤbl. Stadt-Magiſtrat vor die
ihnen bey dieſer Jubelfreude geſchehene ſchoͤne Ver-
ehrung gehorſamſt zu bezeugen.
Des dritten Tages hielte die Geſellſchaft wieder
eine gemaͤßigte Mahlzeit, bey welcher ſich auch wie-
derum gute Freunde und Gaͤſte einfanden, eine Ta-
felmuſic gehalten, und alſo auch dieſer Tag, wie die
vorigen, in erlaubter Ergoͤtzlichkeit und guter Ord-
nung beſchloſſen worden.
Die Kunſtverwandten, ſo bey Begehung des Ju-
bilaͤi allda in Condition ſtunden, deren Anzahl ſiehe
hinten p.
Ulm.
Jm III. Theil p. 219. haben wir des daſelbſt fey-
ernden Jubilaͤi gedacht. Hier ſoll ergaͤntzet werden,
was ferner dabey vorgegangen.
Am St. Bartholomaͤi Tag, war der 24. Aug.
nahm die Solennitaͤt daſelbſt um 12. Uhr ihren An-
fang alſo: Aus der VII. und oberſten Claſſe des loͤb-
lichen Gymnaſii giengen durch den Creutzgang in da-
ſige Parfuͤſſerkirche am Gymnaſio folgende Perſonen
Proceßionsweiſe: nemlich S. T. Herr Antonius
Beck, Profeſſor Eloqu. und ſein junger Orator,
Herr Chriſtian Ulrich Wagner, Philoſ. Stud. noch
dieſen die beyden Buchdruckerherren Chriſtian Ul-
rich Wagner und Elias Daniel Süß, dieſen
folgten alle ihre Kunſtverwandten und damalige Ge-
ſellen paarweiſe. Mit einer lieblichen Muſic von
Trompeten und Paucken ꝛc. wurden ſie in dieſer Kir-
che empfangen, da mitten im Chor jedem ein Stuhl
angewieſen, und hinter denſelbigen auch etliche Seſſel
vor einige vornehme Frauensperſonen hingeſtellet
wor-

worden, welche ebenfalls begierig waren, dieſe Ju-
delſolennitaͤten mit anzuſehen und anzuhoͤren; Zu bey-
den Seiten war das loͤbl. Schul-Convent, auf hoͤ-
hern Stuͤhlen aber die höchſt und hohe Häupter
der Stadt, als groſſe Befoͤrderer der Studien, und
anderer ſchoͤnen Kuͤnſten, alſo auch der edlen Buch-
druckerkunſt: (Jndem auch ein Hoch-Edler Rath
die Muſic bey dieſer Solennitaͤt aus beſonderer Gna-
de und Huld aus dem ærario publico gnaͤdigſt be-
zahlen laſſen.) Dabey wurde auch eine eigene Jubel-
Cantata abgeſungen. Sodann hielte auf der obern
Catheder mehr wohlgedachter Herr Prof. Beck eine
ſehr zierlich und gelehrte Rede in reiner teutſcher
Sprache mit vielem Beyfall: deſſen Thema im III.
Theil p. 219. Erwehnung geſchehen. Nach einer
kleinen Muſic lieſſe ſich auf der untern Catheder in
einer lateiniſchen Oration ruͤhmlich hoͤren Herr Chri-
ſtian Ulrich Wagner, Herrn Chriſtian Ulrich
Wagners, Buchdruckers allda, geliebter dritter
Sohn, der bishero ein Edler Liebhaber und Studio-
ſus der guten Kuͤnſten am loͤblichen Gymnaſio gewe-
ſen, und ſich nun auch der Buchdruckerey ergeben hat,
deſſen Thema ſchon im III. Theil beruͤhret; Der
Schluß von dieſer oͤffentlichen Feyer ward vom Hrn.
Prof. Becken und abermaliger Muſic Nachmittags
um 3. Uhr voͤllig gemacht.
Des Abends haben ſaͤmtliche Buchdruckerkunſt-
Verwandte in einem oͤffentlichen Gaſthofe eine wohl-
zugerichtete Mahlzeit angeſtellet. Bey dieſer Colla-
tion und Mahlzeit waren die zwey Buchdruckerherren
mit ihren ſaͤmtlichen Geſellen; die dann beſonders
dazu guͤtigſt eingeladen und abgehohlet haben die drey
Herren Prediger aus dem Wohl-Ehrwuͤrdigen Stadt-
Miniſterio, ferner einige vornehme Herren Buch-
haͤndler,

haͤndler, nebſt andern werthen Freunden, an der Zahl
24. Perſonen, da ſie denn bey mancherley guten Un-
terredungen mit Danckſagung recht vergnuͤgt und im
HErrn erſreut geweſen, und damit das Ende dieſer
Feyer gemacht haben.
Wernigeroda.
Wie daſelbſt das Buchdrucker-Jubilaͤum gefeyert
worden, habe im III. Theil p. 220. Nachricht erthei-
let, dabey einer wohl ausgedachten Jllumination Er-
wehnung gethan, welche ich in Kupfferſtich hier, und
zugleich von denen Embl. eine Erwehnung mit-
theile.
Obere Etage.
Erſtes Feld a und Ω zeiget an, daß der Anfang die-
ſes wichtigen Wercks, das erſtlich nur aus einigen in
Holtz geſchnittenen Buchſtaben beſtanden, durch die
Vorſehung desjenigen, der da iſt der Anfang nnd das
Ende, zu Stande kommen. Das Auge, ſo ein Bild der
Klugheit u. Vorſichtigkeit iſt, und ſich hier in der Hand
befindet, deutet an, daß die Hand des erſten Kuͤnſt-
lers mit Klugheit gefuͤhret worden.
Zweytes ſtellet die Perſon des klugen Kuͤnſtlers und
Erfinders Johann Guttenbergs vor.
Drittes Feld ſtellet vor Johann Guttenbergen,
als derſelbe wegen Ermangelung der Mittel zu Aus-
fuͤhrung und Ausuͤbung dieſer Kunſt in Kummer und
Betruͤbniß gerathen war.
Vierdes Feld, darinn præſentiret ſich das edle drey
Klee-Blat Joh. Guttenberg, Johann Fauſt, und
Peter Scheffer, wie ſie das Werck mit vereinigten
Kraͤfften angefangen.
Fuͤnfftes Feld, darinn erſcheinet ein Setzer vor ſei-
nem Setz-Kaſten, welcher zu Ausbreitung der Wahr-
heit huͤlffliche Hand leiſtet.
Sech-



Sechſtes Feld ſtellet eine Buchdrucker-Preſſe vor.
Siebendes Feld zeiget an, daß ſowohl goͤttliche, als
menſchliche Wahrheiten durch die Buchdruckerey ge-
ſchwinder ausgebreitet werden, als ehemahls durch
den erdichteten gefluͤgelten Mercurium.
Achtes Feld, ſtellet die Buchdruckerkunſt unter dem
Bilde eines Frauenzimmers vor, welche den Zweck
ihrer Kunſt anweiſet, nemlich GOttes Ehre.
Untere Etage.
Erſtes Feld, das Licht auf dem Tiſch zeiget, daß
das Licht des Evangelii auch dadurch ſeinen Schein
weiter ausgebreitet, daß Lutheri teutſche Uberſetzung
der Bibel 1534. zum erſtenmahl gedruckt worden.
Zweytes Feld, da præſentiret ſich Hanß Lufft,
der, weil Lutheri Uberſetzung der Bibel wohl 100000.
mahl aus ſeiner Preſſe kommen, der Bibeldruck hieß.
Drittes Feld, ſtellet unter dem Bilde eines frucht-
baren Ackers voller fruchtbaren Palmen und Korn-
Aehren den groſſen Nutzen der Buchdruckerkunſt vor.
Vierdtes Feld, ſtellet vor den Nutzen, welcher durch
den Druck Lutheri entſtanden.
Fuͤnfftes Feld, darinn wird vorgeſtellt, was auch
andere gedruckte Buͤcher, als die Symboliſche Buͤ-
cher, der geſchwinde Abdruck der Augſpurgiſchen Con-
feßion, des Catechismi, zum beſten der Kirche beyge-
tragen.
Sechſtes Feld, durch Abbildung einer Kirche
wird angezeiget, daß durch die haͤuffig gedruckten Ge-
ſang-Buͤcher die Kirche Chriſti ſchoͤne Gelegenheit
hat, ſich gemeinſchafftlich zu ermuntern, mit Pſalmen
und Lobgeſaͤngen, und geiſtlichen lieblichen Liedern,
Col. III. 16.
Siebendes Feld, ſtellet einen Danck-Altar vor,
der bey dieſem dritten Buchdrucker Jubel-Feſt in den
EHer-

Hertzen frommer Chriſten, und aͤchten teutſchen Lu-
theraner GOtt dem Allerhoͤchſten aufgerichtet worden.
Achtes Feld, das Auge deutet die gnaͤdige Vorſe-
hung GOttes an, welche uͤber die Buchdruckerkunſt-
Verwandten und die geſammte Kirche walten, und
mit der Sonne ſeiner Gnade dieſelbe beſtrahlen wolle.
III. Capitel.
Fortgeſetzte Nachricht von einigen
Buchdruckern, ſowohl in als auſſer-
halb Teutſchland.
Altenburg.
Da ich in meinem III. Th. p. 227. von dieſer Stadt
etwas weniges geſaget, ſo bin ich nun im Stan-
de ein mehreres hinzu zu fuͤgen. So viel iſt un-
ſtreitig wahr, daß man ſchon im Jahr 1523. bis 1525.
daſelbſt gedrucket habe, wie denn der bekannte Herr
Herm. von der Hardt in ſeinen Autographis Lu-
theri Tomo I. II. &amp; III. viele Schrifften anfuͤhret,
welche um dieſe Zeit daſelbſt ans Licht getreten, es
ſtehet aber ſo wenig ein Buchdrucker dabey genennet,
als bey folgendem Buch, welches im Jahr 1532. da-
ſelbſt gedruckt worden. Es iſt dieſes: Andr. Alt-
hammers Anzeigung, warum GOtt die Welt ſo lan-
ge Zeit habe irren laſſen, in 4. Um das Jahr 1605.
finden ſich wieder einige Schrifften, wiewohl ohne
Benennung des Buchdruckers. Nach der Hand ſind
aber folgende Buchdrucker bekannt worden:
1613. Johann Meuſchken.
1655. Otto Michael.
1663. Johann Bernhard Bauerfincke.
1671. Georg Conrad Ruͤger.
1671.

1671-1696. Gottfried Richter, welcher der erſte
iſt, von dem man weiß, daß er den Titul eines Fuͤrſt-
lichen Hof-Buchdruckers gefuͤhret hat. Er iſt 1696.
den 3. Mertz geſtorben. Von dieſer Zeit an iſt nicht
nur die Druckerey, ſondern auch vorher beruͤhrter Eh-
rentitel bey dem Richteriſchen Geſchlechte bis dieſe
Stunde geblieben. Sie folgten aber alſo auf ein-
ander:
1696-1709. Johann Gottfried Richter, ein Sohn
des vorigen, von dem nichts mehr bekannt, als daß
er gegen das Jahr 1709. geſtorben ſey.
1709-1736. Johann Ludwig Richter, ein Bru-
der des vorhergehenden, ſtarb im Jahr 1736. an ei-
nem Sonntag, acht Tage vor Michaelis.
1736-1742. Paul Emanuel Richter, ein Sohn
des vorhergehenden, und jetziger Hof-Buchdrucker.
Deſſen wohl-eingerichtete Officin iſt mit einem Buch-
laden beglettet, er beſitzt aber von beyden mehr, als
eine gemeine Wiſſenſchafft. So berichtet uns der
fleißige und in denen Geſchichten uͤberhaupt wohl be-
wanderte M. G. C. Kreyßig in ſeiner Nachleſe zum
Buchdruckerjubilaͤo in Ober-Sachſen. Dreß-
den, 1741. 4.
Amberg.
Von dieſem Ort habe ich noch wenig auftreiben
koͤnnen, was ſich vor Buchdrucker allda niedergelaſ-
ſen, als einen, welchen ich im III. Theil p. 228. an-
gegeben, man bemercke noch dieſen, Nahmers Johann
Schönfeld, welcher Joannis Oweni Epigramma-
ta gedruckt, auf dem Titul-Blat ſtund auf einem bren-
nenden Reißig-Haufen ein in die Hoͤhe flatternder
Phoͤnix, uͤber welchen dieſe Umſchrifft: a fvnere vi-
ta renasces: Auf dem letzten Blat aber des Buchs
ſtund ein ander Zeichen, welches wohl das eigentliche
E 2Si-

Signet anzeigen ſoll, in einem Oval, eine Hand aus
den Wolcken, welche ein Gewaͤchſe haͤlt, mit ſpitzi-
gen Blaͤttern umgeben, um ſelbiges ſind folgende
Worte zu leſen: ALMA DEI MISEROS DEX-
TRA VIRERE FACIT.
Annaberg.
Herr M. Kreyßig wird mir erlauben, daß ich
mich hier ſeiner eigenen Worte bediene, welche wir
p. 4. in ſeiner Nachleſe finden. Er ſchreibt aber alſo:
Jeniſius in ſeiner Annaberga L. 1. p. 57. a. ſchreibt:
Typographia officina libellos olim &amp; carmina, ho-
die odas duntaxat germanicas, cum ſacris imagi-
nibus, iisque, quæ ad rem metallicam ſpectant, pro-
cudit. Eine alte geſchriebene Chronic meldet es deut-
lich alſo: „Die Buchdruckerey iſt gar zeitig hier an-
„geleget worden, (vielleicht wegen der bluͤhenden Ju-
„gend) wie denn 1530. etliche teutſche in der Stadt
„gedruckte Buͤchlein in dieſem und folgenden Jahren
„ausgangen.‟ Die aͤlteſten Buͤcher, die zur Zeit be-
kannt worden, ſind folgende:
Latine loquendi formulæ, ex Acſopi doctiſſi-
me verſis Fabellis pro Scholæ Annabergenſis pue-
ris extractæ: Anargus ab Elterle præfationem, Jo-
ach. Ligonius vero Annæmontanus, Paul Vogelius Fri-
bergenſis, Franciſcus Grunerus. Egranus, &amp; Mich.
Annæmontanus, diſticha quædam præmiſerunt:
Partis I. Dialogi V. Annæbergi ap. Nicol. Güntherum
1542. 8. (ex Cel. Chr. Frid. Williſchii Indice Bibl.
Altenburg. Gymnaſ. p. 34.)
Ex Sacris litteris conſcriptum Epithalamion
Joanni Gigandi Poetæ &amp; Theologo, autore Joanne
Stigelio, ad Wolphgangum Wibelium Conſulem Vallis
Joachimicæ. Annæb. 1543. in 4to (ex H. v. d. Hardt
Autographis Lutheri T. 3. p. 330.) Der erſte Buch-
drucker

drucker iſt alſo Nicolaus Günther geweſen, ſo zu-
gleich die Stelle eines Diaconi mit vertreten, wie denn
ein geſchrieben Chronicon beſagt: „Herr Günther
„und Herr Martin, ſo an der Berg-Kirche mit ge-
„dienet haben, haben nicht geprediget, ſondern nur
„operas ſacras adminiſtriret.‟ Dieſer Günther
war von Thun gebuͤrtig, ſtudirte zu Leipzig, allwo er
1514. immatriculiret worden, und ward endlich hier
bis gegen 1550. Diaconus. Man darff ſich nicht
wundern, daß damahls ein Buͤchdrucker auch die
Stelle eines Geiſtlichen mit vertreten. Der Mangel
an Leuten, und, weil dazumahl nicht ſo viel, als heu-
tiges Tages zu einem Geiſtlichen erfordert wurde, wa-
ren daran Schuld. Es fehlet auch nicht an Exem-
peln, daß noch viel Ungelehrtere damahls angenom-
men worden, Herr M. Kreyſig fuͤhret ein gantz Ver-
zeichniß derer zu Wittenberg von 1537. bis 1560
ordinirten an.
Paulus Ectius von Rothenburg an der Tauber, zu
Wittenberg Setzer bey George Rawen, beruffen
gen Rudolſtadt, Pfarr 1539. Dom. Lætare ordi-
nirt durch D. Luthern.
Wolffgangus Kreß, von Engelszelle in Bayern, Dru-
cker bey Hanſen Lufft, beruffen gen Lindaw unterm
Fuͤrſten zu Anhalt als Pfarr 1539. ordinirt von D.
Pomerano Dom. XVI. p. Trin. oder Matthaͤi Apoſt.
Franciſcus Scharſchmidt, von Weida, allhier Se-
tzer, beruffen gen Spremberg Prediger 1539. ordi-
nirt Dom. II. Adv. oder poſt Nicolai von D. Pomer.
Petrus Stumpff, von Eberbach, Hanſen Luffts
Setzer, beruffen gen Belgern, Prediger 1540. ordi-
nirt Dom. Cantate von D. Pom.
Joannes Dawm, von Aſchenburg, Setzer zu Wit-
tenberg, beruffen gen Borack bey Belger, Pfarr 1540.
E 3ordi-

ordinirt Dom. XII. poſt Trinit. oder Aſſumt. Mar.
von D. Pom.
Georgius Eckholt von Hattingen, George Rha-
wens Setzer allhie, beruffen gen Greuſſen, Prediger
1541. ordinirt Fer. IV. p. Jubilate von D. Pom.
Adrianus Hufner, von Domatſch, Setzer und
Drucker bey George Ryawen beruffen gen Oſchatz,
Prediger 1542. ordinirt Fer IV. p. Nat. Mar. von
M. Sebaſtian Froͤſcheln.
Simon Lurtz, von Saltz im Wuͤrtzburger Biſt.
ein Buchdrucker bey George Rhaw, berufen gen Pol-
terßleden, Pfarr 1542. ordinirt Fer. IV. Omn. Sanct.
von M. S. Fr.
Martinus Andreä, von Wittenberg, Georg Rha-
wens Druckergeſell, beruffen gen Drenow in Luſatz,
unter Wolffen von Minckwitz 1543. ordinirt Fer.
IV. p. Invocavit von D. Pom.
Gabriel Engel, von Goͤrlitzhofen (oder Geroltz-
hofen) im Wirtzburger Biſt. George Rhawens Dru-
cker-Geſell, beruffen gen Czoͤrnitz bey Torgau (jetzo
Soͤrnewitz unter Torgauiſcher Inſpection, von dar
er nach Riethnitz Eph. Oſſit. gezogen, und ſehr alt
worden) Pfarr 1543. ordinirt Fer. IV. p. Invoc.
von D. Pom.
Nicolaus Höhn, von Schalcken, Hanſen Luffts
Setzer, beruffen gen Marzom 1543. ordinirt Fer.
IV. p. Remigii von D. Pom.
Valentin Creaeneſt, von Noſſen, Hanſen Luffts
Drucker-Geſell, beruffen Sayda, Pfarr 1544. or-
dinirt Sabbatho Eſto mihi von D. Pom.
Michael Wirtt, von Rochlitz, Hanſen Luffts Se-
tzer, beruffen gen Alten Hertzberg 1546. ordinirt Fer.
IV. p. Palm. von D. Pom.
Johannes Heſelin, von Landow, Hanſen Luffts
Dru-

Drucker-Geſell, beruffen gen Goßmar neben Son-
newald, Pfarr 1549. ordinirt Fer. IV. p. Nativ.
Mar. von D. Pom.
Johannes Heydoldt, von Konſtadt in Francken ne-
ben Bamberg, Hanſen Craffts Setzer, beruffen gen
Ammendorff von Bieſem 1552. ordinirt Fer. IV
Clementis von D. Pom.
Andreas Sandow, von Wittenberg, Hanſen Luffts
Drucker-Geſell, beruffen gen Treben, Pfarr 1553.
ordinirt Fer. IV. Lucæ Apoſt. von D. Pom.
Thomas Fuchs, von Coͤllen, Thomas Klugens
Setzer, beruffen gen der Loͤbene, Pfarr 1554. ordi-
nirt Fer. IV. p. Luciæ von D. Pom. ſtarb 1575.
Um nun wieder auf die Annabergiſchen Buchdru-
cker zu kommen, ſo findet ſich:
George Steinmetz, der 1564. M. Phil. Wagners,
Sup. Beſchreibung des groſſen Gewaͤſſers in daſiger
Gegend gedrucket.
Jacob Auguſtin: Dieſem hat der Richter Da-
vid Schmidt 1592. den 21. Sept. ein Hauß mit aller
Gerechtigkeit erblichen geliehen, welches er von Wall-
burga, Chriſtoph Zehen Wittbe, mit Conſens ihres
Sohnes, Ambroſii Zehen, vor und um 130. fl. Haupt-
Summa erkaufft. Dieſer Auguſtin hat gelebt bis
1623. und iſt mit 2. Haͤuſern, deren letzteres er 1614.
erkaufft, angeſeſſen geweſen.
Chriſtian Behm, hat 1608. die Annabergiſche
Feuer-Ordnung aus ſeiner Officin geliefert, und
1610. noch gelebet. Ob nun alſo zwey Buchdrucker
zu einer Zeit da geweſen, oder voriger ſich einer an-
dern Lebensart bedienet, kan man nicht wiſſen.
David Nicolai, von Weida im Voigtland, hat
in Jena gelernet, ſich darauf in Schwaben, Schweitz,
E 4im

im Reich, Chur- und Liefland, zu Waſſer und Lande
wohl verſucht: richtete hier 1668. wo nicht eher, eine
Druckerey an, heyrathete Mariam, Johann Kirch-
ners, Paſtoris zu Hermansdorff (der als Studente zu
Leipzig in der Lantzenbergeriſchen Druckerey einen
Correctorem abgegeben,) hinterlaſſene Tochter zu
Mildenau 1668. 7. Sept. und ſtarb 1701. 2. Apr.
Sonnabends nach Oſtern.
Johann Victorin Richter, von Altenburg, Gott-
fried Richters, Hofbuchdruckers daſelbſt Sohn,
kam hieher 1695. und ward des vorigen Eydam.
Starb 1722. 23. Oct.
Auguſt Valentin Frieſe, des Profeſſoris zu Alten-
burg Friderici Sohn, und des ietzigen Buchhaͤndlers
Friedrich Matthias in Leipzig Bruder. Er hat ſei-
ne Kunſt in Altenburg bey Johann Ludwig Rich-
tern erlernet, darzu er gute humaniora mit aus der
Schule gebracht, und ſolche noch nicht vergeſſen.
Hieher kam er 1722. und ward auch des vorigen Ey-
dam. Bey dem groſſen Brande 1731. den 28. Aug.
war er ſo ungluͤcklich, daß nebſt dem Hauſe ein groſ-
ſer Theil der Druckerey, ſonderlich eine groſſe Menge
Holtzſchnitte, verlohren gieng, und uͤbrigens in der
Stadt, wie alle andere Abgebrandte, nicht unterkom-
men konte, ſondern ein gantzes Jahr im Buchholtz
mit dem Uberreſt und darzu gehoͤrigen Leuten wohnen
muſte, bis er eine Stube zur Druckerey wieder zu
Stand gebracht.
Mehrere Umſtaͤnde von dieſen drey letztern finden
ſich in folgender genealogiſchen Tabelle:
David

 David Nicolai uxor Maria Kirchnerin.1. Joh. Dav. Paſt.
zu Seiffersdorf bey
Rabenau, ſtarb
1712. 24. Jun.2. Dorothea Rebecca.
Mar. Joh. Victorin
Richter 1696. m. Oct.3. Joh. Friedrich,
E. H. E. Raths zu
Dreßden Actuar.Johanna Magdalena, Mar. Aug. Valentin Frieſe 1723. 6. Apr.
Arnſtadt.
Von dieſem Orte iſt bereits im III. Theil der Buch-
dr. K. p. 64. 136. geredet worden, anietzo will der
Buchdrucker gedencken, die ſich allda niedergelaſſen.
Der erſte iſt
Nicolaus Bachmann, war Fuͤrſtl. Hofbuch-
drucker. Nach ihm folgte:
Johann Andreas Schill, Fuͤrſtl. Schwartzbur-
giſcher privilegirter Hofbuchdrucker, erblickte das
Licht der Welt den 8. Mertz 1695. zu Sundhauſen,
einem im Fuͤrſtl. Saͤchſiſchen Gothaiſchen Gebiet ge-
legenen Dorf. Den Grund zur Druckerey legte er
1712. bey ſeinem Herrn Bruder, Nicolaus Schill,
Buchdrucker in Lauban, und ſetzte ſich in ſelbiger
durch die gute Aufſicht ſeines Lehrherrns ſo feſt, daß
er ſich bey jedermann dadurch beliebt, und GOtt und
dem Nechſten nach ſeinem Vermoͤgen, das er ihm dar-
reichte, damit gedienet hat; A. 1715. verſchenckte er
daſelbſt ſein Poſtulat, worauf er ſich in verſchiedenen
Staͤdten, beſonders zu Bautzen und Dreßden ꝛc.
Gelegenheit hatte, ſich eine Zeitlang aufzuhalten, all-
da treu und aufrichtig conditionirte. Die weiſe Vor-
ſicht GOttes fuͤhrte ihn nach Freyſtadt in Schleſien,
allwo er etliche Jahre als Factor der Druckerey vor-
geſtanden, ſodann nahm er ſich vor, die angenehmen
Graͤntzen ſeines Vaterlandes zu beſehen, und wandte
E 5ſich

ſich nach einer gehabten Condition in Erfurth zu
Herrn Reyher nach Gotha, allda blieb er, bis es der
goͤttlichen Vorſehung gefallen, ihm in Arnſtadt einen
Schwiegervater, nemlich Herrn Nicolaus Bach-
mann, Fuͤrſtl. Hofbuchdrucker, anzuweiſen, und deſ-
ſen eintzige Tochter, damals Jfr. Johanna Chri-
ſtiana, ihm anzuvertrauen. Darauf kaufte er in
Schmalkalden die Wachtleriſche Buchdruckerey,
und hier legte er die erſten Fruͤchte eines unermuͤde-
ten Fleiſſes, wie einem rechtſchaffenen Buchdrucker-
herrn gebuͤhret, gnugſam an Tag. Welche Drucke-
rey aber er allda nicht laͤnger als drey Viertel Jahr
gefuͤhret, alsdenn ſich wieder nach Arnſtadt gewen-
det, und ſeines Herrn Schwiegervaters Druckerey
uͤbernommen, dieſelbige auch jaͤhrlich mit neugegoſſe-
nen Littern vermehret, und bis dato fortfuͤhret. Viele
Wercke koͤnnen von deſſelben Fleiß und von ſeinem
netten Druck oͤffentliches Zeugniß ablegen, als: Hel-
bachii, de jure proedrie in 4to, die Arnſtaͤdter Bi-
bel in 8vo, und viele andere.
Augſpurg.
Von dieſer Stadt habe im andern Theil p. 4. ſeqq.
ein gantzes Verzeichniß der Buchdrucker, die ſich all-
da niedergelaſſen, chronologice angegeben: auch
im III. Theil p. 229. einige Verbeſſerung beygefuͤgt;
alſo ſchaͤme mich nicht, auch hier noch einen Zuſatz zu
thun, einige in der Chronologiſchen Ordnung da-
ſelbſt unrichtig angegebene Jahre dadurch zu verbeſ-
ſern, auch neuere Buchdrucker beyzufuͤgen. Sie ſind
in zwey Claſſen abgetheilet, als:
1. Evangeliſche.
Johann Chriſtoph Wagner, trat 1694. den 20.
Aug. ſeine Buchdr. an.
Johann

Johann Jacob Lotter, ſeel. trat ſeine Druckerey im
Jahr 1705. an, und continuirte dieſelbe bis 1738.
den 18. Nov. welche ietzo von ſeinen Erben fortge-
fuͤhret wird.
Johann Matthias Schönigk, fieng 1709. den 14.
Oct. an.
Samuel Fincke, fuͤhret ſolche ſeit dem 18. Jun. 1725.
Caſpar Manz, trat ſeine an 1730. den 9. Nov.
Chriſtoph Peter Detleffſen, trat ſeine an den 13.
Aug. 1731.
Andreas Jacob Maſchenbauer, ſeit den 27. Febr.
1735.
2. Catholiſche.
Johann Michael Labhart. - - - - -
Joſeph Gruber, trat die Buchdruckerey an den 24.
May 1700. fuͤhrte ſie bis 1740. den 9. Oct. da er
ſie ſeinem Sohn uͤbergeben.
Anton Marimilian Heiß, hat angefangen 1718.
den 18. Mertz.
Frantz Joſeph Klugheimer, 1723. den 18. Junii.
Joſeph Anton Maximil. Wachter, den 8. Sept.
1734.
Bernhardt Homodäus Mayer, den 28. Febr. 1740.
Marimilian Simon Pingizer, den 28. Mertz
1740.
Noch einen aͤltern ruͤcke ein, Nahmens Alexander
Weyßenhorn. Man findet von ihm gedruckt ei-
nen Plutarchum, am Ende ſtunde: Auguſtæ Vin-
delicorum, ex officina Alexandri Weyſenhorn,
cis ædem divæ Urſulæ, Anno reparatæ ſalutis
ſesqui milleſimo 28. Menſe Novembri. Dar-
aus erhellet, daß er 1500. daſelbſt bey der Kirche
S. Urſulæ ſeine Officin gehabt. Von da hat er
ſich nach Jngolſtadt gewendet.
Nun

Nun wollen wir auch hier ein Chronologiſches
Verzeichniß mittheilen, was von ſie allda gedruckt
worden.
1469. Guͤnther Zainer, aus Reutlingen gebuͤrtig, druckte:
Johannis de Janua Catholicon, impreſſum Auguſtæ Vindelico-
rum à Gunthero Zainero Reutlingenſi fol. maj.
1471. Roderici Zamorenſis ſpeculum vitæ humanæ ad D. Pau-
lum II. Pontificem maximum. Am Ende ſtund: à Gunthero
Zainer ex Reutlingeo Civi progenito, 1475. iſt dieſes Buch in
folio nachgedruckt worden. item Legenda Sanctorum germa-
nice. Am Ende ſteht: Gedruckt von mir Guͤnther Zainer,
gebohren aus Reutlingen, wohnent zu Augſpurg, am Frey-
tag vor Simonis und Jude, als man zahlt von der Geburt
Chriſti 1471. in fol. Ferner:
1472. Iſidori Junioris Hiſpalenſis Epiſcopi Ethimologiarum li-
bri numero viginti finiunt feliciter per Gintherum Zainer ex
Reutlingen progenitum literis impreſſi ahenis Anno ab in-
carnatione Domini milleſimo qnadringenteſimo ſeptuageſimo
ſecundo decima nona Die menſis Novembr. fol. maj.
Iſidori junioris Hiſpalenſis Epiſcopi liber de reſponſione mun-
di &amp; aſtrorum ordinatione ad Seſibutum Regem. Am Ende
ſtehet: Libri ſancti ϒſidori Epi. de reſponſione mundi &amp;
aſtrorum ordinatione finiit feliciter per Gintherum Zainer de
Reutlingen Civem Auguſtenſem. An. Domini MCCCCLXXII.
menſis Dec. die ſeptima fol.
1473. Vitas Sanctorum, Alb. ab Eyb. num Viro conveniat uxo-
rem ducere an non? welches Baͤmler teutſch gedruckt.
1470. Johann Schuͤßler, Burger und Buchdrucker daſelbſt,
druckte: Joſephi Antiquitatum Libri XX. Am Ende ſteht:
Joſephi Hiſtoriographi viri Clariſſ. libri Antiquitatum numero
viginti. per Johannem Schuſsler Civem Auguſtenſem, finiunt
feliciter non ſcriptoria quidem arte, ſed qua noſtra tandem
ætas ditata eſt, impreſſoria ſcilicet exarati Anno a nativitate
currente dominico milleſimo quadringenteſimo ſeptuageſimo;
Kalendas vero Julias quarto fol. maj. Und in eben demſelbi-
gen Jahre ejusdem Joſephi de Bello Judaico libri ſeptem per
cundem Joh. Schuſsler Civem Auguſtenſem impreſſi Kalendas
Septembris decimo. Anno vero à partu Virginis ſalutifero
milleſimo quadringenteſimo ſeptuageſimo fol. maj. codem
voluraine.
1471.

1471. Petri de Creſcentiis Commodorum Rutalium Lib. XII.
Am Ende ſtund: Petri de Creſcentiis Civis Bononienſis Ru-
ralium Commodorum libri duodecim, finiunt feliciter, per Jo-
hannem Schuſsler, Civem Auguſtenſem impreſſi circiter XIIII.
Kalendas Marcias. Anno vero a partu Virginis ſalutifero
Milleſimo quadringenteſimo &amp; ſeptuageſimo primo. Es kam
auch aus ſeiner Preſſe des Ertzbiſchofs von Tarando Schrift.
1472. Jac. de Theramo Conſolatio peccatorum, ſeu Dialogus de
redemtione generis humani. item Commentarium in IV. Li-
bros ſententiarum, und ſeine Explanat. in Pſalmos Johannis
de Turre Opera in VI. Tomis. Caſſiodorus, d. i. Hiſtoria
tripartita ex Sozomeno &amp;c. am Ende ſteht: Hiſtorie triparti-
te libri numero duodecim jam domino præſtante finiunt fe-
liciter. Non quidem Chirographati: ſed ipſa, quæ a ſummo
demiſſa eſt, arte per Joh. Schüſsler regie urbis Auguſtenſis
Civem quam diligentem impreſſi &amp;c.
1473. Joh. Baͤmler, beruͤhmter Buchdrucker, druckte: Summa
Johannis Translata de latino in vulgare: Am Ende ſtehet:
Hie endet ſich Summa Johannis, die gezogen iſt aus dem Heil.
Decret-Buch, und vom Latein ins Teutſche gemacht durch
einen Hochgelehrten Mann Bruder Berchtold, Prediger Or-
dens. Und die hat gedruckt: Johannes Baͤmler am Frey-
tag vor Michaelis in der Kayſerlichen Stadt Angſpurg anno
MCCCC. und in dem LXXIII. Jahre fol. maj.
1474. Ob einem Mann erlaubt ſey, ein ehlich Weib zu nehmen
oder nit? Am Ende ſtehet: Gedruckt zu Augſpurg von
Johanne Baͤmler in dem CXXIIII. Jahre fol.
1473. Proceſſus judiciarius Belial intitulatus de latino in vulgarem
ſtilum miriſice translatus, quem æreis figuris Johannes Bæmler in
Cæſarea urbe Auguſtenſi feliciter atque diligentiſſime per fecit.
A. D. M CCCC LXXIII. in die Valentini. item Roderici, Epi-
ſcopi Lamorenſis, Speculum Vitæ humanæ, Chronica &amp; Hi-
ſtoria de geſtis Romanorum. item Auguſtini de Ancona
Summa, de ſumma poteſtate Eccleſiaſtica. item Thomæ Dor-
nibergs de Memmingen Compendium Theologiæ veritatis.
Completum A. Domini Milleſimo Quadringenteſimo ſeptua-
geſimo tertio in Vigiliis Sancti Bartholomæi fol.
1475. Liber naturæ ex latino in germanicum translatus a Conr.
de Meyenberg per Jo. Baemler c. fig.
-- Hiſtoria Excidii Urbis Trojæ gemanice per Jo. Baemlerum.
1475.

1475. Hiſtorie des Koͤnigs Apolonii, gedruckt durch Johannes
Baͤmler zu Augſpurg M CCCC LXXV. 4. cum fig. facetis
ligno inſculpt.
1476. Liber Theologico Moralis, gedruckt zu Augſpurg nach
Lætare Anno M CCCC LXXVI. 4to.
1475. Antonius Sorg druckte: Liber Beati Auguſtini Epiſco-
pi, qui vocatur quinquaginta Anno Domini MCCCCLXXV.
circiter Kal. Februarii impreſſus eſt ad honorem DEI per
Antonium Sorg in Auguſta fol.
1476. Des Cardinals Bonaventura Paduani Speculum B. Ma-
riæ. it. Ambroſius de Johannis Generatione per Antonium
Sorgium. it. Incipit expoſitio ſeu explanatio S. Ambroſii E-
piſcopi in Corpus Evangelii S. Luce Evangeliſte &amp; dividitur
in decem capitales libros &amp;c. In fine additur Magni Eccle-
ſie militantis luminaris Ambroſii: Super Luce Evangeliſte
Evangeliis ſcripta: per Antonium Sorg incolam opidi Au-
guſtenſis: ob naturæ naturantis gloriam hujusque exilii am-
pliorem eruditionem: ſtanneis Karacteribus artificialiter ef-
figiata. Actus puriſſimi preſidio finiunt feliciſſime: Domi-
nice incarnationis Anno mileſimo quadringenteſimo ſeptua-
geſimo ſexto fol.
1480. Euſebii Hiſtorie von dem groſſen Koͤnig Alexander, am
Ende ſteht. Hier endet ſich die Hiſtorie von dem groſſen
Koͤnig Alexander. Als Dye der hochgelehrt Doct. Johann
Hartlieb zu Muͤnchen durch Lieb des Durchleuchtigen Fur-
ſten ꝛc. Hertzogs Albrechts in Bayern ſaͤliger Gedaͤchtniß in
teutſch transferiret und beſchrieben hat. Gedruckt und voll-
endt durch Antoni Sorgen in der Kayſerlichen Stadt
Augſpurg am Montag nach unſers HErrn Frohnleichnams-
tag anno LXXX. in groß 4to. it. Hiſtorie von den ſieben
weiſen Meiſtern, zu Ende ſteht: gedruckt und vollendet An-
thonius Sorg in der heyligen Stadt Augſpurg am Frey-
tag naͤchſt nach Laurentzen, da man zahlt nach Chriſti Geburt
MCCCCLXXX. in groß 4to.
1481. Anton Sorger oder Sorg hat folgendes Buch nachge-
druckt: Proceſſus Belials gegen Chriſtum, teutſch: Proceſſus
Judiciarius Belial intitulatus, de latino in vulgarem ſtilum mi-
riſice translatus, opus quod egregium commendatumque finit
fauſtiſſime. Quod æneis figuris Antonius Sorg in Cæſarea ur-
be

be Auguſtenſi feliciter atque digniſſime perfecit An. Domini
MCCCCLXXXI feria ſexta poſt Aſcenſionis Domini fol. cum
figuris ridiculis, ligno inſculptis, coloribusque diſtinctis. it.
Hiſtoriam Concilii Conſtantienſis teutſch mit Figuren.
1483. Ulrich Reichthalers Acta Concilii Conſtantienſis fol. per
Antonium Sorgium. Die Aufſchrifft iſt Concilium Conſtan-
tienſe teutſch. Am Ende ſteht: Hie endet ſich das Concilium
Buch, geſchehen zu Coſtantz, darinnen man vindet, wie die
Herren geyſtlich vnd weltlich eingeritten ſeynd. Und mit
wie viel Perſonen auch ihr Wapen gemahlt. Und wie abge-
ſchieden ſeynd. Auch die Sachen, die darinne geſchehen
ſeynd huͤbſch und gerecht. Gedruckt und volendt in der
Kayſerlichen Stadt Augſpurg von Anthoni Sorg am Aff-
termontag nach Egidy, do man zahlt nach Chriſti Geburt
MCCCC und in dem LXXXIII. Jare fol.
1484. Die vier und zwantzig guͤldene Harpffen. Dye mit Fleiß
aus der haligen Geſchrifft und der Alt Vater Buch durch
eynen Hochgelehrten Doctor Bruder Johannſen Nieder,
Prediger Ordens zu Nuͤrnberg alſo geprediget und durch
pit und liebe erſamer Burgerin daſelbſt in ein teutſch Buch
ordentlich zuſammen geſchrieben ſeynd. Am Ende ſteht:
Hie endet ſich das loblich und nuͤtzlich Buch der vier und
zwanzig guͤlden Harpffen, gedruckt und vollendet in der Kay-
ſerlichen Stat Augſpurg von Antonio Sorg, am nachſten
Montag nach unſers HErrn Chriſti Fronleichnams Tag, da
man zahlt nach Chriſti Geburt MCCCC u. in dem LXXXIIII
Jare fol.
1486. Gab er den Thom. a Kempis de Imitatione Chriſti teutſch
in 4to aus der Preſſe.
1487. Ruperti Abbatis Tuitienſis de Victoria Verbi Dei Lib.
XIII. per Antonium Sorg. Civem Auguſtenſem fol.
1489. Gine hubſche Hiſtorie von Lucretia, von den zwey liebha-
benden Menſchen. Gedruckt und vollendet in der Kayſ.
Stadt Augſpurg von Anthoni Sorg am Afftermontag in
der erſten Wochen, do man zahlt von Chriſti unſers HErrn
Gepurt tauſend vierhundert und in dem neun und achtzigſten
Jare. Amen 4to it. Lavacrum Conſcientiæ omnium Sacer-
dotum per Ant. Sorg 4to it. Val. Maximi Roͤmiſche Geſchich-
te durch Ant. Sorg Augſp. 1489.
1490. Cento nouvelle das ſeynd die hundert neuen Fabeln und
Hiſto-

Hiſtorien, ſo die geſaget ſeynd worden, zu einer peſtilentziſchen
Zeiten. Gedruckt und vollendet in der Kayſerlichen Statt
Augſpurg von Antoni Sorg an dem naͤchſten Montag
nach Galli. Nach Chriſti Gepurt tauſend vierhundert und
in dem neunzigſten Jar fol. cum figur. ligno inſculptis, der
Autor iſt Johannes Boccatius.
1481. Hanß Schoͤnberger hat das Speculum Saxonicum
teutſch aus ſeiner Preſſe geliefert, desgleichen Jo. de Monte-
villa Itinerarium teuſch.
1482. Paſſional, d. i. Leben der Heiligen. Zu Ende ſtunde:
Gedruckt und vollendet zu Augſpurg von Hanßen Schoͤn-
ſperger, am Montag nach St. Andreas Tag nach Chriſti
vnſers liben Herrn Geburt vierzen hundert und darnach in
dem zwey und achtzigſten Jahr fol.
1487. Chronica von Keyſern und Bebeſten, gedruckt und voll-
endt von Hanſen Schoͤnſperger in der Kayſerlichen Statt
Augſpurg an der Mittwoch nach Katharine, do man zalt
nach Chriſti Gepurt tauſend vierhundert und ſieben und ach-
zig Jar fol.
1488. Herbarius gedruckt und vollendet durch Hanſen Schoͤn-
ſperger in der Kayſerl. Stadt zu Augſpurg vor St. Tho-
mas Tag anno MCCCC und in denen LXXXVIII Jaar fol.
cum herbarum &amp; aliis iconiſmis coloribus diſtinctis. Die-
ſes iſt 1484 zu Mayntz vorher gedruckt.
1490. Die Bibel in folio, 4to und den Pſalter in 12. it. das
Buch von dem Leben und Sitten der Heydniſchen Meiſter.
1493. Von Georg Alten uͤberſetzte Chronick. Zu dem Ende
ſteht: Gedruckt und vollendet in der Kayſerl. Statt Aug-
ſpurg durch Hanſen Schoͤnſperger im Jar nach Chriſti
Geburt MCCCCXCII am XVIII. Tag des Herbſtmonaths
im groͤſten Format. Dieſes Buch iſt des Jahrs vorher in
Nuͤrnb. durch Anton Coberger ſo wohl latein, als teutſch
gedruckt. item de Adminiſtratione vel rectione corporis ani-
mæ, honoris &amp; bonorum, oder: Verſehung Leyb ſel, ere,
und Gut. Gedruckt und ſaͤliglich vollendet in der Kayſerli-
chen Stadt Augſpurg von Hanſen Schoͤnſperget als man
zalt nach Chriſti Geburt tauſend vierhundert und in dem
drey und neuntzigſten Jare 4to.
1496. Das Buch der Chronick und Geſchichten mit Figuren
und pildniſſen von anbeginn der Welt biß auf dieſe Zeit ge-
druckt

druckt und volent in der Kayſerlichen Statt Augſpurg durch
Hanſen Schoͤnſperger. Jm Jar nach Chriſti Geburt
MCCCCXCVI am XVIII Tag des Herbſtmonats fol.
1497. Klag Antwort und ausgeſprochene Urteyl gezogen aus
geyſtlichen und weltlichen Rechten, dadurch ſich eyn jeder, er
ſey Klaͤger, Antwurter oder Richter vor unrechter tathand-
lung und ſuͤrnemmen huͤten mag. Gedruckt in der Kayſerl.
Statt Augſpurg von Hanſen Schoͤnſperger, als man zalt
nach Chriſti Geburt 1497 Jar fol.
1498. Fabulæ æſopi teutſch. Am Ende ſteht Eſopus der Hoch-
beruͤhmte Fabeldichter mit etlichen zugelegten Fabeln Rivi-
cii und Wiani endet ſich hie. Gedruckt und vollendet in der
Kayſerl. Statt Augſpurg von Hanſen Schoͤnſperger am
Donnerſtag nach St. Bartholome nach Chriſti Gepurt
MCCCC und XCVIII fol.
1488. Denckmuth druckte: Hiſtoria Lombardica S. Legenda
ſanctorum ordine Alphabet. collecta per Denckmuth fol.
1488 Erd. Radolt druckte: Jo. de Thwrocz Chronica Hunga-
rorum per Erd. Ratdolt 4to.
1489. de Laudibus Sanctorum Roberti Carazole de Licio per
Erd. Rathold.
1490. Jo. de Regio monte opus Tabularum directionum pro-
fectionumque per Erd. Rathold 4to.
1496. Jo. Froſchauer, druckte: Viola Sanctorum ſeu mar-
tyrologium per Jo. Froſchover in 4to.
-- Johannis de Turrecremata Collectio omnium quæſtionum
Thomæ de Summi Pontificis autoritate. Kam auch in eben der
Zeit zu Leyden heraus.
1498. Secreta Sacerdotum in Miſſa per Jo. Froſchauer Auguſtæ
1498 in 4to.
1500. Johann Schoͤnſperger druckte: Chronica ab initio
mundi teutſch, c. fig. fol.
1508. Johann Oeplin druckte: des Thomæ de Kempis von
der Nachfolge Chriſti.
1508. Johann Kyne, druckte: Tauleri Sermones teutſch fol.
1508. Hans Othmar, druckte Joh. Dauleri S. Dominici Or-
dens Sermones, die da weiſen auf den naͤchſten wahren Weeg
im gaiſt zu wandern, durch uͤberſchwebenden ſinn. Vom latein
im teutſch gewendt manchem menſchem zu ſeliger fruchtbar-
keit. Gedruckt in der Kayſerl. Statt Augſpurg durch Maiſter
FHan,

Hanſen Othmar, in koſten der furſichtigen weiſen Herrn
Johann Rynmann von Oringen und vollendet in der Wo-
chen Rogat. in den 1508 Jar fol. it. die Liebe GOttes ſamt
dem Spiegel der Krancken und ſterbenden 8.
1513. Das Leben der Heiligen, am Ende des Wintertheils ſteht:
Gedruckt iſt diß Buch (das da ſagt von der lieben heiligen
Leben und Sterben, wie es in dem lateiniſchen Paſſional be-
ſchrieben iſt) zu Augſpurg von Maiſter Hanſen Othmar,
in Koſten des fuͤrſichtigen und in teutſcher nation nahmhaff-
teſten Buchfuͤhrers, Herr Johann Rynmanns von Oringen
und vollendet am St. Matthaus Abend der heiligen zwoͤlff
Potten des Jars, da man zalt nach der Geburt Chriſti un-
ſers Herrn 1513. fol. cum Iconibus Sanctorum per Hans
Schaufflich, cælatorem celebrem &amp; ſatis artificioſum.
1515. Johann Muͤller druckte: Chronicon Abbatis Urſper-
genſis a Nino Rege Aſſyriorum M. usque ad Fridericum II.
Rom. Imp. quod Johannes Müller ſolertia ſua Aug. Vindel.
imprimi fecit a. ſalutis humanæ 1515. Dec. Kl. Novembr. fol.
1517. Albrechts von Eybe Doct. Tr. ob einem ſey zu nehmen
eyn ehlich Weib, durch Sylvanus Othmar, Burger und
Buchdrucker mit hohem Fleiß verfertiget, in Koſten des fuͤr-
ſichtigen Herrn Johann Rynmann von Oringen, teutſcher
nation nahmhafftigſten Buchfuͤhrers des Jars, als man zalt
1517. 4to.
1517. Die geverlichkeiten und eines theils der geſchichten des
loͤblichen ſtreitbaren und hochberuͤhmten Helds und Ritters
Trierdancks, welches die erſte Edition war ꝛc. und 1519 zum
andern mal allhier gedruckt wurde. Primæ hæ editiones ob
antiquitatem &amp; raritatem in pretio habendæ, notandumque,
in illis non modo figuras, ſed ipſum quoque, ut vocant, tex-
tum buxo nitidiſſime inſculpt. quod ex oculari inſpectione
ductibusque ſupra infraque literas patet, hujusmodi enim ty-
pos typothetæ componere neſciunt.
Bareuth.
1703. Johann Amelung, Hof-Buchdrucker daſelbſt.
Friedrich Elias Dietzel, Hof-Buchdrucker da-
ſelbſt, deſſen Inſigne ſtellet in einem runden Schilde
ein mit Cypreſſen-Zweigen umgebenes Hertz mit ei-
nem

nem Creutz, zu deſſen Rechten ſitzt die Gedult, zur Lin-
cken die Hoffnung, ſein Denckſpruch præſentirt ſich
in einem
fliegen-
den Zed-
dul, und
unten auf
eben der-
gleichen
ſein Nah-
me.
 Baſel.
Von dieſem beruͤhmten Ort habe im III. Theil mei-
ner ſo noͤthig- als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt p. 230.
von denen erſten Buchdruckern geredet, und pag. 398.
mehrere nach ihren Nahmen angezeiget. Anietzo
will hier anfuͤhren, was Johann Manlius in ſeinen
Collectaneis Locorum Communium, ſo zu Franck-
furth am Mayn 1594. bey Joh. Sauern gedruckt,
zum Lobe der Buchdrucker zu Baſel pag. 577. ſeqq.
denenſelben beylegt, zu teutſch alſo:
„Dieſe Stadt alleine macht in Anſehung der Buch-
„druckerey und Officinen allen Staͤdten Teutſch-
„lands, ja (wenn wir die Wahrheit bekennen wol-
„len) allen Staͤdten in Europa den Vorzug ſtreitig;
„Man ſehe nur auf die Menge der beſten Auctorum.
„ſowohl alter, als neuerer, oder auf den Fleiß, den
„man auf correcte Auflagen der Buͤcher wendet. Hier-
„zu kommt, daß man die beſten Buͤcher um einen leid-
„lichen Preiß haben kan. So groß iſt ſonderlich
„gegen arme Studirende die Freygebigkeit der Buch-
„drucker. Es ſind aber zu dieſer Zeit in dieſer Le-
„bensart beruͤhmt Hieronymus Frobenius, ein gelehr-
F 2ter

„ter Mann, Siehe deſſen Leben im Iſten Theil p. 64.
daſelbſt. und Nicolaus Epiſcopius, ein in der Hl-
„ſtorie und Rechten erfahrner Mann, Gerichts-Aſ-
„ſeſſor und Richter, vertraute Freunde, die ihren Fleiß
„nach Vereinbaren in Herausgebung der anſehnlich-
„ſten Schriftſteller faſt in allen Wiſſenſchafften, doch
„hat man ihnen ſonderlich zu dancken die Schriften
„der H. Kirchenvaͤter, ein groß Theil der Rechts-
„gelehrſamkeit, und Medicin-Hiſtoriſcher und ande-
„rer nuͤtzlichen Schriften zu geſchweigen.
„Die Stelle des Heinrich Petri, eines redlichen
„Mannes, der wegen beſonderer Klugheit und Staats-
„geſchaͤften, und Beſorgung der hohen Schule zu thun
„hat, vertritt ſein Eidam, Hieronymus Curio und an-
„dere. Johannes Oporinus p. 65. eben
daſelbſt. ein ſehr gelehrter und
„beſonders fleißiger Mann, in Wiederherſtellung,
„Verbeſſerung und Faltzung der beſten Author um,
„der ſonſt auch durch eigene Schriften beruͤhmt ſeyn
„koͤnte, welches allen Liebhabern der Gelehrſamkeit ſo
„bekannt iſt, daß ich es mit Stillſchweigen uͤbergehen
„kan.
„Johann Heruagius aber, ein anſehnlicher Mann,
„macht ſeine Officin, die er mit mancherley Zierra-
„then verſehen, von dem Vater ruͤhmlichen Anden-
„ckens bekommen, von Zeit zu Zeit herrlicher und ver-
„mehrter.
„Nicolai Beylingers, eines wackern, und um die
„Gelehrſamkeit wohlverdienten Mannes, Sorgfalt
„und Fleiß ſpuͤren ſowohl Erwachſene, als die ſtudi-
„rende taͤglich, deſſen Eydam, Arnold Gymnicus, der
„in dieſen Jahren eine eigene Officin eroͤffnet, macht
„uns gewiſſe Hoffnung eines fleißigen und ſorgfaͤlti-
„gen

„gen Buchdruckers; von ihm habe gefunden Æſopi
„Fabeln 1558. gedruckt.
„Zu dieſen koͤnnen gerechnet werden Jacobus Par-
„cus, und Petrus Perna, fleißige Maͤnner. Letztern
will ich hier beyfuͤgen, was er in ſeinen Zeichen fuͤhrt,
nemlich einen Roͤmiſch gekleideten Mann, der in der
lincken Hand einen langen Stab, in der rechten eine
Haͤnge-Lampen hat, mit der Umſchrift: Lucerna pe-
dibus meis verbum tuum.
„Dieſer ſo groſſer Maͤnner Namen habe ich lieber
„nur erzehlen, als ihr Lob beſchreiben wollen; (wel-
„ches letztere uͤber mein Vermoͤgen ſeyn wuͤrde) da-
„mit diejenigen unter denen Studirenden, welche
„danckbar ſeyn wollen, wiſſen moͤchten, welchen Maͤn-
„nern ſie ein groſſes Theil ihrer Gelehrſamkeit und
„Wachsthums im Studiren zu dancken haben, und
„ungereimte Tadler aufhoͤren moͤchten, die Verdien-
„ſte ſo groſſer Maͤnner zu verkleinern ꝛc.‟ So weit
Herrn Joh. Manlins Worte.
Hier wollen wir noch einige, nebſt ihren gedruck-
ten Buͤchern und Jnſignien mittheilen:
Johann Ammerbach, druckte: Auguſtini de Civi-
tate Dei. Auguſtini Epiſt. Margaritha poetica.
Caſſiani Sanctor. Patr. Collationes XXIV. Sum-
ma Theologica Antonini Florent. Auguſtini
Opera T. XI. 1500.
Vitus Ammerbach, ein gelehrter Buchdrucker, gab
heraus: Poemata Pytagoræ &amp; Phocylidis cum
duplici Interpr. Lipſ. 1578.
Bernhard Richel, ſiehe im III. Theil p. 230.
Samuel Apicurius, deſſen Jnſigne ſtellet einen ho-
len Baum vor, worinnen Bienen ſich aufhalten,
nach welchen ein Baͤrchinauf klettert. Die Um-
F 3ſchrift

ſchrift lautet alſo: Brevis
volatilibus Apis, &amp; ini-
tium dulcioris habet fru-
ctus illius. Eccleſiaſtici
undecimo.

Theod. Baerler 1515. Petri Derchonii reduct. mo-
ralit.
Johann Bebelius 1519. Jacob Faber in Epiſt. Ja-
cobi. Joh Braſſii Grammat. Inſtit. 4.
Andreas Cratander und Joh. Bebelius, 1527. Jac.
Fabri Stap. in Epiſt. Jac.
1522. Chryſoſt. 1523.
Cyrill. in Joh. Sein
Jnſigne ſtellet fuͤr die Ge-
legenheit, als eine na-
ckende Welbes Perſon,
welcher die Haare uͤber
die Stirne haͤngen; Sie
hat in der rechten Hand
ein Scheermeſſer, und
ſtehet mit ihren gefluͤgel-
ten Fuͤſſen auf einer Ku-
gel.

Hiero-

Hieronymus Curio, 1543. Aus ſeiner Officin kam
1562. Calepini Dictionarium fol. Sein Jnſigne
ſtellet in einem Schilde eine aus den Wolcken in
die Hoͤhe gehende Hand, welche mit der Feder auf
eine Tafel ſchrieb.
Valentin Curio, und Johann Walder, in Com-
pagnie, 1535. deren Jnſigne in einem Schilde
eine Taube zeiget, welche in ihren Pfoten und
Schnabel einen Kirſchzweig haͤlt.
Georg Decker 1645.
Nic. Epiſcopius, Johannis Frobenii Schwiegerſohn,
1553. Er ſtarb 1564. im 63. Jahr ſeines Alters
1568. Jm Auguſt iſt ex officina Heruagiana per
Euſebium Epiſcopium herauskommen eine lateini-
ſche Concordantz, auf dem letzten Blat ſtund fol-
gendes Signet: Auf einer Saͤule zeiget ſich der
Mercurius mit 3. Koͤpfen, in
der Lincken ein Biſchofsſtab,
in der Rechten der Mercu-
riusſtab, dahero muß er-
meldte Druckerey Euſeb.
Epiſcop. durch Erbſchaft uͤ-
berkommen haben, denn ao.
1589. findet man des We-
ſenbecii Conſilia juris ex
officina Epiſcopiana unter
ſeinem Namen, und das Jn-
ſigne, ſo er da fuͤhret, iſt ein
Biſchofsſtab, welchen eine Hand aus den Wol-
cken haͤlt, auf ſelbigem ſtehet ein mit Fluͤgeln aus-
breitender Krannich, der in der rechten Pfote einen
Stein haͤlt. Bey denen Fuͤſſen lieſet man den Na-
men EPISCOP. Dem ſetze noch bey Joh. Epi-
ſcopium.

F 4Bar-

Bartholomäus Weſthemmer, 1542. Sein Jn-
ſiane ſtellet auf einem
Schilde einen nieder-
ſchieſſenden Pfeil fuͤr,
um welchen ein Aal
wie ein lateiniſch S ge-
ſchlungen, welcher den
Kopf unten, und den
Schwantz oben fuͤhret,
mit der Beyſchrift: Fe-
ſtina lente.

Johann Frobenius druckte: Auguſtini Opera X. Tomi fol.
Biblia cum apparatu Summariorum &amp; Concordantiarum
1509. D. Eraſmi encomium matrimonii &amp; artis med. 1518.
Novum Teſt. latine, ex interpret D. Eraſmi 1522. Hippocra-
tes Diatriba adverſus ſervum arbitrium Mart. Lutheri, per D.
Eraſm. 1526. ſein Leben, Bilduiß, und Inſigne ſiehe im Iſten
Theil p. 64. Er ſtarb 1527. und hinterließ 3. Soͤhne, nem-
lich: Ambroſium, Aurelium, und Hieronymum, welche
das Werck fortſetzten, man ſichet von ihnen Cl. Galeni, ali-
quot libelli per Quinterium Jo. Anternacum partim recogni-
ti 1529. Hippocratis Coi, de Aere, aquis, &amp; locis libellus.
ejusd. de flatibus, gr. &amp; lat. 1529. C. Plinii II. Hiſtoria natu-
ralis 1530. fol. Blond. Flavii de Roma triumphante Libri X.
Romæ illuſtratæ Libri III. Italia illuſtrata, item Hiſtoriarum
ab inclinatione Romanorum libri XXXI. 1531. Eraſ. Roter.
Dilutio eorum, quæ J. Clithoveus ſcripſit, it. de delectu ci-
borum

borum 1532. Biblia V. &amp; N. Teſt. ex verſ. Deſid. Eraſ. 1538.
B. Rhenani Auctores hiſt. eccleſiaſt. 1539. Eraſ. Roterod. A-
dagiorum Chiliades 1541. Auguſtini Opera T. X. VIII. Vol.
1543. Suidæ opera græca 1544. Ariſtophanis Comœdiæ XI.
græcæ novem cum Comment. antiquis 1547. Agricolæ de re
metallica 1546. Ej de animantibus ſubterraneis liber 1549.
Tertullianum 1550 Baſilii Magni Opera græc. fol. 1551. Ter-
tulliani Opera 1556. Forſteri Jo. Dictionarium hebr. nov. ex
Rabbinorum Commentis 1557. Euſtathii, in Homeri Illiados
&amp; odiſſæ libros græc. 2 Tomi 1560. Draconitæ Proverbia Sa-
lomonis hebr. græc. lat. &amp; germ. 1961. Galeni Opera omnia
3 Tom. 1562. Forſteri Dictionarium hebr. novum 1563.
Gregorii magni Opera 1564. Auguſtini Opera omnia X Tomi
1569. Auguſtini de civitate Dei Libri XXII. 1570. Theſaurus
linguæ latinæ 1576. Plateri de corporis humani ſtructura &amp;
uſu 1583. S. Biblia ſ. libros V. &amp; N. Teſt. quadruplici lingua
hebr. græc. lat. &amp; germ. 1596.
Polic. &amp; Hier. Gemaſœi druckten: 1569. Cyr. Span-
genbergs Tab. in libros hiſt. V. T. zu ihren Zei-
chen den Arion auf einem Delphin, eine Harpfe in
denen Haͤnden haltend.
Gemuſœi (Hier. &amp; Polycarp. fil.) in Offic. Opoſ. zu
Baſel, wiewohl Polycarp. ſchon 1577. geſtorben;
druckten in Geſellſch.
Simon Grynœus hat zuerſt das 41. 42. 43. 44. 45.
Buch von Livio gedruckt, Baſ. 1531.
Thomas Guarinus 1564. Verſ. lat. V. T. ferner:
Alciadi Opera fol. 1687. ſein Inſigne ſtellt fuͤr
einen Palmen-Baum mit der Beyſchrifft: Palma
Guarina.
Balth. Han druckte nebſt denen Gemuſæis: Cyr.
Spangenberg in lib. hiſt. V. T. 1569. ingleichen
Wierii de præſtigiis Dæmon. libros XIV. in groß
4to 1577. in offic. Oporin.
Johann Herwagen 1527. Buceri Enarration. in
Matth. 8vo. Er heyrathete Frobenii Wittbe, mit
F 5wel-

welcher er deſſen Buchdruckerey bekam. Plauti
Comœdiæ XX. a mendis repurgatæ 1535. 8vo.
Archimedis Opera græc. &amp; lat. fol. 1544. Biblia
græca V. &amp; N. T. Gregorii Nazianzeni Opera
græc. Ej. Opera omnia græc. &amp; lat. 1550. Bernh.
Opera fol. Jac. Spigelii Lexicon juris Civ. fol.
1544. Demoſthenis Opera gr. &amp; lat. per. Hier.
Wolff 1572. fol.
Michael Jſnigrün, druckte: Sym. Sethi Syntagma
de cibor. facultate, ingleichen den Claudianum
8vo. 1534. iſt caſtigata inſigni ſtudio Mich.
Bentini &amp; Jo. Honteri Coronenſis. Seine Lit-
tern ſind Altvaͤter und voller Abbreviaturen, er
ſtarb 1577. ſein Inſigne ſtellt in einem Schilde ei-
nen Palm-Baum fuͤr mit der Beyſchrifft: Palma
Iſnigr.
Nicolaus Keßler, ſiehe im III Theil p. 231. ſein
Inſigne ſtellet zwey Schilder vor, welche an einem
duͤrren Aſte haͤngen, worinnen ſich ſein Nahme
zeiget.
Arend Kayſer, Gandani oder Gant in Spaniſch
Flandern. 1485.
Johann Oporin, druckte: 1542. Epiphan. adv. Hæreſ. fol.
Jod. Vivis de veritate ſidei Chriſtianæ Libri V. 1543. Luciani
Dialogi cœleſtes 8vo. 1545. Plinius Secundus de Viris illuſtr.
c. Comment. Conr. Lycoſthenis 1547. 8vo. Stobæi ſententiæ
per Conr. Geſner. gr. lat. 1549. Theod. Bibliandri, quomo-
do legere S. literas 1550. Reatim de Sacram. confeſſ. 1552.
Biblia interprete Caſtellione fol. 1554. Cromerus de origine
&amp; rebus geſtis Polonorum fol. 1555. Orphei Poetæ Opera ad
Siberi poemata 1556. Nicephori Hiſt. eccl. 1561. Dionis Cas-
ſii Romanæ Hiſtoriæ Libri XXV. lat. reddit. 1558. Neandri
Mich. Phraſeologia Iſocratis græco latina 1658. Neandri opus
aureum græc. lat. 4to. 1559. Mart. Borhæi Comment. in E-
ſaiam 1561. fol. Poſtelli Compend. diſciplinæ Coſmographicæ
4to. 1561. Hiſtoria Eccl. Centuriat. Magdeb. Cent. V. VI.
bis

bis XIII. 6 Baͤnde, fol. Nicephori Gregoræ Romanæ græc.
lat. 1562. fol. Jo. Rivii Opera theol. omnia 1562. fol. Suidæ
hiſtorica, cura H. VVolffii 1564. fol. Hiſt. Eccl. S. Metropol.
D. Alb. Cranz. fol. 1568. er ſtarb 1568. ſein Leben, Bildniß,
Inſigne ſiehe im I Theil p. 65.
Jacob Parcus, 1563. Cyr. Spangenb. Tabb. in
Pentateuch. fol. 1571. Jo. Spangenb. Tabb.
in Evang &amp; Epiſt.
Peter Perna, druckte: Pauli Jovii, von Como,
Biſchoffs zu Nuceria, Lobſpruͤche derer Maͤnner,
ſo durch Kriegs-Tapſerkeit beruͤhmt worden, ehe-
mals durch denſelben in 7. Buͤcher verfaßt, und
nunmehro aus deſſen Buͤcher-Saale, mit Bildniſ-
ſen, nach dem Leben ausgedruckt, gezieret, durch
Muͤhe und Fleiß Petri Pernæ, Buchdr. zu Baſel
1575. fol. es beſtehet aus 134. ſaubern Holtz-
Schnitten, ſo die Bildniſſe derer Helden fuͤrſtellen.
Bey den uͤbrigen Helden aber ſind nur bloſſe Lo-
bes-Erhebungen zu leſen. Von eben dem Biſchoff
hat man Lobſpruͤche beruͤhmter gelehrten Maͤnner,
Baſel 1577 fol. von Peter Perna mit 68. Holtz-
ſchnitten ausgeziert.
Adam Petri, aus Langendorf begab ſich mit ſeinem
Landsmann Joh. Froben. nach Baſel, und mach-
te ſich daſelbſt mit Joh. Ammerbach und Jo-
hann Petri bekannt, daß er ſelbſt eine Druckerey
anlegte, druckte fleißig Lutheri Schrifften, und
hatte davon groſſen Nutzen, welcher Frobenio ent-
gieng, als den Eraſm. Roterod. damit Schaden
gethan, daß er ihn wiederrathen, dieſe nicht zu
drucken.
Johann Petri druckte: Joh. de Secubia Concord.
lat. 1496. er ſtarb 1511.
Heinrich Petri, ein Sohn Johann Petri, druckte:
Pſal-

Pſalterium Davidis hebr. græc. lat. 1548. 8. er
ſtarb 1579. Dieſe Familie fuͤhret einerley Signet.
nemlich einen Felſen, aus
welchem Feuer heraus
faͤhrt, worein von oben
aus den Wolcken der
Wind blaͤſet, zur Rech-
ten kommt aus den Wol-
cken eine Hand, welche
mit einem Hammer auf
den Felſen ſchlaͤgt.

Sebaſtian Heinrich Petri, ein Sohn Heinrich Pe-
tri druckte: Muͤnſters Coſmographia 1592. fol.
item Calepini Lexicon fol. 1627.
M. Jacob von Pfortzheim, ſiehe im III Theil p. 231.
ſein Jnſigne ſtellet fuͤr einen Engel mit einem Crantz
auf dem Haupte, in jeder Hand ein Schild haltend.
Jn dem einen ſein Handlungs-Zeichen, im andern
das Zeichen der Stadt Baſel.
Johann Bergmann von Olpe, ſiehe im III Theil
p. 231. deſſen Jnſigne ſtellet vor einen Loͤwen, wel-
cher ein Schild haͤlt, in ſelbigen zeigen ſich zu un-
terſt Berge, und oben eine Lilie, in einem fliegenden
Zeddul ſind die Worte zu leſen: nihil sine
cavsa. joh. dergmann. de olpe.
Tho-

Thomas Platter, deſſen Jnſigne ſtellet vor den Adel
in Geſtalt einer Frau, ſo ſchoͤn und zierlich in Gold
gekleidet, mit einer Lantzen in der lincken Hand, und
in der rechten das Bildniß der Goͤttin Minervæ,
mit der Umſchrifft: dices faciesve minerva
tv nihil invita.
Conrad Waldkirch, 1588. fuͤhrte zu ſeinem Zeichen
die Gottesfurcht, in der
rechten Hand haͤlt ſie ei-
ne brennende Lampe, in
der lincken einen Stab,
mit der Umſchrifft: Ver-
bum tuum Lucerna
pedibus meis.

Nicolaus Lamperter, druckte 1505. Iſidorus de
ſummo bono &amp; ſoliloquio ejus 8vo. ſein Jnſigne
in einem teutſchen Schilde den erſten Buchſtaben
ſeines Vornahmens, nemlich das N. uͤber welchen
das Kaufmanns-Zeichen ſtehet.
Nicolaus Brylinger, fuͤhrte zu ſeinem Inſigne 3.
Loͤwen, deren einer eine Uhr haͤlt, der andere ſitzend,
der dritte liegend.
Michael Fürter, fuͤhrte zu ſeinem Inſigne zwey teut-
ſche Schilde, ſo an einem duͤrren Baum hiengen,
und von Greiffen gehalten wurden. Jm erſten wa-
ren

ren die Anfangs-Buchſtaben ſeines Namens, und
ein Creutz, im andern das Zeichen der Stadt Baſel.
Thomas Wolff 1528. ſiehe ſein Inſigne wie folget:
 Bern.
1550. Matthias Appiarius, welches obnfehlbar
der Vater von dem zu Baſel angebenen Samuel
Appiario iſt; Er fuͤhret eben das Inſigne, nur die
Beyſchrifft habe gefunden brevis volatilibus Apis,
&amp; initium dulcioribus habet fructus illius. Eccle-
ſiaſtici undecimo.
1605. Joannes le Prcux, druckte allda Franciſci
Petrarchæ de remediis utriusque Fortunæ Libri
duo. Er nennet ſich illuſtriſſ. D. D. Bern Typo-
graph. Sein Signet zeiget in einem Schilde 2. ſich
gegen

gegen einander auflehnende Baͤren, uͤber dem Wap-
pen ſteht der zweykoͤpffigte Adler, uͤber deſſen Haͤu-
ptern nahe ſtehende Cronen, welches das Wappen des
Canton Berns vorſtellet.
1694. Daniel Tſchiffelii, deſſen Inſigne zeiget in
einem Oval einen
Ancker, worauf eine
Taube ſitzt, welche
einen Oel-Zweig im
Schnabel haͤlt, in ei-
nem fliegenden Zed-
dul lieſet man dieſe
Worte in ſpe &amp; ſi-
lentio.
 Braunſchweig.
Arn. Jac. Keitel, Hertzogl. privil. Buchdrucker.
Johann Philipp Ernſt Weidlein, Fuͤrſtl.
Braunſchw. Buchdr.
1642. Balthaſar Gruber.
1653. Chriſtoph Friedrich Zilliger.
1656. Andreas Duncker.
Johann Heinrich Duncker, deſſen Jnſigne eine
Hand aus den Wolcken, welche von einer im Feuer
liegenden Otter geſtochen wird, darunter die Worte:
Defenſore Deo non
Læſit vipera Paulum:
Oben druͤber Quis con-
tra nos, deſſen Abkoͤmm-
linge ſiehe im III. p. 287.
er druckte: M. Tullii Cic.
Epiſt. ad famil. ex re-
cenſ. Ad. Theod. Sibe-
ri. 8.

Caſ-

Caſſel.
Die Landgraͤfliche Reſidentz und Haupt-Stadt in
Heſſen hat dieſe edle Kunſt-Buchdruckerey ſehr fruͤh-
zeitig aufgenommen, nemlich es hat
Johann Faber, 1475. daſelbſt gedruckt: Beati
Hieronymi Leben der heil. Vaͤter fol. welche C. M.
Pautalion lateiniſch heraus gegeben.
1668. Friedrich Hertzog, deſſen Signet ſtellet in
einem mit Blumen-Werck
umgebenen ovalen Schil-
de vor ein Hertz, woraus ein
gruͤner Zweig hervorraget,
und auf ſelbigen ſein Nahme
zu erſehen F. H.

Heinrich Hermeſſen, Hof-Buchdrucker.
Chemnitz.
Conrad Stöſſel, Buchdrucker und Buchhaͤndler,
verehligte ſich 1691. mit Jfr. Chriſtiana Sophia
gebohrner Portenreuterin, mit welcher er nach GOt-
tes-Willen, bis dato lebet; Seine mit ihr gezeugten
Soͤhne, davon der erſtgebohrne Johann Conrad,
als Hof-Buchdrucker in Dreßden 1733 im 41. Jahr
ſeines Alters verſtorben, (ſiehe im II. Theil p. 16.)
die zwey noch lebenden, als Johann Chriſtoph, und
Johann David, welche er gleichfalls, wie den er-
ſten, ſowohl im Buchhandel, als Buchdruckerey vaͤ-
terlich unterrichtet, legen nunmehro diejenigen Proben
ab,

ab, die ihnen ihr Lehrmeiſter nach der beſten Metho-
de und Lehr-Art, die im Gebluͤte ſteckt, bey gebracht.
Gleichwie nun Vaͤtern ihre groͤſte Sorge iſt, wie ſie
ihre Kinder gerne verſorgt moͤchten wiſſen, alſo hat
ihn GOtt auch dieſen Wunſch erfuͤllt, daß er Kin-
der zehlen kan, und da er beyden Soͤhnen die Buch-
handlung uͤbergeben, ſind ſelbige auch bemuͤht, ſie in
einem guten Flor zu erhalten, indem ſie ſich dahin be-
ſtreben, wie ſie hie und da ein gutes Verlags-Buch an
ſich bringen. Jhr Signet, ſo ſie fuͤhren, ſtellet vor
in einem Schilde
beyder Nahmen
verzogen, zur rech-
ten die Minerva,
welche den zur lin-
cken ſtehendē Mer-
cur ein Buch uͤber-
reichet, oben in ei-
nen fliegenden Zed-
dul lieſet man Do-
ctorum Gloria
merces, unten erblicket man zwey zuſammengeſchlun-
gene Frucht-Hoͤrner.
 Cölln am Rhein.
Von dieſem Ort haben wir im III. Theil p. 151.
ſeqq. einige Nachrichten mitgetheilet, ingleichen p.
398. ein gantzes Buchdrucker-Verzeichniß angefuͤhrt,
was ich nun bishero geſammlet, will ich hier noch
mittheilen.
Gerhard Grevenbruch, 1612. ſein Inſigne ſtel-
let vor ein auf den wilden Meeres-Wellen gehen-
des Schiff, in der Ferne eine Stadt, uͤber welche die
GSon-

Sonne aufgehet, oben in
einem fliegenden Zeddul lie-
ſet man die Worte: Poſt
nubila Phœbus, unten im
Schilde ſein Handlungs-
Zeichen.

Peter Quentel, 1532. druckte: Friederici Nau-
ſeæ Blanci campiani eximii LL. Doctoris inclytæ
Eccleſiæ Moguntinæ a Sacris Concionibus Emi-
nentiſſ. Libri Mirabilum ſeptem.
Jacob Stöer, 1618. druckte er: Senecæ opera 8.
Colon. Allobrogum, Typis Jacobi Stœr.
Franc. Birckmann., 1526.
Gualterus Fabricius, 1566. ſein Inſigne, ein ovales
Schild, worinnen ein
Krannich, welcher in der
rechten Pfoten einen Stein
haͤlt, mit der Umſchrifft:
Vigilantibus jura ſubve-
niunt.

Gottfried Hattorp, 1540. ein gelehrter Mann und
zugleich Burgermeiſter. Sein Jnſigne ſtellet ein
auf

auf blauem Grunde ſilbernes Schild, welches mit
einem Rautencrantz umgeben, in ſelbigem zeiget ſich
ein Lilienſtock, mitten unter Dornen, uͤber der Lilie
ſtehen die Buchſtaben V. D. M. I. Æ. unten dar-
unter: Sicut Lilium inter Spinas.
Conrad von Homburch, 1479. druckte jus Cano-
nicum in klein folio. Es iſt dieſes nicht ſowohl
das jus Canonicum, als vielmehr ein Comment.
uͤber einen Theil deſſelben. An dem Ende nennt er
es Summa Magiſtrutia, alias Piſanella. Er hat
auch in eben dem Jahre eine lateiniſche Bibel in
groß fol. gedruckt. vide Leſſer.
Melchior Noveſianus. Sein Jnſigne ſtellet eben
daſſelbe vor, welches wir bey Bartholomaͤus Weſt-
hemmer zu Baſel gezeiget haben, nur daß er die
Worte dabey geſetzt: Feſtina lente.
Matern Cholin, 1578. Sein Jnſigne ſtellet fuͤr ei-

ne Schlange, ſo mit
zweyerley Zweigen in
Geſtalt eines Cran-
tzes umwunden. Der
zur Rechten ſcheinet
ein Lorberzweig, der
zur Lincken ein Kirſch-
zweig, welchen eine
Hand aus den Wol-
cken haͤlt. Jnwendig
ſind dieſe Worte zu
leſen: Benedices Co-
ronæ anni benignitatis tuæ Pſ. 64. Es ſtund
ſelbiges auf dem Buche Dionyſii Carthuſiani li-
ber utiliſſimus de quatuor hominis noviſſimis,
nempe: morte, judicio, inferni pœnis, gaudiis
cœli 12. Col. ap. Mart. Cholinum 1578.
G 2Hein-

Heinricus Mameranus, 1550. Er fuͤhrte zu ſeinem

Jnſigne einen zwiſchen zweyen
Ehren-Saͤulen doppelten Ad-
ler, mit der Uberſchrift: Caro-
lus V. Rom. Imp. Aug. Jn
den Saͤulen ſtehen die Wor-
te: Plus ultra.
Herman Lichtenſtein.
Wilhelm Friſenius, Buchdrucker und Buchhaͤndler,
druckte 1649. Polemoſophiæ Sophiſticæ Dan-
haueri.
Ulricus Zellius von Hanau iſt der erſte geweſen,
ſo daſelbſt das teutſche Chronicon Colon. ge-
druckt.
Conrad Winter, 1480. druckte Jac. de Vorag. Le-
gendæ Sanctor. l. hiſt. Longob.
Johann Prael, 1530. Henr. Corn. Agripp. de
incertitud. &amp; vanit. ſcientiar. 8. 1532. fuͤhrte
zu ſeinem Jnſigne einen Loͤwen, welcher mit der vor-
dern lincken Pfoten ein Schaaf haͤlt, in einem flie-
genden Zeddul lieſet man: Humilitas vincit o-
mnia; unter dem Loͤwen halten 2. Genios ein
Schild, worinnen die Anfangsbuchſtaben ſeines
Nahmens.
Peter Henning, 1617. fuͤhrte in einem runden Schil-
de einen Loͤwen, welchen eine Hand aus den Wol-
cken bey ſeinem Kopfe haͤlt, mit der Umſchrift:
Cautim &amp; Paulatim. Unten ſiehet man in einem
kleinen Schilde ſeinen Nahmen mit der Kauf-
manns 4. Auſſen an allen vier Ecken befinden ſich
4. En-

4. Engel, welche muſicaliſche Jnſtrumente fuͤhren,
zwiſchen den obern findet ſich ein ſtehender Haaſe,
ſo ein Buch haͤlt.
Jodocus Calcovius, 1663.
Johannes Küch, 1617. fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne
ein Jeſuiter-Zeichen, mit der Umſchrift: Nomen
Domini Laudabile.
Heinrich Quentel, deſſen im III. Theil p. 252. ge-
dacht: 1508. Petriode Ravenna Alph. aur. Ej.
Comp. jur. civ. 1504. Refug. Advocator. 1505.
Mich. de Hungar. Evagator. 1506. Plutarchum
1507. Autores Ariſtotelis, Boetii, Senecæ, Apu-
lei &amp;c. 1500. Thom. de Aquin Malleus Hæreti-
corum. Miſſale itinerant. 1501. Raym. de Sa-
bunde Viola animæ 1498. Alb. M. Serm. 1499.
Lanacr. conſc. 1495. Repertorium aureum
1492. Expoſitio hymnorum 1514. Grammat.
nov. opus 1515. Tunnic. in proverb. germ.
1628. Ludovici Granatenſis Opera, in tres To-
mos diſtributa, 1626. T. II. T. III.
Hermann Lichtenſtein, nennt ſich auch Levilapi-
dem, druckte: Vincent. Spec. Venet. Hiſtoria-
le, morale, doctrinale &amp; naturale, ſ. Leſſers Typ.
jub. §. 51. Jch finde auch einen Peter Lichten-
ſtein, ſo ſich nach Venedig gleichfalls gewendet,
zu ſeinem Jnſigne fuͤhret er in einem runden Schil-
de das Lamm GOttes mit der Siegsfahne, mit der
Umſchrift: Agnus Dei, qui tollit peccata mundi,
miſerere nobis; unten in einem vierckigten Rah-
men lieſet man: In officina ad Signum Agnus
Dei 1547. welches ohnfehlbar ein Sohn iſt.
Anton Hierat, verdienet unter allen Buchdruckern
zu Coͤlln ſeiner Zeit, wegen Wiederauflegung der
Schriften heiliger Vaͤter, den Ruhm und Vorzug.
G 3Denn

Denn er hat daſelbſt als ein Rathsherr und ange-
ſehener Mann die Buchdruckerkunſt unter ſeines
Herrn Johann Gymnici Wittbe getrieben. Es
ſcheinet zwar ſeine Officin der Platinianiſchen nicht
gleich geweſen zu ſeyn, ja es ſcheinet, als wenn ſie
noch etlichen andern an Ruhm und Pracht gewi-
chen; allein wenn wir die vielen groſſen und wich-
tigſten Wercke, ſo er gedruckt, betrachten, ſo giebt
ſie dieſen im geringſten nichts nach, geſetzt auch,
daß ihm ſein Stiefſohn Johann Gymnicus fleiſ-
ſig geholffen. Das groſſe Theatrum Beyerlin-
gianum iſt von jetzt geſagten ein deutlicher Zeuge,
es iſt ſelbiges in 8. Tomis von ihm angefangen,
von ſeinen Soͤhnen aber gluͤcklich zu Ende gebracht
worden. Ja dieſes iſt noch ein groͤſſerer Beweiß-
thum, daß er binnen ſo wenig Jahren ſo viele und
groſſe Wercke von Autoribus auf das ſeinſte und
ſchoͤnſte gedruckt hat. Die vornehmſten hiervon
ſind folgende:
3. Ambroſii, S. Bornardi, S. Cypriani, S. Epiphanii, S. Gre-
goriï, Taumaturgi, S. Gregorii Nazianzeni, S. Gregorii Niſſe-
ni, S. Hieronymi, S. Hilarii, S. Hugonis de S. Victore, S.
Theodoreti Cyrenſis, S. Iſidori Hiſpalenſis ac Tertulliani Ope-
ra omnia, Alphonſi Tortati, Epiſcopi Abulenſis opera T. XII.
c. Indice, Alphonſi Salmeronis Soc. Jeſu in Geneſin &amp; Danie-
lem &amp;c. T. V. Joannis Lorini, Soc. Jeſu in Levit. Numeros,
Pſalmos &amp; Act. Apoſt. T. IV. Venerabilis Bedæ, T. VIII.
S. Bonaventuræ T. VII. Rabani Mauri T. VI. Tomi omnium
Conciliorum Græce aut Latine eruditorum T. IV. Joannis
Azorii, Soc. Jeſu Inſtitutiones morales T. III. Concluſiones
Cardinalis Tuſci T. VIII. Annales Cardinalis Baronii T. XII.
Jacobi Saliani Annales T. VI. Hiſtoria Soc. Jeſu T. II. Con-
troverſiæ Cardinalis Bellarmini T. IV. Chriſtophori Clavii
opera T. V. Bibliotheca de ium Patrum Tomis quindecim.
Salmeronis Alphonſi opera omnia in N. Teſt. XVI. Tomis
comprehenſa fol. 1612. bis 15. V. Vol.
Alle

Alle dieſe erwehnte Schriften nun ſind in Folio
heraus gekommen, und die meiſten, welche nach er-
zehlter Menge weniger Hochachtung zu verdienen
ſcheinen, habe ich mit Fleiß mit Stillſchweigen
uͤbergangen.
1626. Bertram von Hilden, druckte: Drexelii Tri-
umphatam incontinentiam.
Croſſen.
Johann Friedrich Liſcovius, iſt gebohren in der
Koͤmgl. Preußiſchen Veſte Peitz den 6. Oct. 1682.
Sein Herr Vater iſt geweſen weyl. Herr M. Johann
Liſcovius, Ober-Pfarrer in Peitze, Herrn M. Joh.
Liſcovii, ein in die 65. Jahr lang in dem Marcktfle-
cken Münchenhofen geweſenen Predigers Sohn;
Die Mutter war weyl. Frau Eva Sophia, geb.
Beckerin, weyl. Herrn M. Adam Beckers, geweſe-
nen Paſt. Prim. und Inſpectoris in Zuͤllichau, zweyte
Tochter. Sein Herr Vater wurde ihm durch den
Tod zeitig entriſſen, und ſeine Frau Mutter vereh-
lichte ſich zum zweytenmal an weyl. Herrn Martin
Alexen, treufleißigen Predigern in Jacobsdorf, Brie-
ſen und Kersdorf, bey Franckfurt an der Oder be-
legen. Hierauf wurde er von D. Eberto, vornehmen
JCto und Prof. Extraord. in Franckfurt an der Oder,
zur Auferziehung angenommen, welcher ihn daſelbſt
fleißig zur Schule hielt, mit dem Vorſatz, ihn ſtudiren
zu laſſen, welches aber durch Kranckheit und unver-
muthete Zufaͤlle gehindert wurde, alſo daß er um Pfle-
ge und Herſtellung der Geſundheit wieder zu Hauſe
genommen wurde. Ob nun wohl nach erlangter Ge-
ſundheit nichts ermangelte, den in der Franckfurther
Schule gelegten Grund zum Studiren, durch fleißige
Jnformation, zu vermehren, es auch ziemlich erreichet
wurde, ſo ereignete ſich doch abermal eine neue Hin-
G 4der-

derniß, durch Abſterben ſeines geliebten Herrn Stief-
Großvaters, Herrn M. Möllers, vornehmen JCto
und Cammer-Gerichts-Advocatens in ermeldetem
Franckfurt, daß ſeine geliebten Eltern genoͤthiget wor-
den, ihm zu Erlernung einer Profeßion Voſtellung zu
thun. Ob er nun wohl Anfangs Luſt zur Apothecker-
Kunſt hatte, wurde es doch auf Einrathen Hrn. Chri-
ſtoph Zeidlers, damahligen Univerſitaͤts-Buchdru-
ckers in Franckfurt, geaͤndert, daß er ſich die edle
Buchdruckerkunſt erwaͤhlte, auch zu gemeldeten Hrn.
Zeidlern als ein Vetter, ſelbe zu erlernen, Johanni
1695. aufgenommen, und Johanni 1700. wieder frey
geſprochen worden, da er ſich noch einige Zeit bey
ihm in Condition aufgehalten; ſein Vorſatz aber war
in die Fremde, ſo auch mit guter Recommendation
geſchahe. Und als er zum zweytenmal wieder nach
Halle bey ſeinen ermeldeten Lehrherrn 1721. kam, hat
er daſelbſt auch ſein Poſtulat Kunſtgebrauch nach
verſchencket, und ſich bis 1702. allda aufgehalten, ſich
wieder an beruͤhmte Oerter, als Leipzig, Nuͤrnberg,
Augſpurg ꝛc. begeben, bis er wieder 1704. nach Leip-
zig bey dem alten Herrn Goͤtzen in Condition trat,
von dar nach Wittenberg, Halle, Helmſtädt,
Magdeburg, Berlin, und endlich wieder in ſeine
Heymath nach Franckfurt an der Oder gelangte,
auch bey Hrn. Tobias und Joh. Chriſtoph Schwar-
tzen conditionirte. Ob er ſich nun dem Studiren da-
ſelbſt aufs nene applicirte, und unter des Herrn D.
Strimeſii Rectorat zum Studioſ. Theol. inſcribiren
ließ, auch etliche Monate dabey verharrete, ſo wurde
doch durch inſtaͤndiges Zureden ſeiner damals noch
lebenden Frau Mutter und alten Lehrherrn Zeid-
lers, dahin bewogen, das Studiren wieder zu aban-
doniren, und weilen eben damahls kein Buchdrucker
zu

zu Croſſen war, ſich reſolvirte, dahin als Buchdru-
cker zu ziehen, welches denn auch Michael 1706. ge-
ſchahe, wozu er ſich in Franckfurt auch eine gantz neue
Druckerey verfertigen ließ. Ao. 1707. verheyrathete
er ſich allda an weyl. Herrn Dietrich Siegmund
Schlüwitzes, geweſenen Feldſcherers und Chirurg.
in Croſſen hinterlaſſene Frau Wittbe, Dorotheen,
geb. Mayerin. Ob nun dieſes eine wohlgerathene
Ehe war, ſo ſtoͤrte doch ſelbe aufs hoͤchſte der Croßniſche
allgemeine Stadt-Brand, da er unter andern auch ſein
erheyrathetes Hauß, alle Mobilien und groſſen Scha-
den an ſeiner Druckerey, ja faſt ſein Leben dabey ein-
zubuͤſſen, erlitte; muſte alſo im Exilio wandern, und
machte ſich nacher Zuͤllichau, ſeine Druckerey zu re-
pariren, woſelbſt er auch 2. Jahr geweſen. Weilen
es aber daſelbſt vor einen Buchdrucker gar nahrloß,
und theuer leben war, zog er wieder nach Croſſen,
und bauete ſich auch wieder ein Hauß. 1714. wurde
er zum Gerichts-Aſſeſſor im Rathhauſe, und 1721.
zum erſten Kirchenvorſteher und Rechnungs-
führer angenommen und confirmirt. Jn dieſer ſei-
ner erſten Ehe hat er durch GOttes Seegen 7. Kin-
der erhalten, als 5. Toͤchter und 2. Soͤhne, davon
aber nur die aͤlteſte Tochter noch lebet, und an Herrn
Joh. Peter Bernhardi, Kaufmann und Gaſtgeber
in den 3. Cronen zu Croſſen, verheyrathet iſt, ſechſe
aber ſind geſtorben, bis nach einer 20jaͤhrigen ver-
gnuͤgten Ehe, auch ſeine Ehefrau, erſter Ehe 1724.
ſtarb. Nachdem es aber ſein Haußweſen erforderte,
eine Ehewirthin wieder herzuſtellen, verehlichte er ſich
zum andernmal mit Jfr. Anna Dorothea Abraha-
min, weyl. Herrn Adam Abrahams, geweſenen Tuch-
und Wollenhaͤndlers in Croſſen, hinterlaſſenen Jfr.
Tochter, mit welcher er 8. Jahr in liebreicher Ehe ge-
G 5lebet,

lebet, und 4. Toͤchter mit ſelbiger gehabt, darvon die
juͤngſte geſtorben, die 3. aͤlteſten aber durch GOttes
Gnade noch leben, wurde aber durch ihr Abſter-
ben zum zweytenmal in den kuͤmmerlichen Witt-
werſtand geſetzet. Ob er nun ſchon etliche Jahre
alſo unverheyrathet blieb, ſo konte doch ſeine
Wirthſchaft, nicht ohne Wirthin behoͤrig fortgeſetzt
werden. Verehlicht ſich alſo zum dritten mit Jfr.
Julignen Johannen Lehmannin, Herrn Johann
Siegmund Lehmanns, treufleißigen Seelſorgers in
Göhren, Jfr. Tochter, mit welcher er bis dato in
geſegneter Ehe lebet, und zwey Kinder; als: eine
Tochter und einen Sohn erzeuget hat, ſo auch am
Leben. Die Fuͤhrung ſeiner Druckerey in die 37.
Jahr iſt ihm allezeit ſehr angelegen geweſen, und halte
es fuͤr unnoͤthig, alles ſpecifice hier anzufuͤhren; wei-
len durch den offtmaligen Druck des Zuͤllichauer Ge-
ſang- und Gebet-Buchs, in allerley Format, und an-
dere Schriften, ſo aus ſeiner Preſſe gekommen, jeder-
mann wird wiſſend ſeyn, daß er allen Fleiſſes daruͤber
gehalten, und nur dahin bemuͤht geweſen, wie er die
Kunſt in allermoͤglichſte Aufnahme bringen moͤge;
Er fuͤhret zu ſeinem Inſigne 2. Wapen, als erſtlich
ſein angebohrnes Stamm-Wapen ſo: Es hat einen
offenen Helm, uͤber demſelben ſteht zwiſchen zwey Fluͤ-
geln ein Mann, in der rechten Hand ein Wachs-Licht
haltende, unter demſelben in einem weiſſen Felde ſte-
het wieder ein Mann mit dem Wachs-Lichte, auf den
Seiten hat es ſeine Zierde, wie das Buchdrucker-
Wapen, und oben herum ſteht Sigill. Liſcovianum.
Das andere iſt das ordentliche Buchdrucker-Wapen
mit dem Greif und Adler. Sein Wahlſpruch iſt:
Fürchte GOtt und ehre den König.
Darm

Darmſtadt.
1606. Balthaſar Hofmann, hat gedruckt: Clav.
general. tripl. in libr. Steganograph. Joh. Trithe-

mii. Sein Signet, ſo auf
dem Titul ſtund, ſtellte
vor eine Werckſtadt
der Schmiede, die Um-
ſchrift war: Excudebat
Balthaſar Hofmann,
da nun excudebat von
den Schmieden ge-
braucht wird, ſo hat diß
zu dem Signet Gele-
genheit gegeben.
Delitzſch.
Chriſtian Vogelgeſang, trat ans Licht der Welt
1678. den 10. Jul. Mittwochs fruͤh um 6. Uhr in
Ubigau in der Niederlaußnitz. Sein Vater iſt
geweſen, Herr Johann Vogelgeſang, in die 30. Jahr
beſtverdient geweſener Cuſtos bey der Kirche zu
Seyda und Schuldiener daſelbſt. Die Mutter hin-
gegen Frau Anna Chriſtina, weyland Herrn Ri-
bings, hochbeſtallten Ober-Foͤrſters, eheleibliche Jfr.
Tochter, von dieſen ſeinen lieben Eltern nun iſt er
alsbald zum Bad der heil. Taufe gebracht, auch von
denenſelben zu allen gottſeligen und Chriſtlichen Tu-
genden in der Zucht und Vermahnung zum HErrn
auferzogen worden; indem ſie ihn zur Schule fleißig
gehalten, und Anfangs einem eigenen Informato-
ri, hernachmals aber in die Schule nach Luthers-
Jeſſen

Jeſſen und dem damaligen Cantori zu treuer Infor-
mation uͤbergeben, nachhero aber auf die Schule na-
cher Jüterbock gethan, in der Meynung, ihn beym
Studiren zu erhalten, weil ſie aber der liebe GOtt in
9. Jahren dreymal mit Feuer heimgeſuchet, und all-
zeit Haus und Hof verluſtig gemacht worden, haben
ſie ihn endlich nacher Wittenberg bey den damaligen
Univerſitaͤts-Buchdrucker, Herrn Chriſtian Krau-
ſingen, gethan, da er den 3. Jan. 1693. den Anfang ge-
machet, und nach Verflieſſung des 5ten Jahres von
ſeinem ſeel. Lehr-Herrn, in Beyſeyn etlicher Kunſtver-
wandten, iſt loßgeſprochen worden, worauf er bald von
ſeinen lieben Eltern Abſchied genommen, und einige
beruͤhmte Staͤdte beſuchet, bis ihn endlich GOtt nach
Delitzſch gefuͤhret, allda er ſich auch, nach reiflicher U-
berlegung, nicht allein 1700. haͤußlich niedergelaſſen,
und eine neue Buchdruckerey etabliret, ſondern auch
nachhero mit des weyl. Wohl-Erbaren und Wohl-
geachten Peter Münchs, geweſenen Buͤrgers und
Raths-Glaſers, eintzigen Jungfer Tochter, Chriſti-
nen Eliſabethen, in ein Chriſtlich Ehe-Verloͤbniß
eingelaſſen, auch ſich darauf den 14. Nov. deſſelben
Jahres in Leipzig in der Nicols-Kirche durch Herrn
Lic. Dornfelden copuliren laſſen. Jn dieſer Ehe
hat er durch GOttes Gnade 10. Kinder, als 7. Soͤh-
ne und 3. Toͤchter, erzeuget, davon 6. Soͤhne und 2.
Toͤchter in die frohe Ewigkeit ihm vorgegangen, Die
uͤbrigen beyde aber ſind noch am Leben, als 1) Johan-
na Roſina, weyland Herrn Paul Bergers, geweſe-
nen Raths-Caͤmmerers, auch Kauff- und Handels-
manns, hinterlaſſene Wittwe, welche ihn mit zwey
Enckeln erfreuet, als einem Sohn und Toͤchterlein, da-
von das Soͤhnlein ebenfalls verſtorben, das Toͤchter-
lein aber, Nahmens Johanna Roſina, nebſt ihr noch
am

am Leben. 2) Johann Chriſtian Ehrenfried, an-
ietzo lebender Buchdrucker, welcher mit deſſen Ehe-
Liebſten, Frauen Annen Julianen, gebohrner Ruti-
ſchin, ebener maſſen ihn mit einem Enckel, Nahmens
Johann Chriſtoph Ehrenfried, erfreuet. Was
uͤbrigens ſeinen Lebens-Wandel anbelangt, ſo hat er
nicht allein die ſchoͤnſten und ſtaͤrckſten Wercke in ſei-
ner Officin verſertiget, ſondern iſt auch durch ſonder-
bare Schickung GOttes 1721. in hieſiges Wohlloͤbl.
Raths-Collegium gezogen worden, da er nachhero
1729. Unter-Cämmerer, Jahrs vorher als Abgeord-
neter E. Hoch-Wohl-Edlen Raths den ausgeſchrie-
benen allg meinen Landtag, auch anhero bald darauf
folgenden Ausſchuß-Tag 1730. abg wartet, darauf
aber 1736. zum Bürgermeiſter der Stadt Delitzſch,
und zugleich zum Co-Inſpector bey der Koͤnigl. Pohln.
und Churfuͤrſtl. Saͤchſ. General-Acciſe erwehlet
worden, welche letztere Functiones er nach ſeinen von
GOtt ihm verliehenen Kraͤfften beſtmoͤglichſter maſ-
ſen verwaltet bis an ſein Ende, welches war der 14.
Dec. 1742. im 63. Jahr ſeines Alters.
Johann Chriſtian Ehrenfried Vogelgeſang,
ein Sohn des erwehnten Herrn Chriſtian Vogelge-

ſangs, Buchdrucker und Buchhaͤndler,
wie auch Vorſteher des Hoſpitals zu
St. Georgen daſelbſt, fuͤhrt zu ſeinem
Inſigne drey Palm-Baͤume, worun-
ter ſein Nahme ſich darſtellet, oben aber
eine Crone ſich zeiget.
Dreßden.
Eine kleine Nachleſe wird von dieſem Ort noch uͤbrig
ſeyn, ob ſchon im I. Theil p. 70. im II. Theil p. 15.
und im III. Theil p. 258. hier und da vieles ausgebeſ-
ſert worden. Hier giebt mir der Herr Rector Frey-
tag

tag Anlaß, bey einigen Buchdruckern, von denen ich
geredet, noch etwas beyzufuͤgen. Als:
Von Gimel Bergen III. habe zwar im III. Theil
p. 261. ſeinen Todes-Tag gemeldet, weil aber Herr
Rect. Freyberg den gantzen Lebens-Lauff in ſeinen
Reliquien der Dreßdner Buchdr. Hiſt. mittheilet,
wird er mir erlauben, ſelbigen allda zu entlehnen.
Sein Vater, Gimel Bergen, iſt gebohren 1543. Er
hielt ihn fleißig zur Schule, ſo daß er in den Spra-
chen, wie auch in der Sing- und Rechen-Kunſt gute
profectus erlangte: welche Anſtalt nicht vergebens
geweſen, ungeachtet er das Studiren nicht fortſetzen
koͤnnen. Denn, da ihn der Vater hernach zu ſeiner
Kunſt brauchte, konte er nicht allein mit Drucken, ſon-
dern auch mit Setzen, im Teutſchen, Lateiniſchen, Grie-
chiſchen und Hebraͤiſchen typis wohl fortkommen, und
dem Vater, zu deſſen ſonderbaren Freude, helffen und
beyſtehen. Ja nach deſſelben Abſterben verwaltete er
ſo wohl die Druckerey daheime, als die Hof-Buchdru-
ckerey, bey welcher, aus Churfuͤrſtl. Gnade, die Frau
Mutter gelaſſen worden, daß ſie an ihm, den aͤlteſten
Sohn, und ſeinen zwey Bruͤdern, Chriſtian und
Melchior, einen rechten Troſt hatte. 1640. verſchenck-
te er zu Leipzig ſein Poſtulatum, und wurde, als der
erſte unter ſeinen Competitoren, zum Geſellen und
zugleich zum Printz der loͤblichen Kunſt erklaͤret und ge-
macht, dadurch er ſich eben tuͤchtig und geſchickt zu der
darauf erfolgten doppelten Verweſung gezeiget. Sei-
ne Complexion war nicht die ſtaͤrckſte: Er hatte von
Jugend auf vielfaͤltige Anſtoͤſſe, lag inſonderheit an
hitzigen Fiebern etliche mahl ſchwerlich darnieder. Um
den Anfang des Junii 1643. warff ihn eben dieſe
Kranckheit aufs Todt-Bette. Da ſich eine Beſſe-
rung ſpuͤren ließ, und die Hitze abnahm, fiel er, nach
dem




dem am 20. Jun. als an einem Sonntag, geweſenen
groſſen Gewitter in einen beharrlichen Schlaf, davon
er endlich Montags den 21. erwachte, aber bald dar-
auf die Sprache verlohr, und Vormittags um 10.
Uhr ſeinen Geiſt in Friede aufgab, 27. Jahr und 8.
Tage alt. Den 24. als am Johannis-Feſt, hielt ihn
der Diaconus M. Ambros. Arnold die Leichen-Pre-
digt ex Apoc. VII, 14. und ſtellte fuͤr Salutis pio-
rum conditionem, welche jedoch der juͤngſte Bruder
Melchior allererſt 1665. in Druck nahm.
Chriſtian Bergen, deſſen im II. Theil p. 15. Er-
wehnung gethan, auch ſein Bildniß beſchrieben. Die-
ſer war der mittlere Bruder von Gimeln III. war Hof-
Buchdrucker, und ſchrieb ſich 1664. noch ſo, ungeach-
tet er den Buchhandel zugleich getrieben, und bey dem
juͤngern Bruder, Melchior Bergen, zuweilen, wie
anderweit, einen Verleger abgegeben.
Timotheus Johannis, Factor Melchior Bergens,
war zu Schleßwig 1634. gebohren, eines Fiſchers,
Joh. Timothei, Sohn, bekam zum Lehrherrn 1656.
Johann Riedeln, Raths-Buchdruckern zu Roſtock,
wo er Anno 1660. den 3. Sept. das Poſtulat ver-
ſchenckte. Jn Coppenhagen hat er zweymahl, und zu-
letzt bey Daniel Eichorn, darzwiſchen auch in der
Fuͤrſtl. Buchdruckerey zu Schleßwig, Dienſte gethan.
1665. den 15. Sept. fand er bey Henrich Stern zu
Luͤneburg Arbeit, und 1666. M. Dec. bey Johann
Bauern zu Leipzig. Nach dem ſeel. Hintritt Mel-
chior Bergens ward er zu der Wittbe und Erben als
Factor beruffen, welche Beſtallung er auch 1668.
gleich nach der Neu-Jahrs-Meſſe antrat, und faſt 7.
Jahr kluͤglich und mit Nutzen verwaltete; weswegen
es allbeteit im Werck war, daß er die Bergiſche
Wittwe, auf Einrathen fuͤrnehmer Freunde, zu Auf-
nehmen

nehmen ihrer Nahrung, und wegen der bisher treuge-
leiſteten Dienſte und Vorſorge, ſich mit ihm verehli-
chen wolte, ſo aber durch ſeinen Tod verhindert wur-
de. Denn Anno 1674. den 1. Sept. hub ſich die
Kranckheit an, und den 5. Nachts um 11. Uhr erfolgte
das Ende, nachdem er ſeine Begierde aufgeloͤſet zu
ſeyn, inſonderheit um deswillen ex Rom. VII. an Tag
gegeben, weil man doch in der Welt nichts als ſuͤndi-
gen koͤnte und lernte, daher er ſich zu einem ſeel. Ab-
ſchied wohl bereitet, und mit der geſamten Bergiſchen
Familie, theils als ein Hertzens-Freund, theils als ein
Vater geletzet hatte. Er mochte ohngefehr 40. Jahr
alt ſeyn.
Hierbey gedencke auch an mehrere, deren Ruhm
auch in der Ferne bekannt iſt, nemlich Herrn Johann
Conrad Stoͤſſels hinterlaſſenen Wittwe ihren Factor,
Jacob Jentzſchen, dieſer war gebohren zu Quoh-
ren bey Poſſendorff, in Dreßdniſcher Nachbarſchafft,
Anno 1674. den 14. Dec. ſtund in der Lehre bey dem
Herrn Hof-Buchdrucker Riedel, poſtulirte auch bey
ihm, that 9. Jahr zu Pirna und Lauban nuͤtzliche
Dienſte, und kam hernach wieder in die Hof-Buch-
druckerey, die er, nach Ableben Herrn Stöſſels, in
die 4. Jahr ſorgfaͤltig verwaltete, bis er 1737. den 4.
Octobr. in die Ewigkeit ihm nachfolgte. Der Frau
Wittwe ietziger Factor iſt
Johann George Strauß, von Lauſa bey Herms-
dorff, auch in Dreßdniſcher Pflege, gebuͤrtig, der in
der Riedeliſchen Officin gleichfalls aufgezogen wor-
den, und zur Belohnung ſeines Fleiſſes in Dreßden
wohl fortgekommen. Man wird auch kuͤnfftig meh-
rere Proben ſeines Fleiſſes ſpuͤren.
Eißleben.
1558. Urban Gaubiſch, deſſen Leben und Bildniß
ſiehe im I. Th. p. 97.
1584.

1584. Andreas Petri, druckte M. Chriſtoph Ire-

næi Troſtſpiegel aus dem
Articul von der Auferſte-
hung des Fleiſches. Am
Ende war folgendes Si-
gnet in einem runden
Circkel: Eine Hand aus
den Wolcken, welche ein
feuriges Schwerdt hielt,
oben die Anfangsbuch-
ſtaben ſeines Nahmens,
A. P. Am Rande ſtund:
Sermo Dei ignitus &amp; penetrantior quovis gladio.
Er fuͤhrte auch den Apoſtel Petrum zu ſeinem Zeichen.
1674. Andreas Koch.
Gottfried Andreas Leg.
Johann Dietzel.
Johann Philipp Hillemann.
Johann Friedrich Hiller.
Elbingen.
Es theilt Herr Samuel Gottlieb Preuß, jetztle-
bender Buchdrucker daſelbſt, uns folgende Nachricht
in ſeinem nach Koͤnigsberg gerichteten Jubelgedichte
mit: und zwar, wie er ſchreibt, hat er ſelbige aus denen
ſogenannten Hoppiſchen gelben Buͤchern, welche da-
ſelbſt von einem ehemahligen ruhmwuͤrdigen Buͤrger-
meiſter verfaſſet, bekommen, daß der erſte Buchdru-
cker, Wolffgang Dietmar, ſich Ao. 1558. daſelbſt
geſetzet, und etwa bis 1563. oder 1564. gelebet. Nach
dem ſoll man von 40. Jahren nichts gedrucktes auf-
zuweiſen wiſſen. Ao. 1604. aber iſt, nach Zamehlii
Bericht in ſeinen Elbingiſchen Genealogien, Wende-
lin Bodenhauſen daſelbſt Buchdrucker geweſen, wel-
cher Nahme ſich bis uͤber das 40. Jahr des 17ten
HJahr-

Jahrhunderts erhalten; da denn 1646. Achatius
Corell, ſo ſtudirt gehabt, und nach der Zuruͤckkunft in
ſeine Vaterſtadt in der Bodenhauſiſchen Druckerey
Corrector geweſen, Bodenhauſens Wittbe geheyra-
thet, und bis 1659. den 31. Martii, als an ſeinen Ster-
benstag, der Druckerey vorgeſtanden haben ſoll, welche
hernach ſein Sohn gleiches Namens bis 1696. gefuͤh-
ret. Endlich theilt er uns ſeines ſeel. Vaters Leben mit,
nemlich: Samuel Preuß, deſſen Vater, Jacob, ein
Gelehrter und Maͤltzenbrauer, und der Groß-Vater,
Martin, Voigt daſelbſt geweſen, welcher 1661. den
15. Aug. gebohren, und, nachdem er in Dantzig in der
Rhetiſchen Buchdruckerey die Kunſt erlernet, auch
etwa 15. Jahr in der Fremde geweſen, kaufte er, aus
Liebe zu ſeiner Vaterſtadt, die Elbingiſche Drucke-
rey an ſich, verehlichte ſich mit Jungfer Chriſtina
Eliſabeth, Tit. Herrn Caſpar Coleri, Evangel. Pre-
digers zur Zeyer, und Tit. Frau Dorothea, geb. Fa-
briciin, Tochter, brachte die faſt verfallene Elbingiſche
Druckerey in nur moͤgliche Aufnahme, und ſtarb 1731.
den 21. Martii, da er eine Tochter und 3. Soͤhne
hinterließ, nemlich Samuel Gottlieb, Johann Ja-
cob, Buchdrucker in Dantzig, und Chriſtian Caſpar,
welcher gleich darauf der Druckerey vorſtand. Die-
ſer iſt gebohren 1705. den 25. Julii, heyrathete Jfr.
Dorothea, eine Tochter des Tit. Herrn Jacob Con-
vents, Mitaͤlteſten E. L. Maͤltzenbrauerzunft und Mit-
glieds E. præs. Gemeine, nachmaligen preißwuͤrdigen
Voigts, und ietzigen wohlverdienten Mitglieds E. E.
Raths, ſtarb aber 1738. den 6. Julii. Hierauf kam die
Druckerey an Samuel Gottlieb, als ietzigen Beſitzer,
ſo gebohren 1710. den 15. Febr. verehlichte ſich 1738.
den 25. Nov. mit Jungfer Anna, Tit. Herrn Augu-
ſtin Albrechts, Mitaͤlteſten E. L. Zunft der Maͤltzen-
brauer,

brauer, wie auch E. L. Zunft der Schifffahrer, inglei-
chen ietztregierenden Vorſtehers des Hoſpitals zu St.
Eliſabeth, und gleichfalls ietztregierenden Curatoris
E. Chriſtl. Sterbegeſellſchaft daſelbſt, Tochter. Zu
mercken iſt von der Elbingiſchen Druckerey, daß einer
von den gelehrten Herren des Raths die Cenſur hat,
und die Buchdrucker, von dem alten Samuel Preuß
an, zugleich die Freyheit haben, Bier zu brauen, wel-
cher Nahrung ſich daſelbſt die meiſten Herren des
Raths und anſehnlichſten Buͤrger bedienen.
Erfurt.
Von dieſer Stadt habe im II. Theil p. 20. und im
III. Theil p. 271. Erwehnung gethan, hier muß ich
ſie noch einmal auffuͤhren.
1554. Gervaſius Stürmer.
1595. Zacharias Zinner. Sein Jnſigne ſtellet vor

die Fortuna, in der Ferne
zeiget ſich etwas von der
Stadt, und gegen uͤber
eine aufgehende Sonne.
Auſſen herum lieſet man:
Des Glückes wart ich,
in Gedult bleibe ich.
1550. Wolfg. Schenck, Truttvetteri (Jod.) Bro-
viar. Dial. 1503. Ravennat. (Pet.) aurea opuſcu-
la. 1504. Cœlifodina &amp; Paſſio Chriſti. 4.
1626. Chriſtoph Mechler, ohnfehlbar ein Sohn
des erwehnten Eſaias Mechlern.
H 21646.

1646. Friedrich Wilhelm Dedekind.
1678. Bernhard Michael.
Eßlingen.
1475. Conrad Feyner von Gerhauſen, brachte ſeine
Druckerey dahin, und druckte: Petri Nigri Buch
wider die Juden. 4. Am Ende Explicit. tractatus
ad Judæorum perfidiam extirpandam, confectus
per Petrum Nigri. Ordinis Prædicatorum Univer-
ſitatum Montis Peſſulani in Francia, Salamanti-
næ in Hiſpania, Friburgenſis &amp; Ingolſtatenſis in
Alemannia ſituatarum, Baccalaureum in Theo-
logia formatum, in lingua hebraica proficien-
tem, qui ab ipſo corrigente impreſſus eſt, &amp; per
diſcretum ac induſtrium Virum Conradum Fyner
de Gerhauſen in Eſslingen, Imperiali Villa, ac
completus Anno ab incarnatione Domini Mil-
leſimo CCCCLXXV. die ſexta Junii.
Eutin.
1742. Joh. Heinrich Struve, Hochfuͤrſtl. Biſchoͤf-
licher Hofbuchdrucker, druckte: Adolph Chriſtian
Ackens Religion der Klugen, und Fluͤchtigkeit der
Tage. 8.
Franckfurt am Mayn.
Von dieſem Ort iſt bereits im II. Theil p. 34. und
im III. p. 272. gehandelt worden; Hier will ich, (weil
alldort meiſt nur die Nahmen der Buchdrucker ange-
geben worden,) ihre Buͤcher anzeigen, welche ſie aus
ihren Preſſen geliefert, auch einige unberuͤhrte mit ein-
ſchalten.
1594. Hermann Gülfferich, in der Schnur-Gaſſen
zum Krug, hat gedruckt: Die ritterliche und lobwir-
dige Reyß des geſtrengen vnd vber all ander weit
erfarnen Ritter vnd Landfahrer, Herrn Ludovico
Vartomans von Botonia.
1553.

1553. Chriſtian Egenolf, deſſen Leben und Bildniß
ſchon im II. Theil p. 144. gedacht worden, kan ich
nicht umhin, allhier dasjenige Lob beyzufuͤgen, wel-
ches Herr Taubmann in Melodæſ. L. II. Epigr. ad
Jo. Bern. Titium Med. Wertheim. uͤber deſſen
Pſalter ausgeſprochen:
Mirabor, quando multos Egenolphus habebit
Admiratores carminis ille ſui.
Tam docte vertit tam preſſe Davidis odas
Et jurem, Flaces non ita poſſe lyram
Treis etiam libros tam culte ſcripſit Epodon,
Ut mirer, lectos qui probet, immo legat.
Mirariſne Titi cur hoc ego mirer? in uſu eſt,
Quæ bona ſunt, pauci, quæ mala, quisque legit.
druckte: Die Geverlichkeiten und eines theils der
Geſchichten des loͤblichen ſtreitbaren und hochbe-
ruͤhmten Helds und Ritters Trferdancks, als die

dritte Edition, und deſſen Erben
druckten 1596. es zum vierdten
mal. Ferner: 1574. Franciſci
Petrarche Troſtſpiegel, 1530.
Terent. Colloqu. Form. C.
Egenolphi, item 1579. Authæ-
logia gnomica, 8. Em Ende
ſtund in einem Ovale ein auf ei-
nem Altar in Flammen liegen-
des Hertze.
1559. Peter Brubach, ſo im III. Theil p. 275. er-
wehnt, druckte: Joh. Wigands Methodus Chriſt.
Sein Inſigne ſiehe daſelbſt.
1567. Siegmund Feyerabend, Georg Corvinus,
und Wigand Hahns Erben druckten Ovidii Epi-
ſtolæ 8. Jhr Signet iſt im III. Theil p. 272. n. 1.
angegeben worden. 1586. druckte Sigm. Feyer-
abend Modi (Franc.) Pandectæ triumphales T.
II. fol.
H 31580.

1580. Georg Corvinus druckte: Joh. Wigandi An-

notationes in Epiſt. ad
Rom. Sein Signet fuͤh-
ret in einem teutſchen
Schilde einen ſchwartzen
Raben, uͤber dem Schil-
de iſt ein rechtwaͤrts ge-
kehrter geſchloſſener Helm
mit ſeinen Helmdecken,
und oben mit einem Wul-
ſte, aus demſelben gehen
zwey Buͤffels-Hoͤrner
herfuͤr, zwiſchen welchen
der zum Fluge geſchickte
Rabe ſich zeiget.
1558. David Zephalius, druckte: Johannis Sleida-
ni wahrhafftige Beſchreibung aller Haͤndel, ſo ſich
in Glaubens-Sachen und weltlichem Regiment un-
ter Kayſer Carl dem V. zugetragen und verlauffen
haben, fol.
1508. Nic. Lamperter druckte: Sebaſt. Brand nav.
ſtultiſſ. Ob es der Lamperter iſt, der 1505. zu
Baſel gedruckt, kan ich hier nicht entſcheiden. Er
fuͤhrte zu ſeinem Inſigne den gefluͤgelten Greiff, wel-
cher mit ſeinen Klauen zwey Schilde haͤlt.
1549. Joh. Petersheim, ſ. Wolff. Supell. Epiſt.
286.
1579. Nic. Baſſeus druckte D. Martin Luthers Ca-
techiſmum mit Tilemanni Heshuſii Vorrede, 8.
Sein Inſigne ſiehe II. Theil p. 38.
1587. Peter Schmidt druckte: Theatrum Diabo-
lorum. Sein Inſigne ſiehe II. Th. p. 37.
1564.

1564. Paul Veffeler, druckte D. Heinrich Kellners
Chronic aller Hertzogen zu Venedig, fol.
Chriſtian Wechelius hat durch ſeine beſondere
Verdienſte in Europa ſich ſehr beruͤhmt gemacht. Er
druckte viele Buͤcher des vortrefflichen und weltbe-
ruͤhmten Polyhiſtoris Lagneti. Nicht allein der feine
Druck und ſchoͤne Papier erhoben das Werck, ſondern
auch dieſes groſſen Mannes Schrifften bekamen we-
gen ihrer Wichtigkeit groſſen Abgang. Jn der vori-
gen Peſt zu Franckfurt hat er ſein Leben eingebuͤſſet.
Seine mit ſchoͤnen Littern, vortrefflichem Pappier, und
mit allen Zugehoͤrigen gnugſam verſehene Officin hat
er ſeinen Erben in der ſchoͤnſten Ordnung hinterlaſſen.
1573. Andr. Wechel, ein Sohn Chriſtian zu
Franckfurt, wohin er ſich nach der Pariſer Blut-Hoch-
zeit begeben, ſtarb 1581. Seine Editiones werden
æſtimirt, weil er den gelehrten Frid. Sylburg zum Cor-
rectore gehalten. Er war vorher zu Paris, allwo
auch ſein Vater Chriſtian 1522. gedruckt, wel-
cher aber allda ſehr ungluͤcklich war, denn da er
Anno 1534. das bey den Papiſten verbotene Buch
Eraſmi Roterodami von der Unterſagung des Fleiſch-
Eſſens verkauffte, nahm die Sorbonne Gelegenheit,
ihn zu beſchuldigen, als ob er das lateiniſche Buch von
den 3. Betruͤgern ſollte gedruckt haben, und brachten
es dahin, daß ihm ſein Buchladen confiſcirt, er aber
aus dem Reiche verjagt wurde. Nachdem er nun
daſelbſt fluͤchtig werden muſte, begab er ſich nach
Franckfurt, und iſt ohngefehr, wie Herr Leßer meldet,
1554. daſelbſt geſtorben.
Von denen Buͤchern, ſo ſie gedruckt, ſind folgende be-
kannt: 1574. Bellaji Mart. Commentarii de rebus Gallicis
latini, facti ab Hugone Suræo. Frf. fol. 1575. Martini Bellaji
Comment. de rebus, a Franc. I. Galliæ Rege geſtis, Libri X. fol.
H 41576.

1576. Petri Rami Comment. de Rel. Chriſt. acceſſit ejusd. vita,
8. Ej. Dialecticæ libri duo Dionyſ. Lambini Comment. in Q.
Horatium Flaccum. 1577. C. VVitichindi Monachi &amp; aliorum
Annales a Reinero Reineccio, 1577. Ariſtotelis Oeconomica
ſ. de rebus domeſticis 4. 1577. Tres Gallican. rer. Scriptor.
1578. Rob. Belii Rerum Hiſpanicarum ſcriptores Tomi. 1579.
Rami (Petri) Ciceronianus, 8. 1580. Ej. Scholiæ in tres primas li-
berales artes, Grammaticæ, Rhetoricæ, Dialecticæ, emendatæ per
Jo. Piſcatorem, 8. 1581. Ej. Scholiarum Phyſicarum lib. 8. 1583. Ej.
Scholiarum Metaphyſ. I. XIV. 1583. Pauſaniæ accuratæ Graciæ
deſcriptio, a Xilandro recognita, &amp; annotat. 1583. Albert. Kran-
zii regnor. Daniæ, Suec. Norw. Chronica, fol. 1583. Ariſtotelis
libri græce, 4. 1584. Ariſtotelis &amp; Theophraſti Metaphyſica græ-
ca, 4. 1585. Dionyſii Halicarnaſſei Scripta, quæ exſtant omnia
&amp; Hiſtorica &amp; Rhetorica, Græc. lat. additis fragmentis &amp; Gla-
reani Chronologia, notis etiam ad utrumque textum ſtudio Fr.
Sylburg II. Tomi, fol. 1586. Fœſii Ant. Oeconomia Hippocra-
tis ſ. Lexicon Hippocrateum, fol. 1588. Rhodomanni Laur.
poeſis Chriſtiana Paleſtinæ ſ. Hiſtoriæ ſacræ Libri IX. græc. lat.
4. 1589. Thucidides de bello Peloponeſiaco Libri VII. 8. 1589.
Hiſtoriæ Romanæ Scriptores græci minores, gr. &amp; lat. opera &amp;
ſtudio Fr. Sylburg 1590. Ovidii Epiſt. Heroidum, 12. 1590.
Poſſelii Jo. Calligraphia oratoria linguæ græcæ, 8. 1590. Leun-
clavii Jo. hiſtoriæ Muſelmanæ Turcarum, de monumentis ipſo-
rum exſcriptæ, libri XVIII. accedunt Comment. duo, libiti-
narius Index Oſmanidarum, &amp; apologeticus alter cum onoma-
ſtico genico, fol. 1591. Jo. Fernelii Medicina univerſa, 1592. fol.
Juſti Lipſii de Conſtantia libri duo, c. notis 1591. 8. Ej. Epiſto-
larum centuriæ duæ, 8. 1591. Thucydidis de bello Peloponeſia-
co L. VIII. opera Fr. Porti gr. lat. 1594. Xenophontis Opera
gr. lat. per Leunclavium, 1594. fol. Cujacii (Jac.) Opera, quæ
de jure fecit, in IV. tomos diſtincta, fol. 1595. Annales Sulta-
norum Othmanidarum, a Turcis ſua lingua ſcripti, &amp; latine red-
diti auctique 1596. Solenandri Reineri Conſilia medicinalia,
1596. Temporarii Jo. Chronologicarum demonſtrationum li-
bri III. 1596. Ariſtotelis Ethicorum ad Nicomachum Libri X.
græc. c. verſ. lat. 8. 1596. Ariſtotelis Organon, i. e. libri omnes
ad Logicam pertinentes gr. &amp; lat. c. annot. Jul. Pacii 1597. 4.
VVolfg. Lazii Commentariorum Reipubl. Rom. Libri XII.
1598. Dioſcoridis opera omnia, quæ extant gr. &amp; lat. ex inter-
pret.

pret. Jo. Ant. Saraceni, fol. 1598. Rhodigini Lud. Cœl. Lectio-
nes antiquæ Libri XXX. fol. 1599. Epigrammatum græcorum
annotationibus Jo. Brodæi &amp; Vincent. Obſopei illuſtratorum
libri VII. gr. &amp; lat. acceſſit Henr. Stephani in quosdam An-
thologiæ Epigrammatum locos annotationes 1600. Concor-
dantiæ biblicæ lat. 1600.
Zu Hanau ſind folgende aus ihren Preſſen kommen: Diodori
Siculi Opera gr. lat. ſtudio Laur. Rhodomanni 1604. fol. Han-
noviæ. Sigonii, Caroli hiſtoria de rebus Bononienſibus, it. vita.
Andreæ Doriæ Orationes &amp; emendationes contra Robertel-
lum, &amp; Gruckius de comitiis Romanis. Hanoviæ, 1604. fol.
Biblia S. Vet. &amp; N. Teſt. c. ſcholiis Im. Tremelli &amp; Franc. Jun.
Hanoviæ 1603. Arnobii Diſputationum adverſus gentes libri
VII. &amp; ejusdem argumenti Dialogus M. Minutii Felicis. Octa-
vius ex recenſ. &amp; cum notis Geverh. Elmenhorſt. 8. Hanoviæ
1603. Calabri Quinti paralipomena ſ. derelicta ab Homero
gr. &amp; lat. 8. Hanoviæ 1604. Busqbequii (Augeri Gisleni) Le-
gationis Turcicæ epiſtolæ quatuor, 8. Hanoviæ, typis VVech.
1605. Longi Sophiſtæ Paſtoralium de Daphni &amp; Chloë libri
quatuor, græce, cum verſione latina &amp; notis Gothofredi Jun-
germanni, 8. Hanoviæ 1605. Natalis Comitis Mythologiæ ſ. ex-
plicationis fabularum Libri X. Ej. libri IV. de venatione, ad-
dita Geofredi Linocerii Mythologia Muſarum, 8. Hanoviæ 1605.
Poſſelii Jo. Calligraphia oratoria græcæ linguæ, ad proprieta-
tem, elegantiam &amp; copiam græci ſermonis parandam, concin-
nata, 8. Hanoviæ 1605. Ciceronis opera omnia, 12. Frf. 1606.
Bœthii (Anic.) Manl. Torq. Severin. de conſolatione philoſo-
phiæ Libri V. cum variis lectionibus &amp; notis Theod. Sizmann,
8. Hanov. 1607. Gregorii Nyſſæ Epiſc. de euntibus Jeroſoly-
mas epiſtola lat. verſa &amp; notis illuſtr. a Petro Molinæo, cum
ejusdem Tr. de peregrinationibus ſuperſtitioſis &amp; altera de Al-
taribus &amp; ſacrificiis Chriſtianorum, 8. Hanoviæ 1607. Ej. Greg.
Epiſtolæ ad Euſtathiam, Ambroſiam &amp; Baſiliſſam cum verſio-
ne latina &amp; notis Iſa. Caſauboni, 8. 1607. Hanoviæ. Jac. Bor-
nitii de nummis in republ. percutiendis &amp; conſervandis lib.
II. Hanov. 1608. 4. Nili de primatu Papæ Romani lib. II. item
Barlazim Monachi græce cum interprete uttiusque latino, Cl.
Salmaſii Opera c. ejusd. notis, 8. Hanoviæ typ. VVech. 1608.
Polybii Hiſtoriarum libri qui ſuperſunt c. Comment. de tole-
randa obſidione, cum Caſauboni notis gr. &amp; lat. Frf. 1609.
H 5Non-

Nonni Panapolite Dionyſiaca cum Petri Cunæi animadv. Dan.
Heinſii Diſſ. de Nonni Dionyſ. &amp; ei. paraphraſi &amp; Jo. Scaligeri
conjectaneis græc. lat. Hanoviæ 1610. Polybii libri hiſtoriarum c.
comment. Aeneæ &amp; interpret. Iſ. Caſauboni 1610. Geſta Dei per
francos ſive orientalium expeditionum &amp; regni Francorum Hie-
roſolymitani hiſtoria, a variis ſcriptoribus literis commendata
II. Tomi, fol. Hanov. typ. VVechel. 1611. Diodori Siculi Biblio-
thecæ hiſtoricæ libri XV. reliqui, quibus acceſſ. eclogæ ſeu frag.
menta, ex libris auctoris qui deſiderantur, omnia ex interpr.
L. Rhodomanni, 8. Hanoviæ, 1611. Corpus hiſtoriæ Franciæ
veteris &amp; ſinceræ, fol. Hanoviæ, 1613. Polani Ancæ Syntag.
theologiæ Chriſt. Hanoviæ 1615. typ. VVechel. Clenardi N.
Inſtitutiones ac Meditationes in græcam linguam cum ſcholiis
&amp; praxi P. Anteſignani, a Frid. Sylburg recognitæ &amp; notis il-
luſtratæ, 4. Hanoviæ 1617. Albert. Kranzii Vandalia, de Vanda-
lorum vera origine, variis gentibus, Hanoviæ 1619. Ejusd. Van-
dalia, fol. ibid. 1619. Calvini Jo. Lexicon Juridicum Juris Cæ-
ſarei Canonici, feudalis, civilis, criminalis theoretici ac practi-
ci, in Schola &amp; foro uſitatorum vocum penes, fol. Hanov. 1619.
Caſæi Jo. Galateus ſeu de morum honeſtate &amp; elegantia liber
ex Italico latinus, interprete Nath. Chytræo cum ejusdem notis,
&amp; caſæi libellus de officiis erga potentiores &amp; tenuiores ami-
cos, 8. Hanoviæ 1619. Busbequii Aug. Gis. legationis Turcicæ
epiſtolæ IV. acc. Cauſ. de bello contra Turcas, it. legat. Soli-
manni ad Ferdinandum, 8. Hanoviæ 1629.
Zu Franckfurth ſiehet man ſolgende: Herodoti hiſtoria. libri IX.
&amp; de vita Homeri liber. acc. ex Cteſia excerptæ hiſtoriæ latinæ,
Laur. Valla, Conr. Heresbachio, &amp; Henr. Stephano interpp. c.
hujus apologia pro Herodoto &amp; Fr. Sylburg. Spicilegio, 8. Frf.
typ. VVech. 1620. Apulei Opera omnia, cum notis &amp; emen-
datione Geverh. Elmenhorſtii, Frf. 1621. 8. Theobaldi M. Zach.
bellum Huſiticum, fol. 1621. Cujacii Jac. Opera, quæ de jure
fecit &amp; edi voluit, ab ipſo auctore recognita &amp; aucta, IV. To-
mi, fol. Frf. 1623. Barthii Caſp. adverſarior. Comment. libri
LX. fol. Frf. 1624. Poſſelii Jo. Calligraphia oratoria ling. græc.
ad proprietatem, elegantiam &amp; copiam græci ſermonis paran-
dam, utiliſſima, 8. Frf. 1626.
Wechelii Hœredes waren Joh. Wechelius, ein
Sohn Andreaͤ, Claudius Marnius und Joh. Aubrius
zu Franckfurt und Hanau.
1601.

1601. Zacharias Palthenius, druckte: Joach.
Mynſinger Reſponſa. fol. Frf. ex officina Palthe-
niana. it. Rulandi progymnaſmata Alchemiæ, ſo
er 1607. in 8. gedruckt. Zu Ende heißts: e Colle-
gio Muſar. Paltheniano. it. Henr. Decimatoris
Sylva vocabulorum &amp; phraſium Frf. 1595. 8.

Topographia Helvetiæ
per Matth. Merianum.
fol. Frf. 1655. c. fig. Sein
Jnſigne ſtellet vor die Pal-
las, welche in der Rechten
den Mercuriusſtab, wel-
cher mit 2. Fruchthoͤrnern
umgeben, worauf oben ei-
ne Eule ſitzt, in der Lincken
ein Schild haltend, wor-
auf ſein Handlungszeichen
befindlich.
Balth. Heinr. Wuſt, Senior 1701. druckte: D.
Heinrich Muͤllers Evangel. und Apoſtol. Schluß-
Kette fol.
Balth. Chriſtoph Wuſt, druckte: Ludolphi
Leuſtenii Compend. græc. Teſt. in groß 8. 1693.
Claudius Marnius, nebſt deſſen Erben Johann
Aubri, lieferten 1608. eine ſchoͤne Edition Cornel.
Nepotis. Herodoti hiſt. Libri IX. Ej. Narratio
vitæ Homeri græca cum Vallæ interpretatione
latina, ab Henr. Steph. recogn. &amp; Spicilegio Fr.
Sylburgii. item excerpta e Creſiæ libris &amp; fragmen-
ta &amp;c. editio adornata ſtudio Gottfr. Jungerman-
ni Frf. Marn. &amp; Aubri 1608. Poſſelii Jo. Calligra-
phia Oratoriæ linguæ gr. ad proprietatem, elegan-
tiam &amp; copiam Sermonis græci parandam uti-
liſſima Frf. 1615. Marnii 8.
Wolffg. Hoffmann druckte: Virgil. Jo. a Meyen
1629.

1629. groß 8tav. und 1655. Botſaccii moral. Ge-
dani in fol. Sein Inſigne ſiehe III. p. 272.
Hieronymus Pollich, druckte 1663. das Corpus
juris in Verlegung der Societaͤt daſelbſt.
Matthias Becker, druckte 1606. Jo. Trithemii
Steganographia.
Paulus Hum, druckte 1668. Kupfferſchmidts
Chronica fol.
Petri Muſculi &amp; Ruperti Piſtorii 1613. fuͤhrten

zu ihrem Inſigne den
Apollo, welcher mit einem
Lorber-Crantz gecroͤnet,
und mit lauter Sonnen-
Strahlen umſtecket, in
der rechten fuͤhret er Pfei-
le, in der lincken das Cor-
nu Copiæ, ſtehet auf ei-
ner gefluͤgelten Kugel. Am
Rande ſind dieſe Wor-
te zu leſen: Auxiliante
Deo cedit Sors Prospe-
ra votis.
1587. Johannes Spies, deſſen Zeichen zwey ge-

gen einander aus den
Wolcken zuſammen
geſchloſſene Haͤnde,
welche zwey Spieſſe,
ſo mit einem Lorber-
Crantz umgeben, mit
eingeſchloſſen haben,
oben daruͤber ſiehet
man eine Crone, am
Rande lieſet man:
Johannes Spieſ, Be-
at. Servata Fides.
Franck-

Franckfurt an der Oder.
Von dieſem beruͤhmten Ort haben wir zwar im
zweyten Theil p. 43. von denen Buchdruckern, die ſich
allda niedergelaſſen, etwas geſagt, auch iſt im dritten
Theil p. 276. eine Verbeſſerung angegeben worden:
alleine ſie iſt nicht hinlaͤnglich, dahero wird mir von
einem werthen Freund eine ausfuͤhrlichere Nachricht
der Buchdrucker-Hiſtorie daſelbſt eingeſandt, welche
er uns aus verſchiedenen Documenten zuſammen ge-
zogen hat. Er berichtet daher alſo:
Man hat bisher mit Werthern geglaubt, Johann
Eichhorn habe anno 1767. den erſten Anfang einer
Druckerey allhier gemacht. Da es mir aber unglaub-
lich ſchien, daß die ſchon 1506. allhier geſtifftete Univer-
ſitaͤt einer ſo unentbehrlichen Gehuͤlffin ſich gantzer 61.
Jahr habe koͤnnen beraubet ſehen, ſo bin ich angetrie-
ben worden, dem erſten Anfange einer Kunſt, die ich
liebe, auch in Abſicht auf dieſe Stadt weiter nachzu-
ſuchen; und habe gefunden, daß gleich nach Errich-
tung der hohen Schule
1507. Conrad Pomarianus oder Baumgardt von
Rottenburg eine Officin hier angelegt. Solches
beſtaͤtiget D. Beckmanns Chronic. dieſer Stadt,
in dem Anhange: Notitia Univerſitatis Franco-
furtanæ genannt, p. 270. ſqq. allwo es aus dem La-
teiniſchen alſo lautet:
„Anno 1506. vermuthlich den 25. Novembr. als
„am Tage Catharinaͤ, ſind gedruckt worden: Michae-
„lis Riſchii ſeu Ryſch de Pirnis, ſeu Pirnenſis Ora-
„tiones aliquot, una in Laudem Divæ Cathari-
„næ, Virginis &amp; Martyris &amp;c. Ferner: Zwey an-
„dere Orationes, die eine aufs Feſt der Verkuͤndi-
„gung Mariaͤ, die andere auf Mariaͤ Himmel-
„fahrt, zu Franckfurth in folgenden 1507. Jahr
gehal-

„gehalten, und gedruckt in der Officin Conrad Poma-
„riani oder Baumgardt.
„Ferner ſagt Beckmann: Es iſt auch heraus ge-
„kommen: Sulpitii Verulani Werck de arte gram-
„matica in Verſen, welches einer nicht der geringſten
„Buchdrucker (wie man am Ende lieſet) Nahmens
„Conrad Baumgardt, mit den beſten Littern und
„Figuren zierlich gedruckt, in præclariſſimo Studio
„Francofurtenſi, Anno 1508. pridie Idus Aprilis.
„Ferner: A. M D IX. Curſus Philoſophicus com-
„pendioſisſimus ſuper Logica, Phyſica, Ethica,
„&amp; Metaphyſica tota dn. Ariſtotelica Philoſo-
„phia ſecundum ordinem &amp; Proceſſum Exerci-
„tiorum, Repetitionum &amp; Aſſignationum Incli-
„tæ Facultatis Artium florentiſſimi Gymnaſii Fran-
„ckofurdiani.‟ Den Verlag zum Drucke hat Lau-
rentius Schrek, J. U. D. und erſter Univerſitaͤts-
Syndicus im Jahr 1509. uͤbernommen, daher ließt
man am Ende des Buchs: Id opus impreſſum eſt
impenſis Clariſſimi Viri Laurentii Schreck, utrius-
que Juris Doct. eruditiſſ. nec non labore &amp; cura
Conradi Baumgardt, Chalcographi admodum indu-
ſtrii, in alma Francofurtianorum Academia, An-
no Chriſti, cœlorum totiusque naturæ Condito-
ris, 1509. die Viceſimo Aprilis. Und in dem Au-
ctario Notit. Univerſ. p. 18. iſt unter Publii Vigi-
lantii Bacillarii Axungie Deſcriptione Francofur-
ti &amp; Inaugurationis Univerſitatis folgende Unter-
ſchrifft: Exaratum in officina honorandi Viri Con-
radi Baumgardt, Rottenburgii in urbe Franckphor-
diana ad Oderam. Anno ab Incarnatione Salva-
toris noſtri MDVII. Idibus Februariis.
Unter denen pag. 20. daſelbſt angehaͤngten Ver-
ſen ſtund:
Hoc

Hoc tibi Marchitica conradvsin urbe mo-
netis
Excudit graphicis ingeniosus opus.
Dieſe Documente beweiſen ſattſam, daß Conrad
Baumgardt eine Officin hier gehabt, davon der drit-
te Theil der Buchdruckerkunſt p. 239. mir nunmeh-
ro Beyfall giebt, daß er von Breßlau ſich mit ſeiner
Druckerey hieher, und von hier nach Leipzig gewen-
det; weil aber erſt Anno 1545. die Buchdrucker Eich-
horne, von Joachimo II. hieher geruffen worden, ſo
iſt wahrſcheinlich, daß er auch hier bis an ſeinen Todt
die Buchdruckerey durch Factores oder Pachter ge-
fuͤhret habe. Sein Signet, das er fuͤhret, iſt ſchon
im I. Theil p. 95. bemercket.
Anno 1508. wurden hier bekannt Nicolaus Lam-
perter und Balthaſar Murrher, unter dem Namen
Artis Impreſſoriæ Magiſtri oder poſtulirte der Buch-
drucker-Kunſt. Vermuthlich hatte Conrad Baum-
gardt, der, wie vorgemeldt, auch die Officin in
Leipzig beybehielt, dieſem die Factorey der hieſigen
Officin uͤbergeben. Ein mittelmaͤßiger Foliante hat,
wie Beckmann in Notit. Univerſ. p. 271. meldet,
folgende Aufſchrifft: Epitome Problematum &amp; opi-
nationum Doctorum circa Libr. I. Sententiarum
pro Proceſſu Diſputatorio Theologico circulari
Florentiſſimi Studii Francofurdiani, gedruckt auf
Veranſtaltung Conrad WimpinæConrad VVimpinæ wurde ao. 1506. aus Leipzig zur Aufrich-
tung der hieſigen Univerſitaͤt als Profeſſor geruffen. durch Poſtulirte der
Buchdruckerkunſt, Nicolaum Lamperter und Bal-
thaſar Murrherr, den erſten Octobr. A. M D IIX.
Weil aber vorhergemeldete 1507. und 1509. gedruck-
ten Buͤcher Conrad Baumgardts Nahmen ſelbſt
fuͤh-

fuͤhren; ſo ſcheints, als ſey er ab- und zugereiſet, und
habe nur in ſeiner Abweſenheit denen Factoren frey
geſtanden, ſich zu nennen. Eine eigene Druckerey
koͤnnen dieſe nicht gehabt haben; ſonſt wuͤrden ſie ſich
nicht Artis Impreſſoriæ Magiſtros nennen; und auſ-
ſer Baumgarten kan damahls noch keiner eine Offi-
cin hier gehabt haben, bey dem ſie ſich gefunden haͤt-
ten. Denn ſonſt wuͤrde ſich der Herre ſelbſt, und
nicht ſie ſich genennet haben; ſo ließ auch Wimpi-
na wohl nirgends als in Conrad Baumgartens Of-
ficin drucken, den er vermuthlich ſchon gekannt,
und hieher gezogen hatte. Waͤre auſſer Conrad
Baumgarten ſchon vorher ein Buchdrucker hier ge-
weſen, ſo haͤtte Conrad Wimpinœ keine Noth getrieben,
dieſen hieher zu verſchreiben, und jener wuͤrde ſich
nicht groß hieher geſehnet haben. Jſt alſo Conrad
Pomarianus oder Baumgardt der erſte, und eine gute
Zeit der einige geweſen, der hier eine Officin ange-
legt, und obige als Factores deren geſetzt hatte. Weil
erſt nach der Anno 1539. hier eingefuͤhrten Refor-
mation die Buchdrucker Eichhorne als Augſpurgi-
ſche Confeſſions-Verwandte zu Franckfurth an der
Oder bekannt worden; ſo iſt wahrſcheinlich, daß al-
le Schrifften noch in Baumgartens Officin gedruckt
worden; wenigſtens wird uns kein anderer gemeldet,
als
Anno 1529. hat Johann Menſing, D. Theolog.
und Prediger-Ordens, ein Buch von der Concomi-
tantien, oder: ob Chriſtus im Sacrament ſeynes
wahren heyligen Leibes und Bluts ſey? wider Lutherum
hier zu Franckfurth drucken laſſen, und ſolches Chur-
fuͤrſt Joachimo I. zugeſchrieben.
Ferner: Anno 1531. hat Pet. Anſpach eine
Antitheſin der Lutheriſchen Bekänntniß, ſo| ſie
zu

zu Augſpurg Anno 1530. angegeben, allhier dru-
cken laſſen, Beckmann aber rechnet diß Buch inter
libros deperditos, oder unter die verlohrnen Buͤcher.
Anno 1532. iſt hier noch ein Tractat gedruckt,
wie die weltliche Obrigkeit in Sachen, die Re-
ligion belangend, ein Aufſehen haben ſolle, wel-
ches dem Biſchoff von Lebus, Georgio von Blumen-
thal, dediciret worden. Wie dieſes aues Beckmanns
Chronic p. 59. bemercket; und in der Notit. Uni-
verſ. p. 78.
Anno 1545. wurde das ehemalige Franciſcaner-
Cloſter zu einer Buchdrucker-Officin gebraucht.
Weil man nun noch aus muͤndlichen Nachrichten
weiß, daß jetzo die Eichorne diejenigen Haͤuſer
bewohnet, wo jetzo die neu-aufgerichteten Prieſter-
Wohnungen an der Unter-Kirche ſtehen, welche nichts,
als der Eingang in die Communitaͤt, als ehemahliges
Cloſter, von der Kirche abgeſondert, ſo iſt es ohnſtrei-
tig von Johann Eichorne geſagt, was D. Beckmann
p. 66. in der Chronic ſpricht: „Als Ao. 1539. die
„Reformation allhier eingefuͤhrt worden, ſo hat die
„allgemeine Fatalitaͤt der Cloͤſter und anderer derglei-
„chen geiſtlichen Stifftungen, auch dieſes Cloſter de-
„troffen, daß es von Churfuͤrſt Joachimo eingezogen,
„und zu anderm publiquen und Chriſtlichen Nutzen
„vorbehalten worden; geſtalt denn bald der Magi-
„ſtrat es zu einem Hoſpital, bald die Univerſitaͤt zu
„Errichtung einer Buchdruckerey ausgebeten, bis
„es endlich Ao. 1572. von Churfuͤrſt Johann Geor-
„gen zu einer Communitaͤt gewidmet worden. Fer-
ner in den Notit. Univerſit. p. 38. §. IX. heißt es aus
dem Lateimſchen alſo: „Hierzu kam noch das Fran-
„ciſcaner-Kloſter, nicht weit von der Kirche St. Ni-
„colai, die ietzo den Reformirten gehoͤrt, Anfangs,
J„daß

„daß dadurch dem Univerſitaͤts-Buchdrucker geholf-
„fen wuͤrde, krafft des Churfuͤrſtl. Reſcripts Joachi-
„mi des II. Dienſtags nach Trinitatis A. M D XLV.
„hernach, daß es eine Communitaͤt vor arme Jugend
„ſey, welches geſchehen A. M D LXXII. auf Verord-
„nung des Churfuͤrſten Johann Georgen ꝛc. Ver-
moͤge dieſer Nachrichten haͤtten ſich die Eichorne von
1545. bis 1572. des ehemaligen Franciſcaner-Clo-
ſters als einer Officin bedienet. Die Eichorne ſind mit ihrem Vater, Johann Eichorn, von
Churjuͤrſt Joachimo II. aus dem Nuͤrnbergiſchen hieher
beruffen, und mit vielen Solennitaͤten hieher gebracht wor-
den, da man ihnen von Station zu Station friſche Pfer-
de geben muͤſſen. So viel iſt gewiß,
daß nicht erſt 1567. von Johann Eichorn der An-
fang zum Drucken gemacht worden; denn ich habe
ſchon von ihm gefunden: Georg Venedigers Ausle-
gung der Epiſtel Pauli an die Römer, gedruckt
Ao. 1559. von Johann Eichorn zu Franckfurt an
der Oder. Ja das dabey befindliche Signet, worin-

nen eine ſitzende Jungfrau
befindlich, welche einen
Crantz um das Haupt, ei-
nen Schmuck am Hals
und Haͤnden habend, die in
der Rechten einen Mercu-
rius-Stab, in der Lincken
ein Cornu Copiæ haͤlt,
mit der Umſchrifft: Felix,
quem Deus diligit, wohl
dem, den GOtt lieb hat.
Noch ein Signet habe gefunden auf Virgilii Bucco-
lica, ein ſehr altes und unſcheinbares Buch, ohne Jahr-
zahl, mir der Unterſchrifft: Francofordiæ ad Ode-
deram

deram in officina Johannis Eichorn, hat mich auf die
Gedancken bracht es zeige noch einen aͤltern Eichorn
vor dieſem an. Wenigſtens iſt dieſes noch vor 1559.
gedruckt, weil Pappier und Druck mehr Merckmale
eines Alterthums hatten, auch das hernach beygeſetzte
Hundlungs-Zeichen und Cornu Copiæ von der erſten
Simplicitaͤt abweichet, und einen Vorrath gedruckter
Buͤcher anzeiget. Andreas Eichorn hat vermuth-
lich beyde Signete beybehalten; wiewohl Herr Leſſer
nur des Erchorns gedencket, nach p. 44. im II. Theil
der Buchdruckerkunſt. Er hat noch 1599. gedruckt. Anno 1581. hat ein Johann Eichorn das Concordien-Buch
gedruckt, welches in der Bibliothec der Unter-Kirche zu
Franckfurt befindlich iſt. Es habe nun dieſes der erſte
oder andere Johann Eichorn gedruckt; ſo iſt es ein Be-
weiß, daß ſie ein hohes Alter moͤgen erreicht haben. Jch
glaube, daß es ein Druck des erſten ſey.
Es iſt aus muͤndlicher Erzehlung von der Eichorne
einem bekannt, daß ihm die Buchdruckerkunſt ſo viel
Reichthum eingebracht, daß er die verſchimmelten Du-
caten in einer Wanne, ſie zu ſoͤnnen, in ſein Kappfen-
ſter geſetzt. Sein Nachbar, der dieſes geſehen, ſey
darauf aus ſeinem hinuͤber gekrochen, und habe ſich,
ohne ertappt zu werden, eine Handvoll geholet. Als
ihn nun dieſer gelungene Streich gelocket, es noch ein-
mal zu verſuchen, ſey es Eichorn gewahr worden, zu
dem erſten Griffe habe er ſtille geſchwiegen, als dieſer
aber noch einmal greiffen wollen, habe er geruffen:
Nachbar! Nachbar! es iſt genug! Darauf denn die-
ſer mit Schrecken zuruͤcke gekrochen, zu Eichorn ins
Haus gekommen, um Verzeihung gebeten, und ge-
ſagt: Er ſey in Verſuchung gefuͤhret worden, wolle
hiermit das genommene wiederbringen. Eichorn
J 2aber

aber habe geantwortet: Er ſolle es behalten, ſich aber
ferner das nicht geluͤſten laſſen.
Ao. 1591. druckte hier Nicolaus Voltze, Dieſer Nicolaus Voltze war erſt Buchdrucker in dem grauen
Cloſter zu Berlin, wie p. 233. im III. Theile der Buchdruckerk.
gemeldet wird, und auch D. Martin Dietrich in ſeiner Ver-
liniſchen Cloſter- und Schul-Hiſtorie p. 118. ingleichen p. 134.
beſtaͤtiget. Darinne aber ſind beyde Nachrichten unterſchie-
den, ob der beruͤhmte Reetor Hildenius oder Voltze des
Thurneuſers Officin im grauen Cloſter zuerſt beſeſſen? Hr.
D. Dietrich ſpricht l. c. daß ſie durch Nicolaum Voltzen
1583. an Hildenium gekommen. Jch ſolte aber faſt das Gegen-
theil glauben, weil 1588. durch Nic. Voltzen im grauen Clo-
ſter die Leichenpredigt auf Lampertum Diſtelmeyer gedruckt
iſt; da Hildenius ſchon 1586. nach Frgnckfurt als Prof. Ma-
theſ. der im
andern Theil der Buchdrk. p. 43 vergeſſen worden,
Werther aber hat ihn geſetzt, und das mit Recht,
welches folgende Buͤcher beweiſen: Chriſtl. Frag-
ſtücke von den ſechs Hauptartickeln. Desgleichen:
Wolfgang Waldners Confeſſio oder Bekänntniß

des Glaubens, und
der Lehre v. Abend-
mahl ꝛc. Am Ende
war folgendes Si-
gnet: Der Engel Mi-
chael, wie er mit dem
Drachen ſtreitet, mit
der Umſchrift: In
hoc Victoria no-
ſtra. Jn dieſem iſt
unſer Sieg. Die
Umſchrift war: Ge-
druckt zu Franckfurt
an der Oder durch Nicolaum Voltzen Ao. 1591.
Ao.

Ao. 1595. hat Friedrich Hartmann ſich hier be-
funden. Folgendes Buch beweiſet, daß er nicht allein
Buchdrucker, ſondern auch Buchbinder und Buch-
haͤndler geweſen: Chriſtoph. Pelargi D. quæſt. bre-
viſſ. ex organo Logico e Typis &amp; impenſis Hart-
mannorum, Bibliopolarum in Academia Francfur-
tana ad Oderam 1600. Woraus zu ſehen, daß mehr
als ein Hartmann an der Buchdruckerey und Buch-
handel Theil gehabt; am Ende des letzten Blats ſte-
het alſo: Excudebat Fridericus Hartmannus, Typo-
graphus, Bibliopegus &amp; Bibliopola in Academia
Francfurtana ad Oderam.
Ao. 1608. hat Friedrich Hartmann gedruckt:
Aetiopiſſam Tragico Comœdiam, Autore Joh.
Scholvino, Lubecenſi; darauf beſand ſich zum Si-
gnete die Hiſtorie vom faulen Knechte aus Matth. 25.
da denn ſonderlich auf den 24. Vers gezielet iſt: Herr,
ich wuſte, daß du ein harter Mann biſt! Die Unter-
ſchrift war: Francofurti ad Oderam, Typis Fride-
rici Hartmann. Bibliopolæ. Unter D. Pelargi Hiſt.
Sacr. erklaͤrt ſichs deutlich, daß Vater und Sohn
Buchhandel und Druckerey gefuͤhret; denn da heißt
es: Typis &amp; impenſis Hartmannorum, patris &amp; filii,
Bibliopolarum in Academia Francofurti ad Ode-
ram.
Ao. 1608. hat auch Johann Eichorn, welcher
ohnfehlbar derjenige ſeyn ſoll, der im II. Theil p. 43.
J 3mit
theſ. berufen war, und 1587. verſtarb. Ja da ich ein Original
ſeines Signets beſitze, woruͤber die Worte, gedruckt zu Berlin,
im grauen Cloſter, durch Nicolaum Voltzen, und darunter
a. c. MDLXXXIX. ſo muß er erſt um das Jahr 90. und 91.
ſich nach Franckfurt begeben haben, ſein Tod muß ao. 1619.
erfolget ſeyn, denn im Monat Octobr. dieſes Jahres iſt noch
ſeiner, und im Novembr. ſeiner Wittbe gedacht.

mit der Jahrzahl 1616. bemercket iſt, gedruckt: Je-
remiæ Setſeri Tractat de Juramentis, und 1626.
D. Pelargi Leichenrede auf M. Joh. Ramm, Archi-
diaconum in der Oberkirche. Unter D. Wolfgang
Crellii Chriſtologia &amp;c. 1618. ſtehet: Scriptum
litteris Sciurinis; womit auch er noch auf ſeiner
Voreltern Signet alludirt; wie ſie es denn ſo hoch
geachtet, daß ich es noch in einem Hauſe der Oder-
Straſſe eben in einem hoͤltzernen Pferler zierlich ein-
gehauen finde mit der Jahrzahl 1579.
Um eben dieſe Zeit iſt von Herr Werthern und
p. 43. im II. Theile der Buchdrucker einer vergeſſen,
denn es iſt auch Michael Koch Buchdrucker allhier
geweſen. Solches beweiſet D. Chriſtoph. Pelargi
Leichenrede, ſo er Catharinä Hartmannin gehalten;
u. d. a. welche die Unterſchrift haben: Gedruckt zu
Franckfurt bey Michael Kochen ao. 1629. Und
ſchon ao. 1622. hat eben dieſer gedruckt: Fabri The-
ſaurum Eruditionis Scholaſticæ; ſtudio &amp; opera
Pauli Franci Beſcovienſis March; Auch ſchon 1621.
unterſchiedene Carmina epithalamia; bis 1648. habe
ich Sachen von ihm gefunden. Ao. 1653. hatte ein
Buch die Unterſchrift: Jn Michael Kochens ſeel.
Druckererey.
Jm andern Theile der Buchdruckerk. p. 43. ſtehet
a. 1651. ein Nicolaus Roch, weil ich aber dergleichen
Nahmen noch auf keinem hier gedruckten Buche habe
entdecken koͤnnen; ſo vermuthe, der Setzer habe ſetzen
ſollen Nicolaus Koch, und deſſen Leben theile hier
mit, wie es von Herrn M. Joh. Laurentio Guber-
nate (welcher ihm ſeine Leichenpredigt gehalten, deren
Thema hieß: Typographia Davidis Regia, omnibus
Chriſtianis commendata Pſ. XXV, 15 - 22.) auf-
geſetzt worden. Nemlich:
Herr

Herr Nicolaus Koch, der loͤblichen Univerſitaͤt
Buchdrucker, iſt im Jahr Chriſti 1611. den 30. Juni
allda gebohren worden, deſſen geliebter Vater iſt ge-
weſen Herr Michael Koch, Buchdrucker daſelbſt.
Die Mutter Martha Henſchken. Der Großvater
vom Vater, Herr Georgius Koch, Buͤrger und Han-
delsmann in Pegau. Die Großmutter, Anna Sche-
deln. Der Großvater von der Mutter, Walpurgin
Reincke. Von dieſen obgedachten Eltern iſt er von
ſeiner leiblichen Geburt durch das Bad der H. Taufe
dem HErrn Chriſto einverleibet worden, da er den
Namen Nicolaus empfangen. Worauf, als er ein
wenig zu Jahren kommen, er von ſeinen lieben Eltern
fleißig zum Gebet, zur Schulen und andern Chriſtl. Tu-
genden auferzogen worden. Und weil ſein ſeel. Vater
geſehen, daß er zur Buchdruckerkunſt Belieben getra-
gen, hat er ihm die Schreib- und Rechenkunſt nebſt
fertigem Leſen lernen laſſen. Nachmals hat ihn Tit.
Herr Joachimus Chemnitz, J. V. D. des hochpreiß-
lichen Conſiſtorii Præſident &amp;c. zu ſich genommen,
in deſſen Dienſten er ſich in die acht Jahr lang fuͤr ei-
nen Schreiber ſowohl, als auch in Verſchickungen,
treu, fleißig, und fromm verhalten, wie ſolches ſein
Teſtimonium, von obbemeldtem Herrn D. Chemni-
tzen ertheilet, bezeuget. Nach verfloſſenen Jahren hat
ihn ſein Vater nach Hauſe gefordert, und in der loͤbl.
Buchdruckerkunſt unterwieſen. Als er ſelbe nach Ge-
wohnheit erlernet, und ausgelernet, iſt er zu einem
rechtmaͤßigen Geſellen von damals ſaͤmtlicher Geſell-
ſchaft erklaͤret worden. Ao. 1632. hat er ſich mit
der damals erbaren und tugendſamen Jfr. Maria
Kottwitzin, Buͤrgers und Schuſters eheleiblichen
Tochter von Droſſen, in ein Ehegeloͤbniß eingelaſſen,
und ao. 1633. durch prieſterliche Copulation dieſelbe
J 4ihm

ihm antrauen laſſen, mit welcher er 21. Jahr eine
friedliche und geſeegnet. Ehe beſeſſen, indem er mit ihr
gezeuget 7. Kinder, von welchen 2. als Michael und
Johannes Nicolaus, dieſe Welt geſeegnet, 5. aber
noch am Leben, benahment ich die Ehr- und tugendſa-
me Frau Margaretha, welche 1652. den 30. Aug.
Herrn Joh. Ernſten, ietzo der loͤblichen Univerſitaͤt
Buchdruckern, in hieſiger Unterkirchen iſt anvertrauet
worden wie auch Michael, Georgius, Maria, Sa-
bina. Sein Chriſtenthum betreffend, ſo hat er ſich
nebſt den lieben Seinigen im Hauſe zu aller Gottes-
furcht und Chriſtlichen Tugenden gehalten, und GOt-
tes Wort lieb gehabt. Ao. 1652. bald noch Oſtern
verfiel er in eine groſſe Leibes-Schwachheit, wurde
aber bald wieder reſtituirt. Es waͤhrte aber nicht
lange, immaſſen nach ſeiner geliebteſten Tochter Hoch-
zeit ihn ſolche von neuen angegriffen, alſo, daß er die
Lungenſucht bekommen, und alſo ſeinen Geiſt aufge-
ben muͤſſen den 16. Jan. 1653. ſeines Alters 41. Jahr
6. Monat 2. Wochen.
Von Johann Bringer kan ich hier nicht unbe-
merckt laſſen, da ſelbiger im II. Theile der Buchdru-
ckerkunſt pag. 43. mit unter die Buchdrucker zu
Franckfurt an der Oder geſetzt worden, welches aber
falſch, denn ſo viel ich gedruckte Buͤcher von ihm geſe-
hen, ſo viel habe ich Merckmahle aus dem Drucke
und andern Umſtaͤnden der Gelehrten genommen, daß
er zu Franckfurt am Mayn gelebet. Dahero man
recht gethan, daß man ſelbigen in ermeldtem Theile
p 35. um eben dieſe Zeit bey die in Franckfurt am
Mayn ſpecificirten Buchdrucker hingeſetzt hat. Und
dieſes wolte faſt auch von Wolfgang Richtern ſa-
ger, weil die unter ſeinem Signete abgebildete Stadt
der hieſigen nicht gleichet. Der Jrrthum kan leichte
daher

daher entſtehen, weil die Unterſchrift nur immer iſt:
Francofurti.
Eraſmus Rößner, hat ao. 1655. allhier gedruckt:
Aphthonii Progymnaſmata, illuſtrata a M. Chri-
ſtoph. Prætorio. Er muß ſich von hier nach Groß-
Glogau gewendet haben, denn ich finde 1677. ein
Buch von ihm allda gedruckt. Zu ſeinem Jnſigne
fuͤhrte er einen Adler, an deſſen Bruſt ein Schild mit
einem Scepter abgebildet zu ſehen war.
Johann Ernſt, muß ſehr alt worden ſeyn, weil ich
ihn von 1642. bis 1675. auf Buͤchern genennet fin-
de; Er war Univerſitaͤtsbuchdrucker, und heyrathete
1652. den 30. Aug. Herrn Nicolaus Kochs, gleich-
falls Univerſitaͤts-Buchdruckers allhier, eheleidliche
Tochter Margaretha.
Andreas Beckmann, vermuthlich ein naher Ver-
wandter des D. Joh. Chriſtoph Beckmanns allhier.
Jch habe von ihm weiter nichts, als Senecæ epiſto-
las, typis Becmanni ao. 1663. gedruckt, gefunden.
Seine Druckerey iſt nach ſeinem Tode den Juden
in die Haͤnde gekommen; und ſoll vorher Michael
Kochens geweſen ſeyn.
Friedrich Eichorn, ein Sohn Johann Eichorns,
hinterließ bey ſeinem Tode einen Sohn und vier Toͤch-
ter. Davon die älteſte den Regierungs-Advocaten
in Cüſtrin, Herrn Johann Eichorn, zu Landsberg
an der Warte wohnhaft, heyrathete; Die andere,
Herrn Chriſtoph Leonhardt Förſtern, D. Jur. und
Advocat. Ordin. wie auch Stadt-Richter und Hof-
Rath allhier, bekam; Die dritte, welche bey der
Theilung die Druckerey nebſt dem Verlag angenom-
men, ſich mit Hermann Simmern verehliget hat;
Die füngſte von der andern Ehe iſt als Jungfer ver-
ſtorben. Der einige Sohn, ſo aus der erſten Ehe, iſt
J 5als

als Tuchmacher und Gewandſchneider allhier noch
am Leben.
Salomon Eichorn, ein Bruder des vorigen, ver-
ehligte ſich mit Annen Sophien, gebohrnen Piperin,
S. T. Herrn Friedrich Piper, Buͤrgermeiſters und
Caͤmmerers in Spandau Jungfer Tochter; und zeugte
mit derſelben eine Tochter, Annam Lucretiam. Die
Wittbe heyrathete hernach Herr Chriſtoph Zeidlern.
Chriſtoph Zeidler, war gebohren ao. 1637. denn
er ſpricht in einem 1707. den 1. Oct. gemachten Erb-
Vergleiche: Demnach ich Chriſtoph Zeidler, Civ.
Acad. und Buchdrucker allhier, nunmehro durch des
Hoͤchſten Gnade mein 70ſtes Jahr uͤberlebet, und all-
bereit in das ein und ſiebenzigſte Jahr getreten ꝛc. Er
verehlichte ſich mit Salomon Eichorns Wittbe, die
von ihrem erſten Manne eine einige Tochter hatte, mit
welcher er zwey Soͤhne zeugte, wie abermal aus dem
Erbvergleich zu ſehen, der nur zwiſchen ſeiner Stief-
Tochter Annen Lucretien Eichornin, damals ſchon
Herrn Joh. Chriſtoph Schwartzen, Civ. Acad. und
Buchdruckers Ehefrau, und ſeinen zwey Soͤhnen,
Chriſtoph Andreas und Johann Friedrich Zeidler
durch Joh. Raphael Ebhardt, Notar. Publ. Cæſar.
gemacht iſt. Von ſeinen beyden leiblichen Soͤhnen
ſpricht er, daß ſie beyderſeits in Halle waͤren, und iſt
der juͤngſte daſelbſt Buchhaͤndler geweſen. Ao. 1700.
hat er ſeine Stieftochter an Herrn Johann Chriſtoph
Schwartzen verheyrathet, und von dieſem iſt bis
1710. unter Zeidlers Nahmen die Druckerey gefuͤhret
worden.
Chriſtoph Andreas Zeidler, der aͤlteſte Sohn des
vorigen, hat kurtze Zeit die Druckerey hier gefuͤhret,
und iſt vom Prof. Stryck nach Halle gezogen wor-
den, der deſſen Tauf-Pathe geweſen.
Joh.

Joh. Coepſelius, war gebuͤrtig von Falckenburg aus
der Neumarck. Er war erſt Buchdrucker des Gymna-
ſii zu Thoren; Ao. 1679. aber den 22. Dec. hat er
ſich als Univerſitaͤtsbuchdrucker zu Franckfurt an der
Oder eingeſchrieben, und noch 1698. alſo gedruckt.
Johann Chriſtoph Steppin, war eines Schul-
meiſters Sohn, der bey Coepſelio die Kunſt erlernet.
Nach ſeines Lehrherrn Tode verſchenckte er ſein Po-
ſtulat, und heyrathete deſſen Wittbe. Er iſt 1718.
als ein Univerſitaͤtsbuchdrucker geſtorben, und deſſen
Druckerey iſt hernach nach Colberg gekommen.
Tobias Schwartze, deſſen Leben ſiehe im II. Theil
der Buchdruckerkunſt p. 44. ſeqq.
Johann Chriſtoph Schwartze, gebohren 1668.
war gebuͤrtig aus Pommern, woſelbſt ſein Herr Va-
ter Lehn-Schultze geweſen, der aber bey einem Kriege
allda vertrieben wurde, und ſich mit den Seinigen zu
Franckfurt ſetzte. Bey ſeinem Bruder in Croſſen,
Michael Schwartzen, welcher der erſte Buchdru-
cker daſelbſt geweſen, erlernete er die Kunſt ao. 1690.
Nachdem er ſich an verſchiedenen beruͤhmten Orten,
als Stettin, Dantzig, Luͤbeck ꝛc. umgeſehen und ver-
ſuchet, auch 4. Jahr die Stelle eines Factors in dem
Cloſter Olive vertreten hatte; kam er zu Herrn Chri-
ſtoph Zeidlern allhier in Franckfurt. Da er ſich
nun in deſſen Hauſe treu, fleißig und geſchickt aufge-
fuͤhret; hat ao. 1700. es der Fuͤgung GOttes gefal-
len, daß zwiſchen ihm und des Herrn Zeidlers Jung-
fer Stieftochter, Anna Lucretia, gebohrnen Eichor-
nin, eine Chriſtliche Eheverloͤbniß getroffen worden,
welches auch bis 1712. doch ohne Leibes-Erben, ge-
dauret. Hierauf hat er ſich ao. 1717. den 13. Nov.
mit Herrn Martin Alex, Predigers in Jacobsdorf,
Brieſen und Kirſchdoꝛf Jfr. Tochter, Catharina Eli-
ſabeth,

ſabeth, ehelich verbunden, in welcher Ehe ihn GOtt
mit zwey Leibes-Erben, einem Sohn und einer Toch-
ter, geſegnet, denen er aber 1730. den 1. May fruͤhzei-
tig abgeſtorben. Die Wittbe hat jedoch unter goͤtt-
lichem Stegen, ſowohl in ihrem zweyjaͤhrigen Witt-
ben-Stande, worinne ſie das erſte Jahr durch ihren
Hrn. Bruder, Siegmund Gabriel Alex, als Factor,
die Druckerey fortgefuͤhret; als auch hernach, da ſie
ſich an Herr Carl Friedrich Ellinger, damals Feld-
Prediger, hernach Archidiaconum bey der Unter-
Kirche allhier, verheyrathet, alles erſinnliche und zu ei-
ner guten Auferzucht angewendet. Wovon ſie das
Vergnuͤgen ſiehet, daß der Herr Sohn. Siegfried,
der ſich die Rechts-Gelehrſamkeit zum Zwecke ge-
ſetzt, als Hofmeiſter bey dem Cadeten-Corps Jhro
Koͤnigl. Maj. in Preuſſen nun ſchon ſeit zwey Jahren
befindlich iſt; die Jfr. Tochter aber Eleonora Loui-
ſa, noch bey ihr in aller haͤußlichen und einem Frau-
enzimmer wohl anſtaͤndigen Wiſſenſchafften auf-
waͤchſt. Aus des ſeel. Druckerey, die nunmehro Herr
Alex beſitzet, ſind 1700. bis 1710. unter Zeidlers,
hernach aber unter ſeinem Nahmen die ſauberſten
Schrifften in groſſer Menge gekommen, wie ſonder-
lich die Franckſurthiſche Chronic bezeiget, und viele
Diſputationes, die bey dem damals bluͤhenden Zu-
ſtande der hieſigen Univerſitaͤt heraus kommen. Er
war von 1718. ein Univerſitaͤts-Buchdrucker bis an
ſeinem Todt.
Hermann Simmer, gebuͤrtig aus Streitſtracken
bey Hamburg, woſelbſt ſein Vater als Beamter uͤber
etliche Doͤrffer geſtanden, kam als Geſelle nach Franck-
furth, | und heyrathete Friedrich Eichorns juͤngſte
Tochter erſterer Ehe, Annam Margaretham. Nach
deſſen Tode verheyrathete ſich die Wittwe an Herr
Joh.

Joh. Steph. Dankau, D. Jur. und Synd. bey der Univer-
ſitaͤt, wie auch Prof. Extraord. und lebet nun noch
hier als Wittbe.
Martin Hübners und Siegmund Gabriel Alex
Leben, ſiehe im II. Theil der Buchdrucker-Kunſt p.
45. ſeqq.
Auſſer denen ordentlichen Buchdruckern allhier
iſt noch zu mercken,
Daß des Herrn M. Wegners, Diaconi an der
Ober-Kirche, Sohn, weil er taub und ſtumm gewe-
ſen, die von Landsberg an der Warte an ſich ge-
kauffte Druckerey eine kurtze Zeit gefuͤhret habe. Es
hat ſichs deſſen Herr Vater in Verlegung verſchie-
dener Buͤcher ziemlich viel koſten laſſen, und ohne
Zweifel das Werck dirigiret. Die Worte vor dem
Breviario Politicorum ſecundum Rubricas Maza-
rinicas: Typographus Lectori. Quem ad me
Princeps Italus tractatum hunc Politicum in lucem
edendum miſerat &amp;c. zeugen davon; ſcheinen aber
auch ein Beweiß zu ſeyn, daß er ſtarcke Correſpon-
denz gehabt, wenn es nicht ein Gedichte iſt, dem Bu-
che ein Anſehen zu machen. Das Signet auf die-
ſem Buch war ein Krannich, von welchem Buchdru-
cker Signete Franz in Hiſt. Animal. p. m. 368. ſpricht:
Signum gruis, tenentis lapillum pede, aliqui typo-
graphi ſibi ſelegerunt pro ſigno diligentiæ maxi-
mæ, qualem certe imprimis hoc genus hominum
adhibere debeat. D. i. das Zeichen des Krannichs,
der in der Klaue einen Stein haͤlt, haben ſich einige
Buchdrucker zum Zeichen des hoͤchſten Fleiſſes aus-
erleſen, welchen gewiß dieſe Art Menſchen vornem-
lich anwenden ſolte. Sonſt hat er auch einen Peli-
can gefuͤhret.
2) So haben auch die Juden allhier eine Dru-
ckerey. Es hat nemlich nach Beckmanns Tode ein
wohl-

wohlhabender Buchbinder, Gottſchalck, ſich deſſen
Druckerey erkaufft, und auſſer dem, daß er unterſchie-
dene Geſang- und Gebet-Buͤcher verlegt, hat er auch
den Talmud derer Juͤden angenommen; welches
Werck der juͤngſt in Berlin verſtorbene Hofprediger,
D. Daniel Jablonsky, nach Gottſchalcks Tode fortge-
fuͤhret; und nunmehro beſorgt es Johann David Gril-
lo, D. und Prof. Theol. allhier. Man will aber ſa-
gen, daß alle dreye in dem Wercke bishero zu kurtz
gekommen. Es finden allerley Geſellen, die ander-
waͤrts nicht fortkommen koͤnnen, darinnen ihre Zuflucht.
Freyberg.
Von dieſem Ort iſt im III. Theil p. 276. gedacht
worden, ietzo will hier ein und anderes verbeſſern, wor-
zu mir Herr M. Kreyſig in ſeiner Nachleſe Gelegenheit
giebt, nemlich daß der bekannte Buchdrucker zu Leipzig,
Conrad Kachelofen, deſſen im I. Theil p. 88. ge-
dacht worden, Ao. 1495. vor den Biſchoff zu Meiſſen
ein Miſſale zu drucken gehabt, weil aber in Leipzig die
Peſt einzureiſſen anfieng, ſo iſt er in ermeldetem Jahre
auf eine kurtze Zeit hieher gezogen, und dieſes Werck
allhier vollendet, wie er am Ende des Buchs dieſe Um-
ſtaͤnde ſelbſten angegeben, worauf er ſich alsdenn wie-
der nach Leipzig gewendet.
Georg Beuthern, den ich daſelbſt im III. Theil
angegeben, mercke, daß es der aͤltere, deſſen Vater iſt
geweſen Petrus Beuther, Ponickauiſcher Gerichts-
Verwalter zu Olbernhau, wo dieſer 1618. den 20.
Febr. im 60. Jahr geſtorben; und ſeine Mutter hieß
Anna, Veit Trillners, Einwohners zu Olbernhau,
Tochter, die 1633. das Zeitliche verlaſſen. Erwehn-
ter Georg Beuther ward durch die Frau, Eliſabeth,
Melchior Hofmanns, Buchdruckers Tochter, und
Paul Krebſens, Buchhaͤndlers Wittwe, die 1664.
den 29. Martii im 59. Jahr geſtorben, von 1631. an
Buch-

Buchhaͤndler und Buchdrucker zugleich, ſtarb 1667.
den 2. Febr. im 76. Jahr ſeines Alters.
Georg Beuther, der juͤngere, als des vorigen
Sohn, iſt zu Freyberg 1638. den 15. Decembr. ge-
bohren, war auch zugleich Buchhaͤndler, ſtarb 1670.
den 5. Novembr.
Zacharias Becker, ſtarb 1698. den 13. Maji, im
68. Jahr ſeines Alters.
Elias Nicol. Kuhfuß, von Claußthal, ſtarb 1732.
Chriſtoph Matthäi, von Großhartmannsdorff,
hat ſeine Officin lange vor Kuhfußens Tod gehabt.
Fulda.
Joh. Heinrich Küſter, hat durch die Gnade Con-
ſtantini, Abts zu Fulda, allda eine ſchoͤne Druckerey
angelegt, von welcher der gelehrte Jo. Frid. Schannat
in 1. T. Vindem. liter. in der Dedication an ermeldeten
Abtſchreibet: Quæ dudum Fuldæ velut inter mor-
tua jacuerat Typographia, hæc, celſiſſime Princeps!
ad maximi nominis Tui famam excitata revixit.
Gera.
1623. Andreas Ma-
mitzſch, ſein Zeichen ſtel-
let vor einen Acker mit
Frucht, welche ein Maͤ-
der mit der Sichel ab-
ſchneidet. Am Rande
herum lieſet man folgen-
de Worte: HERR
SENDE ARBEI-
TER IN DEINE
ERND.
 Gieſ-

Gieſſen.
Von dieſem Ort iſt im III. Theil p. 278. gedacht
worden, hier will ich noch einiger gedencken.
1660. Anton Utzi, und Frid. Karger, druckte: Tabo-
ris JCti Partitiones Jurisprudentiæ Methodicæ.
1608. Johann Voigt.
1623. Nic. Hampelius, ohnfehlbar des im III. Theil
angegebenen Joſeph Dietrichs (welcher 1670. all-
da gedruckt: Popma de different. &amp;c.) Vater.
1701. Henning Müller, typis &amp; impenſis Mollen-
becii Aphoriſmi Prud. Civ. Sein Inſigne iſt ein
Pelican, der mit ſeinem Blut die Jungen traͤncket.
1732. Eberhard Heinrich Lammers, Acad. Buch-
drucker.
Goßlar.

Jm III. Theil p. 286. habe
ich eines Buchdruckers, Na-
mens Johannes Voigt, ge-
dacht, welcher, wie ich ver-
muthe, ein Sohn Michael,
Buchdruckers in Leipzig,
welcher 1676. bis 1680. all-
da gelebet, ſehn mag. Sein
Inſigne theile ich hier mit,
welches die Zeit vorſtellet, in
der Ferne zeiget ſich die Stadt
Goßlar. Am Rande lieſet
man: Johannes Vogdius,
Goslar. 1607.
Gotha.
Von dieſem beruͤhmten Ort iſt ſchon im II. Theil
p. 47. ſeqq. Meldung geſchehen, ich muß aber hier eine
Correctur noch mittheilen, nemlich: Man hat Herrn
M. Cunrad Riegers Worten, ſo er in der Vorrede
Herrn

p. 145.


Herrn M. Wilhelm Jeremias Jacob Cleſſens drit-
ten Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt 8. beygebracht, ge-
glaubet, da er Peter Schmidten als den erſten Buch-
drucker angegeben. Der Herr General-Superinten-
dent, Herr Johann Benjamin Huhn, in ſeinem
Vorberichte der Jubel-Acten in 8. ſetzet den ſeel. Herrn
Rector Andreas Reyhern zum Urheber, und in der
beygefuͤgten Lebens-Beſchreibung p. 252. ſeqq. lautet
es alſo:
„Gotha war im vorigen Jahrhundert allbereit eine
„beruͤhmte Fuͤrſtl. Reſidentz geweſen, niemand aber
„hatte an Aufrichtung einer Buchdruckerey, die doch
„nicht allein zum Aufnehmen der edlen Wiſſenſchaff-
„ten gereichet, ſondern auch jaͤhrlich der gemeinen
„Stadt ein merckliches einbringet, eher gedacht, bis
„unſer Wohlſeel. Herr Rector Reyher die ſeinige von
„Schleuſingen mit hieher brachte. Denn was man
„von einem Buchdrucker, Peter Schmidt, bis daher
„vorgegeben, daß er im Jahr 1638. allbereit mit der
„Buchdruckerey allhier einen Anfang gemacht, ſtreitet
„offenbar mit denen in Hochfuͤrſtl. Bibliothec befind-
„lichen Actis, (Brieſen,) welche bezeugen, daß dieſer
„Peter Schmidt im Jahre 1640. annoch in Schleu-
„ſingen geſtanden, und ohne Zweifel als Factor in
„der daſigen Reyheriſchen Buchdruckerey ſich gebrau-
„chen laſſen. Wahrſcheinlicher aber iſt, daß, da
„wohlerwehnter Herr Rector durch den damaligen
„Herrn Hofprediger, Bronchorſten, den Hochfuͤrſtl.
„Befehl erhalten, ſeine Buchdruckerey mit hieher zu
„nehmen, er zugleich obgedachten Peter Schmidten
„mitgebracht, nachhero aber, wegen ſeines unange-
„nehmen Verhaltens, entlaſſen, und an ſeine ſtatt
„Johann Michael Schallen zum Factor geſetzet,
„bis deſſen Herr Sohn, Chriſtoph Reyher, der die
KKunſt

„Kunſt in Leipzig ruhmwuͤrdigſt erlernet, die Officin
„uͤbernommen, ſolche nach ſeines wohlſeel. Herrn Va-
„ters, unſers Hochverdienten Herrn Rector Reyhers
„Tode, welcher den 2. April. 1673. zu groſſem Leid-
„weſen des hieſigen Gymnaſii, erfolgte, in noch meh-
„rere Aufnahme gebracht, und endlich ſeinem einigen
„Herrn Sohne, dem Hochfuͤrſtl. Buͤcher-Commiſ-
„ſario, Herrn Johann Andreas Reyhern, uͤberlaſ-
„ſen hat. Die haͤuffig am Tage liegende Schrifften
„zeugen uͤberfluͤßig, zu was vor einem Ruhm dieſe Of-
„ficin unter der unermuͤdeten Aufſicht wohlgedachten
„Herrn Buͤcher-Commiſſarii gelanget ſey, und deſ-
„ſen beyde Herren Soͤhne, Herr Johann Chriſtoph,
„Not. publ. Cæſ. und Herr Gotthilff Ephraim
„Reyher, verſprechen der Nachkommenſchafft, nicht
„nur wegen der ruͤhmlichſt erlangten groſſen Erfah-
„rung in ihrer edlen Profeſſion, ſondern auch wegen
„threr Geſchicklichkeit in den Sprachen und gelehrten
„Wiſſenſchafften, einen noch groͤſſern Glantz. Huhn
l. c.
Von erwehnten Johann Michael Schallen iſt
mir folgendes Buch vorkommen, ſo er 1665. gedruckt,
Julii Solini Collectanea rerum memorabilium, auf
demſelben befande ſich folgendes Signet: Jn einem
Quadrat ſtund auf einem Huͤgel ein Baum, unten am
Huͤgel ein rund Schildlein, worinnen dieſes Zeichen.
Hinter dem Baume præſentirte ſich ein auf dem Waſ-
ſer gehendes Schiff, zur Lincken im Winckel gegen die
rechte Hand die Sonne. Uber dem Baum ſtund Bo-
gen weiß: Semper eadem.
Göttingen.
1730. Johann Friedrich Hager.
1735. Vanden Hœck, Buchdrucker und Buchhaͤndler,
ein Hollaͤnder, wurde von Hamburg dahin beruffen
als

als Univerſitaͤts-Buchdr. Seine erſte Schrifft
daſelbſt war Prof. Theol. Oporini Programma,
welches er nennet Apologiam pro effectis Sp. S.
adverſus errantium vanas aut profanas cogita-
tiones, mit Hollaͤndiſchen Littern und groſſen Hol-
laͤndiſchen Pappier. Wir ſehen ferner aus ſeiner
Preſſe:
Catullus, Tibullus, Propertius, ad fidem optimo-
rum librorum accurate recenſiti, 12. 1742.
Publii Virgilii Maronis Opera omnia, 12. 1743.
Bœrhavii (Herm.) Prælectiones Academicæ in
proprias Inſtitutiones rei medicæ, c. n. Alberti
Halleri, VI. Tomi. 8.
Woyken (Joſ.) ein Buchdrucker dieſes Sec.
Hagenau.
Jm III. Theil p. 289.
hat man des Joh. Secerii
Jnſigne beſchrieben, wel-
ches anbey folget. Er
hat gedruckt 1527. Joh.
Brentii Commentar. in
Job. &amp; Amos, 8. Ejusd.
Exegeſis in Evang. Jo-
hannis. 8.
 K 2Ham-

Hamburg.
Jm II. Theil pag. 60. &amp; ſeqq. iſt von den ietztle-
benden Buchdruckern gedacht, auch im III. Theil
p. 295. davon einige Fehler daran verbeſſert worden,
ietzt will ich von einigen Alten Erwehnung thun.
1552. Jochim Lew, druckte: Epitaphium oder
Grabſchrift Jungfer Magdalena, D. M. Luthers
Dochter, welche D. Luther ſelbſt aufgeſetzt, und von
Eraſmum verdeutſcht, 4. gedruckt zu Hamburg
durch Jochim Lew. M D LII.
1598. Philipp d’Ohr, vorher auf dem Schloß Wan-
desburg, unter dem Grafen von Rantzau, druckte
Tychonis Brachei Mechanicam aſtronomiæ in-
ſtauratæ alsdenn zu Hamburg in Heinrich Ran-
zovii Druckerey.
1639. Heinrich Werner, druckte: M. Tob. Dorn-
creillii Chronolog. Evang. Apoſt. fol.
1621. Hanß Moſes, druckte: Poſtilla Joh. Taule-
ri fol.
1653. George Pape.
1659. Michael Pfeiffer.
1664. iſt Aegidii Gutbiers, S. S. Theol. und Prof.
Gymnaſ. Hamb. neues Syriſches Teſtament ge-
druckt worden, hat die Unterſchrift: Typis &amp; im-
penſis Autoris; und zwar daher, weil der Autor
auf ſeine Koſten die Schriften darzu gieſſen laſſen,
und auch ſelbſt verlegt hat.
1671. Georg. Rebenlein, hat gedruckt: Henrici
Opitii Atrium linguæ ſanctæ tripartitum, 4.
Hamb. typis Georg. Rebenlein M DC LXXI.
1675. Nicolaus Wegener, ſtehet auf dem letzten
Blat eines Dialogi, durch D. Adrianum Voſſen-
holium Phyſicum vth dem Nedderlendiſchen, in
Saſſiſche Spracke truͤwlich vnd mit Fleite auerge-
ſettet

ſettet, gedruͤcket tho Hamborgh dorch Nic. Wege-
ner M D LXXV.
Nicolaus Gennagel, deſſen Buchdruckerey durch
Heyrathung ſeiner hinterlaſſenen juͤngſten Jungfer
Tochter an Rudolph Boͤneke gediehen.
1689. N. N. Spiering, druckte: de arte excerpen-
di, vom gelahrten Buchhalten, a Vincentio Plac-
cio 8. Holmiæ &amp; Hamburg, litteris Spiringia-
nis. Sein Jn-
ſigne ſtellet
vor in einem
ovalen Schil-
de einen knien-
den Mann, ſo
in der Rechten
ein zeugendes
Gewaͤchſe haͤlt,
das ſchild wird
von 2. Goͤttern
gehalten.

1697. Henningius Brendec, druckte: Cherſo-
neum Cymbricam.
Johann von Wiering, druckte 1712. der weiſe Koͤ-
nig Salomon, 8.
1735. Joh. Georg Piſcator.
Hanau.
Jm III. Theil p. 295. iſt von Heinrich Gran ge-
dacht worden, daß er 1511. daſelbſt gedruckt, es
findet ſich aber noch ein aͤlteres, nemlich 1504. Alb.
Magn. ſub Matth. 1517. Jo. Altenſt. Vocabul.
it. Ambroſii Calepini Lexicon fol. Am Ende ſte-
het: Hagenoæ apud Henr. Gran, Chalcotypum,
impenſ. Franc. Birckmann, Anno M D XXII.
Menſe Junio.
K 31606.

1606. Johann Halbejen oder Halbeyen.
Was die Wechelii daſelbſt gedruckt, iſt bey dem Ar-
ticul Franckfurt am Mayn ſchon gezeiget worden.
Jhr Jnſigne ſtellet vor den Mercurius Stab, wel-
chen zwey Haͤnde aus denen Wolcken halten, oben
daruͤber ſteht der Pegaſus.
Thomas Anshelmus, fuͤhrte zu ſeinem Schildhalter
2. gefluͤgelte Engel. Der zur Rechten ſtund ruͤck-
werts gekehret, und hielt uͤber ſich einen Zeddul, auf
welchem ſtunde ΠΙΣΟΥΣ. Der zur Lincken vorwerts
gekehret, und hielt uͤber ſich einen Zeddul, auf wel-
chem das Wort  ſtund.
Hannover.
Von dieſem beruͤhmten Orte iſt bereits im III. Theil
p. 62. und 188. von Jubel-Sachen geredet worden, ein
Buchdrucker-Verzeichniß aber, und was aus ihren
Preſſen kommen, habe noch gar nicht habhaft werden
koͤnnen.
1663. Georg Friedrich Grimm, druckte: Reichii
Ductor &amp; Rector Chriſtianæ Juventutis.
Heydelberg.
Von dieſem beruͤhmten Orte iſt im III. Theil p.
296. ein weniges gedacht worden; Hier will ich nun
ein mehrers ſagen, und hinzu thun
1560. Ludwig Lucius, Acad. Buchdr.
1587. Hieronymus Comelinus, ein gelehrter Buchdru-
cker, ein Frantzoſe, von Dovay gebuͤrtig, woſelbſt
er 1560. gebohren wurde, muſte aus ſeinem Va-
terlande fluͤchtig werden, hielt ſich einige Zeit zu
Lion auf, von da er ſich nach Heydelberg begab,
um ſich daſelbſt derer Manuſcripte der damals da-
ſelbſt beruͤhmten Bibliothec zu bedienen, und dieſel-
ben in Druck zu liefern. Er hielt dahero mit dem
gelehrten Fr. Sylburg gute Freundſchaft, welcher
ſich

ſich eine Zeitlang bey ihm aufhielt, und nicht nur
die Patres, die Comelinus mit groſſem Fleiß druck-
te, corrigirte, ſondern auch ſchoͤne Indices darzu
verfertigte, dahero gaben Comelini Ausgaben an
Accurateſſe der Stephanorum nichts nach. Zu
mercken iſt, daß ſeine Druckerey oͤfters Officina
S. Andreana genennet wird, weil ſein Factor An-
dreas geheiſſen, welcher auch den H. Andream im
Zeichen gefuͤhret. Er druckte: Septem vetuſtiorum re-
rum Brittannicarum Scriptores, Heydelberg 1587. Auſonii Ma-
gni Opera poetica, in offic. St. Andreana, 1588. Scaligeri Le-
ctiones Auſonianar. libri. II. cum vita Auſonii. Acta Oecu-
nomicæ tertiæ Sinodi, Epheſi habitæ, græce ex Bibl. Reuchi-
liana Heidelb. 1591. ex off. Com. Theodoreti Græcarum affe-
ctionum curatio, gr. lat. fol. 1592. Clementis Alexandrini o-
pera, quæ exſtant cum diverſis lectionibus &amp; emendationibus,
opera Frid. Sylburgii græce, fol. 1592. Joch. Camerarii Varia-
rum &amp; diverſarum Quæſtionum de natura, moribus, ſermone,
Decuriæ XXI. 8vo. it. græc. lat. cum appendice 1594. 8vo.
Ocellus Lucanus de Univerſi natura, gr. lat. 8. 1596. gr. lat.
Nogatulæ c. not. &amp; Epiſt. de Italis, qui gr. ſcripſerunt Hey-
delb. Apollinarii interpretatio Pſalmorum, gr. lat. 8 typ. H.
Com. 1596. S. Baſilii Opera, quæ extant græce, 8. H. Com.
1596. Eunapii Sardiniani de vitis Philoſ. &amp; Sophiſtar. liber gr.
&amp; lat. Adr. Junio Hornano interpr. opera H. Com. acc. le-
gationes Eunapii e biblioth. Andr. Schotti, 8. Com. 1596.
Heliodori æthiopicorum libri X. græce &amp; lat. c. ſcholiis H.
Com. apud eund. 1596. 8vo. Lycophronis Alexandra ſive Caſ-
ſandra, gr. cum verſione latina, &amp; notis Guil. Canteri, 8. ap.
Com. 1596. Nonni Panopolitani Metaphraſis Evangelii ſecun-
dum Johannem verſibus heroicis græcis, c. n. rectius aliquot
in locis verſa opera Frid. Sylb. 8. Com. 1596. Piſidæ Ge. He-
xahemeron ſ. opus ſex dierum, &amp; Senarii de vanitate vitæ,
græc. &amp; lat. per Fed. Morellum, 8. Comel. 1596. Theocridi
Idillia &amp; Epigrammata, cum MSS. Palatinis collata, Moſchi,
Bionis Simmii opera, quæ exſtant gr. &amp; lat. 8. ap. H. Com.
1596. Euripidis tragœdiæ XIX. gr. &amp; lat. c. notis M. Emilii
Porti &amp; Guil. Canteri, 8. Heidelb. Comel. 1597. Jamblichi
K 4Chal-

Chalcidenſ. de vita Pythagoræ, &amp; protrepticæ orationes ad
Philoſophiam, libri II. gr. &amp; lat. c. annotat. Joh. Arces. Theo-
doreti, 4. ex Off. Com. 1598. Carminum poetarum IX. lyri-
cæ Poeſeos principum, fragmenta græce &amp; latine per eun-
dem, 8. Comel. 1598. Pindari Olympia, Nemea, Pithia, Iſthnia,
græce &amp; latine Aemilii Porti, Comel. 1598. 8. Theophilacti
Simorati, quæ reperiri potuerunt, omnia ex Bibliotheca Andr.
Schotti gr. lat. cum verſ. &amp; caſtigationibus Jac. Rimedoncii,
cura Jani Gruteri, 8. Comel. 1598. Apollodori Bibliotheca, ſ.
de Deorum origine libri 3. gr. &amp; lat. Bened. Aegidii Spalati-
no interprete, c. notis Hier. Com. ex ejus Offic. 1599. 8. No-
vum Teſtamentum græce c. verſ. interlin. Bened. Ariæ Mon-
tani ex offic. Comel. 1599. v. S. Jo. Chryſoſtomi Expoſitio
perpetua in N. T. Jeſu Chriſti græc. &amp; lat. e MSS illuſtr. Bibl.
Palatinæ, 3. Tomi ex offic. Comel. 1603. Gruteri Jani notæ
Romanorum veterum, quibus litera verbum facit. Tullii Ty-
ronis, Ciceronis Liberti, &amp; Annæi Senecæ, erutæ nunc primum
e Bibliotaphiis, fol. Comel. 1603. Senecæ M. Annæi Rhetoris
ſuaſoriæ, controverſiæ, declamationum excerpta, c. n. Andr.
Schotti, Joh. Petrei &amp; Juſti Lipſii, it. L. Ann. Senecæ M. F.
Philoſophi opera, c. not. Ant. Mureti, Gruteri, Fabri, Jureti,
Florentis Chriſtiani &amp; c. ex offic. Comel. fol. 1604. S. Iſidori
de Interpretatione divinæ Scripturæ Epiſtolarum libri IV. gr.
&amp; lat. c. notis Conr. Rittershuſii ex offic. Com. 1605. Pacii Ju-
lii ſelectiſſimarum in prima Juſtinianea antinomiarum conci-

liatarum, decadibus III. com-
prehenſarum, liber 12. Comel.
1607. Biblia hebr. gr. &amp; lat. c.
n. Franc. Vatabli ex Offic. Com.
1616. Hier. Comelini Eunapius
Sardinianus de vitis Philoſ. &amp;
Sophiſt. 1616. Scaligeri poema-
ta, 8. ap. Comel. 1621. Scalige-
ri Jul. Caſ. poemata omnia in
duas partes diviſa, acc. Joſephi
Scaligeri Ajax Lorarius ex So-
phocle, itemque epigrammata
quædam græca &amp; latina, 8. Co-
mel. 1621. Riveti Andr. Ca-
tholicus orthodoxus T. 2. Lugd.
Bat.

Bat. 1630. ex offic. Com. 4. Deſſen Inſigne ſtellt vor
die Ewigkeit, welche das Haupt mit einem Schleyer
bedeckt hat, in der rechten Hand die Sonne, in der
lincke einen Palmzweig und Buch, zu ihren Fuͤſſen
die Erdkugel, ΘΕΙΑ ΠΑΝΛΑ ΜΑΤΩΡΑΛΗ.
1595. Abraham Smeſmann fuͤhrte zu ſeinem Inſi-
gne die Tu-
gend, welche
uͤber ſich eine
Sonne, mit
der lincken
Hand zeigend
auf den Na-
men Jehovah.
Die Umſchrift
iſt: Η ΑΡΕΤΗ
ΝΙΚΑ ΤΗΝ ΔΥ-
ΝΑΜΙΝ.
 Helmſtädt.
Von dieſem Ort habe ſchon im II. Theil p. 64.
und im III. p. 296. Erwehnung gethan, ich muß aber
die Feder noch einmahl anſetzen, und auch von Ael-
teren Erwehnung thun.
1580. Lucius Jacob, ein Siebenbuͤrger, druckte:
M. Henr. Buͤntigs Itin. Script. fol. er lebte
noch 1613.
K 51590.


1590. Johann Lucius,
fuͤhrte zu ſeinem Zei-
chen einen mit Lorber
gecroͤnten Mann, in
der Rechten eine bren-
nende Fackel, in der
Lincken ein Buch hal-
tend, mit der Umſchrift:
e tenebris lucem, non
contra. Welches ſei-
ne Erben 1619. gleich-
falls fuͤhrten.
1658. Henning Müller, druckte Joachim Hilde-
brandts Frage: Obs recht ſey, in Todes-Gefahr,
ſonderlich in Peſt-Zeit zu fliehen? It. 1667. Joh.

Frid. Reinhard Egin-
hardus de vita Ca-
roli Magni Anima-d
verſionibus illuſtra-
tus ſub Præſidio M.
Frid. Beſſelii 4. Zu ſei-
nem Jnſigne fuͤhrte er
den Pelican, welcher
mit ſeinem Blute die
Jungen naͤhret.
1668. Jacob Müller, druckte Henningii Großkurt
poetiſchen Myrrhen-Wald, 8. Zu ſeinem Jnſi-
ſigne fuͤhrte er den Kampff Jacobs, mit der Um-
ſchrifft:

ſchrifft:
Gen.
XXXII, 26.
non dimit-
tam te, niſi
benedixeris
mihi. Un-
ten im
Schild war
ſein Nahme
verzogen.

1674. Joh. Heitmüller, Buchdr. und Buchhaͤndler.
1675. Heinrich David Müller.
1682. Georg Wolffgang Hamm, druckte: Cph.
Schraderi, Tabb. Chronol. fol.
1682. Heinrich Heſſe, ohnfehlbar der Vater des
im II. Theil p. 64. gedachten
Johann Stephan Heſſen,
Hermann Daniel Hamm.
1699. Wolffgang Hamm, deſſen Druckerey 1733.

an Johann
Drim-
born kaͤuf-
lich gekom-
men iſt.
Deſſen
Jnſigne
ſtellet einen
altẽ Stam̃
vor, wor-
aus

aus ein Zweig entſprießt. Jn der Ferne zeiget ſich
ein Buch, und hinter ſelbigem eine aufgehende Son-
ne, mit der Umſchrifft: Sol inrigat aſſidue Fons
Luminis æthere.
Heinrich Andreas Caſpari, deſſen Wittwe heyra-
thete Johann Drimborn.
Sebaſtian Buchholtz, deſſen Druckerey bekam Mi-
chael Günther Leuckart, durch die vollzogene
Heyrath mit ſeiner juͤngſten Tochter.
Hermann Hamen.
Herborn.
1594. Chriſtoph Corvinus, druckte Joh. Pincie.
ri Scripta Euchariſtica, und nennet ſich in der
Dedication (die an Mauritium, Landgrafen zu
Heſſen, gerichtet) Chriſtoph Corvinum Tiguri-
num, Typographum Herbornenſem, in ſeinem
Jnſigne fuͤhret er die Geſchichte des Propheten Eliaͤ,
welchem die Raben Brod bringen, ſiehe II. Theil
p. 36.
1626 iſt durch Georg Corvinus und Johann Georg
Mudersbach daſelbſt gedruckt worden, Joh. Piſ-
catoris Aphoriſm. Doctr. Chriſtianæ.
Hof.
Jn meinen III. Theil p. 297. habe ich eines beruͤhm-
ten Buchdruckers, Nahmens Matthäus Pfeil-
ſchmidts, gedacht, auch deſſen Zeichen angegeben.
Hier habe noch gefunden, daß er 1598 gedruckt, Geor-
gii Loſſii, Curio Voitlandi Pervigilium Mercurii
&amp;c. ex officina Pfeilſchmidiana.
Gottfried Mintzel, hat 1710. gedruckt D. Pancratii
Sonn- und Feſtags-Poſtill mit Johann Her-
manns Spruch-Buch 8. c. fig. Zu ſeinem Jnſigne
fuͤhrte

fuͤhrte er das Bildniß des
Glaubens. Unten iſt ſein
Nahme zu ſehen, welcher von
zweyen Schlangen geſtochen
wird. Um den Rand des
Schildes lieſet man: Jeſum
fidelem habeo. Deſſen hin-
terlaſſene Wittbe heyrathete:

Johann Andreas Hetzſchel, und bekam mit ihr die
Druckerey, welche er in guten Stand gebracht,
und bis dato fuͤhret.
Johann Ernſt Schultze, druckte 1736. Biblia Sa-
cra, oder die H. Schrifft mit denen Bildniſſen de-
rer Herren Marggrafen von Brandenburg, nebſt
deren Leben, und A. V. Meyer Vorrede fol. Es
ſind ferner einige Theile von dem groſſen Univer-
ſal-Lexicon fol. aus ſeiner Preſſe kommen.
Jena.
Ob ich ſchon von dieſem Ort dreymal geredet, als
im I. Theil p. 80. ſeqq. im II. p. 67. im III. p. 280.
ſo findet ſich doch hier und dar etwas einzuruͤcken.
Hier liefere ich des
1550. George Sengewalds, Buchdruckers und
Buchhaͤndlers Signet: Es ſtellet in einem Oval
vor die Ehre in Geſtalt eines ſchoͤnen Juͤnglings,
welcher in der Rechten einen Spieß, in der Lin-
cken das Cornu Copiæ haͤlt. Jn der Ferne zeiget
ſich etwas von der Stadt. Oben in einem fliegen-
den Zeddul die Worte: Omnia mea bona ſunt
Dei


Dei Dona. Un-
ten in einem klei-
nen Schildlein
ſein Nahme an
einem Ancker.
Zwey Meer-Si-
renen halten oben
uͤber dem Schil-
de einen Lorber-
Crantz.
Chriſtoph David Werther, Hochfuͤrſtlicher Saͤch-
ſiſcher Hof-Buchdrucker zu Jena. Sein Gebuths-
Ort iſt Jena, allwo er 1685. den 2. Junii ge-
bohren worden. Da er von Jugend auf einen be-
ſtaͤndigen Trieb zu dieſer edlen Kunſt hatte, ſo folg-
te er auch demſelben, und nach vollbrachter Erler-
nung gieng er als Geſelle auſſerhalb in Condi-
tion, 1706. den 27. Julii hatte er die beſondere
Gnade, daß er von der Hochfuͤrſtlichen Herrſchafft
zu Weymar, an den Kayſerlichen Hof nach
Wien, zu dem geheimden Raths Præſidenten und
damaligen Kayſerlichen Abgeſandten, Herrn Ba-
ron von Lyncker, abgeſchicket wurde, da er denn,
vermoͤge ſeines Hochfuͤrſtlichen Paſſes, ungeſtoͤhrt
und ſicher Wien erreichet, und von beſagtem Ab-
geſandten guͤtigſt aufgenommen, und die geheim-
ſten Poſten zu beſorgen, und dem Range eines
Cammer-Dieners gewuͤrdiget worden. Anno
1717. nach erhaltenem vortreflichen Abſchiede, hat
er die Buchdruckerey ſeines ſeeligen Herrn Vaters,
Johann David Werthers, Fuͤrſtl. Saͤchſ. Hof-
Buchdruckers, und E. E. Stadt-Raths Ober-
Caͤmmerers uͤbernommen. Er fuͤhret ſolche mit
pri-

privilegirtem Kirchen- und Schul-Verlag beſtaͤn-

dig fort, nebſt Academi-
ſcher und anderer Ar-
beit drucket er die woͤ-
chentl. privilegirten Zei-
tungen. Zu ſeinem Jn-
ſigne fuͤhret er das Lamm
GOttes mit der Sieges-
Fahne, welches in einem
ſilbernen Schilde, ſo auf
rothen Grunde, ſich dar-
ſtellet, und von einem En-
gel gehalten wird.
Johann Friedrich Schill, Buchdrucker allda, er-
blickte das Licht der Welt zu Sundhauſen, einem
Dorfe unter dem Amt Waltershauſen, in dem Fuͤr-
ſtenthum Gotha, ao. 1705. den 8. Febr. Sein Va-
ter Nicolaus, welcher allda ein Huf- und Waffen-
ſchmidt, ſtarb ihm ſehr fruͤhzeitig, ehe er noch 4. Jahr
zuruͤck geleget. Seine Mutter, Martha Eliſabeth,
gebohrne Kirthim, hielte ihn fleißig zur Schule. Nach
erhaltenem noͤthigen Unterricht hat er ſich der Edlen
Buchdruckerkunſt gewidmet, und bey ſeinem Bruder,
Herrn Johann Andreas Schill, Fuͤrſtl. Schwartz-
burgiſchen privil. Hofbuchdrucker in Arnſtadt, ſelbige
erlernet, da er 1726. im November freygeſprochen
worden, und 1727. den 2. Febr. gleichfalls allda ſein
Poſtulat verſchencket. Er blieb bey erwehntem Herrn
Bruder noch einige Jahre in Condition, die Michae-
lis-Meſſe aber 1731. gienge er zu ſeinem aͤltern Bru-
der erſter Ehe, Herrn Nicolaus Schill, Buchdrucker
und Buchhaͤndlern, nach Lauban, und blieb bey dem-
ſelben 1. Jahr. Bey dieſer Reiſe war er ſo gluͤcklich,
die meiſten und fuͤrnehmſten Staͤdte des Hertzogthums
Schle-

Schleſiens nebſt ihren Druckereyen zu beſehen. Da er
von ſeinem erſten Herrn Bruder nach Arnſtadt zuruͤck
zu kehren gebethen wurde, that er es im Jahr 1732.
Michael, allwo er ſich denn hernach 1734. den 16.
Febr. mit Jfr. Barbara Maria, Herrn Joh. Frech,
angeſehenen Buͤrgers und Obermeiſters der Rothger-
ber, anderer Tochter verehlichte, mit welcher er ſieben
Jahr hoͤchſtvergnuͤgt gelebet. Ao. 1738. im Dec. hat
er Herrn Adolph Muͤllers Erben alte privilegirte
Buchdruckerey erhandelt, und ao. 1739. Oſtern iſt er
von der Jenaiſchen Buchdruckergeſellſchaft gegen Er-
legung der Introitus-Gelder zu einem Buchdrucker-
herrn und Mitglied angenommen worden. Ao. 1741.
den 28. Febr. zeugte er in ſeiner Ehe ein Toͤchterlein,
welches aber nebſt der Mutter ſeelig verſtorben. 1743.
im Junio erleichterte er ſich die Laſt ſeiner vielen Ar-
beit durch Verheyrathung mit Jungfer Suſanna
Magdalena, Herrn Adam Senf, Buͤrgers und
Hofmaͤurers daſelbſt, Tochter. Seine Buchdrucke-
rey beſtehet aus 3. Preſſen, durch welche er verſchiede-
ne feine Wercke an das Licht gebracht, als: Stockii
Lexicon Homil. 4to. Rambachs Paßions-Betrach-
tung 8. Ej. Hermenevtica 8. Wegners Hiſt. Uni-

verſal. Franciſci Roux Dictio-
naire 8. und viele andere. Zu
ſeinem Jnſigne fuͤhret er ein Wa-
pen, worinnen in einem rothen
Grunde ein ſilbernes Schild
mit 3. Lilien ſich zeiget. Der
Helm iſt mit einer Crone ge-
zieret.
Jngolſtadt.
Jm III. Theil p. 299. hat man von dieſem Orte
Er-

Erwehnung gethan; anietzo muß noch folgende ein-
ruͤcken:
1545. Alexander Weiſſenhorn, ſo von Augſpurg
ſich dahin gewendet, druckte: Lucii Annei Sene-
cæ Vnderweyſung eines Sittlichen und Erbaren
Lebens. Jtem von den vier Haupt-Tugenden.
M. Valerii Marcialis Carmen, verteutſcht durch
Chriſtophorum Brunonem, 8. Am Ende ſtund:
gedruckt zu Jngolſtadt durch Alexander Weyſſen-
horn. Zu ſeinem Jnſigne fuͤhret er den Frieden,
welcher in der Lincken einen gruͤnen Zweig haͤlt,
in der Rechten aber den Commando-Stab, mit der
Umſchrift: Arcum confringet, &amp; concidet ha-
ſtam, plauſtra comburet igni.
1597. Adam Sartorius, druckte: Pontani Inſtitu-
tiones poeticas. Er fuͤhrte, nebſt dem Jeſuiter-
Zeichen, die Weißheit auf der Weltkugel ſtehend,
mit der Umſchrift: Sapiens dominabitur aſtris.
1613. Gregorius Hänlin, druckte: Franciſci Agri-
colæ gruͤndl. Bericht von Zauber- und Hexerey ꝛc.
Königsberg.
Jm dritten Theil pag. 300. hat man nur einen
Buchdrucker koͤnnen angeben, ietzo ruͤcke man folgen-
de ein:
1547. Johann Weinreich.
1608. Georg Oſterberger.
1612. Johann Schmidt.
1642. Johann Reuſner.
1650. N. N. Oſterberger.
LPa-


Paſchalis Menns.
Deſſen Jnſigne: Eine
Hand, welche aus den
Wolcken heraus gehet,
und von einer im Feuer
liegenden Otter geſtochen
wird, mit der Umſchrift:
qvis contra nos.
Unten ſteht ſein Nahme.
N. N. Daubmann.
N. N. Zäncker.
1673. Joſua Segebalds.
Johann Friedrich Reuſner, hochbetrauter Koͤnigl.
Preußiſ. Kriegs- und Domainen-Cammer-Secre-
tarius, auch privil. Hof- u.Univerſitaͤtsbuchdrucker.
Johann Heinrich Hartung.
Martin Eberhardt Dorn.
Laugingen.

Leonhardt Rein-
michel, hat daſelbſt
gedruckt: D. Jacob
Heilbrunners Syno-
pſis doctrinæ Calvi-
nianæ 4. Zu ſeinem
Zeichen fuͤhrte er das
Verdienſt Chriſti, un-
ten bey dem Todten-
Kopf befinden ſich die
Anfangs-Buchſtaben
ſeines Nahmens L. R.
auſſen praͤſentiren ſich
die Bilder der vier
Evangeliſten.
Leipzig.




Zu pag. 163.
Leipzig.

Stehe ſtill!
geehrter Kunſtverwandter,
betrachte die ruhenden Gebeine
zwey redlicher Nathanael,
deren frommen Leiber ſich in den kuͤhlen Schooß
der Erden,
Jhre Gottgeheiligten Seelen aber in den
ewigen Salem befinden.
Dieſes Denckmahl zeiget Dir das ruͤhmliche
Andencken
zweyer Buchdruckerherren,
Der erſte iſt:
Herr Chriſtoph Barthel,
der im Jahr der Menſchwerdung JEſu
1682. den 9. des erſten Monaths,
das Licht der Welt in den Ertzgebuͤrgiſchen
Bergſtaͤdlein Thum, erblicket.
Der mit ſeiner reichlich erlangter Buchdrucker-
Wiſſenſchafft ruͤhmlichſt gewuchert,
Der zwantzig Jahr als ein redlicher Sohn ſeinen
* 2red-

redlichen Schwieger-Vater
Andreas Bartheln,
als Factor beygeſtanden,
der, nach deſſen Ableben erlangter Druckerey,
aus derſelben die feinſten Proben
ſchoͤner Wercke gelieffert.
Sein Sinnbild Siehe im erſten Theil pag. 136. ſtellte ſein Vaterland und einen
aͤmſigen Bergmann vor;
und nach dieſer Vorſchrifft hat Er auch
in den zeitlichen Vaterland der Welt
mit groͤſter Emſigkeit, Ehre und Wohlſtand
geſucht und erlangt.
Nun war die Sonne ſeines Gluͤcks
am hoͤchſten geſtiegen,
nun fordert Jhn die ewige Sonne in ſein ewig
hellglaͤntzendes Zion,
da Jhn ſein Heiland in den 1744. Jahre
nach ſeiner glorwuͤrdigſten Geburth,
den 31. des Monaths,
der von Julio Caͤſare ſeinen Nahmen fuͤhrt,
die Ehren-Krone,
nach 62. vollendeten Lauff der Jahre
gnaͤdigſt verliehen hat.
Der




Der andere iſt dem gleich,
Nur daß Er einige Monathe ſpaͤter ſeinen
Geiſt aufgegeben.
Verwundere dich nicht
geliebter Kunſtverwandter,
das auch
Herr Joh. George Schniebes,
ſchon ſo zeitig
uns durch den Todt entriſſen worden.
Er iſt darum in Jahre 1689. den 24. Febr.
zu Spremberg in Meiſſen gebohren,
damit Er 1745. in 56. Jahre ſeiner Tage,
den 6. Tag des Jenners,
in Pleiß-Athen ſterben ſolte;
Nicht allein ſeine Druckerey machte Jhn groß,
ſondern auch
die beſondre Wiſſenſchafft in Holtz,
und Stempel in Stahl zu ſchneiden.
Sein Inſigne, Siehe im erſten Theil pag. 132. daß eine Gegend, ſo geackert und
geſaͤet wird, vorſtellte,
mit der ſchoͤnen Uberſchrifft, GOTT,
und Umſchrifft:
reich geſaͤet, reich geerndet,
iſt

iſt ein Wahrzeichen
der Erndte ſeines ewigen Gluͤcks,
ſo Er mit den zeitlichen verwechſelt, geweſen,
da Er nunmehro vor den Thron des Lammes eine
unaufhoͤrliche Erndte ewiges Wohls
genieſſen kan.
Da haſt Du nun das Denckmahl
zweyer von GOTT und der Welt geliebten,
doch nicht in die Welt,
ſondern in GOtt verliebten Seelen.
Laß uns denſelbigen ein ewiges Denckmahl in
unſre Bruſt einaͤtzen und Jhren Tod mit
gerechten Jammer bethraͤnen, und
dabey wuͤnſchen:
Meine Seele ſterbe den Tod
dieſer Gerechten.
MOLLITER OSSA CVBANT!
Leipzig

Leipzig.
Von dieſem beruͤhmten Ort habe ich in meinem
I. Theil p. 83. bis 140. ausfuͤhrlich geredet, auch im
III. Theil p. 302. einige Verbeſſerungen angegeben.
Hier will ich noch einige Signete liefern; von Hen-
ning Großen iſt mir ein Zeichen zu Handen kommen,
deſſen Erklaͤrung durch folgende Verſe bekannt ge-
macht worden, nemlich einen Chriſten und ſeinen
Creutzes-Stand, wie er Chriſtum durchs Meer traͤgt.

Tu quis es? Ingenue Chriſtum profitentis imago,
Cui nomen Puer hic, quem fero, dulce dedit.
Quis puer hie? Chriſtus. Quæ moles tanta Gigantis
Exigui pueri, quam leve portat onus?
Omnibus in ſpeciem parvus puer iſte videtur;
Quo tamen eſt toto majus in orbe nihil.
Hinc opus eſt, animis ut ſint &amp; corpore fortes,
Qui Chriſtum populi ferre per ora volunt.
Cur tamen ingrediens tumidi per marmora ponti
Arborea infeſtas mole repellis aquas?
Per mare, quod calco, perverſum intellige mundum,
Jlle animis præbet ſæva pericla piis.
L 2Arbore


Teutſch:
Wer biſt du? Deſſen Bild, der Chriſtum frey bekennet,
Den ſchoͤnen Nahmen gab mir dieſer Knabe hier,
Den meine Schulter traͤgt. Wie wird das Kind genennet?
Es iſt und heifſet Chriſt. Alleine, ſage mir,
Was traͤgt vor Rieſen Laſt des kleinen Kindes Ruͤcken,
Die es doch leichte traͤgt? Es ſcheint diß Kind zwar klein.
Doch glaube, ſeine Krafft und Groͤſſe auszudruͤcken,
Wird alle Welt zu ſchwach und zu geringe ſeyn.
Drum braucht es Krafft und Muth, dem Volcke vorzutragen,
Was man von Chriſto glaubt, und aller Orten lehrt.
Allein, was ſoll die Laſt des groſſen Baumes ſagen,
Der dich im Meere ſtuͤtzt, und denen Fluthen wehrt?
Verſtehe durch das Meer, dadurch ich muͤhſam gehe,
Die gantz verkehrte Welt, die fromme Seelen ſchreckt.
Und daß ich durch den Baum des Hoͤchſten Wort verſtehe,
Das Fromme ſtuͤtzt und lenckt, diß ſey dir auch entdeckt.
Denn wenn im Ungluͤcks-Sturm wir dieſes bey uns haben,
So gehen wir getroſt durch Klippen, Feur und Meer,
Wir lehren Chriſti Tod und deſſen groſſe Gaben,
Und wenn die gantze Welt dabey zuwider waͤr.
Doch ſage, was der Sack auf deinem Ruͤcken wolle;
Und was der Kuchen ſey, und der gebratne Fiſch?
Es zeigt, daß Frommen nie die Nahrung mangeln ſolle,
GOtt deckt dem, der ihm traut, zu aller Zeit den Tiſch.
Wer

Wer iſt dort jener Greiß, des Alter, Schmuck und Ehre,
Und deſſen helles Licht, dein Leitſtern vor dir geht?
Das Licht, mein Leitſtern, iſt des alten Bundes Lehre,
Daß Chriſtus kommen ſoll; der Alte der Prophet.
Komm, Fremdling, komm hieher! und du, o werther Knabe!
Komm, theurer Chriſte! komm, und kehre bey mir ein,
Denn wenn ich Lebenslang dich um und bey mir habe,
So kan, und anders nicht, mein Leben ſeelig ſeyn.
1679. Johann Wittigauens Wittbe und Frie-

drich Knoch druckten Rappoldi
poemata, 12. Darauf ſtunde
dieſes Jnſigne: Ein Baum mit
Fruͤchten, woruͤber in einem flie-
genden Zeddul zu ſehen: Invidiam
non timeo.
Abraham Lamberg, von welchem im I. Theil p.
101. geredet, auch deſſen
Jnſigne angegeben, hier
aber noch eins einruͤcken
will, hat in dem teut-
ſchen Schilde den von
Poeten erdichteten Pe-
gaſum, oder gefluͤgeltes
Pferd ſpringend darge-
ſtellt; der zugeſchloſſene
Helm iſt zur Rechten
gekehret, und hat ſowohl
ſeine Helm- als Schild-
decken, wie auch ſeine
Wulſt und Zindelbin-
den. Auf dem Wulſt
ſtehen 2. Buͤffelshoͤrner,

L 3aus

aus deren holen Knoͤpfen oben ein Federbuſch heraus-
raget. Zwiſchen denen Buͤffelshoͤrnern iſt ein zur
Rechten gekehrter ſteigender Pegaſus.
1743. Gabriel Trog, deſſen im I. Theil pag. 136.
erwehnet, iſt mit Tode abgangen, und hat eine einige
Tochter hinterlaſſen. Die Wittbe aber hat ſich an
Johann Auguſt Stoppel aufs neue wieder verlobet,
welcher bis dato die Buchdruckerey nebſt dem Diſpu-
tationshandel fortfuͤhret.
1744. Ulrich Chriſtian Saalbach, ein Sohn
Georg Saalbachs, deſſen im I. Theil pag. 133. ge-
dacht, iſt nunmehro voͤlliger Beſitzer uͤber ſeines Herrn
Vaters Buchdruckerey, welche er ihm in dieſem Jah-
re uͤbergeben hat, von deſſen Fleiß und Geſchicklichkeit
werden wir gute Proben zu hoffen haben.
1744. Chriſtoph Zunckel, deſſen im I. Theil p.
130. gedacht, hat ſeine Druckerey in dieſem Jahr an
Chriſtian Ehrenfried Förſter, von Luskau aus
Meiſſen gebuͤrtig, verkauſt, ſich hingegen zu ſeinen
Soͤhnen (Buchdruckern in Regenſpurg) gewendet,
allda ſeine Lebenszeit bey ſeinem hohen Alter in Ruhe
zugenieſſen und zu beſchlieſſen.
Chriſtoph Barthel, deſſen Leben und Bildniß im
erſten Theil p. 136. einverleibet, iſt den 31. Julii 1744.
im 62. Jahr ſeines Alters verſtorben, und ſeine Dru-
ckerey an deſſen Bruder gediehen.
Magdeburg.
Von dieſer Stadt habe ich ſchon in dem II. Theil
p. 75. ſeqq. und im III. Theil p. 317. einige Verbeſ-
ſerung angegeben, ietzo bin ich im Stande, ein or-
dentliches Verzeichniß von allen Buchdruckern, wel-
che ſich daſelbſt aufgehalten haben, zu liefern. Jch
will gleich im voraus ſagen, wem ich dieſe Nachricht
ſchuldig bin, nemlich dem Herrn Samuel Walther,
wel-

welche er dem Magdeburgiſchen Beytrag einverleibet.
Er theilet ſeine Arbeit daſelbſt in 3. Theile ab, in dem
erſten handelt er von der Buchdruckerkunſt uͤberhaupt,
in dem andern von dem, was Magdeburg von der
Buchdruckerkunſt fuͤr gute Dienſte und Vortheile ge-
habt; in dem dritten hat er eine Nachleſe von den
Buchdruckern und Buchhaͤndlern in Magdeburg.
Jch werde mich dahero des andern Theils bedienen,
auch hier und da einige Zuſaͤtze beyfuͤgen, ſo ich vor-
raͤthig gehabt, nur muß bedauren, daß man von dem
Orte keine gewiſſe Zeit ſetzen kan, wenn die Buchdru-
ckerkunſt allda ihren Sitz genommen, ohnerachtet mir
ſelbſt alle Muͤhe gegeben, als in M. Pomarii, Pfarr-
herrn zu St. Peter der Alten Stadt Maadeburg, ſum-
mariſchen Begrif der Magdeburgiſchen Stadt-Chro-
nicken, bey Paul Donat daſelbſt gedruckt. Dieſer
ſetzt ſchon bey ao. 1439. alſo: Jn dieſem Jahre iſt
die Kunſt der Buchdruckerey erfunden; ich finde
aber nicht, wenn derſelbe nach Magdeburg gekom-
men, da doch viele nichtswuͤrdige Dinge darinne
bemerckt ſind. Und weiß ich dahero nicht, ob Herr
Schöttgens Urtheil von Merſeburg richtig ſey p. 7.
ſeqq. in ſeiner Vorrede zu den Dreßd. Jubelgeſch.
1740. deſſen p. 323. in dem 3ten Theil der Buchdru-
ckerk. Erwehnung geſchicht. Denn nicht allein 1) die-
ſe Chronica von Magdeburg; ſondern auch 2) die
Franckf. Chronica Beckmanni, und 3) ſelbſt die
Leipziger Chronica ſchweigen von dem rechten Anfan-
ge der Buchdruckerey des Orts ſtille. Dahero auch
Herr R. Walther in ſeinem Beytrag p. 12. alſo ſagt:
Da die Zeit ſo kurtz anberaumet iſt, und an hin-
länglicher Nachricht ermangeln will: ſo wird
der geneigte Leſer mit einem Verſuch vors erſt
zufrieden ſeyn, und ein mehrers, wenns ihm ge-
L 4fällig,

fällig, beytragen. Er theilet ſolche dahero in etliche
Zeiten und Claſſen ein, ſowohl was er gefunden, als
andere beygetragen. Die erſte enthaͤlt den Anfang
bis zur Reformation. Da waren nemlich
1491. Mauritius Brandis, ſiehe Buchdruckerk.
I. Theil p. 88.
1512. Jacob Winter,
welche Buchdruckereyen zu Ende des 15. Sec. ange-
legt. Der erſte druckte ao. 1491. Summam Johan-
nis, van dem latine in dat dütſche gemacket,
dorch den Broder Barthold, in fol. welches, wie
Herr Leſſer meldet in Typ. Jubil. p. 59. in der Bi-
bliothec der Aegidien-Kirche zu Hannover aufbehal-
ten werde. Mauritius Brandis druckte ao. 1492.
in Platteutſcher Sprache die Sachſen-Chronic, vide Mencke in dem Hiſt. Catalogo uͤber den Frefnoy.
und ao. 1493. einen myſtiſchen Tractat des Vincen-
tii Fererii, de interiori homine, oder: Tractatus
de vita &amp; inſtructione pie vivere in Chriſto &amp; in
ſpirituali vita proficere volentium, Venerabilis
&amp; eximii Viri &amp; Fratris ſancti Vincentii, ordinis
Prædicatorum, S. Theologiæ Profeſſoris. Impreſſ.
Magdeborch. Arte Mauritii Brandis a. Dom.
1493. 4to.
1501. gab eben dieſer Brandis des Thomæ de
Kempis Buch, de Imitatione Chriſti, in Platteut-
ſcher Sprache heraus, unter dem Titul: Van der
navolginge Criſti. Zu Ende ſtehet: Geendet und
vullenbracht dorch Mauricium Brandis tho Mag-
deborch, an Suͤnte Alexius Dage, im MCCCCC.
und eyn 4.
Jn Jacob Winters Druckerey iſt Anno 1513.
etwa folgender Tract. verfertiget: Tr. de compaſ-
ſione

ſione Mariæ Virginis. Impreſſ. Magdeburg, in Of-
ficina jacobi winter pie defuncti, A. Dom.
1513. 4to, iſt alſo von ſeinen Erben gedruckt worden.
Dieſes Buch wird in daſiger Dom-Bibliothec ver-
wahret, beſtehet aber nur aus etlichen Bogen. Gleich-
wie des Vincentii Tract. auch nicht ſtarck iſt.
Ad Ao. 1514. erwehnet Herr Löſcher eines Miſ-
ſal-Buchs: Breviarium ſ. liber horarum Canoni-
carum ſecundum ritum Eccleſiæ Madeburgenſis
genannt. Weil dieſes Buch, das hier nicht gedruckt
iſt, auf ritum Eccl. Magd. ſich beziehet; ſo ſolte
man ſchlieſſen, daß die hieſigen Ritualia ſchon vor-
her gedruckt waͤren. Jndeß ließ das daſige Dom-
Capitul zu Leipzig anno 1513. drucken: Calenda-
rium cum Miſſali Magd. Eccleſiæ.
Jn der andern Claſſe haben folgende Buch-
drucker anno 1517. und ferner ihre Dienſte zu leiſten
das Gluͤck gehabt, nemlich:
Matthias Gieſecke, 1521. von welchem im II.
Theil p. 75. gedacht, und deſſen Jnſigne auf Tab.
XII. vorgeſtellet worden, hat gedruckt: Entzelt Maͤr-
ckiſch Chronic 1579. 4to.
1524. Hannß Knappe druckte: Urſach und Hand-
lung der Johannis- und Ulrichs-Gemeinde zu Magde-
burg, 1594. Am Ende ſtehet: gedruckt durch Hannß
Knappen, den juͤngern, daher zu muthmaſſen, daß ſein
aͤlterer Bruder auch allda muß ein Buchdrucker ge-
weſen ſeyn.
1527. Heinrich Oettinger, hat gedruckt: Fritz
Hanns Tract. wider Johann Menſing, Thomiſten zu
Deſſau 1527.
Jn waͤhrender Reformation-Zeit ſind viele Lehr-
und Streitſchrifften heraus kommen, wobey beſagte
Buchdrucker freymuͤthig und hurtig, (ohne ſich an ei-
L 5ne

ne Verantwortung und anſcheinende Gefahr zu keh-
ren) ihre Dienſte im Drucke erwieſen, deren Buͤcher
nun alle hieher zu ſetzen, wuͤrden vielen Platz ausfuͤl-
len. Man geliebe aber Saligs Hiſtorie der Aug-
ſpurgiſchen Confeßion, 4to. Kettners Cler. Magdeb.
1726. ſeqq. &amp;c. worinnen eine ziemliche Anzahl zu-
ſammen geleſen ſind.
Die dritte Claſſe enthaͤlt eine merckwuͤrdige Rei-
he der Jahre, nemlich von 1530. bis 1557. und denen
vorfallenden Fatis; Es trat nemlich die Stadt in
den Schmalcaldiſchen Bund, deshalben ſie das In-
terim nicht annehmen konte, ſie verfiel daruͤber in die
Kayſerl. Acht, und muſte eine harte Belagerung aus-
ſtehen. Das gifftige Interim ſolte durchaus uͤberall
angenommen werden, und war verboten, nichts dar-
gegen durch den Druck bekannt zu machen. Da
denn die Stadt, die Gelehrten, und die Buchdrucker
ihre Noth hatten. Der Magiſtrat entſchloß ſich da-
her, ſowohl auswaͤrtigen, als einheimiſchen Schriff-
ten den Druck zu vergoͤnnen, da denn die Preſſen nie
ledig ſtunden. Die Buchdrucker, welche damals ih-
re fleißige und getreue Dienſte bezeuget, ſind:
1527. Michael Lotther, von Leipzig gebuͤrtig,
ſiehe im I. Theil der Buchdruckerkunſt K. E. p. 74.
da er von Wittenberg hieher gezogen, er hat gedr.
Luthers Kirchen-Poſtille 3. Theile, 8. Magdeburg
1528. durch Mich. Lotther in Platteutſch, welche Uber-
ſetzung Bugenhagen gemacht. Den Beweiß von
dieſer Edition giebt Spener, in der Vorrede dieſer
Kirchen-Poſtill, die er 1700. in fol. zu Berlin auf-
legen laſſen. Durch dieſen Beweiß muß die Nach-
richt im erſten Theil von ihm geaͤndert werden.
1532. Hanns Walther, druckte: Uthleginge der
Evangelien vom Advente, wente up Paſchen ſamt
veel

veel andern Predigten Lutheri mit ſchoͤnen leflicken
Figuren, gedr. tho Magd. bey Hanns Walther
MDXXXII. 8vo. Seine Erben haben gedruckt: Sa-
pientia de Wyßheit Salomonis an de Tyrannen,
ut der Biblien, zu Ende ſteht, gedruckt durch Hanns
Walthers Erben, tho Magdeburg, MDLXI.
1542. Chriſtian Rödinger, ein Magdeburger-
und ein geſchickter Mann, fieng allhier an zu drucken,
und wendete ſich nach Jena. Hier hat er gedruckt:
Ein ſchoͤn nye Chriſtlich Bedebock, groß 12. Voran
iſt ein Calender, die Monate und Nahmen der Hei-
ligen ſind darinnen, aber kein Monds-Zeichen, noch
Obſervationes Aſtronomicæ. Was er in Jena hat
gedruckt, ſiehe den I. Theil K. E. p. 81.
1550. Pancratius Kempf, er druckte 1550. den
Magdeburger Catechifmus in Frag und Antwort,
worinnen ein Gebet, welches die Kinder in der Bela-
gerung gebetet; welches der eintzige Beweiß iſt, daß
er um dieſe Zeit gelebet.
1551. Chriſtian Rothius, druckte: Epiſtolam
Petri Bleſenſis, ante 400. annos ſcriptam; it. duo
pulchra Somnia Ph. Melanchtonis, per Flacium,
Magdeb. 1551. den 10. Mertz 8tav.
1552. Auguſtinus von Brack, hat gedruckt: 1552.
eine kurtze Hiſtorie von der Belagerung Magdeburg.
1557. Andreas Schmidt, hat gedruckt Sacci Pred.
von der Auferſtehung des Menſchen, aus Ezechiel
am 37. Magdeburg 1557. 8.
Die vierdte Claſſe enthaͤlt die Jahre von 1558.
bis 1600. Es haben in dieſer Zeit bis zu Ende deſſel-
ben Seculi allda folgende Buchdrucker floriret:
1569-1570. Matthias Giſecke, hat gedruckt:
Sacci de Pontificiorum dubitatione in juſtifica-
tionis

tionis negotio Magdeb. 1569. 8tav. den Prophet
Jonas in etlichen Pred. durch J. Pom. 1579. 8.
1559-1608. Ambroſius Kirchner, man muth-
maſſet, ob er nicht ein Bruder Timoth. Kirchners,
ehemaligen General-Superintendent. zu Weymar,
geweſen, und wo dieſes, ſo waͤre er im Gothiſchen
von einem Schulmeiſter, Johann Kirchnern, erzeuget.
Dieſer Ambroſius hat allhier lange gelebet, und zwey
Bruͤder, oder, wie eines andern Meynung, zwey Soͤh-
ne, Nahmens Wolffgang und Emeran, in gleicher
Profeßion gehabt; Der Druck und Verlag nach
aller Art zugleich, und ſeine koſtbare Wercker bezeugen,
daß er einer der wichtigſten Buchdrucker in dieſer Nach-
richt ſey. Man findet von ihm von 1559. bis 1624.
hat er den Verlag fortgeſetzt. 1559. hat er gedruckt
den Magdeburger Catechiſmum, nebſt andern Tra-
ctaten, in 8. 1598. Hennings Theatrum General.
fol. Büntigns Itinerar. fol. etliche mal 1608. Bün-
tings Chronol. fol.
1560-1579. Wolffgang Kirchner, hat gedruckt
der Prediger zu Bremen Bekaͤnntniß vom Abend-
mahl, desgleichen T. Heshuſii Magdeb. 1560. 4. An-
dreas Werneri Summariſcher Bericht vom jetzigen
Tuͤrckiſchen Reiche 1579. 4.
1563-1588. Joachim Walde, druckte: Bericht,
Confeßion und Bekaͤnntniß der Prediger und Schul-
diener in Magdeburg von der Lehre, wie ſie daſelbſt
in Kirchen und Schulen gefuͤhret wird, 1563. 4. it.
Polniſche Zeitung und Bericht von Eroberung etli-
cher Staͤdte, die der Koͤnig von Pohlen den Moſco-
wittern abgewonnen, 1580. 4. Deſſen Erben haben
gedruckt mit Johann Meiſnern das Concordien-
Buch nach dem Dreßdniſchen Exemplar, in fol. in
Verlegung Thomas Frantz. 1580.
1566.

1566-1593. Andreas Gene, dieſer hat ſeinen Na-
men vielmal veraͤndert, bald ſteht: Gene, bald Gena,
Ghene, Gehen; hat gedruckt Joh. Garcæi wahrhaff-
ter Gebrauch des H. Catechiſmi, 1566. 8. it. Schnei-
ders Leich-Predigt auf Wolffg. Grafen zu Barby
Gemahlin, 1593. 4.
1575-1591. Wilhelm Roß, Sacci Leichenpredigt
auf Andr. von Holtzendorff, 1575. it. M. Jo. Cuno-
nis Luſt zu ſterben, 1575. 8. ferner des Magdeburgi-
ſchen Miniſterii Tract. de Exorciſmo, 1591. Die-
ſer ſoll bis 1620. gelebet haben.
1579-1624. Johann Francke. Von dieſes Man-
nes Kindern war ein Sohn Prediger in Bregenſtedt,
4. Meilen von Magdeburg, welcher in ſeinem hohen
Alter 1699. geſtorben. Von dieſem iſt bekannt, daß
ſein Vater in der Magdeburgiſchen Eroberung um-
kommen. Er druckte: Wagneri Chronicon von
Carolo M. it. Chronicon auserleſener Thaten etli-
cher Fraͤnckiſchen Teutſchen Koͤnige, 1579. 4. 1606.
und 7. hat er Johann Arnds wahres Chriſtenthum ge-
druckt. Siehe Arnds Leben. Blocii Euſebia, 8. 1624.
1580. Johann Meiſner mit den Woldoiſchen Er-
ben. Wie es ſcheint, iſt er ohnfehlbar der Schwie-
ger-Sohn des Joh. Walde. Wodurch er ſich be-
kannt gemacht, iſt ſchon oben geſagt.
1582-1592. Paul Donat, in fleißiger Mann wel-
cher viel nuͤtzliche Sachen allda gedruckt. Ob es der
Donat iſt, der mit Roͤdingern an den Jenaiſchen
Theilen drucken helffen, von welchem im I. Theil p.
81. und im III. Theil p. 67. Erwehnung geſchehen, iſt
in Betrachtung zu ziehen. Vielleicht ſinds Bruͤter
geweſen. Von ihm ſiehet man, Lutheri, daß die Wor-
te: Das iſt mein Leib, noch feſte ſtehen, 1582. 4. Lu-
theri 120. Prophezeyungen.
1592.

1592. Werneri Magdeb. Chronic. 1584. 4. &amp;c.
1597. Andreas Duncker. Dieſer hat allda nur
einige Jahre gewohnet, hernach iſt er nach Braun-
ſchweig gezogen. Er hat gedruckt: Sacci Erklaͤrung
uͤber die Sonn- und Feſttags-Epiſteln, 1598. fol.
Joh.Köppens Deciſ. Quæſt. juris, fol. 1660. Kurtzer
und noͤthiger Bericht, wie man ſich gegen die Peſti-
lentz verhalten, und auf der Raths-Apothecke Medi-
cin gebrauchen ſoll. 1597. Duͤtſche Pſalter mit
Summarien, Magdeburg, 1598.
Duncker und Kirchner haben noch bis 1627. zu
Braunſchweig gelebet. Man findet in Goßlar dato
noch Duncker, welche ohnfehlbar von ihm entſproſſen.
Siehe III. Theil p. 285.
Die fünfte Claſſe enthaͤlt den Anfang des 17ten
Jahrhunderts, bis auf die blutige Eroberung und
gaͤntzliche Zerſtoͤrung der Stadt Magdeburg 1631.
Die Buchdrucker, die in dieſer Zeit gelebet, nebſt etli-
lichen, die in vorhergehender Claſſe beruͤhrt worden,
ſind: Ambroſius Kirchner, Andreas Gone, Wil-
helm Roß, Andreas Duncker, Johann Francke.
Und neue, als:
1600-1608. Johann Böttger, hat gedruckt:
Andreas Papens, Paſt. zu Klein Ammensl. Extract
von Vergebung der Suͤnden, 1600. 4. Matth. Stra-
guti, Sen. Leichpr. auf M. Joh. Dorten, Paſt. zu Ca-
thar. daſelbſt, 1608. 4.
1603-1607. Andreas Seydner, hat gedruckt:
D. Joh. Majoris Paraphr. in Pſalmos Davidis in
ſchoͤnen Verſen, 1603. Hier. Muſcornii Tr. rʼe juris-
dictione, opera Chr. Steinmackeri, 4. 1607.
1606. Salomon Richzenhan und Rietzenberg.
Der erſte, welcher ſich Riezenhan ſchrieb, hat gedruckt:
1606. Mich. Sachſens Kayſer-Chronic fol. und
1607.

1607. Salomon Rietzenberg druckte: Brun-
ſtofii Leichenpred. auf die Frau von Schulenburg,
Martha Sophia von Bartensleben.
1608. Zacharias Dörfer. Man findet wenig von
ihm, er druckte Phil. Hahns Landtags-Pred. beym
Antritt des Adminiſtr. Chriſt. Wilhelmi zu ſeiner
Regierung; er zog von hier nach Zerbſt, und hat da-
ſelbſt 1617. einiges von Wendelino gedruckt.
1608-1647. Andreas Betzel (oder Bätzel) war
zu ſeiner Zeit ein angeſehener Mann, er druckte und
verlegte zugleich, iſt aber in der Eroberung entkommen,
und hat 1640. allhier wieder gedruckt, weil er ſich aber
kuͤmmerlich halten muſte, ſo iſt er endlich nach Zerbſt
gegangen, allwo ſeine Nachkommen geblieben ſind.
Der Prediger in St. Catharinen, Thodænus, war
ſein Schwiegerſohn. Zu
ſeinem Jnſigne fuͤhrte er
den St. Andreas mit
dem Creutze, er war all-
da wohnhaft im weiſſen
Lamm auf der Marckt-
ſtraſſe, it. in dreyen Thuͤr-
men bey St. Petri. Er
druckte: 1609. Dav.
Laur. Paſt. Ulr. Scho-
lam Crucis 8. it. 1611.
1616. Phil. Hahns Po-
ſtilla Ev. in 4. 1647.
Leichpred. auf D. Phil.
Hahn, dabey ſtehet:

Burger zu Magdeburg, ietzo wohnhaft in Zerbſt, in
ſeinem eigenen Verlag. 1655. Carmina auf Joach.
Martini, Conr. zu Zerbſt, den 9. Oct. Jſt aber bald
darauf verſtorben. Deſſen Erben druckten: M. Joh.
Dürrii

Dürrii Vertheidigung des alten Anhalt Evangel.
Glaubens, Zerbſt 1656. 8. 1660. hat der Betzelſchen
Druckerey in Zerbſt vorgeſtanden Joach. Palm.
Mehrere Nachricht ſuche bey dem Articul Zerbſt.
1609. Chriſtoph Nacke, druckte: M. A. Burchards
Leichpr. auf Vollenhagen 1609.
1610. Joachim Beele (oder Boele) hat gedruckt
Arnds Schriften 1610. Eccleſiæ metaphyſioæ Vi-
ſitatio, inchoata a Wencesl. Schillingio, 1618. 8.
Boele &amp; Kirchner. it. Mengerings diſſ. de pane Eu-
chariſt. 8. 1623.
1611. Martin Rauſcher. Dieſer Mann muß
auch nicht lange hier geblieben ſeyn, weil man ſo we-
nig von ihm findet. Er druckte: D. Borcholten
Conſilium de jure navigandi in Albi, civitati
Magdeb. competente, 4. 1611.
1613. Peter Schmidt und Joachim Schmidt.
Erſterer druckte etwas vom Magdeb. Calender. it.
M. Joh. Koͤnikens Schmeicheleyen der Jeſuiten, 1613.
Und der andere lieferte Burchards, Paſt. Ulr. Come-
ten-Pferd.

1623. Wendelin Pohl,
druckte die Crameriſchen
Streit-Schriſten. ej. Oſter-
Schatz. 8. M. Mengeringii
Leichenpred. auf. M. Johann
Heſſen zu Magdeburg gehal-
ten, 1626. 4. Er fuͤhrte in ſei-
nem Signete einen Mann mit
einem Hammer.
1624. Hanß Steinert, dieſer druckte: Virgas
Cramerianas im Crameriſchen Streit.
Merck-

Merckwuͤrdig iſt, daß ſo viele Buchdrucker allda,
deren man 1607. achte zehlet, bey ſo gefaͤhrlichen Zeiten
ſich erhalten koͤnnen, da doch eben ſo viele Hauptwer-
cke nicht gedruckt ſind. Betzel, Kirchner, und Fran-
cke haben damals das meiſte zu thun gehabt, dieſes
erhellet daraus: weil Joh. Francke des Decimatoris
Lexicon in fol. auswaͤrts drucken laſſen. Man nim̃t
aber auch wahr, daß einige davon den Buchhandel
getrieben, und Andreas Duncker von dort weggezo-
gen. Da die Eroberung geſchehen, lag nicht allein
Kirche, Schule, Profeſſionen, Handwercker und al-
lerley Nahrung, ſondern auch die Buchdrucker-Kunſt
uͤber einen Hauffen. Betzel aber und Beele, wie ih-
re Nachkommen bezeugen, in Magdeburg und Zerbſt
ſind davon gekommen. Steinert muß auch ſich loß-
gekaufft haben, denn es ſind noch Steinerte am Leben.
Die ſechſte Claſſe enthaͤlt die letzte Zeit, und hedet
ſich an nach der Eroberung, und reichet bis auf ietzt
verfloſſenes Jubel-Jahr.
Johann Franckens Erben haben ſich bey Zeiten in
Magdeburg wieder geſetzet, aber es fehlte ihnen an al-
lem Zubehoͤr. Dahero ſtunden ſie mit dem Buch-
haͤndler in Leipzig, Samuel Scheiben, zuſammen,
und verlegten 1636. Johann Arnds Paradieß-Gaͤrt-
lein, 8. worinnen zum erſtenmal die Hiſtorie von Er-
rettung dieſes Buchs aus dem Feuer gedacht wird.
Hernach haben bis 1700. alldort wenig Buchdrucker
gelebet. Die Bekandten ſind folgende:
Andreas Betzel, welcher ſich wieder einfand, und
druckte der Stadt Privilegia und Protectoria, welche
ſie 1638. wiederum von dem Kayſer erhalten. Sol-
ches Buch hatte er ſchon vor der Zerſtoͤhrung gedruckt,
und nun nochmahls 1640. nebſt der Stadt Magde-
burg Gerichts- und Proceß-Ordnung, welches er
Mgleich-

gleichfalls ſchon 1623. aus der Preſſe geliefert. We-
gen des bekuͤmmerten Zuſtandes in der Stadt, begab
er ſich mit ſeiner Buchdruckerey nach Zerbſt, und hat
allda ſeine Nachkommen hinterlaſſen.
1646. Die Mülleriſche Familie will ſich aus Mag-
deburg herſchreiben, und rechnet bey 150. Jahr ihre
Vorfahren daſiges Orts. Der Herr R. Walther
hat ſelbiges unterſucht, meldet aber, daß er es von dem
maͤnnlichen Geſchlecht nicht finden koͤnnen. Von den
muͤtterlichen Vorfahren aber, ſpricht er, iſt es anzu-
nehmen. Setzt dahero Johann Daniel Müllers
ſeine eigene Worte, welche er in der Vorrede des
Magdeburgiſchen Geſang-Buchs, welches er 1712.
gedruckt, alſo: „Es haben meine Uhr-Eltern 1596.
„allhier in Magdeburg ein Geſang-Buch in 8. und
„zwar in Platteutſcher Sprache gedruckt, welches
„vorhero der ſeel. Lutherus vermehret, und davon noch
„ein Exemplar bey mir zu finden. So hat es denn
„mein ſeel. Groß-Vater 1654. in Hochteutſcher
„Sprache in duodez aufgeleget. 1660. hat mein
„ſeel. Vater ſelbiges durch den ſeel. Ammersbach ver-
„mehren und corrigiren laſſen. Nun dieſes Geſang-
„Buch wird von mir zum achtzehenden mahl aufge-
„legt, und mit vielen geiſtreichen Geſaͤngen vermeh-
„ret. Hieraus zieht der Herr R. Walther folgende
Saͤtze: 1) Daß, da Johann Muͤllers Uhr-Eltern hier
im 16. Seculo als Buchdrucker gewohnet, man muth-
maſſen koͤnte, ob es nicht etwa die zu Helmſtaͤdt gewe-
ſen ſeyn?Zu Helmſtaͤdt ſtarb 1675. der Univerſitaͤts-Buchdrucker,
Henning Muͤller, deſſen Vater vor ihm eben die Bedie-
nung verſehen. Siehe Meibomii Progr. fun. auf gedach-
ten Muͤller. Müller haͤtte am beſten gethan, wenn er
es dazu geſetzt haͤtte. Zwar ſo viel hat man Nach-
richt,

richt, daß er mit Betzeln verbunden geweſen, und ſein
Vater oder Groß-Vater eine Tochter deſſelben mag
geheyrathet haben. Wuͤſte man nun Betzels Vor-
fahren, ſo waͤre kein Zweifel mehr uͤbrig. 2) Setzt er
ausdruͤcklich, daß ſein Groß-Vater allda 1654. ge-
druckt. So waͤren demnach drey Muͤller bis zu Ende
des 17. Seculi die alleinigen Buchdrucker geweſen,
als der Groß-Vater, Johann Müller, der Vater,
Johann Müller, und der Sohn, Johann Daniel
Müller.
1646-1663. Johann Müller, Sen. Was den
Groß-Vater, Johann Muͤller, anlanget, ſo iſt derſel-
be der erſte nach Betzeln, der hier wohnhafft blieben.
Alles, was damals gedruckt, muſte nothwendig von
deſſen Hand kommen. Jn dieſem Jahre druckte er
Tob. Cunonis Einweihungs-Predigt der Kirche zu
St. Johannis, Magdeburg, 1646. bey andern Pre-
diaten kan man ſicher dabey ſetzen, druckts Johann
Müller.
1654. Das Magdeburgiſche Geſang-Buch in ge-
mein Duodez, aber in Hochteutſcher Sprache. 1663.
C. T. Racon von Peruquen. 12.
1660-1669. Johann Müller, Junior. Weil
ihn Johann Daniel oben ausdruͤcklich ſeinen Vater
genennet hat: ſo muͤſſen nothwendig allda zwey Jo-
hanne, Senior und Junior, gewohnet haben. 1660.
druckte er das vermehrte Geſang-Buch. 1663. die
Privilegia der Stadt, 4. in folgenden Jahren allerley
Edicta des Raths, 1666. des Magiſtrats von Mag-
deburg gruͤndliche Widerlegung des vom Ertz-Stifft
Magdeburg zu Regenſpurg angegebenen Edicts, fol.
1667. alle Streit-Schrifften mit D. Boͤttichern und
Paſt. Sierverten. 1669. muß er geſtorben ſeyn, denn
M 2von

von dar an heißt es: gedruckt durch Johann Mül-
lers Erben.
1670. Johann Daniel Müller, ein Sohn des
vorigen, uͤbernahm die Buchdruckerey 1670. und ſtarb
1726. Er kauffte Betzels Buchdruckerey in Zerbſt,
und uͤberließ ſie hinwiederum ſeinem Schwieger-
Sohn Meyer daſelbſt, welcher ſeine aͤlteſte Stieff-
Tochter, eine gebohrne Röberin, geheyrathet hatte.
Und weil er ſich ein Privilegium geſchaffet, ſo konte
eine lange Zeit neben ihm keiner aufkommen, daher
hatte er viel zu drucken, ſo daß er auch auswaͤrts vie-
le Arbeit hinſchicken muſte. Auſſer ſeinen privilegir-
ten Schrifften, die hernach ſein Sohn erhalten, druck-
te er die woͤchentlichen Zeitungen, des Gegenbachs
Magdeb. Hiſt. 4. 1702. Vulpii Magnif. Parthenop.
oder Beſchreibung von Magdeburg, 4. 1718. Bun-
tings Itinerarium mit Lenckfelds Noten, fol. das
Magdeburgiſche Geſang-Buch, welches aus dem 16.
Seculo von ſeinen Vorfahren continuiret, und end-
lich von ihm 25. mahl heraus gegeben. Er muſte uͤber
ſelbiges ein Privilegium nehmen, weil allhier ein an-
der privilegirtes Geſang-Buch zum Vorſchein kam,
und guten Abgang ſunde. Ferner hat er Spangen-
bergs Poſtille etliche mahl aufgelegt.
1694. Johann Röber, dieſer war Johann Da-
niel Müllers Stief-Sohn. Nachdem er einige
Jahre auf Reiſen geweſen, und nachhero ziemliche
Zeit in ſeines Stief-Vaters Officin geſtanden; ſo
ließ ſolcher geſchehen, daß er eine eigene Druckerey an-
legen konte, gab ihm auch Schrifften dazu; doch da-
mit ſein Privilegium nicht leiden moͤchte, wolte er ha-
ben, daß Röber alles in Müllers Nahmen drucken
ſollte, weil er ihm viel Arbeit zukommen ließ, wiewohl
Röber ſich nicht allemal daran gekehret. Jndeß da
wenig

wenig Röberiſche Arbeit gefunden wird, ſo muß man
ſie in den Mülleriſchen Nahmen ſuchen. Er fieng
1694. an, und ſtarb 1711.
1697. Andreas Müller. Dieſer verſuchte es
erſt im Kriege, weil er aber bey ſeinem Vater die Kunſt
gelernet hatte, ſo gab ihm dieſer einige Schrifften, und
trat ihm die Zeitung ab; doch wollte der Vater, daß
die Sachen unter ſeinem Nahmen, um des Privilegii
willen, gedruckt wuͤrden. Er gebrauchte ſich alſo die-
ſer Formul: Gedruckt mit Muͤlleriſchen Schrifften.
Doch wolte es mit dem Privilegio nun weiter keinen
Beſtand haben, und die Buchdruckereyen mehreten
ſich. Er fieng an zu drucken 1697. und ſtarb 1738.
Seine Buchdruckerey wird durch ſeinen Schwieger-
Sohn, Herrn Faber Jun. fortgeſetzt.
1711. Johann Siegler, dieſer arbeitete erſt in
Johann Daniel Müllers Officin, hernach erſahe er
ſeine Zeit, und kauffte die Röberiſche Buchdruckerey
an ſich. Weil nun Johann Daniel Müller ſein
Privilegium verſchuͤtzte: ſo erwarb er ſich dergleichen
bey der Pfaͤltzer Colonie; fieng alſo an zu drucken
1711. und ſtarb 1721. Er arbeitete, was vorfiel,
aber ſeine Wittwe naͤhrte ſich beſſer, da die Geſpraͤ-
che ꝛc. aufkamen.
1709. Herr Chriſtian Lebrecht Faber, Senior.
Deſſen Leben und Jnſigne ſiehe im II. Theil der Buch-
druckerk. p. 75. &amp; ſqq.
1730. Gabriel Gotthilff Faber, Jun. Deſſen Le-
ben ſiehe gleichfalls im II. Theil p. 79.
1731. Nicolaus Günther. Deſſen Leben ſiehe
gleichfalls im II. Theil p. 80.
1736. Gottfried Vetter, gebohren 1697. zu Ol-
bersdorff, im Amte Hohnſtein, bey Dreßden, lernte
1712. bey Herr Schwencken in Dreßden, verſuchte
M 3ſich

ſich in Braunſchweig, wurde Factor in der Siegleri-
ſchen Buchdruckerey von 1721. bis 1736. kauffte in
demſelben Jahre des ſeel. Johann Daniel Muͤllers
Buchdruckerey, weil der Erbe im Soldaten-Stande
lebte, erſt wiederkaͤuflich, doch nunmehro erb und ei-
gen. Er druckt: M. Joh. Rittmeyers 24. Betrach-
tungen vom Heil. Abendmahl, 8. Singularia Mag-
deburgica, 4. etliche Theile, Schmolckens Gebet-
Buͤcher, 12. auch andere Theologiſche, Hiſtoriſche Sa-
chen, und was ſonſt vorfaͤllt.
1740. Johann Chriſtoph Siegler, ein Sohn
vorerwehnten Sieglers, welcher von ſeiner Frau Mut-
ter die Buchdruckerey, und was von Schrifften da iſt,
im 1740ten Jahre bekommen.
Mayntz.
Johannes Schoiffer, Peter Schoiffers Sohn,
ſo ums Jahr 1522. die Buchdruckerey und Buch-
handlung daſelbſt getrieben, fuͤhret eben das Inſigne,
welches Juo Schoiffer, von welchem im I. Theil p. 62.
iſt erwehnet worden, hier will ich einiges noch hinzu
ſetzen, nemlich, was Fauſt und Peter Schoiffer da-
ſelbſt gedruckt:
Johann Fauſt 1459. Præſens rationalis divinorum codex offi-
ciorum, venuſtate capitalium decoratus, rubricationibus di-
ſtinctus, artificioſa adinventione imprimendi &amp; characteri-
ſandi. Quanti absque calami exaratione ſic effigiatus, &amp; ad
euſebiam Dei induſtria eſt conſummatus per Joannem Fuſt, ci-
uem Mogunt. &amp; Petri Gernsheim. Clericum Diœceſ. ejusd.
anno 1459. 6. die Octobr. vid. Jo. Adami vita Fauſti Ma-
linkr. L. VIII. p. 67. Struv. 545. §. 91.
Mariangelus ſic. ait: Impreſſus eſt hïc donatus primum omni-
um anno 1450. admonitus (eo) certe fuit Jo. Fauſt. civis
Moguntinus, qui primus excogitavit artem typis aereis ex
Donato, Hollandiæ prius impreſlo, NB. in tabula inciſa.
de Gernsheim (Pet.) hat Ciceronis oſficia auf Pergament ge-
druckt. 1466. Moguntiæ.
1470.




1470. Hieronymi Epiſtolæ volumen &amp; forma &amp; mole maxi-
mum, in cujus fine legitur: Sit decus illi, qui dedit hoc
opus initiari, &amp; qui finire dedit ipſum, ſit decus illi. Eſt de-
cus Eceleſiæ plagulis tot ſcripta tenere. Si quibus intendas,
eſt decus eccleſiæ. Igitur Sophronii Euſebii Jeronimi, ortho-
doxi eccleſiæ Propugnatoris, clariſſime liber Jeronimianus, aut
ſi mavis, quod &amp; ipſe velim, liber Epiſtolaris explicit. ut di-
gnitas nominis Jeronimiani egregio Viro Johanni Andreæ
permaneat, qui hoc ipſum, Zelo devotionis erga virum ſan-
ctum affectus tempore priſco, vulgavit in orbem. Eſt au-
tem præſens opus arte impreſſoria feliciter conſummatum per
Peter Schoiffer de Gernsheim, in civitate nobili Moguntinæ,
cujus nobilitate Vir beatus Jeronymus, ſcribens ad Agerun-
tiam, de monogamia teſtimonium perhibet ſempiternum mul-
tis millibus incolarum ejusdem, in Eccleſia pro fide Catho-
lica, ſanguine proprio laureatis. Huic laudatori reddit Mo-
guntia vicem, tot ſua ſcripta parans uſibus eccleſiæ. Anno Do-
mini 1470. die ſeptima menſis Septembris, quæ fuit vigilia
nativitatis Mariæ. Da Gloriam Deo, fol. 1471. Valerius Maxi-
mus prima Edit. fol. 1479. Jus Canonic. Sedem apoſtolicam
Sixto Quarto, orbis Monarchiam auſtralium Ducum ex anti-
qua familia Friderici III. Urbis quoque Moguntinæ Diethe-
ro de Tſenberg, cum Principatu curam archi-præſularem ob-
tinentibus, apud prædictam urbem Decretales Gregorianæ fe-
liciter fiiniuntur a Petro Schoiffer de Gernsheim, cujus annis
ſignantur.
1482. Chronicon Saxon.
1490. De unitate eccleſiæ conſervandæ &amp; Schiſmate, quod fuit
inter Henr. IV. &amp; Gregor. VII. Pont. Max. cujusdam ejus-
dem temporis thologi liber, in vetuſtiſſima Fuldenſi Biblio-
theca ab Hurteno inventus nuper. Mogunt. 1490. Schoiffer 4.
Antiquiſſ. Inſtitutionum Juſtin. Edit. 1468. in membrana. Præ-
ſens Inſtit. præl. opus alma in urbe Moguntia inclytæ nat.
Germanicæ, per Pet. Schoiffer de Gernsheim. An einer an-
dern Edition ſtehet: An. D. M CCCC LXXVI. 10. Kal. Jun.
Sanctiſſ. in Chriſto Pat. Dom. D. Sexto Pap. VI. Invictiſſimo
Dom. D. Friderico, Rom. Imper. ſemper Aug. generoſo Dom.
Diethero de Iſenberg, electo &amp; confirmato Moguntino, in no-
bili urbe Moguntia Rheni, impreſſoriæ artis inventrice, cli-
matriceque prima, præſens inſtitutionum opus præclarum Pet.
M 4Schoiffer

Schoiffer de Gernsheim ſuis conſignando ſcutis, omnipotente
favente Deo, feliciter conſummavir. Malinkr. C. VIII. p. 68.
Idem Inſtitut. opus Sæc. h. t. Præſens Inſtitutionum præcla-
rum opus in alma urbe Moguntina inclytæ nationis Germa-
niæ, quam Dei elementia tam alto ingenii lumine donoque
cæteris terrarum nationibus præferre illuſtrareque dignatus
eſt, non atramento communi, non plumali canna, neque
aerea ſed artificioſa quadam adinventione imprimendi, ſeu
characteriſandi, ſic effigiatum, &amp; ad Euſebiam Dei induſtria
conſummatum, per Petri Schoiffer de Gernsheim. An. Dom. In-
carnationis milleſimo CCCC LXVIII. vide Malinkr l. c.
Henr. de Harp. Spec. in fine Fr. Henrici Harp. ſpeculum au-
reum decem præceptorum Dei, opus præclarum in nobili ur-
be Moguntia, quam imprimendi arte ingenioſa gratuitoque
dono glorioſus Deus plus cæteris terrarum nationibus præ-
ferens, illuſtrare dignatus eſt non atramento, plumali æreave
penna cannave, ſed adinventione quadam perpulcra, per ho-
norabilem virum Petrum Schœffer de Gernsheim feliciter eſt
conſummatum anno Domini incarnat. M CCCC LXXIV.
Menſ. Sept. Id. quarto Malinkr. C. VIII. p. 68.
1566. Frantz Behem.
1601. Johann Albinus, hat allda gedruckt: Recen-
tiſſima de ampliſſimo regno Chinæ.
1668. Chriſtoph Küchler, hat gedruckt: Camera-
rii Emblemata, 12.
Meiſſen.
Von dieſem Ort will ich einverleiben, was Herr
R. Freyberg mir an die Hand gegeben.
Melchior Lotther, der ums Jahr 1520. allda
gedruckt, ſiehe I. Theil der Buchdruckerk. p. 93. und
wegen der Peſt in Leipzig dahin gefluͤchtet, ſich aber all-
da auch wieder weg- und nach Leipzig gewendet, unter
denen Buͤchern ſteht: Melchioris Lottheri, civis Lipſ.
officina, aula Johannis de SALHAVSEN, epiſco-
pi, ad tempus floruit.
Nach dieſem findet man allda ein Buch 1565. ge-
druckt: Georgii Fabricii in pæanas tres Prudentii,
Sedu-

Sedulii, Fortunati de Vita &amp; morte Chriſti bre-
vis expoſitio &amp;c. 8. ohne Benennung des Kuͤnſtlers.
Chriſtoph Günthers. 1680. findet man Buͤcher
von ihm, worauf
Johann Ernſt Spahn, von Freyberg aufkam,
und wiederum eine lange Zeit fortſetzte. Der jetzt
lebende Buchdrucker allda iſt
Juſtus Gottfried Löwe, ein Sohn weyl. Herrn
Gottfried Löwens, Paſtor zu Hinterhermsdorff
bey Sebnitz, der 1739. 18. Dec. geſtorben, deſſen
Herr Sohn an deſſen Stelle kommen. Gleichwie nun
Vaͤtern ihre groͤſte Sorge iſt, ihre Kinder zu verſor-
gen, ſo erwieß es ermeldeter Herr Loͤwe auch, und gab
ſich viel Muͤhe wegen ſeines Sohnes, welches Werck
auch 1738. den 31 Oct. gluͤcklich zu Stande kam.
Er hat gantz neue Littern angeſchafft, auch dieſe we-
nige Zeit uͤber ſeinen Fleiß durch Programmata,
Diſſertationes und Carmina, wie auch Herrn Schott-
gens Horæ hebr. T. II. und andere bewieſen.
Memmingen.
1483. Tractatus de Arte prædicandi, collectus ex
S. Thoma Aquinate, als auch des Antonii Flo-
rentini Summa Theologiæ, fol. IV. Part.
1486. Albertus Kune, druckte: Decretorum &amp;
Decretalium ſexti &amp; Clementinarum perutile
breviarium cum Tabula per Alphabetum, per
M. Paulum Florentinum. Impreſſum Mem-
mingen per Albertum Kune de Duderſtadt, anno
ſalutis 1486. fol.
1493. A. b. c. amoris divini, de elevatione mentis
humanæ in Deo, ex extractu de imitatione
Chriſti, in germanicum ſermonem translatum,
per Jo. Mich. Carthuſiæ Buxheimienſis Mona-
chum, per Alb. Kune de Duſterſtadt, in 4to.
M 51492.

1492. Repertorium famoſi &amp; egregii Doctoris Do-
mini Nicolai de Lyra ſuper biblia fol.
Mühlhauſen.
Von dieſer Stadt, ſind mir folgende Buchdrucker
bekannt worden:
Georg Hantſch, welcher 1552. bis 1565. ſich
mit ſeiner Druckerey in Leipzig befunden, von da er ſich
im letztgemeldten Jahr nach Weiſenfelß, und 1571.
nach Muͤhlhauſen gewendet.
1589. Andreas Hantſch, ein Sohn ermeldeten
Georg Hantſch, druckte daſelbſt: M. Lud. Helm-

bold Hebdomas
divinitus inſtitu-
ta, ſacris odis cele-
brata, Poeticæ,
quam Muſicæ ex-
citandam accom-
modata, 8. in foro
frumentario ha-
bitantem, 1599.
it. Brand- und
Bußpredigt, aus
der Hiſtoria im er-
ſten Buch Moſis
am 19. Capitel
durch M. Friedrich
Rothen zu Arnſtadt in 8. 1589. Sein Jnſigne iſt das
allda gewoͤhnliche Stadt-Wappen.
München.
An dieſem Ort hat gedruckt, Adam Berg, wel-
ches aus einem alten Privilegio, welches von Roͤmiſch-
Kayſerl. Maj. Rudolph dem Andern ihm ertheilt wor-
den, wahrnehme, das ich hier mittheilen will.
Aus-

Auszug oder kurtzer Jnhalt, der jetzt regierenden
Roͤm. Kayſerl. Maj. Rudolph des andern dieſes Na-
mens, unſers Allgnaͤdigſten Herrns: Mir Adam
Berg auf alle meine in Druck ausgehende Buͤcher
gegedene Freyheit vund Gnad, ꝛc. deren ich mich von
Jr. Roͤm. Maj. gantz vnterthaͤnigſt mit tieffeſter De-
mut, vnd ſchuldigſter Danckbarkeit billig zu erfrewen,
vnd zu genieſſen habe.
Wir Rudolph der Andere, von GOttes Gnaden
erwoͤhlter Roͤm. Kayſer ꝛc. bekennen, das vns vnſer,
vnd des Reichs lieber getrewer, Adam Berg, Buͤr-
ger vnd Buchdrucker zu Muͤnchen, vnterthenigklich
zu erkennen gegeben, vnd demuͤtigklich gebeten. Nach-
dem ein zeithero, von etlichen das Nachdrucken, vnd
Extract machen ſo gemein, das ihme auß ſeinen ge-
druckten Exemplarn, ſo wol Geſang, als andere gut
Lateiniſche vnd Teutſche Buͤcher, die beſten Stuck ge-
nommen, auch wol gantz Exemplar in dergleichen Form
zu ſeinen mercklichen ſchaden, vnd nach Gelegenheit
aufgewenten Vnkoſten, hohen Verderben gebracht,
vnd gedruckt werden, daß wir als regirender Roͤmi-
ſcher Kayſer, ihm ſolche Freyheit gnedigklichen geru-
hen, das haben wir angeſehen, gedachtes Adam Bergs
demuͤtigs bitten, thun das Extendiren, vnd geben ihme
auch hiemit, dieſe Gnad vnd Freyheit, deß ernannts
Adam Bergs in Druck außgehende Buͤcher, jetzt vnd
kuͤnfftigklich im heiligen Roͤmiſchen Reich: auch al-
len unſern Koͤnigreichen, Erblanden vnd Fuͤrſtenthum-
ben, niemandt, wer der auch ſey, nicht allein nicht nach-
drucken, noch alſo nachgedruckt verfuͤhren, feyl haben
vnd verkauffen ꝛc. ſondern auch einige Extract oder
Stuͤck, daraus zu nemmen nicht macht haben ſollen
oder moͤgen, in keine Weiß, bey Vermeydung vnſer,
vnd deß Reichs ſchweren Vngnad vnd Straff, nemb-
lich

lich zwantzig Marcklotigs Golts, halb in vnſer vnd
des Reichs-Cammer, den andern halben Theil, dem
gedachten Adam Berg vnnachlaͤßlich zu bezahlen, ꝛc.
Alſo ſoll auch diß Werck guldener Sendſchreiben Er-
ſter Theil, von niemandts ohn mein Bergs Vorwiſ-
ſen, nit nachgedruckt werden, bey Verluſt der Roͤm.
Keyſ. Maj. ob angedeute Straff, ꝛc.
Weil aber keine Jahr-Zahl benennt, zu welcher Zeit,
und wie lange er gelebt, habe ſolche nicht andeuten
koͤnnen, ſo viel aber dienet zur Nachricht, daß 1625.
bey Anna Bergin als Wittbe, der zweyte Theil
des Antonii de Guevarra guͤldene Sendſchreiben
iſt gedruckt worden, daher zu vermuthen, daß er um
die Zeit geſtorben iſt. Bey dem erſten Theile ſtund un-
term Signet, welches gegen uͤber ſtehet, nachfolgen-
des:
Veracht nicht den alten Stammen,
Daruon vns gute Fruͤcht herkamen.
Weil Dienſtbarkeit in dieſer Welt,
zu jeder Zeit das Lob erhaͤlt.
Bey dem andern Theile bey dem Signete
ſtund folgendes:
Da ich wohl dienet vnd war jung,
Gab meine Fruͤcht ſo viel ich kunt,
Ward ſehr geliebt vnd wohl gehalten,
Jetzt aber ſo ich thu veralten,
Der Reiff, das Wetter, Neid, mich dringen,
Daß ich ſolch Fruͤcht nicht mehr kan bringen.
Steh alſo bloß, ohn Fruͤcht vnd Laubn,
Doch dien ich noch der edlen Traubn,
So lang, vnd hoff, mir ſoll gelingen,
Daß ſich ein junger Zweig moͤcht ſchwingen,
Der

Der wachſen thut vom alten Stammen,
Mit offnem Hertz erhaͤlt den Namen,
Doch GOtt vnd dem Gluͤck heimbgeſtelt,
Der macht alles, wies ihm gefelt, Amen.

Bey dem dritten Theil bey dem Signete ſtund:
Ein ſchwerer Laſt das Alter iſt,
Jn aller Welt das wol bewuͤſt,
Doch

Doch ſteht das Alt wol bey den Jungen,
Damit ſie gleich ein Sprach und Zungen,
Brauchen moͤchten, und gleichheit vben
Niemandt veracht thun noch betruͤben.
Zugleich der Baum und auch die Trauben
Dienen, daruon man Fruͤcht thut klauben.
Alſo der Menſch ſoll ſeyn gefliſſen,
Rein, guten Wercken und freyem Gewiſſen,
Mit offenem Hertz auch dienen ſoll,
So ſtuͤndt es in der Welt noch wohl
Münſter in Weſtphalen.
1719. Michael Dall, deſſen Jnſigne ſtellet vor
den Apoſtel Petrum, welcher in der Lincken das
Schwerdt, in der
Rechten das Jeſui-
ter Zeichen haͤlt,
mit den Beywor-
ten: vas Electio-
nis. Am Rande
lieſet man: ut por-
tet nomen me-
um coram genti-
bus. Unten in ei-
nem Schildlein be-
finden ſich die An-
fangs-Buchſtaben
ſeines Namens.
 Neuſtadt an der Hardt.
Matthias Harniſch, deſſen im III. Theil der
Buchdruckerk. p. 280. Erwehnung geſchehen, und ſein
Jnſigne angegeben worden, hat 1588. gedruckt: ein
neu Artzney-Buch in fol.
1597.

1597. Joſua und Wilhelm Harniſch, dieſe bey-
den ſind ohnfehlbar die Soͤhne, die er hinterlaſſen.
Sie druckten in erwehntem Jahre eben vorher gedach-
tes Chriſtoph Wirſings Artzney-Buch.
Nordhauſen.
Von dieſem Ort haben Wir im II. Theil p. 81.

geredet, auch den er-
ſten Buchdrucker, Jo-
hann Eraſmum Hy-
nitzſch, allda angege-
ben, jetzo theilen wir
hier ſein Signet mit.
Es ſtellet fuͤr einen Pe-
lican, wie er mit ſei-
nem Blute die Jun-
gen traͤncket. Nach
ihm hat ſein Sohn
Auguſtin Martin Hynitzſch, allda das Werck
fortgeſetzt, er druckte 1681. M. Juſti Cph. Udenii,
Excerpendi Ratio nova. 4to. Jngleichen M. Fr.
Hildebrand Synopſis Hiſt. Univerſalis. 12. 1693.
Johann Chriſtoph Cöler, Raths-Buchdrucker
daſelbſt, welcher die zweyte Tochter Herrn Aug. Mart.
Hynitzſchen zur Ehe gehabt. Der jetzige Beſitzer, ein
Sohn
Johann Auguſt Cöler, deſſen Leben ſiehe II.
Theil p. 81.
Nürnberg.
Von dieſer beruͤhmten Stadt habe ich bereits zwey-
mal ſchon geredet, nemlich im II. Theil p. 83. und
im III. Theil p. 326. Allein an beyden Orten mu-
ſte ich den erſten Buchdrucker unausgemacht laſſen,
nunmehro aber hoffe ich ſelbigen gefunden zu haben.
Er heißt Heinrich Rumel, der um das Jahr 1470.
da-

daſelbſt gedruckt hat, ob gleich ſein Nahme ſelten auf
Buͤchern erſcheinet. Der beruͤhmte Conrad Gott-
lieb Schwartz Er berichtet dieſes in einer Anmerckung zu ſeiner maͤnn-
lichen lateiniſchen Ode, welche er auf das Jubelfeſt 1740.
verfertiget hat. hat in dem Buͤcher-Vorrath der
hohen Schule zu Altdorff folgendes Buch angetrof-
fen, welches vor Rumeln ein Zeugniß ableget. Es
iſt folgendes: Comeſtorium Vitiorum. An deſ-
ſen Ende folgende Worte zu leſen: Hic codex egre-
gius Comeſtorii vitiorum, ſacre thelogiæ Profeſſo-
ris eximii, Franciſci de Retza, ordinis Predicato-
rum, finit feliciter. Nuremberge Anno &amp;c. LXX.
(i. e. 1470.) patronarum formarumque concor-
dia &amp; proportione impreſſus. Hinten dran ſteht
von einer alten Handſchrifft, vermuthlich eines Car-
theuſer-Moͤnchs, weil dieſes Buch dem Cloſter zu
Nuͤrnberg dieſes Ordens ehedeſſen gehoͤret, dieſe Nach-
richt: Hunc librum propinavit (i. e. honorariæ
ſtipis cauſſa dedit) nobis henricvs rvmel cum
ſuis impreſſoribus, eo quod plures libros ex noſtra
libraria eis accommodaverimus. Anno 1472.
Von Heinrich Kefern weiß man, daß er mit
Senſenſchmidten um das Jahr 1473. gedruckt.
Herr Schwartz hat an angefuͤhrtem Orte bemercket,
daß er 1455. in des Johann Guttenbergs Druck rey
zu Mayntz geſtanden, wie aus der Streuſchrifft Gut-
tenbergs mit Fauſten erhellet, von dar er ſich alſo
nach Nuͤrnberg gewendet haben mag.
Johann Montanus oder von Berg, welcher mit
Ulrich Neuber in Compagnie geſtanden, wie im II.
Theil p. 88. gedacht worden, findet ſich nachfolgen-
des Signet: Jn einer runden Einfaſſung ſtellet ſich ein
Berg dar, aus welchem zu beyden Seiten eine Hand
her-




hervor raget, wel-
che jede einen
Drucker-Ballen
haͤlt. Oben auf
dem Berge ſtehet
der Mercurius.
An den vier Ecken
der Einfaſſung
ſiehet man die
Zeichen der vier
Evangeliſten.
Die Umſchrifft
lautet: Jehovah
Salus Piorum.

Balthaſar Scherf, von Lichtenſtein. Er war
anfaͤnglich zu Nuͤrnberg, hernach in die 22. Jahr Aca-
demiſcher Buchdrucker zu Altdorff, gebohren 1575.
Domin. Eſtomihi, geſtorben 1643. den 13. May.
Sein Bildniß wird hier vor Augen gelegt.
Antonius Koburger, oder Koberger, deſſen wir
im II. Theil p. 84. 85. gedacht, fuͤhrte zu ſeinem Inſi-
gne ein Wappen, in der Mitten durchſchnitten, das
untere Feld weiß. Jm obern zeigen ſich in einem ro-
then Felde drey Thuͤrme. Sein Bildniß legen wir
deinen Augen fuͤr.
Jodocus Wilhelmus Kohleſius, Academiſcher
Buchdrucker zu Altdorf, wie auch Buchhaͤndler zu
Nuͤrnberg und Altdorf, gebohren Ao. 1661. den 16.
Novembr. geſtorben Anno 1739. den 14. April.
Siehe ſein Inſigne und Bildniß.
Adam Jonathan Felßecker, Buchdrucker und
Buchhaͤndler in Nuͤrnberg, deſſen im II. Theil p. 100.
Ngedacht

gedacht, auch ſein Bildniß angegeben, welches aber ein
Fehler, und bey dem vorhergehenden haͤtte ſollen ge-
ſetzt werden. Er war Beyſitzer des groͤſſern Raths
daſelbſt, gebohren ao. 1683. den 9. April. und geſtor-
ben 1729. den 10. May. Sein Bildniß liefern wir
hier.
Oppenheim.
1619. Hieronymus
Galler, ao. ChrIſt Vs
MVnDo Vlta, d. i.
1617. Sein Jnſigne
ſtellet vor, die Fuͤhrung
GOttes in der Geſtalt
einer Wolcken- und
Feuer-Saͤulen, nach
dem Exempel der Kin-
der Jſrael 2. B. Moſ.
XIII, 21. mit der Uber-
ſchrift: Deo Duce &amp;
Vindice.
 Petersburg.
Von dieſem beruͤhmten Orte hat man zwar im III.
Theil p. 329. eine Nachricht, auch zugleich einen gan-
tzen Catalogum derer Buͤcher, ſo daſelbſt gedruckt,
mitgetheilet, welches auch, als der Theil dahin kom-
men, eine guͤtige Aufnahme erhalten; allein die Nach-
richt von obangezogenem Orte iſt nicht vor zulaͤnglich
angeſehen worden, dahero Herr Johann Daniel
Auguſt Fuchs, als Kunſtverwandter alldort, mir
nachfolgende Nachricht vom 26. Sept. 1742. er-
theilet:
Es iſt auf Befehl Jhro Majeſt. der Kayſerin Ca-
tharina, hoͤchſtſeel. Andenckens, zu Errichtung einer
Kayſerl. Academiſchen Buchdruckerey folgende An-
ſtalt




ſtalt gemacht worden, nemlich: Der damals zu St.
Petersburg ſich aufhaltende Herr Profeſſor Hermann
verſchrieb ao. 1727. aus Franckfurt an der Oder ei-
nen Kunſtverwandten, Nahmens Martin Conrad
Brückner, als Factor zu Anlegung der Kayſerlichen
Academiſchen Buchdruckerey, mit Befehl, daß er von
dort aus noch 2. Setzer und eben ſo viel Drucker zu
Gehuͤlfen mitbringen ſolte. Zu dem Ende kamen noch
in ſelbigem Jahre mit dem oberwehnten Factor allda
folgende an:
Johann Caſpar Vulpius,
Johann Gottfried Veſter, und
Johann Friedrich Roſe.
Der vierte aber hatte ſich bey ihm nicht eingefunden.
Es fuͤgte ſich aber, daß zu eben der Zeit, in beſondern
Angelegenheiten, allhier ſich 2. Kunſtverwandten auf-
hielten, als:
Siegmund Ulrici, und
Heinrich Behrens,
welche, ſo bald ſie von Etablirung einer Buchdrucke-
rey etwas vernahmen, ſich ſo gleich meldeten, und auch
angenommen wurden, mit welchen alſo die Anzahl
auf 6. Perſonen anwuchs. Nicht lange hernach er-
hielt die Kayſerliche Academie vom heiligen Synod
zu Errichtung einer Rußiſchen Buchdruckerey einen
kleinen Vorrath an Schriften, Leuten und andern
Sachen.
Ao. 1728. reiſete Siegmund Ulrici in Academi-
ſchen Affairen nach Teutſchland, und brachte in eben
dem Jahre 2. Kunſtglieder mit, nemlich
David Langen, und
Gottlob Richtern.
Ao. 1738. bekamen der Factor Brückner, Veſter,
und Ulrici den Abſchied. Der erſtere hat ſich nach dem,
N 2doch

doch nicht bey der Druckerey, bis 1740. allda aufge-
halten, die beyden letztern aber reiſeten ſo gleich wieder
nach Teutſchland, allwo Ulrici darauf in Altona ei-
ne eigene Buchdruckerey anlegte, welche ſeine hinter-
laſſene Wittwe annoch fortſetzet. Hierauf wurden
etliche von der Rußiſchen Jugend angenommen, und
denen Auslaͤndern zu unterrichten gegeben.
Jm Jahr 1733. iſt Richter gantz wider Vermu-
then unſichtbar worden, nachdem er, wie viele glaub-
hafte Leute bezeugen, mit einem Nachen oder Both bey
ſtuͤrmigen Wetter auf der Jagd gefahren und ertrun-
cken iſt. Jn dieſem Jahr ſtarb auch Lange, und im
Febr. 1734. Vulpius. An deſſen Stelle kam nach
Oſtern von Hamburg Johann Julius Schöner-
marck, Buchdruckers Sohn aus Sondershauſen.
Anno 1735. reiſete Auguſt Ludwig Jmmig von
Schweden nach ſelbiger Stadt, und trat in Kayſerl.
Academiſche Dienſte. Ao. 1736. verfuͤgte ſich der
zuvor erwehnte Schönermarck wiederum nach
Teutſchland, und kaufte in Leipzig des ſeel. Herrn Ja-
cob Eyſels Buchhandlung, welche er bis dato fort-
fuͤhret.
Ferner, ſo begaben ſich, auf Verlangen E. Kayſerl.
Academie, nach dieſem beruͤhmten Orte Torkillus
Hoyer, 1738. und oben erwehnter Johann Daniel
Fuchs, 1739. welche denn daſelbſt nebſt Auguſt
Ludwig Jmmig, und Johann Friedrich Roſen,
der Zeit Factor, noch gegenwaͤrtig ſind. Die uͤbri-
gen ſind Ruſſen, die unter Direction der Auslaͤnder
ſtehen.
Jndeß iſt die daſige Buchdruckerey, nachdem ſie mit
der Rußiſchen vermehret worden, und dabey eine ei-
gene Schriftgieſſerey hat, in ſo kurtzer Zeit dergeſtalt
angewachſen, daß ſie nunmehro eine mit von der
ſtaͤrcke-

ſtaͤrckeſten iſt, hat auch bereits viele ſchoͤne Wercke
geliefert, wie im III. Theil p. 350. ſchon davon ein
Catalogus dargeleget worden.
Die Synods-Buchdruckerey iſt, nachdem davon
etwas an den hohen Senat und die Admiralitaͤt ge-
kommen, nach dem ohnweit von hier gelegenen Clo-
ſter des heiligen Alexander Newsky verlegt, von
wannen ſie aber im abgewichenen Jahre nach der
Stadt Moſcau iſt gebracht worden.
Pfortzheim.
1506. Thomas Anshelmus, druckte: Joh. Reuch-
lini Libri III. Rudimentorum Linguæ S. Pforzhe-
mii, fol. per Thomam Anshelmum. Deſſelben Dictio-
narium Ebraicum, fol. Eben deſſelben Præmonitio
pro fontium Ebr. ſtudio. it. Augenſpiegel pro ſtu-
diis Ebraicis, 1504. Henr. Bebelii Poëmata, 4. Li-

bellus auro præſtant. 4. 1505.
Ars memorat. Raban de Inſti-
tut. 1506. Jac. Wimphel. a-
pol. 1507. Caſſiodori de ani-
ma 1517. Reuchlini de arte
Cabal. 1520. Melancht. Inſtit.
grammat. lat. 8. Sein Jn-
ſigne ſtellet vor ſein Handlungs-
Zeichen, worinnen die Anfangs-
Buchſtaben T. A. B. durch einen
rothen Grund ſilbern ausfallen,
oben in einem fliegenden Zeddul
das Wort .
Pirna.
Herrn M. Kreyſigs Nachleſe zum Buchdr. Jubil.
theilet uns folgendes mit: Die erſte Druckerey iſt mit
denen Boͤhmiſchen Exulanten zu Anfang des vorigen
Seculi dahin gekommen, als welche Samuel Mar-
N 3tini

tini von Drazowa, der der erſte Adminiſtrator oder
Præſes im Conſiſtorio zu Prag geweſen, auf ſeine
Unkoſten gehalten, und lauter Buͤcher in Boͤhmiſcher
Sprache 1636. bis 1639. drucken laſſen, in welchem
Jahr die Boͤhmen, zu ihrem groſſen Ungluͤck, mit den
Schweden fortgezogen, da auch Herr Martini ſchon
vorher geſtorben geweſen. Nach dem hat ſich nach
vielen Jahren erſt gegen 1680. dahin gewendet
Johann Heinrich Stremel, (welcher 3. Weiber
gehabt. Die dritte von dieſen nur zu melden, war Do-
rothea, eine gebohrne Bergin, Herrn M. Johann
George Schiebels, Cantoris zu Radeburg, Witt-
we, deſſen Stieftochter der Dreßdniſche Buchdrucker,
Herr Krauſe, zur Ehe hat,) ſtarb 1697. Sein leibli-
cher Sohu, Johann Chriſtian, iſt der noch lebende
Buchdrucker Stremel in Zittau.
Georg Balthaſar Ludewig brachte die Stre-
meliſche Druckerey erſtlich pachtweiſe an ſich. Er
ſtarb 1733. Von dieſem gelangte ſolche an
Johann Jacob Grützen, des vorigen anderer
Frauen Bruders Sohn, der noch ietzo ſeiner Officin
vorſtehet.
Plauen im Voigtlande.
1674. hat Johann Chriſtian Meiſe zuſammen ge-
ſucht, gedruckt und verlegt allerley Gebete, unter dem
Titul: Vermehrte geiſtliche Brunnquell. Hülſe-
manni Manuale Confeſſionis Auguſtanæ, 8.
Excudebat Plaviæ Variſc. Jo. Chriſt. Meyſius
1674. Jngleichen den Sleidanum de IV. Impe-
riis. Plaviæ Variſcor. 1677. in 12mo.
1740. Paul Friedrich Haller.
Queolinburg.
1645. Johann Ockel, druckte: 1652. Calviſii Le-
xicon 8.
1688.




1688. Johann Heinrich Sievert, Hofbuchdrucker,
druckte 1693. Elucidarius poëticus, 12.
Gottfried Heinrich Schwan.
Regensburg.
Heinrich Gottfried Zunckel, iſt gebohren zu Leip-
zig den 27. Junii 1709. Sein Vater iſt Chriſtoph
Zunckel, deſſen Leben iſt im I. Theil dieſes Buches
p. 130. befindlich. Ao. 1719. wurde er zwar nach loͤbl.
Gebrauch aufgedinget, alleine er legte ſich nebſt dem
fleißig auf die Humaniora, da er es ſo weit durch ſeinen
Fleiß gebracht, daß er 1726. die Academie daſelbſt be-
ſchreiten koͤnnen, da er denn binnen 3. Jahren ſowohl
publice, als privatim Herr D. Rüdigern in Philo-
ſophicis, und quoad jura Herrn D. Rechenbergen,
Gebauern, Rivinum ꝛc. gehoͤret. Hierauf ver-
ſchenckte er 1728. Kunſt uͤbl. Gebrauch nach daſelbſt
ſein Poſtulat. Da dieſes geſchehen, begab er ſich 1729.
auf Reiſen, ao. 1730. wurde er nach Regensburg re-
commandirt, da er denn 4. gantzer Jahre an Kirſchii
Lexico, und andern Manuſcriptis fleißig gearbeitet.
Von dar gieng er 1734. wieder auf Reiſen nach Han-
nover, Weſtphalen, Minden ꝛc. Nach vollbrachter
Reiſe wendete er ſich 1738. im Monat Februar. wie-
der nach Regensburg, nemlich in die Memmeliſche
Officin. Hierauf geſchahe es, daß der Allerhoͤchſte
den Beſitzer der obgemeldeten Buchdruckerey, Herrn
Johann Caſpar Memmel, auf das Krancken-Lager
warf, da er ihn denn 19. Wochen vor ſeinem Ende,
welches den 13. November 1740. erfolgte, zum Factor
einſetzte. Nach deſſen ſeeligem Ableben belohnte die
Frau Wittbe ſeine treue Dienſte durch Entſchlieſſung
einer vergnuͤgten Heyrath, welche auch durch prieſter-
liche Einſegnung ao. 1741. im Monat Novemb. voll-
zogen wurde. Dieſe vergnuͤgte Ehe ſegnete der Hoͤch-
N 4ſte

ſte das Jahr darauf mit einem Sohne im Monat
October, Nahmens Johann Chriſtoph. Jm uͤbri-
gen bekleidet er daſelbſt die Stelle E. Hoch-Edlen
und Hochweiſen Raths Buchdruckers, und unterlaͤßt
nicht, ſich, ſowohl ſeiner hochgebietenden Obrigkeit,
als auch allen Kunſt-liebenden Anverwandten, durch
ſaubern Druck und Schriften gefaͤllig zu machen, wie
denn hievon die unter ſeinem Namen gedruckte Ver-
lags-Buͤcher, ſonderlich aber die Schwartziſche in
teutſche Verſe uͤberſetzte Virgil. Auris in groß 8vo,
und Herrn Joh. Benj. Neukirchs noch nie edirte Ge-
dichte gnugſames Zeugniß ablegen. Von ihm iſt
auch ſchon ſowohl im zweyten, als im dritten Theil
Erwehnung geſchehen, und zwar bey Beſchreibung des
zu Regenſpurg in der Memmeliſchen Officin gehalte-
nen Buchdrucker-Jubilæi, da er der Verfertiger des
in 2. Bogen beſtehenden Carminis und derer hier
p. geſtochenen Embl. und Inſcript. iſt. Er fuͤhret
zu ſeinem Jnſigne ein offenes auf einem Ancker, Frucht-
horn, und Friedens- oder Oelzweig liegendes Buch,
auf welchem die Worte: Hoffnung Guter Zeiten;
Sein Wahlſpruch aber iſt: Gottsfuͤrchtig, fromm
und frey, ein friſcher Muth darbey, den Kuͤnſten ſtets
ergeben, iſt Zunckels Schatz und Leben.
Jmmanuel Zunckel, deſſen leiblicher Bruder, er-
blickte das Licht der Welt ebenfalls in Leipzig Anno
1717. den 16. Februar. Obenberuͤhrte Eltern erzo-
gen denſelben in allen chriſtlichen Tugenden, und un-
terlieſſen nichts, ihm einen hoͤchſt noͤthigen Unterricht
im Chriſtenthum in der Schule beybringen zu laſſen.
Kaum aber, als er 11. Jahr alt war, und im Leſen
und Schreiben, guter und deutlicher Orthographie ꝛc.
einen ziemlichen Grund geleget hatte, entſchloß ſich
ſein Vater, nemlich Anno 1729. ihm die edle Buch-
drucker-




druckerkunſt in ſeiner Offiein zu lernen. Unter waͤh-
render ſechsiaͤhrigen Lehrzeit nun frequentirte er zwar
noch beſtaͤndig die Schule; nach deren Endigung
aber, nemlich Anno 1736. aſſiſtirte er dem Vater,
und verſchenckte auch Anno 1739. ſein Poſtulat bey
ihm. Hierauf begab er ſich auf Reiſen, und traf
A. 1741. bey erſt-erwehntem ſeinem Bruder in Re-
genſpurg ein. Durch deſſen Vermittelung geſchahe
es endlich, daß er ſich allda mit damals Jungfr. Ma-
ria Eliſabeth, des Weyl. S. T. Herr Johann Ste-
phan Häblers, E. Hochedlen und Hochweiſen Raths
wohlbeſtalten Guͤterbeſtaͤtters hinterlaſſenen eintzigen
Jgfr. Tochter in ein Chriſtlich Ehebuͤndniß einließ,
und hiernechſt, wiewohl aus beſonderer Abſicht, den-
noch aber unter dem Verſprechen, einer Lebenslang
treu-bruͤderlichen Aſſiſtentz, die Buchdruckerey kaͤuf-
lich erhielte. Sein Wahlſpruch iſt: Jmanuel! GOtt
mit uns! von beyden hoffen wir, daß ſie, was zu
Rhum und Ehre der Edlen Buchdruckerkunſt gerei-
chet, gewiß befoͤrdern werden.
Nachfolgende Buchdrucker ſind noch, auſſer denen
ſo im III. Theil pag. 351. ſeqq. angegeben, bey-
zufuͤgen.
1524. Paul Kohl ſuccedirt ſein Sohn
1542. Hans Kohl. Dieſem folgte
1560. Heinrich Geißler, druckte: Nicol. Galli Ta-
fel der Verkerten vnd gleich vmbgekerten etlicher Le-
re, bey der wahren Chriſtlichen Augſp. Confeßion.
1593. Andreas Burger, Hans Burgers Sohn.
1608. Matthes Muͤller hat ſich mit des Graͤfens
Wittib vermaͤhlet, ſtarb 1624.
Reutlingen.
1466. Johann von Auerbach, druckte: Biblia la-
N 5tina

tina und vulgatæ Editionis in zweyen Volumini-
bus, in folio.
1473. Günther Zäuner, welcher von Augſpurg hie-
her gezogen, druckte: Petri Comeſtoris Hiſtoria
Scholaſtica.
1475. Johann Zainer, Dieſen Johann Zainer treffen wir auch in Ulm an, und
1481. hat er ſich als ein Buchdrucker in Bononien ange-
geben, woſelbſt er Vincentium Bandellum de puritate Con-
ceptionis Chriſti &amp; conceptione Mariæ in peccatis, in fol.
gedruckt hat. Daß die damahlige Buchdrucker nicht,
wie ietzo, an einem einigen Ort ihren beſtaͤndigen Sitz ge-
habt, ſondern ſich bald da- bald dorthin begeben, und iſt
ohne Streit, daß die teutſchen Buchdrucker dieſe Kunſt in
Jtalien und andere Laͤnder gebracht haben. Z. E. 1470.
Johann Numeiſter, ein Teutſcher, 1472. Leonhard
Achares, ein Basler, und Wendel von Speyer nach Ve-
nedig, Conrad Schweinheim und Arnold Pannratz
1473. nach Rom, desgleichen Wendel von Weil, Bern-
hard von Coͤlln 1477. nach Trevigs, und in eben demſel-
ben Chriſt. Waldorfer nach Mayland, Sixtus Ruſin-
ger 1477. nach Neapel, it. Erhard Rothold 1485. Eu-
genius Silber, ſonſt Franck, 1489. Johann Hammann,
ſonſt Hertzog, 1492. ꝛc. druckte: Leonardi de Uti-
no Sermones de Sanctis, per Johannem Zainer de
Reutlingen.
1476. Johann Grittſchen Quadrageſimale, dieſes
wurde, weil er ein beruͤhmter und zierlicher Predi-
diger war, per totum anni ſpatium inſerviens,
cum thematum Evangelicorum &amp; Epiſtolico-
rum introductionibus.
1483. Johann Othmar druckte: Officii Myſſe ſa-
cri Canonis impoſitio: Impreſſura Joannis Ot-
mari, 1483. Reutlingæ.
1484. P. Simonis de Cremona Poſtilla ſuper Ev-
angelia, Reutlingæ, fol. it. Sermones de tem-
pore

pore ſimul &amp; de ſanctis ac de communi ſancto-
rum Ventura Bona docentis ſeraphici docto-
ris. Sancti Bonaventure ſacro ſancte Eccle-
ſie Romane Cardinalis reverendiſſimi ac ſan-
ctiſſimo noſtro Sixto hujus nominis quarto, in-
canonitati in præſentia Domini gratioſi Comi-
tis Everhardi Senioris de Wirtenberg ſabbato
in Albis Anni milleſimi quadringenteſimi o-
ctuageſimi ſecundi. Completi in Reutlingen
autumni tempore A. D. M CCCC LXXXIV.
fol.
1485. Sermones LXXI. Domni ſecure impreſſi
per M. Johannem Ottmar, Reutlingenſem, 4to.
it. Hiſtoria Lombardica ſeu legenda aurea or-
dine Alphabetico collecta. Reutling. 1485. fol.
1487. Summa rudium per M. Joh. Othmar in Reut-
lingen, 1487.
1489. Robert Holkots Lectiones CCXII. in librum
Sapientiæ Salomonis, fol.
Rinteln.
1634. Peter Lucius, Academiſcher Buchdrucker, hat
daſelbſt gedruckt: Cunradi Hartz, Tract. Crimi-
nal. de veneficarum inquiſitione. Sein Si-
gnet ſtellet in einem quer liegenden Ovale ein uͤber
drey Blumen ausgeſpannten Circul, welchen die
Sonne beſtrahlet, in der Sonne befindet ſich das
Wort  Man ſiehet auch noch 1642. Buͤcher
von ihm.
Johann Gottfried Enax treibet ietziger Zeit die
Kunſt allda.
Roſtock.
Von dieſem beruͤhmten Academiſchen Ort hat man
folgende Buchdrucker anzumercken:
1618.

1618. Joachim Funß, Academiſcher Buchdrucker,
druckte: Signatura herbarum, verfaßt durch Jo-
hann Francken, der Artzney Liebhaber und Stu-
denten.
1625. Jſt daſelbſt mit Schrifften und auf Unkoſten
Auguſtini Ferber gedruckt: Jacobi Principis ma-
gnæ Britanniæ Meditatio in orationem Domi-
nicam. 8.
1642. Johann Reichel, druckte daſelbſt Andreas
Tſchernings deutſche Gedichte, 8.
1684. Jacobi Richeli, Raths-Buchdrucker.
1632. Johann Richels Erben.
1669. Johann Keyl.
= = Keyls Erben.
Neu-Ruppin.
Auch von dieſem Orte kan ich nun eine richtige
Nachricht ertheilen, und habe Jhro Hoch-Ehrwuͤrden
dem Herrn D. Dietrich, Prof. Extraord. und Archi-
Diacono bey der Ober-Kirche in Franckfurt an der
Oder dafuͤr den verbundenſten Danck abzuſtatten.
Der erſte Buchdrucker daſelbſt iſt Chriſtian Mah-
ler, gebohren 1650. den 30. Nov. Sein Vater iſt
geweſen Daniel Mahler, der Tiſcher-Jnnung Guͤl-
demeiſter, die Mutter Maria Schenckin. Anfangs
famulirte er bey dem Schul-Collegen Ulrico Buli-
chio, und ward von dem Cantore, Chriſtian Hen-
ning, in der Muſic unterrichtet, daß er in der Kirche
und im Chorſingen als Diſcantiſt gebraucht werden
konte. Hierauf nahm ihn ſein Oheim, Chriſtian Bri-
ſtaff, als beruffener Conrector zu Cuͤſtrin, 1668. zu
ſich, und verſchaffte ihm freye Tiſche. Als aber Jo-
hann Ernſt, Univerſitaͤts-Buchdrucker zu Franck-
furt

furt an der Oder, gedachten Conrectorem nach eini-
ger Zeit beſuchte, und ihn fragte: Ob nicht jemand
in ihrer Schule Luſt haͤtte, die Buchdrucker-Kunſt zu
lernen, ſo erklaͤrte ſich unſer Mahler dazu, um ſo viel
mehr, weil es ihm an Mitteln fehlte, die Studia auf
Univerſitaͤten fortzuſetzen, und begab ſich alſo 1670.
auf Oſtern nach Franckfurt, und brachte 4. Jahr in
der Lehre zu, worauf ihm ſein Lehrherr 30. Rthlr. zum
Geſellen-Stand vorſtreckte, welche er ihm redlich wie-
der abverdiente, wie er denn auch nach deſſen Abſter-
ben ſeiner hinterlaſſenen Buchdruckerey zwey Jahr
vorgeſtanden. 1676. hat er ſich nach andern Univer-
ſitaͤten und Staͤdten, allwo Buchdruckereyen ſind, ge-
wandt, und iſt 1680. wieder nach Franckfurt gekom-
men, von dannen er von Matthäo Müllern, Buch-
druckern in Cuͤſtrin, beruffen worden, bey welchem er
faſt ein gantzes Jahr geblieben, und waͤhrender Zeit
1681. den 23. Octobr. mit Jungfer Anna Cathari-
na Stöckerlings ehelich vertrauet worden, die drey
Kinder aber, nemlich zwey Soͤhne und eine Tochter,
ſind fruͤhzeitig weggeſtorben. Hiernechſt iſt er wie-
derum nach Franckfurt an der Oder zu Johann Coe-
pſelio gezogen, und iſt gantzer 13. Jahr bey ihm Ge-
ſelle geweſen.
Anno 1694. hat er ſich in ſeiner Vater-Stadt
Neu-Rupin beym Miniſterio und Magiſtrat gemel-
det, und angezeiget, daß er wohl geſonnen waͤre, da-
ſelbſt eine eigene Druckerey anzulegen, welches Vor-
haben gebilliget und unterſtuͤtzet worden, inſonderheit
hat ein Raths-Verwandter und Handelsmann, Va-
lentin Schnackenburg, einen Vorſchuß dazu ge-
than. Die Churfuͤrſtl. Conceſſion, eine Buchdru-
ckerey anzurichten, iſt datirt den 14. Sept. 1694. da
denn

denn zugleich dem Inſpectori, M. Samuel Dietrich,
die Cenſur der gedruckten Schrifften anbefohlen wor-
den, welcher auch, um ſothane nuͤtzliche Anſtalt auf
alle Art zu befoͤrdern, bis an ſein ao. 1697. erfolgtes
Ende alle Jahr eine und die andere Schrifft in Druck
ausgehen laſſen.
Dieſer erſte Buchdrucker aber iſt in ermeldten Neu-
Rupin ao. 1698. den 6. Aug. in der Nacht um 11.
Uhr geſtorben, und hat ihm der Diaconus, Caſpar
Sagittarius, oder Schütze, den 14. Aug. eine Lei-
chen-Predigt uͤber Rom. VIII, 38. 39. gehalten, wel-
che im Druck heraus kommen iſt. Nach ihm ſind
geweſen
Valentin Thiele.
Wendelin Müller, deſſen Bruder den 12. Aug.
1694. von dem Churfuͤrſtl. Hof-Prediger bey daſiger
Reſormirten Gemeinde introduciret worden. Der
ietzige Buchdrucker aber,
Johann Friedrich Ackermann, iſt noch am Le-
ben.
Saltzburg.
Jm III. Theil p. 354. habe einen alten Buchdru-
cker angeben, dieſem fuͤge noch bey
Melchior Hahn, einer loͤblichen Landſchafft und
Stadt Buchdrucker und Buchhaͤndler daſelbſt,
druckte: 1691. P. Abraham a S. Clara, Judas der
Ertz-Schelm, 4. Theile, in 4to. Zu ſeinem Zeichen
fuͤhret er einen krehenden Hahn, nebſt dem A b c Buch,
welcher nach der Sonne ſeine Stimme erhebet, mit der
Beyſchrifft: Cœlo Auſpice. Unter ihm ſtehen die
Wor-

Worte:
Vigili la-
bore. Ne-
ben ihm
præſentiret
ſich ſein
Handels-
Signet,
mit den
Anfangs-
Buchſta-
ben ſeines
Nahmens,
H. M.
 Schletſtedt, in Ober-Elſaß.
Auch an dieſem Ort hat die Buchdruckerey ihren
Sitz genommen, es hat ſich allda niedergelaſſen
1520. Lazarus Schurerus, ohnfehlbar ein Sohn
Matthias Schürer, welcher 1506. ſeinen Sitz in

Straßburg genommen. Sein
hier fuͤrgeſtelltes Jnſigne iſt ein
Begnadigungs-Zeichen, welches
ſie von der Freygebigkeit des Kay-
ſers Maximil. II. erhalten. Es
iſt daſſelbige ohne Tincturen, und
hat ein teutſches zur rechten Hand
gekehrtes Schild, in deſſen rech-
tem Schrege-Balcken eine Gar-
be Frucht ſtehet, der geſchloſſene
Helm darauf iſt auch nach der
Rechten gekehret, und traͤgt einen
Lorber-Crantz. Die Helm-Decken ſind auf beyden
Seiten

Seiten des Schildes und Helms zu ſehen. Auf der
Crone des Helms iſt auch ein ausgebreiteter Fruͤgel,
in welchem ebenfalls, wie im Schilde, ein Schrege
rechter Balcken, mit einer zuſammen gebundenen Gar-
be ſich darſtellet. Zur Rechten und Lincken ſiehet man
hangende Feſtons, in welchen Zeddels ſind. Auf dem
Zeddel zur Rechten ſteht: Vivat; auf dem zur Lincken:
Maximilianus Cæſar. Oben daruͤber lieſet man:
Ex munificentia divi Imperatoris Cæſaris Maximi-
liani ſemper Aug.
Schleuſigen.

1617. Seba-
ſtian Schmuck,
deſſen Jnſigne
ſtellt das allda
gewoͤhnilche
Staͤdt-Wap-
pen fuͤr, welches
zwey Engel hal-
ten.
1623. Hierony-
mus Steinmann,
ſein Jnſigne ſtellet
vor den Streit des
Ertz-Engels Mi-
chael mit dem Dra-
chen.

1659.

1659. Peter Schmidt, druckte Neubaueri Lexi-
con. lat. &amp; germ. 8.
Speyer.
1582. Bernard d’ Al-
bini, zu ſeinem Jnſigne
fuͤhret er ein Schloß mit
drey Thuͤrmen, zu unterſt
ſind die Anfangs-Buch-
ſtaben ſeines Nahmens
zu ſehen.

Peter Drach, beruͤhmter Buchdrucker und Raths-
herr daſelbſt, druckte 1477. Vocabularium utrius-
que Juris, fol. 1480. Petri Aquillani Minoritæ,
quem Scotellum vocant, quæſtiones in 4t. libb.
Sententiarum.
Conrad Hiſt, druckte 1465. Johannis Lampſcii
Speculum conſcientiæ, med. 8tav.
Straßburg.
Von dieſem Ort muß ich noch einmal reden, ob
ſchon im I. Theil p. 34. ſeqq. und im III. Th. p. 357.
ſeqq. verſchiedene Buchdrucker daſelbſt angegeben, ſo
ſollen doch dieſe Zuſaͤtze zur Ergaͤntzung dienen.
1471. Sixt Ruſinger, hat zuerſt in Neapolis ge-
druckt. Der Koͤnig Ferdinandus hielt ihn in hohen
Ehren, daß er ihm auch Biſchoffthuͤmer und andere
hohe Ehrenſtellen antrug, wenn er da bleiben wuͤr-
de; allein die Liebe zu ſeinem Vaterlande uͤberwog
jene Vortheile, daher er ſich wieder zuruͤck nach
OStraß-

Straßburg begab, daſelbſt in ein geiſtlich Amt trat,
und endlich in hohem Alter daſelbſt verſchied. vid.
Wimphel in Ep. rer Germ.c.LXV. T.XXXIX.
1482. Marcus Reinhard.
1483-1497. Johann Grüninger, druckte: Hier.
Baldingii M. D. Aphoriſmi compunctionis
Theologicæ, 4. Geileri Keiſerspergii lateiniſche
Reden 1518, 4. Jeronymi Brunſwig. lib. peſti-
lentialis de Venenis Epidem. 1500. Virgilius
Brandi, 1501. Lockeri Opuſcula, 1497. Brandts
Carmina 1498. Mirand. de rer. prænot. 1509.
Henr. Bebelii Comment. Epiſtolar. conficiend.
4. 1506. Jo. Pici Mirand. lib. de provident. con-
tra Philoſophaſt. 4. 1509.
1483. Heinrich de Inguiler.
1483. Martin Flench, druckte Auguſtini Opuſcula
lateiniſch, fol. 1488. Joh. Gerſ. Opera. S. Bern-
hardi Sermon. ſuper Cantica Canticor. fol. 1499.
Jo. Heroldt Sermones diſcipuli de tempore &amp;
de Sanctis cum promptuario exemplorum, fol.
1502. Joh. Gerſ. Opera T. IV. 1500. de Aquino
quæſtiones.
1498. Peter Schott.
1502. Johann Schott, Mantuani Bucolica. 1515.
Andr. Alzati Mediolanenſ. Adnotat. in tres poſt
Cod. Juſtinian. 4. Ein mehrers von ihm ſiehe im
III. Theil pag. 358.
Martin Schott. Dieſe Schottiſche Familie wur-
de von Kayſer Friedrich dem III. (worunter auch
Mentelin) mit einem Wapen beſchencket, welches
wir im III. Theil p. 16. geliefert und beſchrieben ha-
ben, und hat Johann Schott in dem Hauſe, wo
Mentelin ſeine Officin gehabt, 1523. daſelbſt ge-
druckt.

druckt. Dahero vermuthe, daß es Mentelins Of-
ficin geweſen. Auſſer dem erwehnten Familien-Zei-
chen fuͤhrte Johannes Schott ſein Handlungs-
Zeichen in einem blauen Felde, welches einen run-
den Circul hat, welcher durchſchnitten, in der einen
Helfte ſeine Anfangs-Buchſtaben I. S. oben gieng
ein langer Strich, welcher wieder mit 3. Querſtri-
chen bezeichnet, auf beyden Seiten fliegende Zed-
dul, in dem zur Lincken ſtunde: Neceſſitas forte
ferre; im andern: Docet conſuetudo facile
Seneca.
1503. Johann Preus, oder Prüß, druckte: Alb.
ab Eyben Margarita poetica. 1488. Werneri
Rolfincii faſcicul. tempor. 1507. Roder. Spec.
vitæ humanæ. 1550. Declamat. Phil. Bervald.
Sein Signet ſtellet vor einen Thiergarten, in wel-
chem ein Schild, worinnen ſeines Nahmens An-
fangs-Buchſtaben ſtehen, und von zwey Loͤwen ge-
halten wird, oben uͤber dem Schild ſtehet ein ein-
facher Adler.
1502. Matthias Schürer, druckte Jo. Gerſonii
Opera. 1509. Beati Rhenani vita Geileri, 1515.
Eraſm. Roterod. Elucubrationes, 4. Eraſmi E-
piſt. Libri ult. Zu ſeinem Jnſigne fuͤhrte er an
einer Seule ein Wapen, worinnen ein einfacher
Adler, ſelbiges wird von zweyen Loͤwen gehalten,
mit der Unterſchrift: Ερεννα ςαντὸν πλετο̃ν ητὰ τω̃ν πελας.
Das andere trifft mit eben dem uͤberein, ſo Laza-
rus Schürer in Schlettſtedt gefuͤhret, vid. p. 207.
1506. Johann Knoblauch, druckte: Joh. Trithe-
mii Sermones. Wimpfelingii (Jac.) de integrit.
libell. 1507. Miranduli de rer. prænot. Greg.
Naz. Jo. Pici Mirandulæ opera omnia, fol. 1514.
O 2Mail-


Maillardi Sermo-
nes. 1516. Ro-
ſellæ Sum. de
Caſib. conſcient.
Von ihm will ich
hier zwey Signete
angeben, das aͤl-
teſte davon ſtellt
das Gewaͤchſe
Knoblauch in ſei-
ner Bluͤthe vor,
woran ein Schild,
in welchem ſeines
Nahmens An-
fangs Buchſtaben
zwiſchen eben ſolchem Gewaͤchſe ſich zeigen, welches
von einem Loͤwen und Baͤren gehalten wird. Der

Grund iſt Gold, das Schild
und Gewaͤchſe ſilbern. Das
andere ſtellet einen nackenden
Menſchen vor, welcher aus
einer Hoͤle heraus ſteigt, um
und um zeiget ſich wieder das
Gewaͤchſe, mit der Umſchrift:
Verum, cum latebris deli-
tuit diu, emergit.
1507. Matthias Hüpffuff, druckte: Herm. Tur-
rentini Opuſcula aurea.
1512. Renatus Beck, druckte: Theod. Greſemund
de vita &amp; moribus Epiſcop. Sein Jnſigne ſtellet
einen alten Baum vor, woraus ein gruͤner Zweig
entſproſſen, an ſelbigem befindet ſich ein Schild,
welches von einem alten nackenden Mann gehalten
wird, im Schilde ſind ſeines Nahmens Anfangs-
Buchſtaben verſchlungen zu ſehen.
1525.

1525. Wolfgang Cephaleus (oder Köpſel) druck-
te: Wolfg. Fabric. Inſtit. hebr. 8. 1530. eine
Bibel. fol. Sein Jnſigne, zwey in einander ge-
wundene Schlangen, welche mit ihren Koͤpfen ei-
nen viereckigten Stein halten. Oben, wo die
Schwaͤntze zuſammen geſchlungen, eine Taube, ſo
ihre Fluͤgel ausbreitet. Dieſes Signet kommt mit
Heinrich Eckſteinen uͤberein, welcher bald folgen
wird.
1532. Georg Ulricher, von Andla. Sein Signet
ſtellet die Goͤttin Ceres mit dem Cornu Copiæ vor.
1534. Jacob Camerlander, in der Frieburger Gaſſe,
druckte: Chronicam Criſp. Saluſt. teutſch mit un-
foͤrmlichen Holtzſchnitten.
1526. Johann Al-
berti, fuͤhrte zu
ſeinem Jnſigne
den Baum des
Erkaͤnntniß Gu-
tes und Boͤſes,
woran ſich eine
Schlange ge-
wunden, welche
eine Crone auf
ihrem Kopf hat,
und von Eva den
Apfel nimmt.
Unten in einem
Schilde zeiget
ſich ſein Nahme.
Noch eins auf
eine andere Art,
da die Schlange

O 3das


das Schild in ih-
rem Munde haͤlt,
worinnen auf einem
blauen Grunde die
zwey Sterne weiß
erſcheinen.
1541. Wendel Rihel, druckte: 1554. den Ariſtote-
lem Griechiſch, fuͤhrte zu ſeinem Zeichen die Ne-
meſin oder erdichtete Goͤttin der Rache. Sie iſt
gebildet als eine angekleidete Weibes-Perſon mit
Fluͤgeln, welche in der Rechten einen Zaum, in der
Lincken aber ein Winckelmaaß haͤlt, unten in ei-
nem Schildlein ſtehen die Anfangs-Buchſtaben ſei-
nes Nahmens W. R. Deſ-
ſen haben ſich auch ſeine
Erben bedienet, als Joſias
Rihel 1570. unter Cic.
Orationibus, da die Goͤt-
tin in einer runden Einfaſ-
ſung ſich mit dem Geſichte
gegen die andere Seite
lenckt, den Zaum in der
Rechten, und das Win-
ckelmaaß in der Lincken
empor haltend, ſamt dem
Schildlein oben darauf,

der Nahme aber in einem beſondern unten. Dieſer
Mann hat auch 1594. gedruckt: Reſolutionem
Orationum Ciceronis in groß 8. Noch in einem
andern ſteht die Goͤttin bloß auf der Erden, da un-
ter der empor gerichteten Hand ein niedrig duͤrrer
Baum,

225


Baum, woran das Winckelmaaß gelehnet war.
Ferner 1556. Johannes Rihel druckte: 1558.
Cic. Orationes. und 1573. Theodoſius Rihel,
daſelbſt bekannt.
1541. Crato Mylius, deſſen Jnſigne ſiehe im III.
Theil p. 358.
1542. Heinrich Eckſtein, ein gelehrter Buchdrucker,
und Johann Mentelins Gehuͤlffe, druckte den Ho-
merum, auf deſſen letztem Blat ſtehet: ἐν Ἀργεντορα-
τῳ παϱὰ Βολφίῳ τῳ ϰεφαλαίῳ ἔτει τῆς σωτηϱίας ἡμῶν α φ
μ β Μηνὶ μȣνι χιωνι. Auf einem beſondern Blat findet
ſich ein Quadrat, alſo geſchoben, und in gehoͤrig
Licht und Schatten geſetzt; Es winden ſich zwey
Schlangen durch
einander, oben in-
nen ſitzt der H. Geiſt
in Geſtalt einer
Tauben, welche ei-
nen Schein hat, und
Strahlen von ſich
wirft. Die Schlan-
ge iſt bis in den an-
dern Ringel ſchup-
picht, und hat auf

dem Haupte 4. Spiegelfedern, oben uͤber der
Taube ſtunden die Worte: ὁ χϱιςὸς ἐςὶ λίϑμένς ἐξȣδενη
μένς . Das iſt: Chriſtus iſt der verworffene
Stein. Jch vermuthe, der Griechiſche Nahme
ϰεφάλαιον ſoll der teutſche Nahme Eckſtein ſeyn,
und waͤre alſo auf die Worte gezielet: Der Stein,
den die Bauleute verworffen haben, iſt zum
Eckſtein worden. Sein Bildniß liefern wir hier.
1561. Samuel Emmel,
1571. Chriſtian Müller, ſiehe im III. Theil p. 359.
O 41591.

1591. Bernhardt Jobinus, druckte: Reuſneri Nie.
Aureolorum emblematum liber ſingularis. Arg.
ap. Jobinum, deſſen Jnſigne ſiehe im III. Theil
p. 359.
1592. Antonius Bertram, ſiehe den III. Theil
p. 359. und
1597. Lazarus Zetzner, eben daſelbſt.
1617. Johann Reppus, fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne
einen Ancker, woran ſich eine Schlange umwun-
den, oben ſaß eine Taube. Wie bey Mülbii ſei-
nem zu ſehen.
1617. Johann Carolus,
1642. Johann Philipp Mülbius, Academiſcher
Buchdrucker. Deſſen Jnſigne ſtel-
let einen auf einem Poſtement ſte-
henden Ancker vor, woran ſich eine
Schlange gewunden, oben ſitzt eine
Taube. An der einen Seiten zeiget
ſich ſein Handlungs-Zeichen, auf
der andern in einem Creutz ſtehende
Buchſtaben Α. P. Ω. mit der Uber-
ſchrift: Hoc Alphabeto.

1643. Caſpar Dietzel, druckte: M. Juſt. Geſſenii
Catechiſmus-Schule. 12.
1650. Joſias Städel und Johann Philipp Mül-

bius in Compagnie. Jhr Si-
gnet ſtellet dar beyder Nahmen
Anfangs-Buchſtaben, woruͤber
eine Crone, in ſelbiger die Wor-
te: Dabit hanc, unter dem
Nahmen in einem Zeddel Con-
cordia, der Nahme iſt mit ei-
nem Lorber und Kirſch-Zweig
eingeſchloſſen.
1656.

1656. finde ich des Joſias Städels
Nahmen alleine, als ſein Hand-
lungs-Zeichen, mit eben ſolchen
Zweigen umgeben, worum ein
fliegender Zeddul die Worte in
ſich faßt: In Spe, in Silen-
tio.

1656. Joh. Friedrich Spor, ſiehe den III. Theil
p. 360.
1659. Sebaſtian Nicolaus Hetſtedts Erben.
1674. Johann Eberhardt Zetzner, (ein Sohn La-
zarus Zetzners, deſſen wir im III. Theil p. 358. ge-

dacht,) fuͤhrte zu ſeinem Zei-
chen eine Hand aus den
Wolcken, haͤlt ein gefluͤgel-
tes Horn, woraus Blumen
hervorkommen, an der
Spitze deſſelben ſitzt eine
Taube, unten zeiget ſich an
einem Quadrate ein Auge
nebſt einer Schlange, wel-
che ihren Kopf nach der
Taube richtet, auf der Schlange ſitzt eine Ameiſe.
1685. Johann Wilhelm Titemann.
1688. Eberhardt Welber.
1689. Johann Paſtorius.
Torgau.
Von dieſem Ort ſchreibt Sal. Geſner in Threnol.
Acad. Witteb. in mort. ejus teſtatur. Fr. Wilh.
Adminiſtr. Sax. (amorem princ. ergo liber ſtudia)
Typographia, quam intra arcem Torgaviæ nitidiſſ.
Typis inſtruxit, &amp; quoties per occaſionem licuit,
crebro inviſit. Daſelbſt ſind gedruckt: Lutheri Pred.
O 5wel-

welche dieſer Hertzog lateiniſch durch M. Jo. Wancke-
lium vertiren laſſen. Jo. Claji Hertzberg Explicatio-
nes anniverſarior. Evang. in lat. Verſen. Gue-
varræ Horolog. Princip. welches M. Wanckel auf
des Fuͤrſtens Befehl aus dem Spaniſchen ins latei-
niſche uͤberſetzt. D. G. Frid. Wilh. Duc. Sax. Tu-
toris &amp; Electoratus Adminiſtr. Exercitationes ho-
rarum ſubciſivarum, in duos libr. diſtributæ, quor.
priore præcepta, ad inſtructionem principis &amp; ci-
vil. vitam utilia, poſteriore exempla hiſt. ad præcip.
doctrinæ moralis partes accommodata, continen-
tur. Elaboratæ per ipſ. Princip. Torgæ in Typogra-
phei illuſtri, 1598. Der vorjetzo allda die Kunſt
treibet, iſt
Johann Gottlieb Peterſeil.
Tübingen.
Von dieſem Ort iſt im II. Theil p. 139. von jetzt-
lebenden Buchdruckern Meldung geſchehen, und im
III. Theil p. 361. einige Zeichen von aͤlteren angege-
ben worden. Hier will ich ergaͤntzen, was dort mangel-
hafft, und eine Nachricht von den aͤlteſten Buchdru-
ckern, und der aus ihren Preſſen hervorgekommenen
Buͤcher mittheilen, auch einige noch lebende anhaͤngen:
Der Herr D. Klemm in ſeinen heraus gegebenen
Jubel-Actis ſetzt den erſten Buchdrucker ums Jahr
1488. Nahmens M. Joh. Othmar, Buͤrgern aus
Reutlingen, welcher ſich ſoll allda niedergelaſſen
niedergelaſſen haben. Aus ſeiner Preſſe iſt kommen:
Lectura ſuper Canonem Miſſæ in alma Univer-
ſitate Tuwingenſi ordinarie lecta a. M. Gabriel
Biehel cura &amp; impenſis M. Jo. Othmar, Civ. Reutl.
1488. Herr Leſſer aber in ſeiner Typographia Ju-
bil. p. 63. nennt einen andern, doch in eben dem
Jahr,

Jahr, nemlich Friederich Meyenberger, welcher
des Gabriel Biehls Auslegung des Canonis der
Meſſe Lateiniſch in 8. daſelbſt gedruckt, dahero die
Nachricht Cruſii, welcher den Anfang der Buch-
druckerey daſelbſt erſt ums Jahr 1498. ſetzt, fuͤr falſch
gehalten wird, oder in ſolchem Verſtande muß ge-
nommen werden, daß die erſte oͤffentl. von der Uni-
verſitaͤt angenommene, und hernach beſtaͤndige
Buchdruckerey anno 1498. ſey errichtet worden.
Weil in dieſem Jahr M. Johann Othmar, von
Reutlingen dahin gezogen, und des Conrad Sum-
menhards Oration, welche er in dem Cloſter zu Hir-
ſchau gehalten, ohnfehlbar aus ſeiner Preſſe gekom-
men unter dem Titul: De duodecim abuſibus mo-
naſticis oratio ad Patres Benedictinos in Capi-
tulo Hirſaugienſi Tubingæ 1498. it. Pauli Scri-
ptoris Lectura in Magiſtr. ſententiar. 1498.
1512. Thomas Anshelmus, welcher ſich von Pfortz-
heim mit ſeiner Druckerey hieher gewendet, druck-
te Pſalmi VII. Pœnitentiales cum grammatica-
li Tractatione latina, de verbo adverbum, &amp;
ſuper eisdem commentariolo. Zum erſtenmal
iſt ſelbiges 1529. von Joſeph Klugen in Wittenberg
nachgedruckt worden.
1513. Q. Curtius de rebus geſtis Alexandri M.
Regis Macedonum, Tubingæ apud Thomam Ans-
helmum, Badenſem, Julio menſe 1513. fol. it.
Defenſions-Schrifft des Johannis Reuchlini
contra Calumniatores Colonienſes. Tubingæ
apud Thomam Anshelmum Badenſem gedruckt.
1516. Johannis Naucleri Memorabilium omnis
ætatis &amp; omnium gentium Chronici. Com-
mentarii cum hiſtoria de Sueuorum ortu, in-
ſtitutis ac Imperio. Tubingæ 1516. fol.
Alexan-


Alexander Hock,
fuͤhrte zu ſeinem
Jnſigne die Ge-
rechtigkeit, auf
einem Todten-
Kopf ſtehend.
Joſeph Siegmund, Civ. Acad. und Buchdru-
cker, iſt den 15. April 1686. gebohren. Sein ſeel.
Vater war Johann Adam Siegmund, Wirth und
Gaſtgeber zum weiſſen Roß in Derendingen, nahe
bey Tübingen. Derſelbe iſt 1708. zu Erlernung die-
ſer Kunſt nach Stuttgardt zu Herrn Paul Treuen
ſel. Hof- und Cantzley-Buchdruckern gekommen, und
hat hernachmals 1707. auch daſelbſt poſtuliret. Dar-
auf er ſich in die Fremde begeben, und ſieben Jahr
lang an nahmhaften Orten in Teutſchland ſich in
Condition aufgehalten, um ſich je laͤnger je mehr in
der Kunſt zu perfectioniren. Als ihn aber gantz ohne
ſein Geſuch der damahlige hieſige Hofbuchdrucker,
Herr Johann Conrad Eitel, welcher keine Kinder
hatte, hieher berufte, an ihn ſeine Druckerey, wel-
che allem Vermuthen nach die ehemahlige Heiniſche
war, zu uͤberlaſſen, hat er dieſelbe 1713. kaͤuflich an ſich
gebracht, und ſich auch in eben dieſem Jahr verhey-
rathet

rathet mit Jfr. Anna Catharina Bleicherin von
Bebenhauſen. Die Druckerey hat er bisher nicht
nur gar wohl erhalten, ſondern auch in einen viel
beſſern Stand gebracht, und mit zwey neuen Preſſen
vermehret, auch darinnen ſowohl denen Herren Buch-
haͤndlern viele ſchoͤne und weitlaͤuftige Buͤcher gedruckt,
als auch unterſchiedliche nahmhafte ſelbſt verlegt, wie
er denn noch ferner durch GOttes Gnade die Kunſt
fortzuſetzen gedencket.
Chriſtian Gottfried Cotta, Civ. Acad. und Buch-
drucker, iſt gebohren 1704. den 16. Mertz. Sein ſeel.
Herr Vater war Johann Georg Cotta, weitberuͤhm-
ter Buchhaͤndler und Civ. Acad. alldort. Jn die
Lehre iſt er 1719. zu Herrn Rudolph Thurneiſen in
Baſel gekommen, und hat allda 1722. bey der gan-
tzen Societaͤt ſein Poſtulat verſchencket. Jn eben
dieſem Jahr hat er allhier eine gantz neue Buchdru-
ckerey aufgerichtet, und ſind vermoͤge zwoͤlf aufgerich-
teter Preſſen nach der Zeit die anſehnlichſten Wercke
daraus zum Vorſchein kommen.
Anton Heinrich Röbel, Civ. Acad. und Buch-
drucker, deſſen Leben ſiehe im II. Theil p. 139. nebſt
deſſen Jnſigne.
Johann Heinrich Philipp Schramm, Civ. Acad.
und Buchdrucker, iſt gebohren 1692. zu Petershagen
an der Weſer in Weſtphalen. Sein ſeeliger Herr
Vater iſt geweſen Johann Heinrich Schramm,
Buͤrger und Weißgerber daſelbſt. Er hat die Buch-
druckerkunſt 1708. bis 1714. bey Herrn Hermann
Auguſtin Enax in Rinteln erlernet. Begab ſich
darauf in die Fremde, und nachdem er ſeine vielfaͤl-
tige gefaͤhrliche Reiſen ſowohl zu Waſſer als zu Lande,
auch in Norwegen auf der Jnſul Bollhorn 1717.
erlittenen Schiffbruch unter manchen merckwuͤrdigen
Bege-

Begebenheiten zuruͤck gelegt, hat er in Baſel 1720.
bey einer loͤblichen Geſellſchaft poſtulirt; Er kam
1728. nach Tuͤbingen, und gelangte 1731. durch
Verehlichung des ſeel. Herrn Hiob Franckens hin-
terlaſſener Frau Wittib zur Buchdruckereey, welche
die vormahlige Kerneriſche und Gruͤtziſche war, (des
Georg Kerners, welcher in dem vorigen Jahrhun-
dert an dem Jubelfeſt zu Leipzig 1640. poſtulirt hat)
und hat ſelbige durch Druck- und Verlegung vieler
anſehnlicher und nuͤtzlicher Buͤcher in einen bis ietzo
noch florirenden Stand gebracht.
Georg Friedrich Pflicke, Civ. Acad. und Buch-
drucker, iſt gebohren den 30. Mertz 1688. in der Reichs-
Stadt Eßlingen. Sein Herr Vater iſt geweſen
Gabriel Pflicke, Buchdrucker in gedachtem Eßlin-
gen. Die Buchdruckerkunſt hat er bey ſeinem ſeel.
Vater erlernet, und 1708. am Bartholomaͤi Tag zu
Stuttgard bey Herrn Paul Treuen, damahligen Hof-
und Cantzley-Buchdruckern, poſtulirt, 1709. iſt er nach
Tübingen zu des Herrn Georg Heinrich Reiſen
ſeel. Wittib gekommen, und bey 4. Jahr als Factor
in dero Officin geweſen, auch ihre Tochter geheyra-
thet, bis ihr damahls noch lebender juͤngſter Sohn,
Chriſtoph Heinrich Reiß, ſeine Lehr-Jahre uͤber-
ſtanden, und die Buchdruckerey uͤbernommen hat.
1714. hat er ſeines Vaters Officin zu obbemeldten
Eßlingen angetreten, und iſt allda bis 1721. verblie-
ben, da er nach dem Todes-Fall ſeines Schwagers,
Chriſtoph Heinrich Reiſen, welcher 1720. erfolget,
die daſige Buchdruckerey, welche ein Theil der inſon-
derheit die Orientaliſche Schrifften begreiffenden und
ehemalen beruͤhmten Celliſchen Druckerey war, wo-
von die andere Helffte Herr Anton Heinrich Röbel
beſitzet, auch annehmen muͤſſen, die er aber ſeit 1738.
mit

mit Herrn Bauhofen gemeinſchaftlich haͤlt. Jnzwi-
ſchen aber hat er nicht nur vor die Herren Buchhaͤnd-
ler, ſondern auch in eigenem Verlag viele, abſonder-
lich geiſtliche und andere Buͤcher gedruckt.
Johann David Bauhof, Civ. Acad. und Buch-
drucker, iſt gebohren 1700. den 15. Oct. zu Bühl,
ohnweit Straßburg. Sein ſeel. Vater iſt geweſen
Herr Johann Baptiſt Anton Bauhof, Cornet un-
ter dem loͤblichen Oettingiſchen Creyß-Dragoner-
Regiment. Derſelbe iſt 1714. nach Frequentirung
der lateiniſchen und Rechen-Schule zu der loͤblichen
Kunſt nach Reutlingen zu Herrn Johann Georg
Füßing in die Lehre gekommen, allwo ſein ſeel. Va-
ter ſeinen Stand gehabt. Jſt 1719. nach ausgeſtan-
dener Lehr-Zeit auf die Reiſe gegangen, und hat in
verſchiedenen anſehnlichen Laͤndern und Staͤdten in
Teutſchland ſerviret, 1720. hat derſelbe in der Chur-
fuͤrſtl. Hof-Buchdruckerey zu Mayntz, allwo dieſe
Kunſt meiſtens erfunden worden, poſtuliret, 1727.
aber hat er ſich in Stuttgardt verheyrathet, allwo er
daſiger Hof-Buchdruckerey als Factor eine geraume
Zeit vorgeſtanden. 1738. hat er die Druckerey mit
Herrn Georg Friedrich Pflicken in Compagnie an-
getreten, und ſeit der Zeit verſchiedene nuͤtzliche Buͤ-
cher und Academiſche Schrifften, ſowohl vor die
Herren Buchhaͤndler, als auch in eigenem Verlag
unter ſeiner Aufſicht in dero Officin verfertiget, da-
bey er, wenn GOtt Seegen, Leben und Geſundheit
giebt, ſeinen fernern Fleiß maͤnniglich nach Standes-
Gebuͤhr anerbietet.
Ulm.
1475. Conrad Denckmuth, druckte: 1483. Liber
Sapientiæ veterum ſapientum ab initio mundi,
a generatione ad generationem, teutſch per
Leon-

Leonhard Hol. Ulmæ mit Figuren. Es wurde
auch teutſch gedruckt: Viridarium animæ, ein
geiſtlicher Spiegel der armen ſuͤndigen Seele. Be-
griffen mit ſieben Capitel auf yeglichen Tag der
Wochen aines zu leſen und betrachten. Gedruckt
an dem funfften Tag des Mayens groß 8. von Con-
rad Denckmuth zu Ulm A. M. CCCC. LXXXIII.
1484. Speculum peccantis animæ teutſch.
1486. Terentii Phædrio. Comœdia, in linguam
Germanicam verſa, cum commentario etiam
Germanico miris ac facetis figuris exornata.
Am Ende ſtehet: Dieſe Comoͤdia hat Hanß Myt-
hart zu Ulm laſſen drucken den Conrad Denck-
muth nach Chriſti Gepurt M CCCC LXXXVI.
Jar fol. Ein mehrers ſiehe im III. Theil p. 362.
1473. Johann Zainer von Reutlingen gab Jo. Boc-
cacii de Certaldo Tr. de Claris Muliebribus im
Nachdruck, als Franc. Petrarcham de inſigni
obedientia &amp; fide uxoria Griſeldis in Walthe-
rum aus dem Druck.
1475. Liber Bibliæ moralis expoſitionum, inter-
pretationumque Hiſtoriarum &amp; figurarum Vet.
Novique Teſt. per Jo. Zainer de Reutlingen.
1480. Scala cœli. Ulmæ per Johannem Zainer.
1487. Gerſon de Imitatione Chriſti &amp; de medita-
tione Cordis, 8. Impreſſ. Jo. Zainer. Ein meh-
rers ſiehe III. Theil p. 362.
Von Chriſtian Ulrich
Wagner, deſſen im
III. Theil p. 364. ge-
dacht, liefern wir hier
deſſen Zeichen, nemlich
ſeinen verzogenen Na-
men, mit der Uber-

ſchrift: Chriſto Vni Vivo.
Upſal.

Upſal.
Heinrich Curio, von welchem im II. Theil p. 129.
erwehnet worden, deſſen Jn-
ſigne theile ich hier mit, es
ſtellet vor ein Grabſcheid,
woran ſich eine Schlange ge-
wunden, oben erblicket man
das allſehende Auge GOttes,
von welchem Thraͤnen herab
fallen, unter ſelbigem ſtehen
zwey zuſammen gefaltene
Haͤnde. Ja einem fliegen-
den Zeddul lieſet man: His

cœpta expedire tentabo. Unten die Anfangs-
buchſtaben ſeines Namens H.C. in einem Schildlein.
Urach im Würtembergiſchen.
1481. Conrad Feyner, der mit ſeiner Druckerey
von Eßlingen dahin gezogen, druckte daſelbſt den
Wintertheil der Vitarum Sanctorum. Bey dem
Sommertheil ſteht weder Jahr noch Ort, noch
Buchdrucker.
Weiſſenfelß.

1675. Johann
Brühl, Hofbuch-
drucker des Illu-
ſtriſſ. Anguſtan.
druckte Weißens
Nothwendige Ge-
dancken der gruͤnen
Jugend. 8. Sein
Jnſigne iſt ein of-
fenes Buch; auf
dem einen Blat ſte-
het: Ora &amp; la-
Pbora,

bora, auf dem andern der Vogel Greiff mit dem
Drucker-Ballen. Oben in einem fliegenden Zed-
del ſteht: Juva benigne. Jngleichen auf einem
andern, welches auf einem Berge das Weiſſenfel-
ſiſche Stadt-Wappen vorſtellet, uͤber welches das
Jehova ſelbiges beſtrahlet, mit der Uberſchrifft: Pe-
tra Auguſta. Nach ihm iſt
Johann Chriſtian Leg, Hofbuchdrucker.
Wernigerode.
Der erſte Buchdrucker, der ſich daſelbſt niederge-
laſſen, war Joh. Wilh. Märtens, welcher 1700.
allda geſtorben. Deſſen Nachfolger iſt Michael An-
ton Struck, Hofbuchdrucker, war gebohren zu Ratze-
burg im Sachſen-Lauenburgiſchen 1676. den 13. Jul.
Sein Herr Vater war Johann Struck, Rathsherr
und Kauffmann, hatte eine eigene Wollen-Manufa-
ctur daſelbſt; die Mutter Anna von Mechanen. Als
die Jahre heran kamen, und er zum Studiren gewid-
met war, wurde er nicht allein zur Schule, ſondern auch
durch treue Informatores ſowohl im Latein, als an-
dern Orientaliſchen Sprachen feſte geſetzt; weil er
Luſt bezeigte, daß was aus ihm werden wuͤrde. Er
bekam aber einen Trieb, die Buchdruckerkunſt zu er-
lernen, worinnen ihm ſein Herr Vater auch nicht zu-
wider war, begab ſich alſo in des ſeel. Hrn. Nicolaus
Niſſens Buchdruckerey, allwo er auch poſtuliret, er
war aber kaum ein Viertel Jahr dabey, ſo muſte er
den ſchmertzlichen Verluſt ſeines Herrn Vaters er-
fahren, welches ihm ſehr zu Hertzen gieng. Jn waͤh-
render Lehr-Zeit wurde auch die Veſtung Ratzeburg
durch die Koͤnigl. Daͤniſchen Voͤlcker belagert, und
den Montag, als man vorhero den Sonntag von der
Zerſtoͤrung Jeruſalems gefeyert, im Julio 1693. bom-
bardiret, und voͤllig ruiniret, daß kein Stein auf dem
andern

andern (auſſer die Kirche) geblieben, durch welches
traurige Exempel er ſich ſeiner Eltern Haab und Guͤter
mit beraubet ſahe. Dieſes animirte ihn, daß er ſich
aufs aͤuſſerſte beſtrebte, ſich in ſeiner Kunſt deſto fleißi-
ger zu uͤben, damit er in der Welt fortzukommen ſich
getrauete; Setzte dahero ſeinen Stab fort, und be-
gab ſich nach Stade, Lübeck, Bremen ꝛc. ſeinen
beſten Grund aber legte er in Berlin und Leipzig,
dahero es ihm auch an Befoͤrderung niemahls fehlte,
auch vielmahls Gelegenheit hatte, ein Herr von ſeiner
Kunſt zu werden, wo ihn nicht die Sorgfalt und Fleiß,
ſo bey derſelben beobachtet werden muß, abgehal-
ten, bis es endlich dem groſſen GOtt geſiel, daß durch
des Herrn Inſpector Wincklers in Magdeburg treue
Vorſorge ihm des ſeel. Herrn Johann Wilhelm
Märtens Wittbe, Magdalena Agnata, gebohrne
Dunckerin, welche des ſeel. Hrn. Andreä Dunckers,
Buchdruckerherrns in Goßlar, aͤlteſte Tochter war,
ihm angetꝛagen, welche er auch 1702 heyrathete, und mit
ihr drey Toͤchter und einen Sohn zeugete, und nun in
die 34. Jahr in einer vergnuͤgten Ehe mit ihr gelebet.
Nach deren ſeel. Ableben iſt er 4. Jahr als Wittber ge-
blieben. Weil aber das Haußweſen ihm zu ſchwer
fiel, wendete er ſich nach Braunſchweig, und vereh-
lichte ſich zum andernmal mit Herrn Rudolph Frie-
drich Berens, Brauers und Knochenhauers, nach-
gelaſſenen Wittbe, nemlich Frau Margaretha Do-
rothea, geb. Weberin.
Sein Sohn, welcher, nebſt Erlernung der Kunſt,
ſich dem Studiren gewidmet, und nachdem er in Hal-
le, Erfurth und Jena dem Studio Theologico einige
Jahre obgelegen, in Liefland, Wernigerode, Holl-
ſtein Adeliche Jugend unterrichtet, auch vielfaͤltig das
Wort des HErrn oͤffentlich vorgetragen, hat er den
P 212. May

12. May 1742. die Druckerey ihm uͤbergeben, und iſt
von Jhro Hochgraͤfl. Gnaden, dem regierenden Gra-
fen zu Wernigerode, zu Dero Hofbuchdrucker gnaͤ-
digſt ernennet.
Sein Signet ſtellet vor ein Schiff in vollen Se-
geln, mit der Umſchrifft: Man traue GOtt. Sein
Symbolum iſt: Alles mit GOtt.
Weſel.
1686. Andreas Lüppe, druckte: Claviculam Salo-
monis und Philoſophiam Pneumaticam, d. i.
Wahrhafftige Erkaͤnntniß GOttes und ſeiner ſich-
tigen und unſichtigen Geſchoͤpffe, die heilige Geiſt-
Kunſt genannt, darinnen er gruͤndlich und einfaͤltig
zeiget, wie man zu der rechten wahren Erkaͤnntniß
aller ſichtigen und unſichtigen Geſchoͤpffe aller Kuͤn-
ſte und Wiſſenſchafften und Handwercker kommen
ſoll. 4to.
Wittenberg.
Von dieſem Orte ſiehe im I. Theil p. 74. im II.
p. 141. und im III. p. 372. Hier will ich einige In-
ſignia von ihnen angeben, die ich geſammlet.
Johannes Crato, fuͤhrte auſſerdem (was im I.

Theil bey ſeinem Bild-
niß p. 77. und im II.
Theil p. 142. angege-
ben) den Evangeliſten
Johannem, neben ihm
ſtehen die Anfangs-
Buchſtaben ſeines
Nahmens. Dieſer
Mann war in ſeinen
Zeichen, die er fuͤhrte,
ſehr veraͤnderlich, weil
man

man ihrer ſo mannigfaltig antrifft; Er hatte auch
1559. den Apoſtel Petrum mit dem Schwerdt, in-
gleichen die Heil. Dreyfaltigkeit, da GOtt der Vater
ſeinen Sohn Chriſtum JEſum mit der Dornen-Cro-
ne und gantz entkraͤfftet in ſeinem Schooß liegend, und
in Armen haͤlt, da denn die Engel die Paßions-Zeichen
in Haͤnden haben, unten iſt ſein Nahme zu ſehen I. C.
verzogen.
Zacharias Krafft, 1586. fuͤhrte den Simſon, als
er den Rachen des Loͤwens zerreißt, mit der Umſchrifft:
Deus fortitudo mea. Crato kommt vom Griechi-
ſchen her, und heiſſet Krafft, welches ohnfehlbar auf
den Nahmen zielen ſoll.
Matthäus Welack, 1593.
Zu ſeinem Zeichen fuͤhrte er
den Apoſtel Matthaͤum, es
ſcheinet dieſes aus der 1 Petri
I. v. 12. genommen zu ſeyn,
da es heißt: Es geluͤſtete die
Engel hinein zu ſchauen.


Simon Gronenberg,
im II. Theil p. 142. ha-
be ich von ihm ein Si-
gnet angefuͤhret. Die-
ſem ſetze folgendes noch
bey, einen mit einem
Pfeil durchſchoſſenen
Hirſch, mit der Um-
ſchrifft: Sagittæ tuæ
infixæ ſunt mihi, Pſ.
XXXVIII, 2. weil ich
vermuthe, erſteres hat
P 3ſein

ſein Verleger, Abraham Hackelmann, gefuͤhret, in-
dem ich in dem kleinen Schilde vielmals dieſe Buch-
ſtaben A H. verzogen finde.
Laurentius Seuberlich, von dieſem habe gleich-
falls im II. Theil pag. 143. ein Signet mitgetheilt,
welches ich aber ſeinem Verleger, Samuel Seel-
fiſch, nunmehro zutheilen muß, und er ſich nur deſ-

ſen bedienet. Hier folget alſo
ſein rechtes, nemlich der St.
Laurentius, als er auf dem
Roſt gebraten wird. Am
Rande erblicket man ſeinen
Nahmen.

Johann Hacke fuͤhr-
zu ſeinem Zeichen die
Hoffnung, mit der Um-
ſchrifft: Dum Spiro,
Spero, Spes mea Chri-
ſtus erit. Johannes
Hake.
Am-


Ambroſius Roth
fuͤhrete zu ſeinem
Zeichen eine mit
Laubwerck umgebe-
ne Pyramide, um
ſelbige ſtehet:
Deo duce, Comite
Labore.
Johann Friſchmuth, fuͤhrte in einem weiſſen
Schilde die Anfangs-Buchſtaben ſeines Nahmens
H. F.
Wolffenbüttel.
1571. Conrad Horn, fuͤhrte zu ſeinem Zeichen
den Heyland der Welt,
wie er der hoͤlliſchen
Schlangen den Kopf zer-
tritt, neben ihm ſiehet man
den Nahmen Jmmanuel.

P 41683.

1683. Caſpar Johann Bißmarck, druckte: Ci-
ceronis Epiſt. Sein Signet iſt ſein doppelt gegen
einander verzogener Nahme mit zwey Palmen-Zwei-
gen und oben daruͤber eine Crone.
Chriſtian Bartſch, Hertzogl. Hof- und Cantzley-
Buchdrucker.
Worms.
Extract aus einem Lateiniſchen Edict Caroli V.
Worms den 8. May 1521.
Und damit alle Gelegenheit zu dergleichen Jrrthuͤ-
mern gehoben werde, und nicht dergleichen Gifft de-
rer Scribenten ſich weit und breit ergieſſe, ſondern die
herrliche Kunſt, Buͤcher zu drucken, nur in guten und
loͤblichen Dingen genutzet werde; wollen Wir mit
gutem Wiſſen und Vorbedacht nach der Krafft un-
ſer Kayſerl. und Koͤnigl. Gewalt von obengenannten
Churfuͤrſten, und andern Staͤnden des heiligen Roͤ-
miſchen Reichs bey Zeiten eingezogenen Berathſchla-
gung, und einhelliger Bewilligung, und befehlen und
gebieten unter angedroheten Strafen des Bannes
und Reichs-Acht, laut dieſes Edicts, welches die
Krafft eines unverbruͤchlichen Geſetzes haben ſoll, daß
hinfuͤro kein Buchdrucker, oder anderer, er ſey wer
und wo er wolle, in unſerm heiligen Roͤm. Reiche,
beſagten Koͤnigreichen und Gebieten befindliche eini-
ge Buͤcher, oder andere Schrifft, worinne von Heil.
Schrifft, oder Catholiſchen Glauben, auch nur das
mindeſte gehandelt wird, bevor er gehoͤrigen Orts
oder eins dazu beſtimmten Abgeordneten von der
Theologiſchen Facultaͤt einer nahgelegenen Univerſi-
taͤt Einwilligung zu dem erſten Drucke erhalten, an-
dere Buͤcher aber, Zeddul und Bilder ohne Conſens
eines Ordinarii oder eines darzu beſtimmten zu dru-
cken

cken und zu verkauffen, oder ſolches ſelbſt oder durch
andere zu veranſtalten nicht unterfaͤngt.
Zerbſt.
Von dieſem Orte kan ich folgende angeben, nem-
lich
1584. Bonaventur
Faber, oder Schmidt,
fuͤhrte zu ſeinem Jnſigne
eine Taube, welche ei-
nen Oel-Zweig in dem
Schnabel haͤlt, nach
welcher eine Hand aus
den Wolcken greifft, mit
der Umſchrifft: Ut pia
Fata volunt. Bona-
ventura Faber. 1584.

1651. Andreas Betzel, deſſen Druckerey kauffte
Johann Daniel Müller in Magdeburg, und uͤber-
ließ ſie ſeinem Schwieger-Sohn Meyern daſelbſt.
Er fuͤhrte zu ſeinem Zeichen den H. Andream.
1668. Joachim Palm.
Züllichau.
Von dieſem Orte ſind mir folgende vorkommen:
1683. Michael Schwartz.
1707. Johann Ftiedrich Liſcovius, von wel-
chem oben ſchon gedacht worden, hat wegen erlitte-
nen Brandes zu Croſſen ſeine Druckerey hieher ge-
bracht, aber nicht laͤnger, (weil es ſehr nahrloß an
dieſem Orte war,) als 2. Jahr daſelbſt verblieben,
und ſich damit wieder dahin gewendet.
Zürch.
Von dieſem Orte ſind allda folgende bekannt wor-
den:
P 51521.

1521. Chriſtoph Froſchauer, fuͤhrte zu ſeinem
Jnſigne einen Baum auf einem kleinen Huͤgel, da-
bey fuͤnff Froͤſche, deren einer bis an das oberſte des
Stammes gekrochen, zwey ein gleiches von unten an
zu thun bemuͤhet ſind, zwey aber auf dem Huͤgel ſich
befunden. Um den Baum iſt |ein fliegender Zed-
dul, worauf ſteht: Chriſtoph Froſchover zu Zu-
rich. Noch eine andere Art: Einen gezaͤumten
Froſch, worauf ein Genie ſitzt, welcher in der Rech-
ten eine Fahne, worinnen ſein Nahme zu ſehen, CR.
FR. mit der Lincken haͤlt er den Zaum. Jn noch
einem ſitzt der Genie auf dem Froſch, welcher nicht
gezaͤumt, der Froſch aber ſich nach ihm wendet, ne-
ben ihm ſtehet ein Baum, daran einer hinan klettert,
und unten ſiehet man noch drey. 1548. hat er noch
allda gedruckt: Rudolphi Gualt. Oratio ΟΙΚΕΤΗΣ,
ſive Servus Eccleſiaſticus, med. 8.
1555. Andreas und Jacob Geſner, Gebruͤder,
ſuͤhrten zu ihrem Zeichen in einem Schilde einen

Todten-Kopff, und
oben uͤber ſelbigem ei-
ne Sand-Uhr, unten
der Nahme mit der
Handl. 4. Auf den
Seiten in fliegenden
Zedduln der Nahme
Andreas Geſner.
1694.

1694. Da-
vid Geßner,
fuͤhrte zu ſeinem
Zeichen den
Mercurium,
welcher ein Ge-
waͤchſe begießt,
mit der Um-
ſchrifft: Cœlo
irrorante pe-
rennat.

G. Bircklin.
Zeitz.
1677. Rupertus Keil.
1679. Fridemann Hetſtedt.
1690. Johann Heinrich Ammerbach.
1693. Melchior Hucho, deſſen Leben ſiehe im
III. Theil p. 501.
1740. Johann Chriſtian Hucho, deſſen Leben
ſiehe eben daſelbſt.
Zwickau.
Jm dritten Theil p. 394. ſeqq. iſt von dieſem Ort
Meldung geſchehen; Hier muß ich eine Correctur
mittheilen, die ich Herrn M. G. C. Kreyſig aus ſei-
ner Nachleſe zum Buchdr. Jubil. 4. zu dancken habe.
Er ſchreibt davon p. 9. alſo:
Herr Prof. Hardt haͤtte l. c. T. I. p. 102. 142.
Schrifften angefuͤhrt, die 1520. und 1522. allda ge-
druckt worden, mithin haͤtte Schmidt in ſeiner Zwi-
ckauiſchen Chronic T. I. p. 38. geirret, da er das
Jahr 1523. mit Recht, den erſten Buchdrucker aber
faͤlſchlich Schönberger nennet, da der Augenſchein
mit Caſp. Guͤttels Faſten-Predigten ausweiſet, daß
er

er Jörg Gaſtel, des Hanß Schönſpergers Diener
von Augſpurg, wie er ſich nennet, geweſen, welcher im
folgenden Jahr 1524. ſeinen Nahmen bey einer an-
dern Schrifft gantz alleine geſetzet, woraus zu vermu-
then, daß er ſein eigen Herr in dieſem Jahre worden.
Dieſem folgte:
Wolff Meyerbeck von 1532. an, der 1550. nach
Freyberg gezogen, ſchrieb ſich auch Wolffgang.
Das uͤbrige von ihm ſiehe im III. Theil. Nach ihm
folgte
Melchior Göpner 1630. vide III. Theil.
Samuel Ebel 1667. bis 1682. da er geſtorben.
Michael Giebner war 1665. und 67. Ebels
Compagnion.
Chriſtian Bittorff, zugleich Stadt-Wachtmei-
ſter. 1691. ließ er einen Sohn, Chriſtian Benjamin,
den ietzigen Buchdrucker in Leipzig, tauffen, deſſen Le-
ben ſiehe im III. Theil p. 354.
Gabriel Büſchel, eines Predigers Sohn aus
Halle.
Gabriel Büſchel, deſſen Sohn, von 1700. an,
ſtarb 1719. Deſſen Sohn, Gabriel, ſich auf der
Reiſe befindet, die Offiein aber an Johann Frie-
drich Höfern, von Bernbach bey Gruͤnhayn, damals
verpachtet, ietzo aber Eigenthums-Herr davon iſt, da
man ſchoͤne Wercke von ihm ſiehet.
Johann Friedrich, von Pirna, ſtarb 1729. ſiehe
im III. Theil p. 396. ſein Leben.
Johann David Friderici, eines Soldaten Sohn
aus Wittenberg, ſtarb 1729.
Daniel Gottlob Wunderlich, von Steinpeiß,
ſiehe deſſen Leben III. Theil p. 396.
Weil

Weil man mit dem Druck ſchon weit
geweſen, hat man folgendes nicht in ſeine
Ordnung bringen koͤnnen, daher will
man es hier noch ein-
ruͤcken.
Zu Cölln.
Matthäus Harniſch. Dieſes Buchdruckers ge-
dencket Herr D. Auguſt Pfeiffer in ſeiner Evangeli-
ſchen Chriſten-Schule p. 437. und erzehlet von deſ-
ſen Eheweibe, daß ſie in einer ſtarcken Ohnmacht vor
todt gehalten, und auch alſo begraben worden. Weil
aber die Todtengraͤber bey Eroͤffnung des Sargs et-
liche Ringe an ihr bemerckt, und des Nachts wieder
gekommen, ihr dieſelbigen abzuziehen; habe das
Weib, ſo indeſſen maͤhlich zu ſich ſelbſt gekommen,
angefangen die Hand zuruͤcke zu ziehen, daruͤber die
Diebe im Schrecken davon gelauffen. Das Weib
aber habe ſich ermuntert, ſey mit Muͤhe aus dem
Grabe geſtiegen, und vor ihres Mannes Thuͤr ge-
kommen. Als ſie angeklopfft, habe ſie der Mann
anfangs vor ein Geſpenſt gehalten; allein da er ihre
Stimme gehoͤrt, ihre Geſtalt geſehen, und endlich auf
ihr Begehr ihr zu trincken gereicht, habe er weiter
nicht gezweifelt.
Franckfurt an der Oder bey dem Nahmen
Joh. Eichorn gehört folgendes:
Er ſtarb ao. 1583. den 21. Aug. und deſſen Ehe-
Frau, Frau Walpurg Jenicken, ao. 1585. den 9.
April. welches ein Manuſcript der Unter-Kirche da-
ſelbſt beweiſet, welches an die Augſpurgiſche Confeſ-
ſion, Lutheri Catechiſmum, und Apologie gebunden,
die

die Johann Eichorn 1572. daſelbſt gedruckt hat.
Dabey war auch folgendes angemercket: Monaſte-
rium Franciſcanorum, das Barfuͤßer-Cloſter, quod
jam Xenodochium S. Jacobi audit, ex gratia Joa-
chimi pauperibus additum eſt Dominica poſt
Lamberti, anno 1541. Dum hæc aguntur; Aca-
demia a dicto monaſterio Bibliothecam aufert, li-
bros ſcilicet &amp; repoſitoria cum menſis, Typogra-
phumque pro jure poſſidendi monaſterii in locum
ſubſtituit. Senatus oppidanus hæc ſingula ad
Sereniſſimum detulit die præſentationis Mariæ,
anno 1545. rogando, ut decretum Electoris Se-
reniſſimi maneret immutatum, iſcilicet, ut ſub ſe-
natus cura permaneret Xenodochium. His pre-
cibus ſereniſſimus annuit gratioſe. Da nun
Ao. 1539. ſchon Joachimus IIdus die Evangeliſche
Religion angenommen, und der Univerſitaͤt ſolche
Lehrer beruffen, ſo iſt glaublich, daß auch der Buch-
drucker dieſe Rel gion gehabt, und iſt vermuthlich
Johann Eichorn geweſen, johannes ernst, Aca-
demiæ Viadrinæ Typographus natus eſt anno
M DC XXI. die X. April. Denatus anno
M DC LXXVI. die 21. Auguſti, ætatis ſuæ LX.
Anno 1691. hat Gottfried Wegner, Archidia-
conus bey der Ober-Kirche zu Franckfurt an der
Oder, drucken laſſen ſeinen Nucleum Cornelii Ne-
potis. Jn deſſen Vorrede meldet ſein Sohn Gott-
lieb Wegner, daß der Vater geſonnen ſey, wie er in
der Vorrede des Nuclei Curtiani verſprochen, die
vornehmſten lateiniſchen Auctores zu publiciren, wo-
zu er durch die Buchdruckerey veranlaſſet werde, die
er ſeinem Bruder angeſchafft. Er gedencket auch,
daß Joh. Wilh. Gerresheim, Rector bey dem Ly-
ceo allhier, den Nucleum Terentianum ausarbeite,
welcher

welcher vermuthlich auch in dieſer Druckerey zum
Vorſchein gekommen iſt. Das Signet iſt ein Pe-
lican, deſſen Blut aus der aufgehackten Bruſt die
Jungen beſtroͤmt. Die Unterſchrtfft iſt: Typis &amp;
Sumtibus Wegnerianis.
Anno 1673. und um dieſe Zeit muß auch M. Chri-
ſtian Gruͤneberg, damahliger Rector hieſiger Ober-
Schule, hernach Profeſſor Matheſeos, allhier eine
eigene Officin gehabt haben. Denn unter ſeinem
Buche: Poëtica nova &amp; reformata, ſtehet: Fran-
cofurti Viadrianæ, typis &amp; ſumtibus Autoris, im-
preſſit Ludovicus Roeder. Und am Ende einer
Fiebel: Gedruckt und verlegt durch M. Chriſtian
Gruͤnenberg, Rect. Scholæ.
Epitaphivm
Johannis Hartmanni, Viri optimi &amp; honeſtiſſi-
mi Bibliopolæ &amp; Bibliopegi in illuſtri Marchio-
num Brandenburgenſium, quæ eſt Francofurti ad
Oderam, Academia celeberrimi.
12. Calend. Jun. Anno 1607.
pie defuncti.
Hartmannus cubat hic, cui nomen amabile va-
tis
Zachriadæ puero myſtica lympha dedit.
Ille erat Aonidum famulus notiſſimus Arcto,
Advehere eximios gnavus ab arte libros.
Unde decor ſenſim Viadrinis crevit Athenis
Plurimus, &amp; Latiæ juncta Pelasga lyra eſt.
Hinc Muſæ celebrantque Virum, tumuloque pre-
cantur
Lilia cum violis, Idaliasque roſas.
Et meruit probitas animi, ſpectataque longum
Moribus antiquis vita, Deique metus.
Fama

Fama dehinc terris, &amp;, honeſto parta labore,
Res manet: exultat ſpiritus arce poli.
M. PANCRATIVS CRVGERIVS,
Græc. lingu. Prof. Colleg. Philo-
ſoph. Decanus. P. L.
Unter deſſen Bildniß, welches wir hier liefern, waren
folgende Worte zu leſen:
Jn dieſer maaß Herr Johan Hartman war geſtalt,
Da er Siebentzig Jahre mit Ehren war alt,
Jm Franckenland zu Mentz ehrlichen Geborn,
Gottsfurcht und Froͤmmigkeit die hat er außerkorn,
Den Buchhandel in ſeim Beruff thet fuͤhren er,
Gar trewlichen zu Franckefurt an der Oder,
Ein frommer Mann, Auffrichtig, nah und fern be-
kandt,
Jtzt ruht ſein Seel in Gottes Allmechtiger Handt.
Franckfurt am Mayn.
Johann Philipp Andrä, Buchdrucker und Buch-
haͤndler, war gebohren zu Herborn ao. 1654. den 4.
Sept. ſtarb 1722. den 25. Decembr. Zum Anden-
cken ſeiner Verdienſte liefern wir ſein Bildniß.
Ende des vierdten und letzten Theils,
So vollendet im Jahr Ein tauſend ſiebenhundert und
vier und viertzig, von Chriſtian Friedrich
Geßner, der Kunſt Verwandten.


240


Regiſter
Des dritten und vierten Theils, ſo die merck-
wuͤrdigſten Verbalia und Realia enthaͤlt, darinnen
die Roͤmiſche Numer den Theil, die andere aber
die paginam anzeiget.
A.
A. B. C. Buch, Rußiſches, wie es beſchaffen III. 418. 419
Abdruͤcke derer Kupferſtiche, wie ſolche zum Trocknen zu tracti-
ren III. 412
Abkuͤrtzungen derer Woͤrter und Nahmen, wie ſolche zu verſte-
hen III. 423
Abtreten oder Druck abtreten, was es in der Buchdruckerey be-
deute III. 440
Abzug oder Umdruck einer auf Pappier gedruckten Figur zuwe-
ge zu bringen III. 416
Academiſche Buchdruckerey in Petersburg III. 330
Accurſius, ob er die Erfindung der Buchdruckerk. erwieſen III. 9
Ackermann, Joh. Friedrich, Buchdr. zu Neu-Ruppin IV. 206
Adelbulneriſcher Erben Buchdruckerey in Nuͤrnberg III. 212
Adelung, Jeremias, Kunſtglied der Buchdruckerkunſt III. 169
‒ ‒ ‒ Sigism. Friedrich, Schrifftgieſſer in Erffurth III. 159
Adler, Jac. Nic. Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher privilegirter Buch-
drucker zu Oldenburg III. 329
Admiralitaͤts-Buchdruckerey in Petersburg III. 330
Adolphi, Georg Heinr. Buchdrucker in Greifswalde III. 476
Agricola, Conrad, Buchdrucker in Nuͤrnberg, deſſen Inſigne III.
327. Siehe Tab. XXII. n. 3. deſſen Bildniß iſt in Kupfer geſto-
chen III. 326. Siehe Tab. XXI.
Alaunwaſſer, wozu es beym Kupferdrucken dienet III. 440
Albert, Joh. Buchdrucker in Coppenhagen III. 255
Alberti, Mich. Carmen elegiacum III. 69
Alberti Magni lib. mineral. Argent. 1443. IV. 18
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdr. zu Straßburg, deſſen Jnſigne auf zweyer-
ley Art IV. 213
‒ ‒ ‒ P. P. El. Engelb. wohlgerathenes Gedichte auf das Brie-
ger Buchdrucker-Jubilaͤum III. 466
A aAlbinus

Albinus, Joh. Buchdrucker in Luͤbeck III. 315
‒ ‒ ‒ Joh. oder Witte, Hanß, Buchdr. in Greifswalde III. 457
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdrucker zu Mayntz IV. 184
‒ ‒ ‒ Bernhard, Buchdr. zu Speyer, deſſen Jnſigne IV. 209
Albrecht, J. S. Einladung zu Jubel-Reden, wegen Erfindung
der Druckerey III. 170
‒ ‒ ‒ Lor Buchdrucker und Buchhaͤndler in Luͤbeck III. 315. deſ-
ſen Buchdrucker-Zeichen ibid. die Erben haben die Druckerey
und Buchhandel fortgeſetzt ibid.
Alex, Sigm. Gabr. Buchdrucker zu Franckfurt an der Oder III.
59. deſſen drittes Jubel-Jahr der Buchdruckerkunſt III. 170
Almeloveen, Theod. Janſon. ab, Diſſ. de vitis Stephani III. 6
Alphabete und Abkuͤrtzungen, einige Anmerckungen davon III. 418
Alphabeth, Rußiſches, wie es beſchaffen III. 422
Altenburg, gegenwaͤrtiger Buchdrucker daſelbſt III. 227. das
Stadt-Wappen ibid.
Altorffer Jubelfeyer 1740. III. 134. Anfang und Druckerey da-
ſelbſt III. 227
Amelung, Joh. Hof-Buchdrucker in Bareuth IV. 82
Ammerbach, Joh. Buchdrucker zu Baſel III. 398. was er ge-
druckt IV. 85. Vitus, gelehrter Buchdrucker, was er ans
Licht geſtellet IV. 85
Amſinck, Pet. deſſen Uberſetzung von Schrifften, die Buchdru-
ckerkunſt betreffend III. 27
Ampzing, van Haerlem, Sam. Boeckdrucker III. 7
Andraͤ, Joh. Philipp, Buchdrucker und Buchhaͤndler zu Franck-
furt am Mayn, deſſen Bildniß in Kupfer geſtochen IV. 240
‒ ‒ ‒ Martin, Buchdr. zu Annaberg, Prediger in Drenow IV. 70
Andreas, Joh. Buchdrucker in Straßburg III. 398
Annales typograph. Luſat. III. 199
Annales typogtaph. Lipſ. ab ejus origine III. 45
Anonymi nobiliſſima ars typographica III. 19
Anshelmus, Thomas, Buchdrucker zu Hanau, deſſen Signet
wird beſchrieben IV. 150. wendet ſich nach Pfortzheim, was er
daſelbſt gedruckt IV. 197. von dar nach Tuͤbingen, was er da-
ſelbſt gedruckt IV. 219
Anſpacher, wie ſolche das Buchdrucker-Jubilæum gefeyert III. 135
Antonius, Wilh. Buchdrucker in Hanau, III. 295. deſſen Inſigne
ſiehe Tab. XIV. n. 3.
Appiarius, Samuel, Buchdrucker zu Baſel, deſſen Inſigne IV. 86
Appia-

Appiarius, Matthias, Buchdrucker zu Bern, deſſen Inſigne be-
ſchrieben IV. 94
Appolts, Joh. Mart. typogr. Cult. Hilaria typographica III. 217
Ara Erhardi, ob allda Buͤcher gedruckt worden III. 36
Arendes oder Arnold, Stephan, ſoll eine platteutſche Bibel ge-
druckt haben III. 312
Arhußer Buchdrucker III. 257
Arme der Kupferdrucker-Preſſe, wie ſie beſchaffen ſeyn III. 403.
Fig. 1. wodurch ſie gefaßt und feſtgehalten werden ibid.
Arnold, Joh. Buchdrucker in Elbingen III. 475. Joh. Buch-
drucker zu Coͤln am Rhein III. 252. Mich. Buchdr. in Nuͤrn-
berg III. 211. deſſen Inſigne III. 327. ſiehe Tab. XXII. n. 4.
Arnold oder Arendes, Stephan, Buchdrucker in Luͤbeck, hat eine
platteutſche Vibel gedruckt III. 312
Arnſtadter Gedaͤchtniß-Feyer des Buchdrucker-Jubilæi III. 64. 136
Aſtrologia, hiervon hat Joh. Schott zu Straßburg ein Buch
in fol. 1523. gedruckt III. 358
Auerbach, Salom. Buchdrucker in Wittenberg III. 381
von Auerbach, Joh. Buchdrucker zu Reutlingen IV. 201
Aufraͤumen, was dieſes in der Druckerey bedeute III. 440
Augſpurgiſche Jubel-Reden 1740 IV. 2
Auguſtin, Jacob, Buchdrucker in Annaberg, was IV. 71
Aurea Bulla Caroli IV. auf Pergament gedruckt III. 362
Axin, Chriſtoph, Buchdrucker in Wittenberg III. 379
B.
Baade, Nic. Buchdrucker aus Luͤneburg III. 195
Bachmann, Nic. Buchdrucker zu Arnſtadt IV. 73
Badii, Jac. Grabſchrifft, Griechiſch und Lateiniſch, wo ſie an-
zutreffen und gedruckt III. 6. Conrad, Grabſchrifft, wo ſie
Griechiſch und Lateiniſch zu befinden ibid.
Baerler, Theod. Buchdrucker zu Baſel, was er gedruckt IV. 86
Bagfordi, Joh. Exercitatio de inventione typographiæ III. 27
Balhorn, Joh. Buchdr. in Luͤbeck, iſt wegen des Sprichworts:
vermehrt oder verbeſſert durch Joh. Balhorn, bekannt III. 313.
deſſen Inſigne, worinne es beſtehe III. 314
Ball der Kupferdrucker, wie ſolcher zu verfertigen III. 441. iſt
beym Kupferdrucken wohl vor dem Sand zu bewahren III. 413.
Ob ein neuer oder ſchon gebrauchter beſſer ſey ibid.
Ball, Nic. Buchdrucker in Wittenberg III. 380
A a 2Bam-

Bamberg, Jubilæum typographicum IV. 6. gehaltener Jubel-
Actus daſelbſt, wie IV. 47. ſeq.
Baͤmler, Joh. Buchdr. zu Augſpurg, was er gedruckt IV. 77
Ba ckmann, Chriſt. Buchdrucker in Leipzig III. 304
Bapmann, Joh. Adolph, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Bart, Joh. Buchdrucker in Wittenberg III. 375
Barth, Joh. Buchdrucker in Rothſchild III. 257
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdrucker in Coppenhagen III. 255
Barth, eine Stadt in Pom̃ern, Fuͤrſtl. Druckerey daſelbſt III. 465
Barthel, Chriſtoph, Buchdr. zu Leipzig, deſſen hinterlaſſener
Bruder, Andreas, bekommt ſeine Druckerey IV. 166
Bartſch, Gottfr. Buchdrucker in Hamburg III. 486. Chriſtian,
Hertzogl. Hof- und Cantzley Buchdr. zu Wolffenbuͤttel IV. 232
Baſel, wer daſelbſt der erſte Buchdrucker geweſen III. 230. die
Buchdrucker daſelbſt III. 398. Jubel-Actus daſelbſt, wie IV. 50
Baſſæus, Nic. Buchdrucker in Franckfurt, hat Torturalem quæ-
ſtionem c. fig. gedruckt III. 275. IV. 118
Batavia in Jndien, daſelbſt iſt eine Buchdruckerey angelegt III. 40
Bauch, Gottlieb, Buchdrucker III. 307. deſſen Wittib hat die
Druckerey fortgeſetzt ibid.
Bauer, Joh. Buchdrucker in Leipzig, was bey demſelben noch zu
erinnern III. 304. Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Bildniß
in Kupſer geſtochen III. 326. Siehe Tab. XXI.
Bauerfiacke, Joh. Bernh. Buchdr. zu Altenburg IV. 66
Bauhof, Joh. Dav. Acad. Buchdr. zu Tuͤbingen, deſſen Leben IV. 223
Bauhoͤfer, Joh. Jac. Buchdr. in Jena, deſſen Inſigne und Uber-
ſchrifft III. 299. Siehe Tab. XV. n. 4.
Baumann, Chriſt. Buchdr. in Budißin III. 246.
Baumann, Georg, der Stamm-Vater von der noch bluͤhenden
Baumanniſchen Buchdrucker Familie in Breslau III. 241. hat
als Zwinger-Koͤnig die Breslauer Zwinger-Geſellſchafft mit
einer goͤldenen Muͤntze beſchenckt ibid. deſſen Jubel-Schriff-
ten von der Buchdruckerey III. 14. Georg, der juͤngere, Buch-
drucker in Breslau III. 242. hat 1640. die Carmina ſecularia
gedruckt ibid. deſſen Inſigne ibid.
Baumanniſche Druckerey in Breslau, wie lange ſie in Flor ge-
ſtanden III. 54. 138. derer Buchdrucker in dieſer Officin gehal-
tene und aufgefuͤhrte Concerte III. 55
Baumgartens, D. Sigism. Jac. Betrachtung, auf das Buch-
drucker-Jubilæum gerichtet III. 67
Baum-

Baumgarth, M. Conrad, erſter Buchdrucker zu Breslau III. 238.
was er fuͤr Schrifften gedruckt ibid. deſſen Wappen, und wo
er ſich ferner hingewendet u. ſeine Druckerey fortgeſetzt III. 239
Baumgardt, Conr. oder Pomarianus, legt eine Druckerey zu Frf.
an der Oder an, was er daſelbſt gedruckt IV. 125
Baumgart, Herrm. Buchdr. zu Coͤln am Rhein III. 252
Baumoͤl, worzu es beym Kupferdrucken zu gebrauchen III. 412
Baum, Theod. Buchdr. in Coͤln am Rhein III. 252. hat erſtlich
mit Birckmannen, nachgehends vor ſich allein gedruckt, III.
252. 253. deſſen verſchiedene Inſignia ibid. Siehe Tab. IX. n. 3.
Bayers, Juſt. Jſr. Jubelſchrifft III. 69
Bebelius, Joh. Buchdr. in Baſel III. 398. IV. 86
Beck, Anton, haͤlt eine teutſche Rede auf das dritte Buchdrucker-
Jubilæum zu Ulm III. 79. 219. Chriſt. Buchdrucker in Thoren,
III. 474. Joh. Buchdr. in Erfurth III. 272. deſſen Inſigne
ibid. it. Tab. XII. n. 2. Nenatus, Buchdr. zu Straßburg, deſ-
ſen Inſigne beſchrieben IV. 212
M. Becker, Petrus, ſchreibt von der Druckerey IV. 30
Becker, Matth. Buchdr. zu Frfurt am Mayn, was er gedruckt
IV. 124. Zacharias, Buchdr. in Freyberg IV. 143
Beckmann, Andreas, Buchdr. zu Franckfurt an der Oder, was
er gedruckt IV. 137
Behm, Chriſtian, Buchdr. zu Annaberg, was er gedruckt IV. 71
Behem, Frantz, hat Bergellans Gedichte von der Erfindung der
Buchdruckerkunſt das erſtemahl gedruckt III. 6
Beithmann, Joh. Buchdrucker in Jena, deſſen Buchdrucker-
Zeichen III. 298. Siehe Tab. XVI. n. 2.
Bellermann, Conſtant. Δῶϱον βασιλικον III. 87
Benckner, Joh. Rathsherr, iſt Hontero behuͤlflich, eine Drucke-
rey in Cronſtadt anzulegen IV. 8
Benedict, Lorentz, Buchdr. zu Coppenhagen III. 255
Bentzelſtirna, Guſtav, Lobrede von der Buchdrucker-Kunſt in
Schweden IV. 34
Berechnen, wie es damit in der Druckerey gehalten wird III. 441
Berg, Adam, Buchdr. zu Muͤnchen, ſein vom Kayſer Rudolph
dem Andern ertheiltes Privilegium wird angegeben, deſſen
Jnſigne mit artigen Verſen beſchrieben IV. 187. ſeqq.
Bergellani, Jo. Arnold. Poëma Encomiaſticum de Chalcographiæ
inventione, wo ſelbiges anzutreffen III. 5. deſſen Leben, wer
die Umſtande davon beſchrieben ibid.
A a 3Bergen,

Bergen, Chriſt. Buchdrucker und Buchhaͤndler in Dreßden III.
262. 264. deſſen Bildniß IV. 111
Bergenius, Gimel, Typographus Lipſienſis III. 14
Bergen, Gimel, I. Buchdr. in Dreßden III. 259. begiebt ſich mit
ſeiner Druckerey nach Annaberg III. 260. der zweyte dieſes
Nahmens III. 263. deſſen Wittib und Erben ſetzen eine Zeit-
lang die Druckerey fort ibid. der dritte dieſes Nahmens, III.
263. deſſen Leben und Tod IV. 110. Jmmanuel, Buchdr. in
Dreßden III. 266. Joh. Buchdr. in Dreßden III. 263. Melch.
Buchdr. in Dreßden, was er gedruckt III. 264
Berger, Herr Hofrath, verfertiget eine Einladungs-Schrifft
zum Buchdrucker-Jubilæo III. 222
Bergers Programma aufs Wittenberger Buchdr. Jubilæum III. 54
Bergmann, Joh. Buchdr. in Baſel, wenn er gelebt III. 231
Berl, Eydam des Juden Rabbi Joſephs, Buchdr. in Dyhren-
furth III. 268
Berliner Buchdrucker-Geſellſchafft gemeinſchaftliches Siegel
III. 399. n. 1.
Bernsdorffii, Joh. Jul. Oratio de inſigni utilitate typogr. III. 477
Bertermann, Joh. Chriſt. Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Bertram, Ant. Buchdr. in Straßburg, deſſen Inſigne III. 359.
Siehe Tab. XXVII. n. 1.
Bertrams, Conſiſtorial-Raths und Hof-Predigers, Gedancken
von Erfindung der Buchdruckerkunſt IV. 3
Bertſch, Caſpar, Hof-Buchdr. zu Coburg III. 249. deſſen Dru-
ckerey wird von Hertzog Johann Caſimir erkaufft und mit der
Hof-Buchdruckerey vereinigt III. 250
Beſchryvinge en de lof der Stad Haerlem in Holland III. 7
Beſeh-Blech der Stahlſchneider, wozu es zu gebrauchen, und
wie es beſchaffen III. 458
Beſolds, Chriſt. Diſſert. von der Buchdruckerkunſt III. 7
Beughems incunabula typographiæ III. 35
Beuthener Buchdruckerey, zu welcher Zeit und von wem ſie an-
gelegt worden III. 235
Beuther, Georg, Buchdr. und Buchhaͤndler in Freyberg, III.
277. hat Molleri Theatrum Freibergenſe chronicum gedruckt
ibid. deſſen Leben IV. 142. hinterlaͤſt daſelbſt einen Sohn glei-
ches Nahmens IV. 143
Beutler, Joh. Chriſt. richtet in Halle eine neue Buchdruckerey
an III. 294
Beyer

Beyer, Joh. Chriſtian, Buchdrucker in Erfurth III. 158. und Jo-
hann Chriſtoph, Buchdrucker in Erfurth III. 157
Beyer, Georg Andreas, Buchdrucker in Erfurth III. 157. 159
Beyer, Johann, Buchdrucker in Leipzig, was bey deſſen Leben
zu erinnern III. 304
Beyerlincks, Lorentz, Theatrum vitæ hum. III. 5
Betzel, Andreas, Buchdrucker zu Magdeburg, ſein Leben und Si-
gnet IV. 175
Bibel, derſelben erſte Edition zu Wien, Jngolſtadt ꝛc. IV. 27.
Werthheimiſche, von derſelben IV. 28. deren erſte Auflage iſt
vor Hexerey gehalten worden III. 32. teutſche Lutheri, iſt zu
Goßlar 5mal herausgekommen III. 288
Biblia latina, wenn und wie ſie zum erſtenmal gedruckt worden,
III. 33. Germanorum, wenn ſie zum erſtenmal gedruckt wor-
den III. 34
Bibliotheca typographica, wo ſelbige anzutreffen III. 4
Biel, Friedrich, Buchdr. in Baſel III. 398
Bieling, Joh. Heinr. Gottfried, Buchdr. in Nuͤrnberg. III. 211
‒ ‒ ‒ Lorentz, Buchdr. in Nuͤrnberg III. 211
Biering, Jo. Aug. Gluͤckwunſch, darinne er den wahren Nuhm
der Buchdruckerkunſt vorſtellt III. 171
Biltzings, Joh. Predigt auf das Haͤlliſche Buchdrucker-Jubi-
læum III. 66. 183
Birckmann, Arn. Buchdrucker zu Coͤln am Rhein III. 252. deſ-
ſen Inſigne ibid. it. Tab. IX. n. 1. Johann, hat zu Coͤln am
Rhein mit Theod. Baum in Compagnie gedruckt III. 252.
ſein Inſigne III. 253. it. Tab. IX. n. 2.
Birnhaͤuſer, Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Bismarc, Chriſt. Buchdr. in Halle III. 290. deſſen Inſigne kommt
mit Wolfgang Richters ſeinem zu Franckfurt an der Oder
uͤberein ibid. Siehe n. 44. Tab. VII.
Bißmarck, Caſp. Joh. Buchdr. zu Wolffenbuͤttel IV. 232
Bittorff, Joh. E. E. Raths zu Zwickau Stadt-Wachtmeiſter,
des geiſtl. Kaſtens Mit-Vorſteher, der loͤbl. Cramerzunfft
Fuͤrmeiſter, Buchdr. in Zwickau III. 354. 355. wird nachher
Graͤfl. Schlaitziſcher Hof-Buchdr. und Stadt-Richter in der
Heinrichsſtadt III. 355. IV. 236. Chriſt. Benj. Hof-Buchdr. in
Schlaitz, nachhero in Pegau III. 356
Bleyweiß, wozu ſolches beym Kupferdrucken diene III. 417
Bluͤmler, Joh. ein Kunſtverwandter in Jena III. 130
A a 4Blum-

Blumbachs, Profeſſ. in Gotha, lateiniſche Rede auf das Buch-
drucker-Jubilæum III. 173. IV. 15
Blume, Melch. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Boccacius, Jo. von ſinnrychen erluchten Wyben III. 362
Bochenhofer, Joh. Phil. Buchdr. in Coppenhagen, deſſen Sohn
jetzt die Druckerey fort III. 256
Bockenhoffer, Joh. Phil. Daͤniſcher Buchdr. III. 26. deſſen re-
latio de origine typograph. iſt aus dem Daͤniſchẽ uͤberſetzt ibid.
Bodenhauſen, Wendel, Buchdr. in Elbingen III. 474. Wendel,
der juͤngere, Buchdr. in Elbingen III. 475
Bock, Hannß, Buchdr. in Prag, III. 341
Bode, Joh. Andr. Prof. Antiqu. haͤlt eine Rede auf das Buch-
drucker-Jubilæum zu Wittenberg III. 222. 223
Bockshammer, Heinr. Buchdr. in Oels III. 328
Boͤcker, Friedr. Ludw. hat des Joh. Schmids Schrifften uͤber-
ſetzt III. 16
Bœcleri Jo. Henr. oratio de typograph. divinitat. &amp; fat. wo ſie
anzutreffen III. 16. 42
Bœhmeri, Joh. Sam. Frid. Epiſtola gratulatoria ad artis typogra-
phicæ ſodales III. 68. Juſt. Hen. Allocutio ad typographos
Academiæ Fridericianæ III. 67
Boͤßemeßer, Joh. Buchdrucker in Oels III. 328
Boreck, Auguſt, Bnchdrucker zu Wittenberg, bekommt die
Seuberlichiſche Druckerey III. 380
Bornheinrich, Joh. Jac. Buchdrucker in Coppenhagen III. 256
Borgois Antiqua, was dieſes fuͤr eine Schrifft ſey III. 441
Boßoͤgel, Balthaſar, Stiffts-Buchdrucker in Naumburg, hat in
Jena poſtuliret III. 324. richtet eine neue Druckerey an, er-
haͤlt auch ein Privilegium daruͤber III. 325. hat Gutbiers
Teſtament. Syriac. gedruckt, buͤſſet ſeine Officin durch den in
Naumburg 1714. entſtandenen groſſen Brand und geſchehenen
Pulver-Schlag ein ibid.
‒ ‒ ‒ Joh. Wilh. Buchdrucker in Wittenberg III. 387. 390
Boͤttger, Joh. Buchdr. zu Magdeburg, was er gedruckt IV. 174
Both, Gerorg, Buchdr. in Colberg III. 467
Botzner, Joh. Georg, Typ. Cult. laͤſt eine gelehrte Jubel-Schrift
auf die Regenſpurger Buchdrucker-Feyer heraus gehen III. 217
von Brack, Auguſtin, Buchdr. zu Magdeb. was er gedr. IV. 171.
Brandenburger, Joh. Chriſt. hat Mich. Voigtens Buchdrucke-
rey in Leipzig erhalten III. 305. 306.
Brand,

Brand, Joh. Chriſt. Buchdr. in Coppenhagen III. 256. Matth.
Buchdr. zu Riga III. 257. Juſt. Buchdr. in Leipzig, deſſen
Druckerey aus lauter orientaliſchen Schrifften beſtanden III.
306. Pet. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Brandis, Matth. Buchdr. in Luͤbeck, hat eine Miſſale in fol. ge-
druckt III. 313. Mauritius, Buchdrucker zu Magdeburg, was
er daſelbſt gedruckt IV. 168.
Brauer, Chriſt. Lebrecht, von Liebenau, ausgelernter, wird bey der
Dreßdner Jubel-Feyer deponirt III. 154. Herrman, Gymna-
ſien-Buchdr. zu Bremen III. 237. deſſen Sohn Berthold wird
Buchdr. des Gymnaſii ibid. Hermann, der juͤngere, Raths-
Buchdr. in Bremen III. 237. hat ein Danck-Opffer herausge-
geben III. 72
Brauer- und Janiſchen Geſellſchafften Abhandlung von der
Buchdruckerkunſt III. 138. dieſer Geſellſchafften Bremiſche
Jubel-Feyer III. 137
Braunsbergiſche Buchdrucker III. 475
Brechenmacher, Georg Fried. Programma der Buchdr. Jubel-
Feyer zu Oettingen IV. 28
Brehme, C. Expoſitio artis typographicæ III. 14.
Bremen, wer der erſte Buchdrucker allhier geweſen III. 236
Bremer Jubel-Feyer der Buchdrucker-Kunſt III. 71. 137
Breitfeld, Chriſt. Ernſt. Typ. Cult. hat eine gelehrte Jubel-
Schrifft auf das Regenſpurger Buchdrucker-Feſt heraus ge-
gebeu III. 217
Breitkopf, Bernh. Chriſt. Leipziger Buchdrucker, deſſen Buch-
drucker-Zeichen und deſſen Beyſchrifft III. 303. ſ. Tab. XIX. n. 2.
Breßlau, wer der erſte Buchdr. allhier geweſen III. 238
Breßlauer Buchdrucker, wo Nachricht davon anzutreffen III. 465
Breßlauiſches Jubel-Gedaͤchtniß der vor 300. Jahren erfunde-
nen Buchdrucker-Kunſt III. 54. 138
Breßlauer Jubel-Feſt der Buchdrucker III. 130
Breßler, Joh. Balth. Buchdrucker und zugleich Schrifftgieſſer
in Thoren III. 474
Breymus, Jac. ein groſſer Botanicus, laͤßt in ſeinem eigenen Hau-
ſe ſeine Schrifften drucken III. 470
Brillen, es brillt ſich, was dieſes beym Drucken bedeute III. 441
Brieger Buchdrucker-Jubilæum III. 142
Brieger Buchdrucker, wie ſie auf einander gefolget III. 243
A a 5Brin-

Bringer, Joh. gehoͤret nicht unter die Buchdrucker zu Franckf.
an der Oder IV. 136
Brir, in Boͤhmen, Buchdrucker daſelbſt III. 235
Brocktorfs, Wulff, Nucleus Pandectarum III. 272
Broͤnwalls, M. Andr. Hiſtoriola linguæ Dalecarlicæ III. 420
Breubach, Pet. Buchdr. in Franckf. am Mayn III. 275. deſſen
Inſigne ibid. ſiehe Tab. XIII. n. 2. fuͤhrt mit Secerio von Hage-
nau einerley Inſigne III. 289. ſiehe Tab. XIII. n. 2. IV. 117
Bruͤckner, Jac. Buchdr. in Oels, hat zuerſt eine Druckerey an-
gelegt III. 328
Bruͤckner, Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Bruͤhl. Heinr. Hof-Buchdr. zu Weiſſenfelß, deſſen Inſigne IV. 225
Bruͤningck, Aug. Buchdr. in Wittenberg III. 383. 384
Brunns, Philib. Buchdr. zu Tuͤbingen, deſſen Inſigne mit der Uber-
ſchrifft III. 361. ſiehe Tab. XV. n. 5.
Brylinger, Nicolaus, Buchdrucker in Baſel III. 398. IV. 85. ſein
Inſigne eod. 93
Buch, Chriſt. Franz, Buchdr. in Jena III. 191
Buch, welches das erſte geweſen, ſo gedruckt worden III. 3
Buchdrucker, deren Eigenſchafften und Pflichten III. 41. von de-
ren Zierrathen, Namens-Chiffren, Zeichen, Wappen, Leiſten,
Finalſtoͤcken und andern Holtzſchnitten, wo davon zu leſen. ibid.
wie viel deren zur Zeit des andern Jubilaͤi in Leipzig geweſen
III. 115
Buchdrucker, Dreßdner, nach der Ordnung erzehlet III. 53. de-
ren Hiſtorie III. 153
Buchdrucker, Wittenb. von allen die hiſtoriſche Nachricht III. 54
Buchdrucker in Halle, werden in ihrer Jubel-Proceßion von de-
nen ſaͤmmtlichen Hn. Profeſſ. der Academie begleitet III. 185
Buchdrucker in Petersburg ſind gebohrne Ruſſen III. 330
Buchdruckerey, derſelben mannigfaltige Nutzen III. 41. ob die
alte der heutigen, oder dieſe jener vorzuzieben III. 41. die
Vorzuͤge und Maͤngel der alten und neuen, wo ſie angemerckt
worden III. 41. deren Mißbraͤuche, wo ſie nach einander er-
zehlet III. 19. die dieſerwegen ergangene Verbothe aus denen
Reichs-Abſchieden ibid. Mittel, wie die Mißbraͤuche zu heben,
wo ſie vorgeſchlagen ibid. derſelben merckwuͤrdige Erfindung
III. 134. wo ſie eigentlich erfunden III. 141. die Kayſerl. Joſeph-
Caroliniſche, wenn ſolche das Buchdrucker-Jubilaͤum gefey-
ert III. 142. die Fuͤrſtl. in Coburg, wird durch Factors beſtel-
let

let III. 249. die erſte in Weimar, hat Hertzog Friedrich Wil-
helm angelegt III. 365. Nachricht von der Goͤrlitzer, Zittauer,
Laubaner, Loͤbauer, Camenzer, Marckliſſer und Herrenhuter
III. 61. der Academie in Petersburg druckt nicht nur in Ruſ-
ſiſcher, ſondern auch Hebraͤiſcher, Griechiſcher Lateiniſcher
und Teutſchen Sprache III. 330. der Academie der Wiſſenſchaf-
ten, der Admiralitaͤt, des heil. Synods und des hohen Senats
daſelbſt ibid.
Buchdruckereyen, ſo einige Privat-Perſonen auf eigene Koſten
angelegt III. 257
Buchdrucker-Geſellſchafft, was ſie vor ein gemeinſchafftl. Siegel
fuͤhren, wenn ſie etwas ausfertigen, oder an einander ſchreiben,
III. 399. ſeqq. in Dreßden, anſehnliches Tractament bey ihren
Jubilaͤo III. 155. das gemeinſchafftliche Siegel der Franckfur-
ter an der Oder III. 400. n. III. derer zu Jena ibid. n. IV. derer
zu Leipzig III. 401. n. V. derer Nuͤrnbergiſchen ibid. n. VI. de-
rer Regenſpurger kommt mit dem Jenaiſchen uͤberein III. 402.
derer Wittenberger III. 401. n. VII.
Buchdrucker-Herren in Dreßden, zur Zeit des dritten Buchdru-
cker-Jubel-Feſts III. 156. Leipziger, wie viel derer beym 3ten
Jubilaͤo geweſen III. 51. was ſie fuͤr Gaſtmahle im Rann-
ſtaͤdter Schießgraben zu Leipzig und ſonſten bey dieſer Jubel-
Feyer angeſtellet III. 200
Buchdrucker-Herren zu Erffurth III. 158. derſelben doppelte Ju-
bel-Freude III. 57
Buchdrucker-Herren und Faetors, ſo das Haͤlliſche Buchdrucker-
Jubilaͤum feyerlich begangen III. 181
Buchdrucker-Jubilaͤum, wie ſolches 1740. an verſchiedenen Or-
ten feyerlich begangen worden III. 51. warum ſolches an einigen
Orten auf den Tag Johannis des Taͤuffers angeſtellet worden
III. 116
Buchdrucker-Hiſtorie, wer ſie am beſten erlaͤutert III. 4. wo die
Schrifftſteller, ſo das ihrige dazu beygetragen, in Alphabeti-
ſcher Ordnung ſtehen ibid.
Buchdrucker-Kunſt, das letzte und edelſte Kleinod der Kirche III.
62. von deren Anfang, Ausbreitung, Verbeſſerung, Gebrauch
und Mißbrauch III. 43. wer ſie voͤllig ausgegruͤbelt III. 6. wo
das Lob derſelben voͤllig beygebracht worden ibid. Uhrkunden
von ſelbiger finden ſich in der Biblioteque vom Kayſer Carl dem
groſſen, her III. 20. wie ſie erſunden, zugenommen und verbeſ-
ſert

ſert worden III. 31. iſt von Johann Guttenbergen voͤllig aus-
gegruͤbelt worden III. 6. wo die Nachricht: wenn und wo ſel-
bige erfunden, am beſten anzutreffen III. 5. ob die Mayntzer
ſelbige zur Vollkommenheit gebracht III. 8. ob ſie zu Straß-
burg erfunden worden III. 8. 9. ob ſie von einen Daͤnen erfun-
den worden III. 2. ob ſie von denen Roͤmern erfunden III. 28.
wie ſie nach Engelland gekommen III. 32. von derſelben Erfin-
dung ſind Matth. Judicis Schrifften ſehr leſenswuͤrdig III. 6. 7.
derſelben Urſprung hat Chriſt. Beſoldus unterſucht III. 7. Ge-
dichte von deren Erfindung, wo es enthalten III. 5. Urſprung
derſelben zu Leipzig, wo davon gehandelt III. 45. Nachricht von
derſelben Fortgang zur Zeit der Reformation III. 45. derſel-
ben gefeyertes drittes Jubilaͤum in gebundener Schreib-Art
III. 187. Gedaͤchtniß-Muͤntze von derſelben Erfindung III. 22.
in der Offenbahrung Johannis gegruͤndet IV. 31
Buchdrucker-Societaͤt zu Baſel, ein Ehren-Gedaͤchtniß von derſel-
ben in teutſchen Verſen, wo es befindlich III. 464.
Buchholtz, Sebaſtian, Buchdrucker zu Helmſtaͤdt, wo er ſeine Dru-
ckerey bekommen IV. 156
Buchſtaben, wie ſie anfaͤnglich beſchaffen geweſen III. 31. wie viel de-
ren in der Rußiſchen Sprache befindlich III. 419. Rußiſche, die
beyden erſten ib. ſ. Tab. XXXII. wie ſolche zu vergulden III. 442
Buͤcher, die aͤlteſten III. 110. welche zu allererſt in der Welt ge-
druckt worden III. 31. 32. 33. 34. die erſten, wie ſie beſchaffen
geweſen an Pappier und Druck III. 34. deren aͤlteſte Ausgaben,
wo ſie anzutreffen III. 220. Nachricht von Philoſophiſchen, Poe-
tiſchen, Rhetoriſchen, welche bey erfundener Buchdruckerey ge-
druckt worden ibid. welche in Leipzig in morgenlaͤndiſcher Spra-
che gedruckt worden ibid. Verzeichniß dererjenigen, ſo in Pe-
tersburg gedruckt worden III. 330 ‒ ‒ 337. wendiſche, die in der
Ober-Laußnitz gedruckt III. 61
Buͤchner, Joh. Andreas, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Buͤchners, D. Andr. Elias, gelehrte Rede auf das Erfurther
Buchdr. Jubilaͤum III. 160. Lob- und Danck Rede bey der Er-
furthiſchen Jubel-Feyer III. 56
Buͤchſen der Kupferdrucker-Preſſe, wie viel deren zu jeder Seiten-
Wand gehoͤren III. 403. Fig. I. wozu ſelbige dienen, und wie ſie
beſchaffen ſeyn muͤſſen ibid. warum dieſelben mit Blech uͤber-
zogen ſeyn muͤſſen III. 405
Buͤdingen, weñ die Druckerey hier ihren Anfang genom̃en III. 247
Büne-

Bünemann, Joh. Ludolph, Direct. der Hannoͤveriſchen Schule
III. 62. deſſen gelehrte Jubelſchrifft auf das dritte Buchdrucker-
Jubilaͤum III. 62
Bünemanns Joh. Lud. gefeyertes Jubel-Feſt der Buchdrucker-
Kunſt in Hannover III. 188. ejusd. Notitia Scriptorum editorum
&amp; ineditorum, artem typographicam illuſtrantium ibid.
Budißin, wenn daſelbſt die Druckerey angeleget worden III. 243.
wie dieſe Stadt ihre Druckerey verlohren und wieder erhalten
III. 245. die Buchdrucker daſelbſt III. 61. das daſelbſt begange-
ne Jubel-Feſt III. 143
Bulæi, Lic. Chriſt. Jubel-Predigt, wegen erfundener Buchdru-
ckerey III. 117
Burckhard, Joh. Univerſitaͤts-Buchdr. in Wittenberg III. 382
Burg, Joh. Friedr. Jubel-Predigt III. 139
Burger, Hannß, Buchdr. in Regenſpurg III. 351
Burgs, Joh. Friedr. gelehrte Vorrede ůber das Breßlauiſche
Jubel-Gedaͤchtniß III. 55. deſſelben Amts-Predigt daruͤber ibid.
Burtzenland, wird durch Honterum politiſch und verbeſſert IV. 8
Buͤſchel, Gabriel, Vater und Sohn, Buchdr. zu Zwickau IV. 236
Buxsdorffs, Aug. Joh. chriſtliche Danck-Predigt auf das 3te
Buchdrucker-Jubilaͤum zu Baſel gehalten III. 464
C.
Cabrera, Melch. de, Diſcurſus hiſtorico politicus de ortu, progreſ-
ſu, utilitate &amp; præſtantia Typographiæ, in Spaniſcher Sprache
Madrit 1675. III. 477
Calenius, Gerwin, Buchdr. in Coͤln III. 398
Calixtus, Georg, Evangeliſcher Lehrer, hat auf ſeine eigene Koſten
eine Druckerey erhalten III. 296
Callenberg, Prof. J. H. hat zum Behuf der juͤdiſchen Schrifften
in Halle eine Druckerey angelegt III. 295
Camenzer Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61
Camenz, in Oberlauſitz, wenn die Buchdrucker-Kunſt hier ihren
Sitz bekommen III. 248
Camerlander, Jacob, Buchdr. in Straßb. was er gedruckt IV. 213
Campanus, Ant. Jtalieniſcher Corrector III. 102
Campe, Berger, Buchdr. in Collberg III. 467. Berger, Buchdr.
in Stargard III. 498
Cantzel-Gebet, bey der Jubel-Feyer zu Magdeburg IV. 52
Caper, Joh. Buchdr. in Prag III. 340
Capi-

Capitaͤlgen, was dieſes fuͤr Schrifft ſey III. 452
Cappelier, Chr. Friedr. deſſen Jubel-Ode IV. 16
Carl, der groſſe, ſoll die Geſetze der Teutſchen in Holtz ſchneiden
auch auf Pergament und Pappier haben abdrucken laſſen III. 20
Carl, Moritz und Joh. Buchdr. zu Straßb. III. 398
Carmen, das zu Stetttin gedruckte, was fuͤr eines darunter ver-
ſtanden werde III. 465
Carmina in Typographiæ ſolenne ſeculare tertium, celebratum
Lipſiæ III. 52. 56
Carpovs, M. Jac. Einladungs-Schrifft zur Buchdrucker Jubel-
Feyer III. 81. laͤſt zu Ehren der Buchdruckerey einige Reden
halten III. 221
Carrach, D. Joh. Tob. Lob- und Gedaͤchtniß-Ode III. 69
Caſpari, J. P. Tyrocinia Syntactica zu Buͤdingen gedruckt III. 248
Caſtaldo Pamphil. ob er die Buchdrucker-Kunſt erfunden III. 463
Catherinot, Nic. Ars imprimendi III. 26
Catholicon Januenſis, wie es anfaͤnglich gedr. worden III. 31
Cephaleus, Wolffgang, Buchdr. zu Straßb. ſein Inſigne IV. 213
Cervicornius, Eucharius, Marpurgiſcher Buchdr. III. 318. deſſen
Inſigne ibid. ſieh. Tab. XX. n. 1.
Chemlin, Caſp. Buchdr. in Gieſſen, deſſen Inſigne beſchrieben III.
278. ſiehe Tab. IX. n. 6.
Chemnitz, ob daſelſt die Buchdrucker-Kunſt erfunden III. 19
Chineſer, ob ſie die Buchdrucker-Kunſt erfunden III. 15
Chiromantia, hiervon hat Joh. Schott zu Straßburg ein Buch
gedruckt 1523. III. 58
Cholin, Matern, Buchdr. in Coͤln am Rhein III. 398. deſſen Jn-
ſigne, was er gedruckt IV. 99
Chriſten, Armeniſche und Griechiſche, wie ſolche nach Gruſinien,
Meletinien und Georgien gekommen III. 420
Chriſtianenſtadt in Norrwegen, Buchdr. daſelbſt III. 257
Chronica Summorum Pontificum Imperatorumque Romæ im-
preſſa III. 462
Cicero ſoll zur Erfindung der Buchdrucker-Kunſt Gelegenheit ge-
geben haben. III. 25. Ejusdem officia &amp; Paradoxa, wenn ſie zum
erſtenmahl gedruckt worden III. 34
Claus, Guͤnther Conr. Kunſtverwandter in Erffurth III. 159
Clauswitzens, D. Bened. Gottlob, Predigt auf das Haͤlliſche Buch-
drucker-Jubilaͤum III. 66. ejusd. Jubel-Verſe ibid.
Clemens, Buchdrucker derer Herren P. P. Jeſuiter in Prag, deſſen
Inſigne

Inſigne mit der Uberſchrifft III. 350. ſiehe Tab. XX. n. 3. it. XXV.
Clement, Joach. Buchdr. in Zittau III. 392
Cleſſen, M. Wilh. Jerem. Jac. drittes Jubel-Feſt der Buchdru-
cker-Kunſt III. 42. 129. Beurtheilung daruͤber III. 43
Coburg, wenn die Druckerey allhier ihren Anfang genommen III.
248. das daſelbſt anſehnlich gefeyerte Buchdrucker-Jubilaͤum
III. 72. 143. die Buchdrucker-Geſellſchafft wird von Abgeord-
neten des Hochfuͤrſtl. Hofes und allen ſo hohen als niedrigen
Collegiis und Marſchaͤllen in Proceßion gefuͤhret III. 145. 146
Coͤler, Joh. Chriſt. Raths-Buchdrucker zu Nordhauſen IV. 191
Coͤlniſche Buchdrucker III. 398
Coͤlniſche Chronicke, die erſtern Editiones davon III. 36. wie ſolche
bey Erfindung der Littern gedruckt worden III. 31. ob ſie die Er-
findung der Buchdrucker-Kunſt erwieſen III. 9
Coͤln am Rhein, wenn die erſte Buchdruckerey daſelbſt iſt angelegt
worden III. 251
Coͤpſelius, Joh. Buchdr. zu Franckf. an der Oder IV. 139
Coͤſter, ob er metallene Buchſtaben verfertiget III. 479. deſſen
Bruſtbild auf der Harlemer Jubel-Muͤntze III. 176
Colbergiſche Buchdrucker III. 467
Colonel-Antiqua und Curſiv-Schrifft wie ſie beſchaffen III. 442
Comelius, Hieronymus, gelehrter Buchdr. zu Heydelberg, deſſen
Leben, gedruckte Schrifften und Jnſigne IV. 151. ſeqq.
Complexion eines jeglichen Menſchen, hiervon hat Joh. Schott
in Straßb. 1523. ein Buch in fol. c. Fig. gedruckt III. 358
Conſtitutiones Clementis, wenn ſie zum erſtenmahl gedruckt wor-
den III. 34
Conradi de Halberſtad, Menſa philoſophica &amp; Reſponſa curioſa
III. 312.
Coppenhagen, Buchdrucker-Herren, ſo im 16. 17. 18ten Jahr-
hundert daſelbſt ihre Druckereyen gehabt III. 255
Corell, Achat. Buchdr. in Elbingen III. 175. Achat. der juͤngere,
Buchdr. daſelbſt ibid.
Corpus-Schrifft, woher ſolche den Nahmen bekommen III. 442.
Antiqua-Schrifft, was ſolches fuͤr eine ſey ibid. Kegel-
Schrifft, was dieſes fuͤr eine ſey III. 459
Corvinus, Chriſtoph, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn III. 273.
deſſen Inſigne ibid. Siehe Tab. XIII. n. 1. Chriſtoph, Buch-
drucker zu Herborn, was er daſelbſt vor ſich, als auch mit
Joh. Georg Mundersbach gedruckt IV. 56. Georg, Buchdr.
zu

zu Frfurt am Mayn, deſſen gedruckte Buͤcher u. Signet IV. 118
Corvinus und Feyerabend haben mit Wigands Galli oder Hahns
Erben die Druckerey gemeinſchaftlich gefuͤhret III. 273. ihr
Inſigne ibid. Siehe Tab. XIII. n. 1.
Corvini, Laurent. Carmen elegiacum, wo es zuerſt gedruckt wor-
den III. 238
Coſter, Lorentz, zu Harlem, ob derſelbe die Buchdruckerkunſt er-
funden III. 7. 96
Cotbus, eines Buchdr. daſelbſt verfertigtes Carmen auf die Ju-
bel-Feyer recenſ. IV. 7
Coten, oder Cotenius, Andr. Buchdr. in Thoren III. 474
Cotta, D. Joh. Friedr. Rede auf das Jubelfeſt zu Tuͤbingen III.
500. IV. 61. Chriſt. Gottfr. Academiſcher Buchdr. zu Tuͤbin-
gen, deſſen Leben IV. 221
Cratander, Andr. Buchdr. in Baſel III. 398. deſſen Inſigne IV. 86
Crato, oder Krafft, Hanns, Buchdr. in Wittenberg III. 376. ſein
Inſigne IV. 228. Zacharias Krafft, Buchdr. daſelbſt III. 377
Crato von Krafftheim, Joh. Kayſerlicher Leib-Medicus und
Tiſchgenoſſe Herrn D. Lutheri III. 376
Creutz oder Haſpel der Kupferdrucker-Preſſe, deſſelben Figur III.
408. Fig. IV. wie daſſelbe zu verſtaͤrcken ibid. wie es beſchaf-
fen ſeyn muß III. 406. Fig. III. wozu es dienet III. 407. Fig. IV.
ob damit ſchwerer zu drucken ſey, als mit dem Rade III. 410
Creutzer, Veit, Buchdr. in Wittenberg III. 376
Crithius, Buchdr. in Coͤln III. 398
Croͤcker, Joh. Chriſt. Buchdr. in Jena III. 191
Cronau, Dav. Jac. Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, wenn er
gebohren III. 276
Cruciger, Joh. Buchdr. zu Neyß in Schleſien III. 325
Cruſius, Heinr. Buchdr. in Sorau III. 256
Curio, Valentin, Buchdr. in Baſel III. 398. deſſen Inſigne IV. 87.
Heinrich, Buchdr. zu Upſal, deſſen Inſigne IV. 225. Hierony-
mus, Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 87
Curſiv-Schrifft, wie ſolche beſchaffen III. 441. 453. ‒ ‒ ‒ Corpus.
Schrifft III. 442. ‒ ‒ ‒ Verſal-Schrifft, was dieſes fuͤr eine
Gattung ſey III. 460
Czerni, Georg, Buchdr. in Prag III. 341
D.
Dacziczky, Georg Jac. Buchdr. in Prag III. 340
Daͤnen,

Daͤnen, ob ihnen die Erfindung der Buchdruckerkunſt zuzuſchrei-
ben III. 2. die Buchdrucker daſelbſt III. 26
Dale, Gabriel, Buchdr. zu Stettin III. 499
Dalecarln, eine Schwediſche Provintz, III. 419. die Sprache dar-
inne, wie ſie beſchaffen III. 419. 420. iſt unterſchiedlich ibid.
Dall, Michael, Buchdr. zu Muͤnſter in Weſtphalen, deſſen In-
ſigne IV. 190
Dallenſteiner, Paul, Raths-Buchdr. in Regensburg III. 352
Danckpredigt auf das dritte Jubel-Jahr der Buchdruckerkunſt,
zu Baſel gehalten III. 464
Danckſagungs-Gebeth in denen Breslauer Kirchen, ſo nach de-
nen Jubelpredigten, wegen der erfundenen Druckerey verleſen
worden III. 139. 140. Ode derer Univerſitaͤts-Buchdr. an
Friedrich II. Koͤnig in Preuſſen, wegen allerguaͤdigſter Erlaub-
niß der Jubelfeyer III. 187
Dantziger Buchdruckerey, die allererſte III. 468. die Buchdrucker
daſelbſt, ſo die Kunſt gewoͤhnlich erlernet III. 470
Daßiers, Joh. beruͤhmten Medailleur, Gedaͤchtniß-Muͤntze auf
das Gothaiſche Buchdrucker-Jubilæum III. 171. vid. Kupfer
und Deviſen III. 172
Decretalium Liber ſextus Bonifacii VIII. wenn ſolches zum er-
ſtenmal gedruckt worden III. 34
Dedekind, Friedr. Melch. Buchdr. in Erfurth III. 271. deſſen In-
ſigne ibid. Siehe Tab. XII. n. 1.
Dehne, Joh. Caſp. Buchdr. in Zittau III. 392. Joh. Gottfr. Fa-
ctor in der Hartmanniſchen Druckerey zu Lauban III. 301
Deichſels, Joh. Gottl. Germanum typographiæ decus III. 56.
Ejusd. Vorſpiel der Buchdrucker Jubelfeyer III. 139
Demmel, Matth. Factor in der Wagner. Druckerey zu Ulm III. 364
Denckmahl goͤttl. Guͤte, aufgerichtet von den ſaͤmtlichen Kunſt-
verwandten der Hilligeriſchen Officin, auf das dritte Buchdru-
cker-Jubilæum in Halle III. 187
Denckmahl der Dantziger Buchdruckerey und Buchdr. III. 468
Denckmuth, Conrad, Buchdr. zu Ulm, was er gedruckt IV. 224.
Buchdr. zu Augſpurg, was er daſelbſt gedruckt IV. 81
Denhard, Joh. Buchdr. in Colberg III. 467
Depoſitions-Actus derer Buchdr. auf dem Jubil. zu Dreßd. III. 154
Dettleff, Chriſtoph Peter, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Deyling, D. Salomon, thut eine gelehrte und erbauliche Erweh-
nung der Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt III. 199
B bDieck-

Dieckmann, Ludw. Chriſt. aus Luͤneburg, Factor in Halle III. 181
Diesmanns, Paſtor in Mengeringshauſen, hat eine Jubel-Rede
auf die dritte Buchdrucker-Feyer gehalten III. 204
Dietheri, Scriptorum publicum in cauſa Elect. &amp; Archiepiſc. Mo-
guntini adverſus Adolph. Comit. Naſſovium, wenn ſolches ge-
druckt worden III. 34
Dietmar, Wolffg. Buchdr. in Elbingen III. 474. IV. 113.
Dietz, Ludw. Buchdr. in Luͤbeck, hat vorher zu Roſtock die allerer-
ſte Druckerey angelegt III. 313
Dietzel, Caſp. Buchdrucker zu Straßb. was er gedr. IV. 216. Frie-
drich Elias, Hof-Buchdr. zu Bareuth, deſſen Jnſigne IV. 82
Dinckmuth, Conr. Buchdr. zu Ulm III. 362
Divinus, Mart. Factor in der Fuͤrſtl. Weimar. Buchdr. III. 366
Dobraslau, Carl Ferdin. Arn. von, Buchdr. in Prag, deſſen Jn-
ſigne III. 341. ſiehe Tab. XX. n. 3. und XXV.
Doͤrffer, Joh. erſter und letzter Buchdr. zu Beuthen, in Nieder-
Schleſien III. 235
Doͤring, Chriſt. Gottl. Jubel-Ode auf die Buchdruckerk. III. 192
Doiſcher, Matth. Buchdr. in Greifswalde III. 475.
Dommrich, Conſiſtorial-Aſſeſſor und Ober-Pfarr in Rudolſtadt,
haͤlt eine Gedaͤchtniß-Rede auf das Buchdr. Jubilaͤum III. 497
Donat, Paul, Buchdr. zu Magdeburg IV. 173
Doppel-Mittel-Schrifft, warum ſie ſo genennet wird III. 442
Text-Schrifft, wie ſie beſchaffen. III. 459
Antiqua, Curſiv, Fractur, Verſal ibid.
Drach, Peter, Buchdr. und Raths-Herr in Speyer, was er ge-
druckt IV. 209
Dreßdner Buchdrucker-Geſellſchafft begangenes Jubel-Feſt III.
152. Buchdrucker-Herren daſelbſt III. 258
Druck abtreten, in der Druckerey, wenn ſolches geſchiehet III. 440
Druckerey, wie ſie ſich ausgebreitet III. 40. wenn ſolche nach Leip-
zig kommen III. 46. haben die P. P. Jeſuiten bey der Leopol-
diſchen hohen Schule in Breßlau angelegt III. 243. desglei-
chen hat Frantz Ludwig, Breßlauiſcher Biſchoff, auf dem Doh-
me eine Druckerey angelegt ibid. in Lappland, Nachricht da-
von III. 486. hat in Rußland vor kurtzen ihren Wohnplatz ge-
nom̃en III. 418. Nachricht von deren Anfang in Moſcau III. 486
Druckerfarbe, wo ſie erfunden III. 31
Drucker-Preſſe, wird’ bey der groͤſten Kaͤlte auf dem gefrornen
Themſe-Fluß aufgeſchlagen III. 203
Dru-

Druckerſchwaͤrtze, wie ſolche zuzubereiten, daß ſie auf verſilberten
und Verguͤldeten Pappier haffte III. 415
Drugkel, Chriſt. Factor der Fuͤrſtl. Buchdr. in Coburg III. 249
Druͤmel, Joh. Heinr. Conrect. zu Naumburg, ſtellet Redner-
Ubungen auf das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum an III. 205. 83
Duber, Joh. Buchdr. in Stettin III. 498
Duͤring, J. H. Factor in der Hagenſchen Drucker. zu Coburg III. 251
Duncker, Nic. Goßlariſcher Buchdr. und kuͤnſtlicher Schrifftgieſ-
ſer III. 287. hat die teutſche Bibel in ſol. und andere ſchoͤne
Buͤcher mehr gedruckt ibid. Andreas, Buchdr. zu Magdeb.
was er gedruckt IV. 174. Joh. Heinr. Buchdr. zu Braunſchw-
deſſen Jnſigne, was er gedruckt IV. 95
Dupplirt, was dieſes beym Buchdrucker bedeute III. 442
Durandi Rationale divinorum officiotum, iſt gleich bey Erfindung
der Littern gedruckt worden III. 34
Dworzack von Boor, D. Joh. VVencesl. P. P. haͤlt eine gelehrte
Rede auf das Prager Buchdrucker-Jubilaͤum III. 338
Dyhrenfurthiſche Buchdrucker III. 268
Dyon, Adam, Buchdr. in Breßlau III. 239
E.
Ebeling, Joach. Ernſt, Buchdr. in Stralſund III. 499
Ebner, Hieron. Wilh. Curator rei ſacræ &amp; literariæ III. 208. deſſen
Wappen ſteht auf der Nuͤrnberger Jubel-Muͤntze des Buchdru-
cker Feſtes III. 208
Eberhard, Wolffg. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne III. 327.
ſiehe Tab. XXII. n. 6.
Eccius, Paul, Setzer zu Annaberg, wird Pfarrer in Rudolſt. IV. 69
Eckholt, Georg, Setzer zu Annaberg, wird Pred. in Greuſſen IV. 70
Eckſtein, Heinr. Buchdr. in Straßb. III. 398. deſſen Signete IV. 215
Eder, J. G. Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Effenbarth, Herm. Gottfr. Buchdr. in Stettin III. 499
Egenolff, Chriſt. Buchdr. zu Franckf. am Mayn III. 273. deſſen Er-
ben haben die Druckerey fortgeſetzt III. 274. deſſen Jnſigne und
was er gedruckt IV. 117
Eegenolph, ein gelehrter Marpurgiſcher Buchdr. III. 318. deſſen
Jnſigne 319. ſieh. Tab. XX. n. 2.
Eger Buchdr. daſelbſt III. 235. 268
Ehrengedaͤchtniß von der gantzen Buchdruckergeſellſchafft zu Ba-
ſel in teutſchen Verſen III. 464.
B b 2Ehren-

Ehrenſchriften der Haͤlliſchen Gelehrten auf die dritte Jubel-Fey-
er des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 187
Eichhorn, Dan. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Eichhorn, einer, ein reicher Mann, wird beſtohlen, IV. 131. der-
ſelbe Diebſtahl geſchichet von Nachbar eod. loc.
Eichhorn, Joh. Buchdr. in Franckfurt an der Oder III. 262. IV.
125. ſeine Signete 139. deſſen Religion IV. 237
Eichhorns, Friedr. deſſen Kinder werden angeben IV. 137
‒ ‒ ‒ Salomon, ein Bruder von jetzterwehnten, deſſen Kinder IV. 138
Eichsfelds, Buchdr. in Breßlau, teutſche Jubelrede III. 54. von
denen Kunſtverwandten gefeyertes drittes Buchdr. Jubil. ibid.
Eichsfeld, Ephr. Gottl. ein gelehrter Academiſcher Buchdrucker
zu Wittenberg, haͤlt eine Jubel Rede III. 224. 388. 389. deſſen
Relation vom Wittenbergiſchen Buchdrucker-Jubilaͤo ibid.
Eigenſchafften der Buchdr. wo davon zu leſen III. 41
Eilenburgiſche Buchdruckerey, Nachricht davon III. 53. die Buch-
drucker daſelbſt III. 269
Eintrocknen der Farbe auf der Kupffer-Platte, wie ſolchen abzu-
helffen III. 443
Eiſenachiſche Buchdr. III. 269. derſelben Jubelfeyer III. 63. 64. 156
Eisfeld, Zachar. Heinr. hat mit der Langiſchen Wittib die Dru-
ckerey bekommen III. 307.
Elbingiſche Buchdr. III. 474. mehrere Nachricht von ihnen IV.
113. ſeqq.
Elenchus ſcriptorum de arte typographica, wo ſelbige enthalten
III. 4
Elfdaln, wie man daſelbſt redet und ſchreibet III. 420
Elliſii, Carl, Brief von der Buchdruckerk. wo er befindlich III. 27
Emblemata, ſinnreiche auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 86
Enax, Joh. Gottfr. Buchdr. zu Rinteln IV. 203
Endter, Chriſt. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne III. 327. ſiehe
Tab. XXIII. n. 2. 3.
Endter, Joh. Andr. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne III.
327. ſiehe Tab. XXIII. n. 1. deſſen ſeel. Erben ſind Buchhaͤnd-
ler und Drucker in Nuͤrnberg III. 211
Endter, Mich. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne III. 327. ſ.
Tab. XXIII. n. 1.
Endter, Wolffg. Buchdr. in Nuͤrnb. der aͤltere, deſſen Jnſigne
III. 327. ſiehe Tab. XXIII. n. 2. 3. 5. Wolffg. Endter, der juͤngere,
Buchdr. in Nuͤrnb. deſſen Jnſigne III. 327. ſiehe Tab. XXIII. n. 1.
Engel,

Engel, Gabr. Buchdrucker-Geſell in Annaberg, wird Prediger in
Czoͤrnitz bey Torgau IV. 70
Engelhardt, Joh. Chriſt. Poſtulant beym Erffurthiſchen Jubilaͤo
III. 166
Engelland, weñ daſelbſt die Buchdruckerk. bekannt worden III. 40
Enſchede, Izaac und Joh. Buchdr. in Harlem III. 476
Epicuri abgeſchmackter Satz, bey dem Haͤlliſchen Buchdrucker-
Jubilaͤo ausgefuͤhrt III. 70
Epiſcopius, Nic. Buchdr. in Baſel III. 398. deſſen Jnſigne und
was er gedruckt IV. 87
Epithalamion ex S. litteris gedruckt zu Annaberg 1543. IV. 68
Erfindung der Buchdruckerk. ob ſie denen Daͤnen zuzuſchreiben
III. 2. wer ein Gedichte davon geſchrieben III. 5. ſeqq.
Erfurthiſche Jubel-Schrifft III. 87. die Buchdr. daſelbſt III. 271
die daſelbſt gehaltene Jubel-Feyer der erfundenen Buchdru-
cker-Kunſt III. 56. 83. 158
Erhardtiſche Schrifftgieſſerey, darinne findet man Zeichen, ſo gan-
tze Nahmen und Woͤrter bedeuten III. 428
Erneſti, Joh. Aug. ſtellet beym Buchdrucker-Jubilaͤo in Leipzig
eine Redneruͤbung an III. 202. giebt ein Programma heraus auf
das Leipziger Buchdrucker-Jubilaͤum III. 52
Ernſt, Joh. Nic. Buchdr. in Colberg III. 467
Ernſt, Joh. Acad. Buchdr. zu Feanckf. an der Oder IV. 137
Ernſt, Joh. Nic. Buchdr. in Stargard III. 498
Eßig, wie ſelbiger beym Kupfferdrucken zu gebrauchen III. 415
Eylicker, Thom. Hof-Buchdr. zu Weymar III. 367. deſſen Wittib
ſetzt die Druckerey fort ibid.
Eyrich oder Eyring, Hof-Buchdr. zu Coburg III. 250
F.
Faber, Bonaventur, oder Schmidt, deſſen Jnſigne IV. 233
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdrucker zu Caſſel, was er gedruckt IV. 96
Faber, oder Schmid, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 379
Faber, Pet. oder Pet. Schmidt, Fuͤrſtl. Magdeb. Hof-Buchdr.
in Halle III. 290
Fabri, Felicis hiſtoria Suevorum III. 463
Fabricius, Joh. Gottfr. verſchenckt ſein Poſtulat in Koͤnigsberg
III. 468. Gualterus, Buchdr. zu Coͤlln am Rhein, deſſen Si-
gnet IV. 98
Fabricius, Gottl. Paſt. in Kahren, legt eine Druckerey an III. 300
B b 3Fagiluci,

Fagiluci, Sigism. Extemporalitates, ſind in der erſten Breslaui-
ſchen Druckerey gedruckt III. 238
Vagelluzzi Encomium Vratislaviæ, in teutſchen Reimen zu Bre-
men gedruckt III. 238
Falcke, Joh. Chriſt. Buchdr. in Stargard III. 498
Farben, womit die Kupfer gedruckt werden, wie ſie beſchaffen ſeyn
muͤſſen III. 414. wie man damit die Kupfer drucken ſoll III. 415.
unterſchiedliche, wie ſolche auf eine Kupferplatte zu tragen ibid.
Fauſt, Jo. ein Goldſchmid von Aſchaffenburg, ob er der Erfin-
der der Buchdruckerkunſt III. 8. 10. 12. 20. 25. 40. 141. was
er zu Mayntz gedruckt IV. 182. ob er der erſte Buchdrucker zu
Maynutz geweſen III. 8. 20. 27. 50. 319. wie es ihm mit dem
Verkauf der erſten Auflage der Bibel zu Paris ergangen III. 32.
was ferner von ihm gedruckt worden III. 33. 34. deſſen Flucht
III. 32. entdeckt Menteln die Buchdruckerkunſt ibid. Beſchrei-
bung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel-Muͤntze III.
206. deſſen Tod III. 35
Feckno, Pet. Paul. Progr. de typographia &amp; pulvere pyrio III. 24
Feilen der Stahlſchneider muͤſſen Engliſche ſeyn III. 458
Feller, Friedr. Theoph. hat ein Jubel-Gedichte auf die Buch-
druckerkunſt verfertiget III. 193
Felßecker, Adam Jonathan, Buchdr. und Beyſitzer des groͤſſern
Raths, deſſen Bildniß und Signet IV. 194. Joh. Jonathan,
Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Inſigne III. 327. ſiehe Tab. XXII.
n. 6. Paul Jonath. Buchdrucker in Nuͤrnberg III. 211
Ferber, Auguſt, der aͤltere, Buchdr. in Greifswalde III. 475
‒ ‒ ‒ ‒ der juͤngere, Buchdr. in Greifswalde ibid.
Ferber, Auguſt, Buchdr. in Thoren III. 474
‒ ‒ ‒ ‒ Buchdr. in Stralſund III. 499
Feyerabend, Sigism. Buchdr. zu Franckfurt III. 273. deſſen In-
ſigne ibid. Siehe Tab. XIII. n. 1.
Feyerabend, Sigism. und Corvinus, haben mit Wiegand Galli
oder Hahns Erben die Druckerey gemeinſchaftlich gefuͤhret
III. 273. ihr Inſigne ibid. Siehe Tab. XIII. n. 1. Joh. ein
Sohn Sigismunds, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, hat die
Druckerey alleine vor ſich gefuͤhret III. 273. hat ein Kochbuch
in fol. c. fig. und die Wundartzeney in 4to c. fig. gedruckt ibid.
Feyner, Conrad, Buchdr. zu Eßlingen, was er gedruckt IV. 116.
ziehet mit der Druckerey nach Urach, was er gedruckt IV. 225
Fickelſcherr, Pet. Hofbuchdr. in Jena III. 191
Fie-

Fiebiger, J. U. D. Gottl. Ant. Nepomucenus, hat eine teutſche Ode
auf das Prager Buchdrucker Jubilæum verfertiget III. 338
Figur, ſo auf Pappier gedruckt, abzuziehen, oder umzudruck. III. 416
Figuren, wie viel deren in Rußiſcher Sprache befindlich III. 419
Filſtichs, Joh. Rede von der Buchdruckerkunſt, gehalten zu Cron-
ſtadt IV. 8
Filtz, wozu der Kupferdrucker ſelbigen gebraache III. 443
Finalſtoͤcke der Buchdrucker, wo man merckwuͤrdige Anmerckun-
gen davon antrifft III. 41
Fincelins, Friedr. Wilh. Buchdr. in Wittenb. III. 382. Gottfr.
Buchdr. in Wittenb. ibid. Hiob Wilh. Buchdr. und Buch-
haͤndl. in Wittenberg, wird Burgemeiſter III. 381. Joh. Andr.
Buchdr. in Wittenberg III. 383. Chriſtian, Buchdr. in Witten-
berg, und zugleich Ober-Accis-Einnehmer und Rathsherr ib.
Joh. Ludolph, Buchdr. in Wittenberg, ſtirbt mit ſeiner Eh-
frau zugleich, und werden mit einander begraben III. 386
Finck, Daniel, Rede und Programma bey der dritten Jubelfeyer
IV. 7. Samuel, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Finger, warum ſolche beym Kupferdrucken vor dem Aufheben
des Pappiers abzuwiſchen III. 414
Firniß zum Kupferdrucken, wie er beſchaffen ſeyn muͤſſe III. 410
Fiſcher, Chriſt. Rathsbuchdrucker in Regensburg, bekommt
durch Heyrath die Druckerey III. 351
Fiſcher, Joh. Georg, Kunſtglied der Druckerey III. 169
Fiſcher, Dan. Buchdr. in Freyberg III. 277
Fiſcher, Joh. Gottfried, aus Leipzig, poſtulirt III. 223
Fitzky, Buchdr. in Prag, deſſen Inſigne III. 346. Siehe Tab. XX.
n. 3. und XXV.
Flaccus, Mart. Buchdr. in Straßburg III. 398
Fleiſcher, Chriſt. erhandelt die Hahniſche Druckerey in Leipzig
III. 305. hat die Freyſchmidtiſche Druckerey zu Rudolſtadt ge-
kauft III. 306. Sam. von ihm hat Gottlieb Bauch die Dru-
ckerey bekommen ibid.
Fleiſchhauers, Chriſt. Valent. Bilder-Carmen auf das Erfurthi-
ſche Buchdrucker Jubilæum III. 83. deſſen quatruplirter zehn-
fach verwandelter Bilder-Reim III. 161
Flench, Mart. Buchdr. zu Straßburg, was er gedruckt IV. 210
Flottwell, M. haͤlt eine teutſche Jubelrede von der Buchdr. III. 197
Foͤrſter, Georg, beruͤhmter Buchhaͤndler, laͤſt ſeine Buͤcher mit
eigenen Hollaͤndiſchen Schriften drucken III. 470
B b 4For-

Forckel, Andreas, Hof-Buchdr. zu Coburg III. 250
Joh. Hof-Buchdr. in Coburg ibid.
Formſchneiden, Anleitung dazu III. 92. was darzu fuͤr Holtz ge-
braucht wird III. 443. was fuͤr Inſtrumenta dazu vonnoͤthen
III. 446
Formſchneider, wie er beſchaffen ſeyn ſoll III. 444. wie er die Fi-
guren aufs Holtz trage ibid.
Formſtock, wozu ſolchen der Formſchneider gebrauche III. 446
Formulas ex Æſopo, aͤlteſten Buͤcher eines gedruckten zu Anna-
berg IV. 68
Forſter, Mich. Buchdr. in Amberg, wenn er gelebt III. 228. deſ-
ſen Inſigne und Uberſchrifft ibid. Siehe Tab. VIII. n. 1.
Fortunatus und Florianus Unterredung von Frfurtiſcher III. Ju-
bel-Feyer IV. 11
Fractur-Buchſtaben, woher ſie den Nahmen bekommen III. 447.
was ſolches fuͤr Schrift ſey III. 453. Corpus-Schrift III. 443
Franciſcaner-Cloſter zu Franckfurt an der Oder, die ehemahlige
Buchdrucker-Officin IV. 129
Franciſci Sermones de Sanctis, wo ſie befindlich III. 231
Francke, Joh. Buchdr. zu Magdeb., ſein Vater kom̃t im Krieg um
IV. 173. die Erben drucken zum erſtenmahl Arnds Paradies-
Gaͤrtl. mit der Hiſtorie von Errettung aus dem Feuer IV. 177
Franckens in Halle Jubel-Predigt auf das Buchdrucker-Jubi-
læum III. 183
Franckfurter an der Oder Jubelfreude der Buchdr. III. 59. 170
Buchdr. daſelbſt III. 276. der Buchdrucker-Geſellſchaft daſelbſt
gemeinſchaftliches Siegel III. 400. n. III.
Franckfurt am Mayn, der ſaͤmtlichen Buchdr. daſelbſt gehaltenes
drittes Jubelſeſt wegen Erfindung der Buchdruckerk. III. 169.
Jubel-Andacht beym 3ten Jubilæo IV. 11. die Buchdr. daſelbſt
III. 227. der daſigen Buchdrucker Geſellſchaft gemeinſchaftli-
ches Siegel III. 400. n. II.
Franckreich, weñ daſelbſt die Buchdruckerey bekañt worden III. 40
Frantz, Joh. Ernſt, erheyrathet die Hanckwitziſche Druckerey in
Regensburg III. 353
Frantz, Gabriel, Buchdr. in Zwickau III. 394
Frantzoſen, ob ſie die Buchdruckerkunſt erfunden III. 16
Frenckel, Jo. Chriſt. Poſtulant auf dem Erfurthiſchen Buch-
drucker-Jubilzo III. 166. 169
Freinshemers, Joh. Jubel-Gedichte III. 130
Fre-

Freſenius, Wilh. Buchdr. zu Coͤln, was er gedruckt IV. 100
Freyberger Buchdruckerey, von wem ſie angeleget III. 276
Freyberg, M. Chriſt. Aug. Einladungs Schrift zu dem Dreßdner
Jubelfeſt der Buchdr. III. 153. deſſen Redner-Ubung ibid.
Freyheiten derer Buchdrucker, wo davon gehandelt III. 20
Freymuth, Pet. Buchdr. in Braunsberg III. 475
Freyſchmidt, Caſpar, Buchdr. in Jena III. 130. beſorgt von Hauſe
aus die Fuͤrſtl. Weimariſche Buchdruckerey III. 366. erhandelt
ſolche an ſich, behaͤlt ſie aber nicht uͤber ein Jahr III. 367
Freytag, Friedr. Gotth. Rect. der Schul-Pforte III. 218. hat ein
Progr. auf das dritte Buchdrucker-Jubilæum verfertiget III. 86.
218. Ejusd. Sibyllæ Erythrææ oraculum de typographia III. 86
Friedrich, Joh. Buchdr. in Zwickau III. 396
Friedrich, J. J. Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Frieſe, Auguſt Valentin, Buchdr. in Annaberg, ſein Leben IV. 72
Heinr. Schoͤppenherr und Buchdr. in Thoren III. 474
Frießner, Andr. was er geweſen und wie er geſtiegen III. 46. 47.
wem er die Druckerey vermacht III. 47
Friſchmuth, Jo Buchd. in Wittenb. III. 376. deſſen Inſigne IV. 231
Friſius, M. Caſp. Buchdr. in Thoren III. 474
Frißner, Andr. ob er zu allererſt eine Druckerey in Leipzig ange-
richtet III. 46
Fritſche, Ambroſ. erſter Buchdr. und Buchhaͤndler in Goͤrlitz III.
278. erhaͤlt uͤber ſeinen Buchhandel Kayſerl. Privilegia III. 279.
deſſen anſehnliches Inſigne ibid. auf ihn ſind gelehrte Grab-
ſchriften verfertiget worden ibid. 280
Fritſch, Georg Franc. Conſtant. Factor in der Cloſter-Oliviſchen
Druckerey III. 473
Fritſchii, Ahasv. Diſſertat. de abuſibus typographiæ tollendis III.
19. de typographis III. 20
Froben, Hieron. Buchdr. in Baſel III. 398
Frobenius, Joh. gelehrter Buchdr. in Baſel, Leben, Bildniß und
Inſigne III. 232. deſſen Grabſchriften, wo ſie griechiſch und la-
teiniſch gedruckt zu befinden III. 6. giebt ſich viel Muͤhe in Edi-
rung ſchoͤner Schriften IV. 83. was er gedruckt IV. 88. ſeqq.
deſſen Schreiben an D. Luthern von der Buchdruckerk. IV. 12
Froberg, Ludw. Guͤnther, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Froſchauer, Chriſtoph, Buchdr. zu Zuͤrch, deſſen Inſigne IV. 234
Fuchs, Joh. hilfft Hontero zu Ausfuͤhrung ſeiner Sache IV. 8
Fuchs, Joh. Mich. Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
B b 5Fuchs,

Fuchs, Joh. Nic. neuerfundenes und aufgeloͤſtes Raͤthſel der
Buchdruckerkunſt III. 160
Fulde, Heinr. Buchdr. in Schneeberg, ſtarb 1744. den 10. May,
deſſen Druckerey an ſeinen Sohn gediehen, welcher zugleich den
Buchhandel fuͤhret. Martin, Buchdr. in Leipzig, von ihm hat
Chriſtoph Zunckel die Druckerey gekaufft III. 306
Funcke, Wieg. Buchdr. in Liegnitz III. 310
‒ ‒ ‒ Joach. Buchdr. in Großglogau III. 289
‒ ‒ ‒ Joh. Mich. Buchdr. in Dreßden III. 267. legt in Erfurth
eine Druckerey und Buchhandel an ibid. Lob- und Danck-Ge-
dichte Joh. Mich. Funckens wegen Erfindung der Buchdru-
ckerey III. 92. Anleitung von Form- und Stahl-Schneiden ibid.
ejusd. Jubelverſe III. 168. Joach. verſchenckt ſein Poſtulat III. 136
Funß, Joach. Academ. Buchdr. zu Roſtock, was er gedr. IV. 204
Furter, Mich. Buchdr. zu Baſel, deſſen Jnſigne IV. 93
Fuͤrſtenau, Joh. Herm. glaubt, Guttenberg ſey ein Mechanicus
und Opticus IV. 29. ſeq.
Fuß, der rechte, oder Pfeiler an der Kupfferdruckerpreſſe, warum
er gebrochen iſt III. 406. Fig. III. was es in uneigentlichen Ver-
ſtande bedeute III. 447
Fuͤſſe an der Kupfferdruckerpreſſe, vie viel deren ſind III. 403. Fig. 1
G.
Gaͤbert, Gottf. Buchdr. in Wittenberg III. 386. 387
Galle von Ochſen, wie ſelbige beym Kupferdr. zu gebrauchen III. 415
Galler, Hieron. Buchdr. zu Oppenheim, deſſen Jnſigne IV. 194
Galli, Jodoci, Noſce de ipſum III. 296
Galli, Wieg. oder Hahns Erben, haben mit Corvino und Feyer-
abend die Druckerey in Geſellſchafft gefuͤhret III. 273. ihr Jn-
ſigne ibid. ſieh. Tab. XIII. n. 1.
Gallicio, Ant. und Mich. Buchdr. in Bafel III. 398
Garmond-Schrifft, woher ſie den Nahmen III. 447
Gaſtel, Georg, erſter Buchdr. in Zwickau III. 394. Beweiß hier-
von IV. 236
Gaſſer, Joh. Mich. Rect. des Gymnaſii zu Halle, Einladungs-
Schrifft zum angeſtellten Redner-Ubungen vom Urſprunge
der Buchdrucker Kunſt III. 180
Gaſſers, Sim. Pet. Jubel-Gedichte III. 68
Gaubiſch, Urban, Buchdr. zu Eißleben IV. 112. deſſen Leben und
Bildniß ſ. 1. Theil 97
Ge-

Gebauer, Joh. Juſtin. Acad. Buchdr. in Halle III. 181. 187. 294
Gedaͤchtnißfeyer der erfundenen Buchdruckerk. III. 51. Erfurther,
wo es beſchrieben III. 50. Leipziger III. 51. 52. Dreßdner III. 52.
Wittenberger III. 54. Breßlauiſches ibid.
Gedaͤchtniß von Erfindung der Buchdrucker-Kunſt III. 22. 23
Gedaͤchtniß-Muͤntze auf das Buchdrucker-Jubilaͤum wird be-
ſchrieben III. 201. wo ſie im Kupffer zu ſehen ibid. auf das Nuͤrn-
berger Buchdr. Jubilaͤum III. 205. it Tab. IV. n. 2. auf das Har-
lemer III. 176. 177
Gedichte von der Buchdruckerkunſt, wo es geſchrieben, und deſſen
Jnhalt III. 5. 6. Erfurth. bey der Buchdr. Jubelfreude III. 57
Geißler, Joh. Conr. Buchdr. in Tuͤbingen, deſſen Jnſigne III. 361
ſiehe Tab. XV. n. 6. Georg, Buchdr. in Regenſpurg, deſſen Jn-
ſigne und Beyſchrifft III. 353. 354. ſiehe Tab. XV. n. 4.
Gemaͤhlde, wie ſolches beym Abdrucken zart und ſchoͤn heraus
zu bringen III. 416. ſo auf das Haͤlliſche Buchdr. Jubilaͤum
verfertiget, mit ſeiner Unterſchrifft III. 185
Gemuſaͤi, Hieron. und Polycarp. Buchdr. zu Baſel, ihr Jnſigne
und was ſie gedruckt IV. 89
Gene, Andreas, Buchdr. zu Magdeb. was er gedruckt IV. 273
Genever Gedaͤchtniß-Muͤntze auf das dritte Buchdrucker-Jubi-
laͤum nebſt Deviſen und Kupfferſtich III. 171. 172
Gegenbach, Pamph. Buchdr. in Baſel III. 398
Gennep, Caſp. Buchdr. zu Coͤln am Rhein, iſt wegen verfaͤlſchten
Nachdrucks bekannt III. 254
Genſefleiſch, Guttenbergs Zunahme III. 206. Beſchreibung der
auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel-Muͤntze ibid.
Georgien, eine Landſchafft am Caſpiſchen Meere, hat vor Alters
Jberien geheiſſen III. 410
Georgii, Matth. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Geraͤthe, zur Buchdruckerey gehoͤriges, wo ſolches erzaͤhlet III. 20
Gerdeſius, Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 385. Joh. Chriſt.
Buchdr. in Wittenberg III. 387
Geret, Joh. Georg, Jubel-Schrifft III. 135
Gerlach, M. Benj. Gottl. Direct. des Gymnaſii zu Zittau, Jubel-
Schrifft III. 502
Gerſchner, Joh. Friedr. Kunſtverwandter in Erffurth III. 159
Gertner, Georg Andr. druckt: Jubil. Bamberg. typogr. IV. 4.
Georg Mich. Jubel-Nede IV. 4. ſeq. Joh. Georg, ſein Em-
blema bey der Jubel-Feyer zu Bamberg IV. 6
Gerzabeck,

Gerzabeck, Buchdr. in Prag, deſſen Inſigne III. 345. Siehe Tab.
XX. n. 3. it. XXV.
Geſchuͤtz und Feuerwerck, wie daſſelbe zu werffen und zu ſchieſ-
ſen III. 275
Geſpraͤch im Reich der Todten zwiſchen den erſten Erfindern
der Buchdruckerkunſt III. 49
Geßner, Andreas und David, Gebruͤder, Buchdr. zu Zuͤrch, ihr
Inſigne IV. 234. David, Buchdr. allda, deſſen Inſigne IV. 235
Getriebe an der Kupferdrucker-Preſſe, wie ſelbiges beſeſtiget
werden muͤſſe, und wozu es diene III. 408. Fig. IV.
Geuder, von Heroldberg und Stein ꝛc. Ad. Rud. Curator rei
ſacræ &amp; literariæ III. 208. deſſen Wappen ſteht auf der Nuͤrn-
berger Gedaͤchtniß-Muͤntze des dritten Buchdr. Jubilæi ibid.
Geußenhainer, Jo. Guſt. Buchdr. aus Arnſtadt III. 195
Ghemen, Gottfr. von, erſter Buchdr. zu Coppenhagen III. 255
Giſecke, Matth. Buchdr. zu Magdeburg IV. 169. 171
Gieſener Buchdr. III. 278
Gichtel, Joh. Matth. Factor der Willingiſchen Druckerey III. 310
Glaichſtein, Dietrich, Buchdr. in Bremen III. 236
Glaſer, Wilh. Chriſt. Buchdr. in Straßburg III. 398
Glatz, Buchdr. daſelbſt III. 235
Gluͤſing, Heinrich Ludolph, Factor erſtlich in der Jungnicoliſchen
Druckerey zu Erfurth, hernach in der Mumbachiſchen zu
Weimar III. 370. 371. uͤberkommt durch Heyrath die Mum-
bachiſche Druckerey, deſſen Inſigne und Beyworte ibid. Factor
der Weimariſchen Buchdruckerey, Jubelfeyer III. 221
Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben in Hebraͤiſcher, Griechiſcher, Latei-
niſcher, Jtalieniſcher, Engliſcher und Teutſcher Sprache auf
das Leipziger Buchdrucker Jubilæum, zuſammen gedr. III. 202
Goͤdianus, Heinrich, Buchdr. in Coppenhagen III. 26. 256
‒ ‒ ‒ Georg, Buchdr. daſelbſt ibid.
Goͤljen, Nic. Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher privilegirter Buchdr. in
Oldenburg III. 329. Joh. Conrad Goͤljen, Koͤnigl. Daͤnne-
maͤrckiſcher Buchdr. daſelbſt ibid.
Goͤrling, Joh. Andreas, Buchdr. in Erfurth III. 158
Goͤrlitzer Buchdr. Jubelfeſt III. 60. Buchdr. daſelbſt III. 278
Goͤrner, Muſic. Direct. in Leipzig, muſicirt eine Cantata auf das
Buchdrucker Jubilæum III. 200
Goͤtſch, Georg, Buchdr. in Stettin III. 498
Goͤtſe, M. Chriſt. Fried. καλανδολόγια Chriſtiana III. 498
Goͤtze,

Goͤtze, Chriſt. Buchdr. in Leipz. was bey ſelbigen zu erinnern III. 306
Goderitſch, Michael, Buchdr. in Wittenberg III. 384
Godichenius, Matth. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Goltz, Chriſt. Phil. Buchdr. in Stoltzenberg III. 473
Gormann, Joh. Factor oder Pachter der Krafftiſchen Druckerey
in Wittenberg III. 377. kaufft die Druckerey an ſich III. 379
Goßlariſche Jubelfeyer der erfundenen Buchdruckerey III. 172.
die Druckerey daſelbſt iſt mit Teutſchen, Lateiniſchen, Grie-
chiſchen und Hebraͤiſchen Schriften verſehen III. 288. die
Buchdrucker hieſelbſt III. 285
Gothaiſches 3tes Buchdr. Jubilæum, wie es gefeyert wordẽ III. 172
Gothan, Bartholom. Buchdr. in Luͤbeck, ſoll Promptuarium me-
dicinæ gedruckt haben III. 312. desgleichen Speygel der Do-
gede, it. edele Blome des himmliſchen Paradißes ibid.
Gothen u. Scythen, derer altẽ, Sprache, Nachricht davon III. 420
Gottesdienſt, wie ſolcher bey der zu Erfurth begangenen Jubel-
feyer derer Buchdr. eingerichtet geweſen III. 163. ſeq.
Gottſched, Joh. Chriſt. haͤlt eine Lob- und Gedaͤchtniß-Rede von
Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 52. 200. hat eine vor-
treffliche Ode auf das Koͤnigsberger Buchdrucker Jubilæum
verfertiget III. 198. IV. 20
Gottſchedin, Louiſ. Adelg. Vict. Ode auf die Gedaͤchtnißfeyer
der Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 52
Gouda, Jac. von, erſter Regenſpurgiſcher Buchdr. III. 217. 381
Graan, Heinr. Buchdr. in Hanau III. 295. deſſen Inſigne ſiehe
Tab. XIV. n. 2.
Grabeiſen, wozu ſolches der Formſchneider gebrauche III. 447
Grabſtichel, wer ſich deſſen bediene III. 448
Graͤber oder Greber, Paul, Buchdr. zu Halle III. 290
Grabſchriften, Griechiſch und Lateiniſche auf Ald. Manutium, wo
ſie zu befinden III. 6. auf Jac. und Conr. Badium, ibid. auf
Conr. Neobarium ibid. Ludw. Tiletanum ibid. Adr. Turne-
bum ibid. Wilh. Morellum ibid. Joh. Oporin. ibid. Rob.
Stephanum ibid. Joh. Froben ibid.
Graͤf, Barthol. Regenſpurgiſcher Buchdr. III. 351
Graͤfe, Joh. Friedr. Buchdr. in Dantzig III. 471
Gram, Heinrich, Buchdr. zu Hanau, was er gedruckt IV. 149
Graß, Sam. D. erbet die Baumanniſche Druckerey in Breslau
III. 138. 141. 142. hat ſelbige verbeſſert und vermehret ibid.
Green, J. N. Rathsbuchdr. in Luͤbeck III. 317. deſſen Inſigne ibid.
ſiehe Tab. XIV.
Greifs-

Greifswalder Buchdr. III. 475
Grevenbruch, Gerhard, Buchdr. in Coͤln am Rhein III. 398. deſ-
ſen Inſigne IV. 97
Grimme, Nachricht von denen daſelbſt geweſenen Druckereyen
III. 53. feyerliche Begehung des Buchdrucker Jubilæi daſelbſt
III. 75. Grimmiſche Jubelſchrift von der Buchdruckerk. III. 81
Grim, Siegm. D. der Artzeneykunſt III. 229. kaufft in Augſpurg
eine Druckerey ibid. deſſen Inſigne ibid. wer ſein Mitgehuͤlfe
geweſen ibid.
Grimms, Joh. Friedr. Diſſert. de meritis primævæ typographiæ
in rem ſcholaſticam III. 64
Grobe Mittel Fractur, wie ſolche Schrift beſchaffen III. 452
Gromann, Heinr. Kunſtverwandter der Buchdr. III. 169
Gronenberg, M. Sim. Buchdr. in Wittenb. III. 378. deſſen Inſi-
gne IV. 229
Groppenbach, Oßw. Buchdr. in Ulm III. 363
Groſchens, M. Gottfr. Programma und Redneruͤbungen auf das
dritte Buchdrucker Jubilæum III. 172
Groſe, Henning, Buchdr. zu Leipzig, deſſen Inſigne durch Erklaͤ-
rung lateiniſcher und teutſcher Verſe IV. 163. ſeqq.
Großglogauer Buchdr. III. 289
Grotii Diſticha auf das andere Buchdrucker Jubilæum III. 132
Gruber, Joſeph, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Gruͤnberg, Georg Andr. Schriftgieſſer-Geſell zu Erfurth III. 159
Gruͤnder, Auguſt, Buchdrucker in Neyß III. 325. begiebt ſich nach
Brieg III. 242. Gottfr. Buchdr. in Brieg III. 243. bekom̃t die
Brieger Druckerey mit des verſtorbenen Jacobi Wittib III. 466
Gruͤnder, Auguſt, zweyter Buchdr. in Brieg ibid.
Gruͤneberg, M. Chriſtian, Rector, hat eine eigene Officin gehabt,
Beweiß IV. 229
Gruͤtze, Joh. Jac. Buchdr. zu Pirna IV. 198
Grundeiſen, wozu der Formſchneider ſolches brauche III. 448. 449
Grunert, Joh. Fried. Joh. Chriſt. und Joh. Heinrich, Univerſi-
taͤts-Buchdr. in Halle III. 181. 187. Joh. Univerſitaͤts- und
Raths-Buchdr. in Halle III. 292. Joh. Chriſt. Buchdr. in Halle
III. 294. Joh. Heinr. Joh. Friedr. Buchdr. in Halle ibid.
Gruninger, Joh. Buchdr. in Straßb. III. 398. was er gedr. IV. 210
Grunnenberg oder Grunnberg, Joh. Buchdr. in Wittenberg, III.
372. hatte ſeine Druckerey im Auguſtiner-Cloſter, wo ſich da-
mahls D. Luther aufhielt III. 373
Gru-

Grufiniſche Alphabeth und Vater Unſer III. 420
Grynaͤus, Simon, Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt IV. 89
Guarinus, Thomas, Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt, deſſen
Inſigne IV. 89
Gude, M. und P. P. in Lauban, haͤlt eine Jubelpredigt III. 198
Guͤldtbrecht, Hanß, Buchdr. in Dreßden III. 262
Guͤnther, Mich. Buchdr. in Dreßden III. 265
‒ ‒ ‒ Nicolaus, erſter Buchdr. zu Annaberg IV. 69. war Diaco-
nus an der Kirche allda ibid.
Guͤntzel, Gottſr. Buchdr. in Oels III. 328
Guͤttner, Joh. Gabriel, Buchdr. in Chemnitz III. 398
Gutbiers Syriſche Buchdruckerey III. 75
Gutner, Joh. Gabriel, Buchdr. in Chemnitz III. 18. 19. deſſen
Schrifften hat Joh. Oßwalt ins Lateiniſche uͤberſetzt ibid.
Guttenberg, der erſte Erfinder der Buchdruckerkunſt III. 40. 141.
bey was fuͤr Gelegenheit er die Buchdruckerkunſt ausgegruͤ-
belt III. 6. ſoll die Drucker-Farbe erfunden haben III. 31. wird
vor den Erfinder derſelben ausgegeben III. 20
Guttenberg, Joh. ſoll die Buchdruckerkunſt in Straßburg zuerſt
getrieben haben III. 10. 22. 30. ſoll der erſte Buchdrucker zu
Mayntz geweſen ſeyn III. 8. 27. 319. deſſen Siegelring, wie er
beſchaffen geweſen III. 123. von deſſen Metall Buchſtaben, wo
er ſolche verfertiget, ingleichen die hoͤltzernen IV. 38. ob er die
Buchdruckerkunſt erfunden III. 9. 12. 17. 20. 24. 26. 32. 40. 50.
Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel-
Muͤntze III. 206. ſoll von denen Herren von Gudenberg her-
ſtammen III. 489. 490. hat kein Buch unter ſeinen Nahmen
gedruckt III. 33. deſſen Geſchlechts-Regiſter III. 493. 494
Gutterwitz, Andreas, Buchdr. zu Coppenhagen III. 255
Gualter, Bernhard, Buchdr. in Coͤln III. 398
Gueinitz, Chriſt. Encomium artis typographicæ III. 15
Gueinzius, M. Chriſt. Gluͤckwuͤnſchungs-Schreiben beym 2ten
Buchdrucker Jubilæo verfertigt III. 132
Guicciardini Zeugniß, daß die Mayntzer die Buchdruckerkunſt
zur Vollkommenheit gebracht, wie es gegruͤndet ſey III. 8
Guilmothanus, Guilielm. Buchdr. in Dantzig III. 470
Gymnicus, Martin, Buchdrucker in Coͤln am Rhein, hat ſich
durch den Griechiſchen Druck ſehr hervor gethan III. 253. Joh.
Gymnicus, Buchdr. in Coͤln am Rhein, veraͤndert ſein Inſigne
offt III. 253. Siehe Tab. IX. n. 5.
H. Hachius,

H.
Hachius, Pet. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Hacke, Joh. Buchdr. und Kuͤſter bey der Frauen-Kirche III. 381.
384. 387. Joh Hacke, der juͤngere, Buchdr. in Wittenberg III.
381. deſſen Jnſigne IV. 231
Haͤlictz, Paul, Buchdr. zu Hundsfeld in Schleſien III. 298
Haͤlliſche zweyte Jubel-Feyer III. 131. der Univerſitaͤt daſelbſt
feyerliche Begehung des dritten Buchdrucker-Jubilaͤi III. 182.
Jubelzeugniſſe Haͤlliſche III. 19. Haͤlliſche Buchdr. III. 290
Hage, Chriſt. Mor. Buchdr. in Coburg III. 144
Hagen, Georg, Buchdr. in Straßburg III. 398
Hagen, Moritz, Anſpachiſcher Hof-Buchdr. in Schwobach III.
250. erhandelt von Joh. Nie. Moͤnch die Coburgiſche Drucke-
rey ibid. deſſen Jnſigne vid. Tab. XI. n. 3. Chriſt. Mor. Hagen
fuͤhrt in Coburg nach des Vaters Tode die Druckerey fort III. 251
Hagenauer Buchdr. III. 289
Hahn, Joh. Erich, Buchdr. in Leipzig III. 305
Hahn, Melchior, Buchdr. und Buchhaͤndler zu Saltzburg, was
er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 206
Hahns, Wieg. oder Galli Erben, haben die Druckerey mit Corvi-
no und Feyerabend in Geſellſchafft gefuͤhrt III. 273. ihr Jn-
ſigne ibid. ſiehe Tab. XIII. n. 1.
Halbmaier, Sim. Buchdr. in Nuͤrberg, deſſen Bildniß und Jn-
ſigne in Kupffer geſtochen III. 326. ſiehe Tab. XIX. n. 6.
Haman, Paul Aug. Buchdr. in Dreßden III. 265
Hamm, Wolffg. Buchdr. zu Halberſtadt, deſſen Jnſigne IV. 156
Hamburger Buchdr. III. 295
Hampel, Joſeph Dietr. Univerſitaͤts-Buchdr. in Gieſſen, deſſen
Jnſigne III. 278. ſiehe Tab. XIV. n. 1.
Hampel, Nic. Buchdr. zu Gieſſen, was er gedruckt IV. 144
Haͤnlin, Gregorius, Buchdr. zu Jngolſtadt, was er gedr. IV. 161
Han, Balth. Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt IV. 89
Hanauer, Sam. Ludw. aus Wittenberg, poſtuliret III. 223. 295
Hand, ſo beym Abwiſchen der Platte gebraucht wird, muß nicht
ſchweißigt ſeyn III. 414
Hanckwitz, Aug. Buchdr. in Regenſpurg III. 353
Hannoveriſche Jubel-Feyer der Buchdruckerkunſt III. 188
Hanow, Mich. Chriſt. Gedancken von Verbeſſerung des Drucks
III. 468
Hanſchenius,

Hanſchenius, Georg, Buchdr. in Sorau, vorher zu Malmoe
III. 257
Hantſch, Georg, Buchdr. zu Muͤhlhauſen IV. 186
‒ ‒ ‒ Andr. ein Sohn des vorigen Buchdr. allda, was er gedruckt,
ſein Inſigne IV. 186
Hantzſchius, Georg, Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Harlem, ob daſelbſt die Buchdruckerk. erfunden worden III. 9. 11.
12. 16. ob Boxhorns Zeugniß vor ſelbige gegruͤndet ſey III. 12.
wie daſelbſt die Druckerey ihren Anfang genommen III. 32. wie
daſelbſt das Jubelfeſt der Buchdruckerey gefeyert worden III.
176. Harlemiſche Jubelſchrifft III. 93
Harniſch, Matth. Buchdr. zu Neuſtadt in der Pfaltz, deſſen Jn-
ſigne III. 279. 280. ſiehe Tab. XV. n. 1. IV. 190. Matth. deſ-
ſen Weib wird begraben, und bekommt durch den diebiſchen
Todten-Graͤber das Leben wieder IV. 237. Joſua und Wilhelm,
Gebruͤder, Buchdr. zu Neuſtadt an der Hardt, was? IV. 191
Harpeter, Joh. Wilh. Buchdrucker-Herr in Dreßden III. 150.
Emanuel, Buchdrucker-Herr in Dreßden ibid. Jacob, Buchdr.
in Dreßden, wo er gebohren III. 267. Em. Friedr. Buchdr. in
Dreßden III. 268. Joh. Wilh. Buchdr. in Dreßden III. 268.
Joh. Valent. Buchdr. in Dreßden ibid.
Harſeim, J. G. Kunſtverwandter der Buchdruckey III. 220
Hartmann, Mich. Buchdr. in Zittau, kaufft die Krameriſche Dru-
ckerey in Lauben an ſich III. 301. hat eine Schrifft-Probe von
25. Arten der Schrifften III. 393. Fried. Buchdr. Buchbinder
und Buchhaͤndler zu Franckſ. an der Oder druckt, was? IV.
133. ſein Jnſigne eod. Johann, ſein Epitaphium und Bildniß
IV. 239. Inſcription unter ſeinem Bilde eod. 240
Haſpel oder Creutz der Kupferdruckerpreſſe, deſſen Figur. III. 408.
Fig. IV. wozu es diene III. 407. Fig. IV. ob es ſchwerer damit
zu drucken, als mit dem Rade III. 410
Haſſert, Nic. Hof-Buchdr. in Eiſenach, kaufft zu der ſeinigen noch
die Urbaniſche Druckerey III. 269
Hattorp, Gottfr. ein gelehrter Buchdr. und Buͤrgermeiſter zu
Coͤln am Rhein, deſſen Jnſigne IV. 98
Hauck, Juſtus, Factor in der Fuͤrſtlich-Coburgiſchen Druckerey
III. 249
Hayns, Joh. Rect. zu Altbrandenburg, Einladungs Schrifft zur
Redner Ubung von der Buͤcher-Raſerey, auf das Buchdru-
cker-Jubilaͤum III. 462
C cHayn,

Hayn, Gabriel, Buchdrucker in Nuͤrnberg, deſſen Inſigne III. 326.
Siehe Tab. XXII. n. 5.
Hecatombe der Tuͤbingiſchen Buchdruckergeſellſchafft III. 500
Hedions, D. Caſp. Straßburger Chronic vom Anfang der Welt
bis M D XLIII. in fol. c. fig. III. 359
Hedwig, Leben der Heiligen, wenn und wo es gedruckt III. 238
Heft, Meſſerheft oder Stiehl, wie ſolcher beym Formſchneiden
beſchaffen ſeyn muͤſſe III. 449
Heineccius, Jo. Gottl. de eo, quod in arte typographica admiran-
dum eſt III. 68
Heiſchmanns Jubelſchrift auf das Regensburger Buchdrucker
Jubilæum III. 217
Heiß, Anton Maximil. Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Held, Paul Conr. Typogr. Cult. hat ein zierlich Gedicht auf das
Regensburger Buchdr. Jubilæum herausgegeben III. 217
Heller, Johann Bernhard, Not. Publ. Cæſ. und Senior der Buch-
drucker-Geſellſchaft in Jena III. 191. Ejusd. Gedancken uͤber
Fuͤhrung einer Buchdruckerey III. 77. deſſen ſonderliches Ju-
bel-Gedichte III. 193. Ejusd. Buchdrucker Inſigne und Bey-
ſchrift III. 299. Siehe Tab. XVI. n. 5.
Heller, Gottl. Chriſt. Bernh. Buchdr. aus Jena III. 192
Helmasberger, Ulrich, Not. Cæſ. hat ein Jnſtrument verfertigt in
Streit-Sachen Fauſts contra Guttenbergen III. 462
Helmpacke, Laurent. wo er gedruckt IV. 40
Helmſtaͤdtiſche Buchdrucker III. 296. it. II. 64. Helſingoehr,
Buchdr. daſelbſt III. 257
Henckel, Chriſt. der Buchdruckergeſellſchaft in Halle Senior und
Achtmann bey der Kirche zu St. Moritz III. 291
Henckel, Mart. Buchdr. in Wittenberg III. 379. Matth. Hen-
ckel, Buchdr. in Wittenberg III. 382
Hendel, Matth. Buchdrucker, ihm iſt die Anlegung einer Dru-
ckerey in Dreßden abgeſchlagen worden III. 264
Hendel, Joh. Chriſt. Buchdr. in Halle III. 293
Hennig, Mich. Buchdr. in Leipzig III. 305
Hennig, Pet. Buchdr. in Coͤln III. 398. deſſen Inſigne IV. 100
Henſel, Chriſt. Gottl. Poſtulant beym Erfurthiſchen Buchdru-
cker Jubilæo III. 166. 169
Hentzke, Michael, erſter Setzer in Thurnheuſers Druckerey, er-
kaufft dieſelbe von ſeinem Herrn III. 233. was er fuͤr Buͤcher
gedruckt ibid.
Herbſt

Herbſt, Michael, Buchdr. in Lippſtadt III. 496
Hering, Joh. Chriſt. Univerſitaͤts-Buchdr. in Erfurth III. 158. 165
Herrmann, Joh. Chriſt. kaufft in Halle Zahns Buchdr. III. 294
Hermann, Mart. Buchdr. in Goͤrlitz, verkauft ſeine Druck. III. 282
Hermes, Joach. Leonh. Conr. zu Wernigerode, haͤlt eine Danck-
und Jubelrede auf das Buchdrucker Jubelfeſt III. 220. 500
Herrenhuter Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61
Hertel, M. Chriſt. Friedr. Jubelſchrifft de librorum in ſcholis
delectu &amp; uſu III. 483
Hertenſtein haͤlt zu Ulm eine Predigt auf das Buchdrucker-Ju-
bilæum III. 219
Hertz, Joh. Georg, Buchdr. in Erfurth III. 271
Hertzog zu Weimar, Friedrich Wilhelm, legt eine Druckerey an,
beſucht ſelbige oͤfters, ſetzt und druckt ſelbſten III. 365
Hertzog, Friedrich, Buchdr. zu Caſſel, deſſen Inſigne IV. 96
Herwagen, Joh. Buchdr. in Baſel III. 398. IV. 84. heyrathet
Frobenii Wittbe, bekommt ſeine Druckerey, was er gedruckt
IV. 90
Heßel, Joh. Ad. Buchdr. in Altorff III. 228
Hetzſchel, Joh. Andr. Buchdr. in Hof, hat Mentzels Wittwe, und
mit ihr deſſen Druckerey erheyrathet IV. 157
Heuſingers, Joh. Mich. Einladungs-Schrifft zur Jubelfeyer
der Eiſenachiſchen Buchdrucker III. 64. 156. Friedr. Heuſin-
gers Rede von der Nutzbarkeit der Druckerey III. 157
Heußler, Leonh. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Inſigne III. 326.
Siehe Tab. XXII. n. 1. Chriſtoph Heußler, Buchdr. daſelbſt,
deſſen Inſigne III. 326. Siehe Tab. XXII. n. 2.
Heußler, Sebaſt. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Buchdruckerzei-
chen in Kupfer geſtochen III. 326. 327. Siehe Tab. XXIII. n. 6.
Hevelius, Joh. beruͤhmter Mathematicus in Dantzig, hat ſich ei-
ne eigene Druckerey zugelegt III. 469
Heydelbergiſche Buchdrucker III. 296
Heyl, Nic. Buchdr. in Mayntz, was er gedruckt III. 323
Heyſe, Heinr. Buchdr. in Colberg III. 467
Hiebner, Paul, Buchdr. in Ulm III. 363
Hiemanns, Jubel-Gedichte auf die Regensburger Buchdrucker
Jubelfeyer III. 217
Hieratus, Antonius, Buchdrucker in Coͤln III. 398. war Raths-
herr daſelbſt, heyrathete Gymnicii Wittwe, was er gedruckt
IV. 102
C c 2Hiero-

Hieronymi Epiſteln ad Pontif. M. III. 463
Hilaria Typographica Erfordienſia III. 161
Hilde, Wilhelm, Rector zu Berlin, uͤberkommt von Hentzken die
Druckerey III. 233
von Hilden, Bertram, Buchdr. zu Coͤln, was er gedruckt IV. 103
Hilliger, Jo. Ch. legt in Halle eine neue Druckerey an III. 181. 294
Hinderling, Jac. Buchdr. in Luͤbeck III. 316
Hiſtorie der Buchdr. wird in VVolfii Monumentis typographicis
erlaͤutert III. 4. wo ſie in Alphabetiſcher Ordnung enthalten
ſind III. 4. derer Dreßdner Buchdr. III. 153
Hittorp, Gottfried, Buchdr. in Coͤln III. 398
Hock, Alexander, Buchdr. in Tuͤbingen, deſſen Inſigne IV. 200
van den Hoeck, Academiſcher Buchdr. zu Goͤttingen, deſſen ge-
druckte Schriften IV. 146
Hoͤhn, Nic. Setzer zu Annaberg, Prediger zu Marzom IV. 70
Hoͤltzer an der Kupferdrucker-Preſſe, wie ſie beſchaffen III. 404.
Fig. I.
Hoͤpfner, Joh. Georg, Buchdr. in Coppenhagen III. 256. Carl
Hoͤpfner, Buchdr. in Greifswalde III. 476. Michael Hoͤpf-
ner, Buchdr. in Stettin III. 499
Hoͤpner, Doct. Jo. Jubel-Predigt III. 117
Hof, Buchdr. daſelbſt III. 297
Hofmann, Balth. Buchdr. zu Darmſtadt, deſſen Inſigne IV. 107
Hofmann, Chriſt. Ludw. Pêle Mêle, oder Diſcours von Erfindung
der Buchdruckerkunſt III. 494. 495
Hoffmanns, D. Carl Gottl. Leipziger Reformations-Hiſt. III. 74
Hoffmanns, D. Friedrich, Jubel-Gedichte III. 67
Hofmann, Melch. Prediger zu Kiel, hat eine Druckerey ange-
legt III. 485
Hofmann, Georg, Buchdr. in Freyberg III. 277. Melch. Hof-
mann, Buchdr. in Freyberg ibid.
Hofmann, Nic. Buchdr. zu Franckfurth am Mayn III. 275. deſſen
Inſigne wird beſchrieben ibid. Siehe Tab. XIII. n. 4.
Hofmann, Joh. Georg, E. E. Hanß-Gerichts-Aſſeſſor, Senior
und Raths-Buchdr. in Regensburg III. 352
Hofmann, Wolfgang, Buchdr. zu Franckfurth am Mayn III. 275.
deſſen Inſigne ibid. Siehe Tab. XIII. n. 6. was er gedruckt
IV. 124
Hohlfeld, Buchdr. in Camentz, hat ſein Poſtulat in Dreßden ver-
ſchenckt III. 248
Hohl-

Hohlmeißel, deſſen ſich der Formſchneider bedienet, wie er be-
ſchaffen III. 452. die Geſtalt davon ſiehe 448. lit. E.
Holland, wenn daſelbſt die Druckerey bekannt worden III. 40
Hollaͤnder, ob ſie 1640. ein Jubelfeſt begangen III. 132
Holle, Leonh. Buchdr. zu Ulm III. 362. hat Ptolomæi Coſmo-
graphiam und Auream Bullam Caroli IV. gedruckt ibid.
Holley, Joh. Chriſt. aus Wittenberg, poſtulirt III. 223. Johann
Georg, aus Wittenberg, poſtulirt ibid.
Holſtius, Johann, Buchdr. in Sultzbach, auch Buͤrgemeiſter
daſelbſt, begehet ein Jubilæum gamicum III. 361. deſſen Inſigne
ibid. Siehe deſſen Bildniß Tab. XXIX.
Holtz, wie ſolches zum Formſchneiden gelinde und auch hart ge-
macht werde III. 446
Holtzhey, Medaillieur zu Amſterdam, hat 2. Gedaͤchtniß-Muͤn-
tzen auf der Harlemer Buchdr. Jubilæum verfertigt III. 177. 481
Holtzhey, Joh. Chriſt. Amœniſſimus ad orientem hortus, para-
diſus III. 272
Holtz-Raſpel, woraus ſolches Jnſtrument beſtehe, und wozu es
zu gebrauchen III. 454
Holtzſchnitte der Buchdrucker, wo merckwuͤrdige Anmerckungen
davon zu leſen III. 41
Holtzſchuher, Burch. Siegm. Curator rei ſacræ &amp; literariæ III.
208. deſſen Wappen ſteht auf der Nuͤrnberger Gedaͤchtniß-
Muͤntze des dritten Buchdrucker Jubilæi ibid.
von Homburch, Conrad, Buchdr. zu Coͤln, was er gedruckt IV. 99
Homery, Conr. Document. de officina ty pogr. Guttenbergii III. 462
Honterus, Joh. wo und was er gedruckt IV. 8. Druckerey florirt
noch bis ietzo IV. 9
Horn, Conrad, Buchdr. zu Wolffenbuͤttel, deſſen Inſigne IV. 231
Horn, Joh. Mich. Buchdr. in Wittenberg III. 386. nachhero in
Jena III. 191. 192. Arnold, Buchdr. in Coͤln III. 398
Hornſchuhens, Hieron. Unterricht von corrigiren III. 132
Horſt, Peter, Buchdr. in Coͤln am Rhein, deſſen Inſigne III. 253
Hraba, Buchdr. in Prag, deſſen Inſigne III. 348. Siehe Tab. XX.
n. 3. it. XXV.
Huͤbner, Friedr. Andreas, erkaufft in Halle Chriſt. Salfelds
Druckerey III. 293. Martin, Buchdr. zu Franckfurt an der
Oder, wo er gebohren III. 276
Hufner, Adrian, Setzer und Drucker in Annaberg, Prediger zu
Oſchatz IV. 70
C c 3Huͤlſner,

Huhn, Joh. Benj. Jubelpredigt bey dem 2. Buchdr. Jubilæo IV.
13. ſqq. vieler anderer gehaltenen Predigten daruͤber ibid.
Huͤlſner, Matth. Buchdr. in Oels III. 328
Huͤnefeld, Andr. Buchdr. in Dantzig, hat mit George Rheten
das andere Jubelfeſt begangen III. 471
Hucho, Melch. Buchdr. und Baumeiſter zu Zeitz III. 501. Joh.
Chriſt. Buchdr. in Zeitz III. 502. deſſen Inſigue ibid.
Hugo, Herrmann, de prima ſcribendi origine III. 478
Humm, Wendel, Buchdrucker zu Franckfurth am Mayn III.
274. hat eine Rothwelſche Grammatic in 4to gedruckt ibid.
Paul, Buchdr. in Franckfurth am Mayn, hat Evangeliſche
Sinnbilder gedruckt in 4to c. fig. ibid. IV. 124
Hundsfeldter Buchdr. III. 298
Hunold, Joh. Jul. Buchdr. in Großglogau III. 289
Hußner, Lontin, Buchdr. in Straßburg III. 398
Hvaͤu, Pet. Buchdr. zu Helſingoeho III. 257
Huͤpffuff, Matthias, Buchdr. zu Straßburg IV. 212
Hylgartner, Frantz Pet. Buchdr. zu Neuhauß III. 235
Hymni, lateiniſche, Heinr. Knobloͤtzers, wenn ſie gedruckt III. 296
Hynitſch, Eraſmus, Buchdr. zu Halle III. 290
Hynitzſch, Joh. Eraſm. Buchdr. in Nordhauſen, deſſen Inſ. IV. 191
‒ ‒ ‒ Auguſt Martin, des vorigen Sohn, was er gedruckt ibid.
‒ ‒ ‒ Joh. Joach. Kunſtverwandter der Druckerey III. 169
J.
Jachmanus, Gottl. Amts-Predigt uͤber das Breslauiſche Buch-
drucker Jubel-Gedaͤchtniß III. 55. deſſen Jubel-Predigt III. 139
Jacob, Chriſt. Buchdrucker in Brieg, bekommt die Druckerey
von ſeinem Vater III. 243. 466. Hannß Chriſt. Jacob, Buch-
drucker in Brieg ibid.
Jaͤger oder Venator, Gottfr. Buchdr. in Luͤbeck III. 316. Chriſt.
Gottſr. Jaͤger, Buchdr. zu Luͤbeck, ibid. Jac. Jaͤger, Buch-
drucker in Greifswalde III. 475
Jahrzahl, mit Fleiß veraͤndert oder unerforſchlich III. 36
Jani, Herm. Chriſt. Gymnaſien-Buchdr. in Bremen III. 238.
Pet. Jani, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Janin, Tibeta, Buchdrucker-Wittib in Bremen, ſetzt die Dru-
ckerey fort III. 238. derſelben Danck-Opfer III. 72
Janovius, Mart. Buchdr. und Buchhaͤndler in Luͤbeck III. 316
Janſonius, Peter, Buchdr. in Sorau III. 257
Januenſis,

Januenſis, Joh. Catholicon, wie es anfaͤngl. gedruckt worden III. 31
Janzon, Joh. verſchenckt ſein Poſiulat zu Koͤnigsberg III. 468
Jauche, Sam. Buchdr. und Buchhaͤndler in Luͤbeck III. 316. er-
haͤlt ein Privilegium uͤber die von ihm gedruckten und verleg-
ten Buͤcher ibid. ſeine Erben fuͤhren die Druckerey fort ibid.
Jauer in Schleſien, Buchdr. daſelbſt III. 487
Iberii Ungluͤcks Bußſpiegel, wo er zuerſt gedruckt worden III. 245
Jelinger, Luc. Buchdr. in Straßburg III. 398
Jenaiſche Jubelfeyer der Buchdruckerk. III. 76. 86. 188. Buchdr.
daſelbſt III. 298. zur Zeit des zweyten Buchdrucker-Jubilæi III.
130. Buchdruckergeſellſ. gemeinſchaftl. Siegel III. 400. n. IV.
Jenſon, Niels, iſt ein Frantzoſe geweſen III. 101. ob er Buchdr.
zu Venedig geweſen III. 96. 97. 98. 110
Jenſon, Nic. Erfinder der zierlichen Buchſtaben III. 111. was er
fuͤr ein Landsmann geweſen III. 106. ſeq. ob er die Buchdru-
ckerkunſt erfunden ibid.
Jentzſch, Jacob, Factor bey Stoͤſſels Wittwe in Dreßden, deſſen
Umſtaͤnde und Tod IV. 112
Jerſimus, Wilhadus, Alberti, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Jeſuiter-Collegium hat eine Druckerey in Braunsberg III. 475
Jeſuiten P. P. haben bey der Leopoldiniſchen hohen Schule in
Breslau eine Druckerey angelegt III. 243
Illumination auf das Buchdrucker-Jubilaͤum in Koͤnigsberg
III. 197. dergleichen zu Wernigerode angeſtellt III. 221
Indagine, Joan. Chiromantie, Phyſiognomie, Aſtrologie, Com-
plexion der Menſchen, natuͤrl. Einfluß der Planeten und Ca-
nones von Erkentniß der menſchlichen Kranckheiten III. 358
Index librorum in prima Moguntiæ officina typographica ex-
cuſſorum III. 463. darinne werden 48. Buͤcher recenſirt von
Fauſt, Guttenberg und Schoͤffern ibid.
Jngolſtaͤdter Buchdr. III. 299
Inſignia, warum einige in Kupfer etwas ſchlecht ausſehen III. 226
Jnſtrument der Stahlſchneider, wie ſolches beſchaffen III. 449. 450
Jnſtrumente, ſo zum Formſchneiden vonnoͤthen III. 446
Inſtitoris, Henr. Sermones adverſus VValdenſes, wo ſie zuerſt ge-
druckt III. 238
Inſulani, Guil. Menapii ſtatera Calcographiæ III. 15
Jobinus, Bernh. Buchdr. in Straßburg, deſſen Jnſigne III. 360.
Siehe Tab. XXVII. n. 2. was er gedruckt IV. 216
John, Sam. Factor in der Hagenſchen Druckerey zu Coburg III. 251
C c 4Jor-

Jordan, ein Auguſtiner-Moͤnch, hat Articulos Paſſionis Chriſti
gedruckt III. 36. Pet. zur Lederhoſe, Buchdrucker in Mayntz
III. 322. deſſen Jnſigne ibid. ſiehe Tab. XIX. n. 4.
Joſeph, von ſelbigen wird geglaubt, daß er der erſte Schreiber ge-
weſen IV. 15
Joſeph, Rabbi, ein Jude und Buchdrucker in Dyhrenfurth III. 268
Jſingrin, Mich. Buchdr. in Baſel III. 398. was er gedruckt, und
ſein Jnſigne IV. 90
Jtaliaͤner, ob ſie die Buchdruckerk. erfunden III. 15
Jtalien, wenn daſelbſt die Druckerey bekannt geworden III. 40
Jubelfeyer, Ernſtlinge derſelben, in Dantzig wegen der vor 300.
Jahren erfundenen Buchdruckerey III. 467
Jubelfeſt der Goͤrlitzer Buchdr. III. 60
Jubel-Feyer derer Buchdr. zu Franckf. an der Oder III. 59 we-
gen der erfundenen Buchdruckerey zu Erfurth III. 56. zweyte
1640. III. 133. dritte 1740. III. 133. Eiſenacher III. 156
Jubel-Geſchichte der Leipziger Buchdruckergeſellſchafft III. 50.
114. der Dreßdner III. 52. 53. Wittenberger III. 54. Breßlauer
ibid. Erfurther III. 56
Jubelgezeugniß von dem in Halle gefeyerten Buchdr. Jubilaͤo
III. 188
Jubel-Muͤntze auf das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum, ſo in Ku-
pfer geſtochen III. 225. derer Nuͤrnberger, deren Uberſchrifften
und Inſignia III. 207. 209. 211. 212. ſeq. auf das dritte Nuͤrnber-
ger Buchdr. Jubilaͤum III. 206. 208. 210. 211. 212. der Erfin-
der derſelben III. 209. der Medaillieur davon ibid. das Kupfer
vid. Tab. VI. n. 3. Tab. IV. n. 1. it. Tab. IV. n. 2. 3
Jubel-Muͤntze, Harlemer, zum Andencken Lor. Coͤſters III. 480. ſeq.
Jubilæum typographorum Lipſienſium, enthaͤlt die auf Leipzig ge-
richtete Verſe in ſich III. 14
Jubel-Rede, Ulmiſche, gedruckte III. 220
Juden, ihre Druckerey zu Franckfurth an der Oder, beſorgt D.
Grillæ IV. 142
Jodicis, Matth. de Typographiæ inventione &amp; prelorum inſpe-
ctione libellus, iſt ſehr leſenswuͤrdig III. 6
Junckeri, Joh. Programma auf das Haͤlliſche Buchdr. Jub. III. 66
Jung-Buntzlau, Buchdrucker daſelbſt III. 235
Jungmann, Joh. Chriſt. Buchdrucker in Jauer III. 487
Jungnicol, Joh. Dav. Jubel-Freude in Verſen III. 168
Junius, ob er die Erfindung der Buchdruckerk. erwieſen III. 9
K. Kachel-

K.
Kachelofen, Conr. Rechnungen auf alle Kauffmannſchafften III.
48. ziehet von Leipzig nach Freyberg, warum? IV. 142
Kahle, Georg Friedr. Buchdr. in Dreßden III. 267
Kahren, daſelbſt iſt eine Buchdruckerey geweſen III. 300
Kamenitzky, Joh. Buchdr. zu Leutomiſchl III. 235
Kammſtich oder Stirnrad an der Kupferdr. Preſſe, wodurch es ge-
trieben werde III. 408. Fig. IV. wie es beſchaffen ſeyn muͤſſe III. 450
Karger, Friedr. Buchdr. zu Gieſſen, was er gedruckt IV. 144
Karnal, Mich. Buchdr. in Thoren III. 474
Karweiße, Jacob, Buchdr. in Marienburg III. 473
Kaudelka, Matth. Buchdr. in Prag, deſſen Jnſigne III. 349. ſiehe
Tab. XX. n. 3. it. XXV.
Kauffmann, Alexand. Buchdr. in Erfurth III. 158. hat ſich 1744.
mit ſeiner Druckerey nach Aſchaffenburg gewendet.
Kefner, Heinr. Buchdr. zu Nuͤrnberg, wer? IV. 192
Keil, Rupertus, Buchdr. zu Zeitz IV. 235
Keiſerb ergs, Joh. Geilers von, Sermones III. 75
Kempf, Pancrat. Buchdr. zu Magdeburg IV. 171
Kellner, Andr. Buchdr. in Stettin III. 498. Samuel, Buchdr. in
Stettin ibid. Georg, Buchdr. in Wittenberg III. 380
Keßler, N. Buchd. in Baſel, was er gedr. III. 231. 398. ſein Jnſ. IV. 90
Kinch, Joh. Buchdr. in Coͤln III. 398. ſein Jnſigne IV. 101
Kintzl, Georg, Buchdr. zu Kuttenberg in Boͤhmen III. 235
Kirchner, Arnbroſius, Buchdr. zu Marburg was er gedruckt IV.
172. Wolffg. Buchdr. zu Marburg, was er gedruckt IV. 172
Kirchners, Joh. Georg, hiſtoriſche Nachricht von dem zu Halle
feyerlichſt begangenen Jubelfeſt der Buchdr. III. 65. 179. der
Jnhalt derſelben ibid. 180
Kittel, Medaillieur zu Breßlau III. 141. deſſen Gedaͤchtniß-Muͤntze
auf das Buchdrucker-Jubilaͤum daſelbſt in Kupfer III. 141. 142
Kittler J. G. bringt die Herrmanniſche Druckerey an ſich III. 294
Kleefecker, Ludw. hat des Starckens Gedaͤchtniß-Rede von Erfin-
dung der Buchdruckerk. ins lateiniſche uͤberſetzt III. 15. desglei-
chen Andr. Rivini Schrifften ibid. ferner Wolffens Diſcours
vom Urſprunge der Druckerey III. 9. endlich die Haͤlliſche Jubel-
Zeugniſſe III. 19
Kleinglogauer, Buchdrucker III. 289. die Druckerey iſt allhier wie-
der eingegangen ibid.
C c 5Kleine

Kleine Mittel Anriqua, was dieſes fuͤr eine Schrifft ſey, III. 452
Kleine Mittel Fractur, wie ſolche Schrifft beſchaffen ibid.
Kleinwechter, Val. Jubelſchrifften von der erfundenen Buchdru-
ckerkunſt III. 14. 15. 130
Klemm, D. Joh. Chriſt. Danckpredigt auf das Buchdr. Jubilaͤum
zu Tuͤbingen III. 499. Nachricht von der Jubelfeyer IV. 41. ſqq.
Klingenberg, Buchdr. zu Langenfur III. 470
Kloß, Balth. Buchdruckerherr in Brieg III. 243. 466
Kloͤtzer an der Kufferdruckerpreſſe, wie viel deren ſind, und wo-
zu ſie dienen III. 403. Fig. 1.
Klug, Joh. Guſt. Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169. Joſeph
Klug, Buchdrucker in Wittenberg, ſtirbt an der Peſt III. 375.
Julius Franz, Buchdr. in Coppenhagen III. 256. Thomas,
Buchdrucker in Witteuberg III. 375
Klump, Joh. Thom. lateiniſche Rede de incunabulis primisque
artis typographicæ inventoribus III. 170
Knappe, Hans, Buchdr. zu Magdeb. ſind der Bruͤder zwey IV. 169
Knapps, D. Joh. Georg, Jubelverſe III. 68
Knauths, Chriſt. hiſtoriſcher Abriß vom Anfang und Wachsthum
der Gelehrſamkeit in Ober-Lauſitz III. 60. Geſchichte der Ober-
Lauſitziſchen Buchdruckereyen III. 61. ejusd. Annales typograph.
Luſat ſuper. III. 143. 247
Knoblauch, Hans, Buchdr. in Straßb. III. 359. ſ. Signete IV. 212
Knobloͤtzer, Heinr. Buchdr. in Heydelberg, III. 296. deſſen latei-
niſche Hymni, wo und wenn ſie gedruckt ibid.
Knoch, Friedrich, Buchdr. zu Leipzig, ſein Jnſigne IV. 165
Knorre, Carl Gottl. Epiſtola Latina III. 68
Knott, Joh. Lobrecht, Buchdrucker aus Eiſenach III. 157. ver-
ſchenckt ſein Poſtulat ibid.
Koberſtein, Chriſt. Aug. aus Wittenberg, poſtulirt III. 223. Auguſt
Koberſtein, Buchdr. in Wittenberg, bekommt die Druckerey
durch Heyrath III. 386
Koburger, Antonius, oder Coberger, ein Buchdr. zu Nuͤrnberg
III. 36. deſſen Jnſigne IV. 193
Koch, Chriſt. Bened. Jubelſchrifft de παλιγνεσία literarum, typo-
graphiæ beneficio parta &amp; adaucta III. 64. 136
Koch, Mich. Buchdr. zu Franckf. an der Oder, druckt was IV. 134
‒ ‒ ‒ Nic. Buchdr. zu Franckf. an der Oder, deſſen Leben IV. 135
Koch, Sebaſt. Buchdr. in Liegnitz III. 310. Koch, Stempelſchneider,
verfertigt eine Gedaͤchtniß-Muͤntze auf die Leipziger Buchdr.
Jubel-

Jubelfeyer III. 201. Joh. Chriſt. Medaillieur zu Gotha, verfer-
tigt Jubel-Muͤntze III. 492. ſiehe Tab. XXXV. n. 4.
Koͤck, Andr. Buchdrucker in Coppenhagen III. 255
Koͤhler, J. D. Ehrenrettung Joh. Guttenb. III. 487. deſſen Gedaͤcht-
niß-Muͤntze auf Guttenb. Erfindern der Buchdruckerk. III. 492
Koͤhlhoff, Joh. Buchdrucker zu Coͤln am Rheine III. 252
Koͤler, Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Bildniß in Kupffer ge-
ſtochen III. 326. ſiehe Tab. XXI. Henning Koͤler, ein Leipziger
Buchdrucker III. 115
Kohl, Paul und Hans, Buchdr. zu Regenſpurg IV. 201
Kohleſius, Jodocus Wilh. Academ. Buchdr. zu Nuͤrnberg IV.
193. deſſen Bildniß und Signet.
Koͤnig, Ludw. Buchdrucker in Baſel III. 398
Koͤnig-Gratz, Buchdrucker daſelbſt III. 235
Koͤnigsberger Jubelfeyer der erfundenen Buchdruckerkunſt III.
196. Buchdr. daſelbſt III. 300
Koͤnigshoͤfer, Ertz-Biſchoͤfl. Buchdruckerey zu Prag, deſſen Jn-
ſigne III. 346. ſiehe Tab. XX. n. 3. it. XXV.
Koͤniz, Chriſt. Buchdr. in Coburg III. 251
Koͤnngott, Frantz, Buchdruckerherr in Nuͤrnberg III. 211
Koͤpſel, (Cœpſelius) Joh. Buchdr. in Thoren III. 474. IV. 139
Koͤtting, Valent. Buchdrucker zu Brix III. 235
Kohleſius, Jod. Wilh. Univerſitaͤts-Buchdr. in Altorff III. 227
Kohlpfanne des Kupferdruckers, wie ſie beſchaffen III. 450
Konert, Waldeckiſcher Hof- und Regierungs-Buchdr. III. 204.
Chriſt. Konert, Hof- und Regierungs Buchdrucker in Menge-
ringshauſen III. 496
Koop, Asmus, Buchdrucker in Luͤbeck III. 317
Koornherts, Erweiß, daß die Mayntzer die Buchdruckerk. zur
Vollkommenheit gebracht, ob ſolcher hinlaͤnglich III. 8.
Kopiiewiz, Eliæ, Manuduct. in Grammat. Moſcovit. III. 473
Kopphel, Andelan. Wolffg. Buchdr. zu Straßburg III. 398
Koſersky von Koſorz, Joh. Buchdr. in Prag III. 340
Kowalewski D. und Orator ordin. haͤlt eine teutſche Jubel-Rede
von der Buchdruckerkunſt III. 197
Kraͤtze, was dieſes Wort beym Schrifftgieſſern bedeute III. 450
Krafft, Gottfr. wird am Buchdr. Jubil. zu Weymar zum Geſellen
gemacht III. 221. Hans Krafft oder Crato, Rathsglied u. Buchd.
in Wittenb. III. 367. deſſen Erben ſetzen die Druckerey fort ibid.
M. Joh. ſetzt des Vaters Druckerey in Wittenberg fort III. 377
Krafft,

Krafft, Zach. Buchdr. zu Wittenberg, deſſen Inſigne IV. 229
Krahn, Dietrich, Buchdr. in Hirſchberg, kaufft von Ockeln in
Schweidnitz die Druckerey III. 318. 486. Jmmanuel, Buchdr.
in Hirſchberg ibid. Michael, Buchdr. in Coburg III. 249
Kramer, D. Daniel, Hiobs bleyernes Schreib-Taͤflein III. 132.
Wolſg. Chriſt. Kramer, erſt Buchdr. in Colditz, hernach in
Lauban III. 301
Kratzenſteins, M. Chriſt. Heinr. gehaltene Rede beym Erfurthi-
ſchen Buchdrucker Jubilæo III. 57
Kraul, Georg Ludwig, Buchdr. in Dantzig III. 472
Kraus, Joſeph Franc. hat ein Gedicht aufs Prager Buchdru-
cker Jubilæum heraus gegeben III. 338
Krauſe, Joh. Chriſt. ein Buchdrucker zu Chemnitz, Lob der Buch-
druckerkunſt III. 23. verſchenckt ſein Poſtulat ibid. Joh. Chriſt.
Buchdr. in Dreßden III. 155. 261. 268
Krauß, Joſeph Frantz Ant. hat ſeine Gedancken uͤber einige Buch-
drucker-Inſignia in gebundener Rede entworffen III. 341. ſeqq.
Krebs, Joh. Jac. Buchdr. zu Halle III. 292. Joh. Buchdr. in
Coͤln III. 398. Paul, Buchdr. in Freyberg III. 277
Kreite, wozu ſelbige beym Kupferdrucken gebraucht werde III. 413
Krembsl, Joh. Joſeph, Buchdr. zu Neyß III. 326
Kreß, Wolfg. Drucker in Annaberg, wird Pfarrer in Lindau IV. 69
Kretzſchmar, Chriſt. Redner-Ubung beym Coburger Buchdru-
cker Jubilæo III. 152
Kreyſigs, M. G. C. Schrift von Buchdr. in Ober-Sachſen IV. 10
Kreyſing, Chriſt. Univerſitaͤts-Buchdr. in Wittenberg III. 384.
Samuel, Buchdr. in Wittenberg III. 384. 485
Kriegs-Ordnung und Regiment III. 274
Kroͤger, Ahasverus, Buchdr. in Luͤbeck III. 314
Kroͤner, Valent. Factor in der Fuͤrſtl. Buchdr. zu Coburg III. 249
Kropffganſens zierliches Gedichte uͤber das Regensburger Buch-
drucker Jubilæum III. 217
Kroß, Ulrich, Buchdr. in Dantzig III. 472
Krottendorff, Jo. Friedr. bekom̃t die Zeidleriſche Druckerey in
in Halle III. 294
Kruͤttinger, Joh. Heinrich, bekommt Frantzens Druckerey in
Regensburg durch Heyrath III. 353
Krug, Chriſt. Sam. Buchdr. in Leipzig III. 51. wenn er ſeinen Her-
ren-Introitum gegeben III. 307. legt eine neue Druckerey an, ib.
tritt ſelbige Chriſt. Benj. Bittorffen ab, u. fuͤhrt den Buchh. ib.
Krug,

Krug, Joh. Chriſt. Hofbuchdrucker zu Eiſenach III. 157
Kruſe, Heinr. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Kuͤchler, Chriſtoph, Buchdr. zu Mayntz, was er gedruckt IV. 184
Kuͤhn oder Cunæus, Balth. bekommt die Mederiſche Druckerey
in Ulm III. 364. deſſen Inſigne mit der Uberſchrift. Siehe Tab.
XX. n. 4. ſein Bildniß. Tab. XXX. Chriſtian Balth. und
Elias Kuͤhn, Buchdruckere in Ulm III. 364
Kuͤnſtler- und Mahler-Schluͤſſel, die Abkuͤrtzungen verſchiedener
Woͤrter und Nahmen zu verſtehen III. 423
Kuͤrſchner, Joh. Buchdr. zu Marpurg III. 319
Kuͤſter, Lor. von Harlem, ob er die Buchdruckerkunſt erfunden
III. 7. 27. hat die Buchſtaben in Holtz geſchnitten III. 39
Kuͤſter, Joh. Heinr. Buchdr. zu Fulde, legt eine neue Druckerey
daſelbſt an IV. 143. Gottfr. deſſen Programma ſehr kurtz IV. 7
Kune, Albert, Buchdr. zu Memmingen, was er gedruckt IV. 185
Kunſtglieder der Jungnicoliſchen Officin bey der Erfurthiſchen
Buchdr. Jubelfeyer, nahmentl. III. 169. derfelben Jubelverſe
III. 168. in Nonnens Druckerey, derſelben Jubelverſe III. 169
Kunſt- und Werck-Schule, curieuſe, J. K. III. 423
Kunſtverwandte der Buchdruckerkunſt, ſo das Coburgiſche Jubi-
læum mit gefeyert III. 146. wie viel deren beym dritten Leipzi-
ger Buchdrucker-Jubilæo zugegen geweſen III. 51
Kunſtwoͤrter der Buchdruckerkunſt und Schriftgieſſerey hat Thi-
bruſt in einem Gedichte angebracht III. 21
Kupfer, ob ſie beſſer durchs Rad oder mit dem Creutz gedruckt
werden III. 410. ob ſie durch Waͤrme, oder ohne Kohlfeuer ein-
geſchwaͤrtzt beſſer zum Vorſchein kommen ibid. ſie koͤnnen auch
mit roth, brauner und andern Farben gedruckt werden III. 414.
wie ſolche mit verſchiedenen Farben zu drucken III. 415
Kupferdruck, ſonderbarer, eines beruͤhmten Mahlers aus Bur-
gund III. 416. wie ſolcher nachzumachen ibid.
Kupferdrucken, die Manier, wie damit zu verfahren III. 409
Kupferdruckerey, wie eine wohleingerichtete beſchaffen ſey III. 402
hat mit der Buchdruckerey eine genaue Verwandſchaft ibid.
Kupferdrucker-Preſſe, was fuͤr Stuͤcke dazu gehoͤren III. 403. was
fuͤr Holtz darzu genom̃en werden muß III. 404. wird mit allen
dazu gehoͤrigen Stuͤcken nach dem verjuͤngten Maaßſtab ge-
zeiget III. 402. Fig. I. wird perſpectiviſch vorgeſtellt III. 403.
Fig. I. wie die Zuſam̃enfuͤgung derſelben Stuͤcke eine Seite der
Preſſe vorſtellen III. 404. Fig. II. wie ſie von forne her nach
der-

derſelben zuſammengefuͤgten Stuͤcken anzuſehen III. 406. Fig.
III. derſelben Rollen oder Waltzen, wie ſie gemacht und tracti-
ret werden muͤſſen III. 407. Fig. III. wie lang ihr Tiſch oder Ta-
fel ſeyn muͤſſe III. 407. Fig. III.
Kupfferdruckerpreſſe, derſelben Tafel oder Tiſch, wie er beſchaffen
und gerichtet werden muͤſſe III. 407. Fig. IV. derſelben Creutz
oder Haſpel, wozu es dienlich ibid. des Rades an derſelben
Geſtalt III. 408. Fig. IV. deren Waltzen oder Rollen muͤſſen
Circulrund ſeyn ibid. wie das Getriebe derſelben befeſtiget wird,
und wozu es diene ibid. derſelben Haſpels oder Creutzes Figur
und Verſtaͤrckung ibid. derſelben perſpectiviſche Vorſtellung
von vorne III. 408. Fig. V. wie man wiſſen kan, ob ſelbe rich-
tig zugerichtet ſey III. 408. Fig. V.
Kupferplatte, wie ſie zu tractiren, wenn die Schwaͤrtze darauf ge-
tragen worden III. 413. warum ſie nach dem Einſchwaͤrtzen mit
Baumoͤl zu uͤberfahren III. 412. wie ſolche nach geſchehenen Ab-
drucken zu tractiren ibid. geſtochene oder geaͤtzte Kupferplatten,
wie ſolche mit Vortheil und Geſchicklichkeit abzudrucken III. 402
Kupferplatten, auf was Art und Manier ſolche einzuſchwaͤrtzen
III. 412. 413. warum ſolche auf einem Roſt uͤber das Kohlfeuer
muͤſſen gehalten werden ibid. wie ſolche nach aufgetragener
Schwaͤrtze zu wiſchen III. 414. warum derſelben Rand oder
Umkreiß nach aufgetragener Schwaͤrtze rein zu halten ibid.
wie ſie beym Durchziehen zu tractiren ſeyn III. 411
Kuſe, Jacob, Buchdr. in Colberg III. 467
Kuttenberg, Buchdr. daſelbſt III. 235
Kyne, Joh. Buchdr. zu Augſpurg IV. 81
L.
Labaun, Buchdr. in Prag III. 348. 349. ſiehe Tab. XX. n. 3. it. XXV.
Lachnera, Gertrude, Buchdr. in Baſel III. 398
Lackmanns, Ad. Henr. Monumenta III. 93. Ejusd. Annales ty-
pographici III. 484
Lactantii erſte Ausgabe, wo ſie gedruckt III. 36
Lahnen, Joach. von, Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Lamberg, Abrah. Buchdr. in Leipzig, ein Signet von ihm IV. 165
Lammers, Eberhard Heinrich, Academiſcher Buchdrucker in
Gieſſen IV. 144
Lampe, Chriſt. Balth. Buchdr. in Leipzig III. 304. deſſen Dru-
ckerey bekommt Joh. Andreas Zſchau III. 306
Lam-

Lamperter, Nic. Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt, ſein Inſigne
IV. 93. Nic. Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, was er ge-
druckt, ſein Inſigne IV. 118. Mich. Buchdr. zu Franckfurt an
der Oder, fuͤhrt den Nahmen Artis impreſſoria Magiſter, ſer-
nere Nachricht von ihm IV. 127. ſeqq.
Lamprecht, Georg, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Lanckiſch, Friedrich, ein Leipziger Buchdr. III. 115
Landen, Joh. Buchdr. zu Coͤln am Rhein III. 252
Landtrachtinger, Joh. Chriſt. Buchdr. in Stettin III. 498
Lang, Joh. Baptiſta, bekommt die Raithiſche Druckerey als Bi-
ſchoͤflicher Buchdr. in Regensburg III. 353
Langens, D. Joach. Gedaͤchtnißſchrift auf das Haͤlliſche Buchdru-
cker-Jubilæum III. 67. Joh. Joach. Jubelſchrift III. 69. Joh.
Chriſt. Lange predigt am 3ten Bautzner Buchdr. Jubelfeſt III.
62. deſſen Rede von der Buchdruckerkunſt III. 143
Lange, Joh. Gottfr. hat Rothens Druckerey bekommen III. 307
Langenfurer, Buchdr. III. 470
Langenheim, Joh. Chriſt. Leipziger Buchdrucker, deſſen Inſigne
III. 303. Siehe Tab. XIX. n. 3.
Langhanſen, D. haͤlt eine Jubel-Predigt vom Nutzen und End-
zweck der Buchdruckerkunſt III. 196
Lanzellot, Johann, Buchdr. zu Heydelberg, deſſen Inſigne wird
beſchrieben III. 297
Lappen, was die Kupferdrucker fuͤr welche brauchen III. 451
Lappland, die Art zu drucken daſelbſt III. 486
Lapzynski, Valent. Hofbuchdrucker in Marienburg, iſt in den
Pohlniſchen Adelſtand erhoben worden III. 474
Laſchke, Joh. wird an der Factorey uͤber Vogels Druckerey ver-
hindert III. 318
Laubaner Buchdr. III. 301. Nachricht von der Buchdr. daſelbſt
III. 61. wie das Buchdrucker Jubilæum gefeyert worden III. 198
Laudenbach, Hanuß von, Buchdrucker in Heydelberg III. 296. deſ-
ſen Grabſchrift III. 297
Laurecrans voor Laurens Coſter van Harlem, eerſte Vinder van
der Bœckdruckerey III. 7
Laurentz, Joh. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Lechler, Joh. Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, hat eine Be-
ſchreibung der Moſcowiter c. fig. &amp;c. gedruckt III. 274
Ledertz, Paul, Buchdr. zu Straßburg III. 398
Leg, Joh. Chriſt. Hofbuchdr. zu Weiſſenfels IV. 226
Lehmann,

Lehmann, Zacharias, Buchdr. in Wittenberg, III. 378. Georg
Jac. legt eine neue Druckerey in Halle an III. 293
Leich, Joh. Heinrich, de origine &amp; incrementis typographiæ Li-
pſienſis III. 45. Ejusd. Supplementum Maitairianum III. 35.
zeigt die von Anfang der Erfindung gedruckte Buͤcher an
ibid. Jo. Georg, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Leinoͤl, wo die Kupferdrucker ſolches gebrauchen III. 452
Leipzig, wer zu allererſt eine Druckerey hieher gebracht III. 46.
wie viel Buchdrucker zur Zeit des andern Jubilæi daſelbſt ge-
weſen III. 115
Leipziger Jubelfeyer, oder geprieſenes Andencken von Erfindung
der Buchdruckerey III. 50. gefeyertes Jubelfeſt der Buchdru-
ckerkunſt III. 114. 199. Buchdr. mit ihren Inſignien III. 302.
Buchdruckergeſellſchafft gemeinſchaftl. Siegel III. 401. n. V.
Leiſten der Buchdrucker, wo davon zu leſen III. 41
Lentz, Chriſtian Friedrich, Kunſtglied der Druckerey III. 169
Lentz, Hieron. erhaͤlt durch die Kruͤttingeriſche Wittib die Dru-
ckerey in Regensburg III. 353
Lertz, Chriſt. Buchdr. zu Neyß in Schleſien III. 326
Leſſels, Joh. Caſp. Predigt auf das Brieger Buchdrucker Jubi-
læum III. 59. 142
Leßers Hiſtorie der Buchdruckerey III. 73. Ejusd. Typographia
jubilans III. 38. ſeqq. it. 225
Leutmeritz, Buchdr. daſelbſt III. 235
Leutomiſchl, Buchdr. daſelbſt ibid.
Lew, Joach. Buchdr. zu Hamburg, was er gedruckt IV. 147
Liber generationis Jeſu Chriſti, iſt in Breslau heraus gekom-
men III. 465
Lichtenſtein, Herrman, oder Levilapis, was er gedruckt IV. 101
‒ ‒ ‒ Peter, Buchdr. zu Coͤln, ſein Signet ibid.
Lichtſchirm, wozu er in der Druckerey dienlich III. 451
Licimandri Lobrede von der Buchdruckerkunſt III. 20
Liebe, Hartmann, Buchdr. in Wittenberg III. 380
Lieberhirt, Sigismund, Buchdr. in Wittenberg III. 383
Liegnitzer Buchdr III. 308
Liepert, Ulrich, Hofbuchdr. in Berlin III. 234
Linde, Peter, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Lippold, Chriſt. Buchdr. in Jena, deſſen Inſigne III. 298. Siehe
Tab. XVI. n. 1.
Lippſtadt, daſelbſt iſt 1710. eine Druckerey angelegt wordẽ III. 496
Liſcovius,

Liſcovius, Joh. Fried. Buchdr. in Croſſen, deſſen Leben und Si-
gnet IV. 103. ſeq. warum er ſich mit ſeiner Druckerey nach
Zuͤllichau gewendet IV. 233
Littern, wo ſolche zu gieſſen ausgegruͤbelt III. 31
Lob der Buchdruckerk. wo ſelbiges voͤllig beygebracht worden III.
6. wie ſolches die Kunſtverwandten aus Grunerts Officin in
Halle beſchrieben III. 187
Lobenſtein, Blaſius, Buchdrucker in Jena III. 130
Lob Gedichte auf die Leipziger Gedaͤchtnißfeyer der erfundenen
Buchdrucker-Kunſt III. 52
Lochner, Georg Chriſt. Buchdr. und Buchhaͤndler in Nuͤrnb. III. 211
Loͤbauer Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61. Buchdr. daſelbſt
III. 310
Loͤfler, J. C. Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 220
Loͤſcher, D. Valent. Ernſt, Jubelpredigt auf die erfundene Buch-
druckerkunſt III. 153
Loͤwe, Juſtus Gottfr. Buchdr. zu Meiſen, ſeine Druckerey und
Umſtaͤnde IV. 185
Londen, wie daſelbſt das Buchdr. Jubil. gefeyert worden III. 203
Lorentz, Joh. Buchdr. in Berlin III. 234. Joh. Chriſt. Buchdr.
in Jauer III. 487
Lotter, Joh. Jac. Buchdr. zu Augſpurg IV. 75.
Lotter, Melch. Buchdr. zu Wittenberg, nimmt ſeines Vaters Dru-
ckerey in Leipzig an III. 373. deſſen gedruckte Schrifft und In-
ſigne III. 302. 303. ſiehe Tab. XIX. n. 1. drucktezu Meiſen ums
Jahr 1520. IV. 184. Michael Lotter, Buchdr. in Wittenberg
III. 374. druckte zu Magdeburg Lutheri Kirchen-Poſtill IV. 170
Lucius, Jac. aus Siebenbuͤrgen, Buchdr. zu Wittenberg, hernach
zu Roſtock und von dar zu Helmſtaͤdt III. 377. 378. IV. 153
Lucius, Ludw. Acad. Buchdr. zu Heydelberg IV. 180. Joh. Buch-
drucker zu Helmſtaͤdt, ſein Jnſigne IV. 154. Peter, Buchdr. zu
Rinteln, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 203
Ludwig, ein gewiſſer Meiſter zu Ulm, hat auf hoͤltzerne Tafeln ein
Buch von der Kunſt zu ſterben eingegraben III. 361. Gottfried
Ludwig, Ehre des Hochfuͤrſtl. Caſimiriani Academici in Coburg
III. 251
Ludwig, Franz, Breßlauiſcher Biſchoff, hat auf dem Dom eine
Druckerey angelegt III. 243
Ludwig, Joh. Pet. von, Abhandlung von Kayſerl. General. Su-
perintendenten aller Buchdruck. III. 180. ejusd. beylaͤuffige Ge-
D ddancken

dancken bey dem 300 jaͤhrigen Gedaͤchtniß-Tage der Buchdru-
ckereyen III. 66
Luͤbecker Buchdruckerey, iſt allhier bald nach ihrer Erfindung
getrieben worden III. 311
Luͤders, Nic. Buchdr. in Hamburg III. 486
Luͤneburger Feyer des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 203
Luͤppe, Andr. Buchdr. zu Weſel, was er gedruckt IV. 228
Lufft, Cornificius, Buchdr. in Coppenhagen III. 26. 256
‒ ‒ ‒ Johann, Buchdr. in Wittenberg III. 374
Lurtz, Simon, Buchdr. in Annaberg, Pred. in Poltersleben IV. 70
Lutheri, D. Mart. Sendbrief von Dollmetſchen III. 44. Ej. merck-
wuͤrdige Ausſpruͤche von der Buchdruckerey u. Buchdrucken ib.
Lybiſch, Caſpar, Buchdrucker in Breslau, deſſen Wappen wird
beſchrieben III. 240
M.
Maaß von jedem Stuͤcke der Kupferdrucker-Preſſe III. 405. de-
rer Waltzen oder Rollen, wie auch Buͤchſen an ſelbiger ibid.
Maculatur, wozu es beym Kupferdrucken zu gebrauchen III. 414
Magdeburg, daſelbſt iſt die Druckerey in waͤhrenden Interim
frey und unverantwortet IV. 170
Magdeburgiſche Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt IV. 25. ſeqq.
dabey geſchriebene Ehren-Gedichte IV. 25. Jubel-Actus da-
ſelbſt IV. 50. ſeqq.
Mahler, Chriſtian, Buchdr. zu Neu-Ruppin, deſſen Leben, was
er gedruckt IV. 204
Mahler- und Kuͤnſtler-Schluͤſſel, die Abkuͤrtzungen verſchiedener
Woͤrter und Nahmen zu verſtehen III. 423
Maittairs, Mich. Hiſtor. Steph. III. 6. Ejusd. Annales III. 35
Maler, Matth. erſter Buchdr. zu Erfurth III. 271
à Mallinkrot, Bernh. wer derſelbe geweſen III. 12. ſchreibet denen
Mayntzern die Erfindung der Buchdruckerkunſt zu ibid. wo
wider ihn geſchrieben III. 18
Mameranus, Heinrich, Buchdr. zu Coͤln, deſſen Signet IV. 100
Mamitzſch, Andreas, Buchdr. zu Gera, ſein Inſigne IV. 143
Manlius, Johann, ſeine Nachricht von den vortrefflichen Dru-
ckereyen zu Baſel IV. 83. ſeqq.
Manutii, Aldi, Grabſchrifft, wer ſie gedruckt, und wo ſie grie-
chiſch und lateiniſch anzutreffen III. 6
Monz, Caſpar, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Mar-

Marburger Buchdrucker III. 318
Marchand, Proſper, Hiſtoire de l’otigine &amp; des premieres de
l’imprimerie III. 19
Marckliſſa, Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61
Marggraf, Joh. Volckmar, Buchdr. in Jena III. 191. Georg
Michael, Buchdr. aus Jena III. 191
Marienburgiſche Druckerey III. 473
Marnius, Claudius, Buchdr. zu Frf. am Mayn, was er gedr. IV. 123
Marſchau, Philipp, Buchdr. zu Jungbuntzlau III. 335
Marshoorn, Gerhard, Medaillieur zu Harlem III. 480. deſſen
Gedaͤchtniß Muͤntze auf das daſige Buchdrucker-Jubilaͤum
mit ihren Deviſen III. 179
Martin von Tißnova, Buchdr. zu Kuttenberg III. 339
Martini, Joh. Sebaſt. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Marzan, Melch. Buchdr. in Coppenhagen ibid.
Maſſa oder Zeug, was es beym Schrifftgieſſen bedeute, und wor-
aus es beſtehe III. 451
Maſchenbauer, Andreas Jacob, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Matrice, wer ſolche erfunden III. 10
Matthaͤi, Chriſt. Buchdr. in Freyberg III. 278. IV. 143
Matthaͤus, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 380
Mattheſius, Chriſt. Buchdr. in Dreßden III. 262. 265
Maucke, Joh. Gottl. Hochgraͤfl. Reuß-Plauiſcher Hofbuchdr.
in Schlaitz III. 356. 357
Maxillus, Georg, Buchdr. zu Straßburg III. 398
May, M. Joh. Friedrich, haͤlt eine Rede zur Vertheidigung der
Buchdruckerkunſt III. 202
Mayer, Bernhard Homodaͤus, Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Mayntz, ob die Buchdruckerey daſelbſt erfunden worden III. 11.
12. 40. 141. wenn und wie die Druckerey zuerſt daſelbſt er-
richtet worden III. 32. 33. daſelbſt ſind die aͤlteſten Buͤcher ge-
druckt III. 110. Jubel. Actus daſelbſt IV. 54
Mayntzer Buchdrucker III. 319. ihnen wird von Mallinkrot die
Erfindung der Buchdruckerey zugeſchrieben III. 12. ob ſie die
Buchdruckerkunſt zur Vollkommenheit gebracht III. 8
Mebis, Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 380
Medaillen auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 36. Sammlung
derer merckwuͤrdigen III. 135. Medaille auf das Erfurther
Buchdrucker-Jubilaͤum in Kupfer III. 166. auf das Gothai-
ſche, derſelben Deviſen und Kupfer III. 174
D d 2Mechler,

Mechler, Chriſtoph, Buchdr. zu Erfurth IV. 115
Meder, Johann, Buchdrucker in Ulm, iſt wegen ſeines ſilber-
weiſſen Druckes beruͤhmt III. 363. Joh. Sebaſt. und Mi-
chael, fuͤhren ihres Vaters Druckerey in Ulm fort ibid. Joh.
Sebaſt. nimmt Jonas Saur zu Gehuͤlffen an ibid. Michael,
geht nach Stralſund III. 363. 499. Michael Meder, der juͤn-
gere, Buchdr. in Stralſund III. 499
Medinbach, Joh. was er zu der Erfindung der Buchdrucker-
kunſt beygetragen III. 30
Meiſe, Joh. Chriſt. Buchdr. zu Plauen, was er gedruckt IV. 198
Meißel, wie ſolcher vor dem Formſchneider beſchaffen ſeyn muͤſ-
ſe III. 452. deſſen Geſtalt III. 448. Siehe Lit. D.
Meißner, Wolfg. Buchdr. in Wittenberg III. 379
Melantrichus ab Aventino, Georg, AA. LL. &amp; Philoſ. Baccal. Buͤr-
ger, Rathsverwandter und Buchdr. in Prag III. 340
Meletinien, Landſchaft am Caſpiſchen Meere, iſt mit Armeni-
ſchen und Griechiſchen Chriſten beſetzt III. 420
Memmel, Joh. Caſp. Buchdr. in Regensburg, deſſen feyer-
lichſt gehaltenes Buchdrucker-Jubilaͤum III. 214. 216. 352.
ſein Stammbaum in Kupfer geſtochen III. 216. Siehe Tab. VII.
Mengeringhauſen, wenn daſelbſt zum erſtenmahle eine Drucke-
rey angelegt worden III. 496. wie daſelbſt das dritte Buch-
drucker-Jubilaͤum gefeyert worden III. 204
Menns, Paſchalius, Buchdr. zu Koͤnigsberg, ſein Inſigne IV. 162
Mentelii, Jac. Obſervationes de præcipuis typographis &amp; typo-
graphiæ origine III. 18. Jacob Mentel, ob er der Erfinder der
Buchdruckerkunſt III. 16. 17. Vitre Ant. ob er die Buchdru-
ckerkunſt erfunden III. 17
Mentelin, Joh. ſoll der Erfinder der Buchdrucker-Kunſt zu
Straßburg ſeyn III. 16. 17. 20. 21. 24. 27. 32. 50. Beſchreibung
der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubel-Muͤntze III. 206.
der erſte Buchdr. in Straßburg III. 358
Mentzens, Prof. Friedr. Einladungsſchrifft zu der Jubelrede des
dritten Leipziger Buchdrucker-Jubilaͤi III. 51. deſſen gelehrte
Schrift von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 200
Merckenberger, Joh. Wilh. auf ihn iſt ein ſinnreiches Poſtu-
lats-Carmen verfertigt worden III. 218
Merſeburgiſche Druckerey, Nachricht davon III. 53
Metzler, Dan. Gottl. Jubel-Predigt und Jubel-Examen an
dem Gothaiſchen Buchdrucker Jubilaͤo
Metzner

Metzner, Mich. Norinbergenſ. &amp; Art. Typograph. Cult. Hilaria
typographica III. 217
Meuſch, Joh. Gerh. haͤlt eine Predigt auf der Coburgiſchen
Buchdrucker Jubelfeyer III. 73. 148
Meuſchke, Joh. Buchdrucker zu Altenburg, fuͤhrt das Stadt-
Wapen zum Inſigne III. 227. IV. 66
Meydenbach, Joh. ob er die Buchdruckerkunſt erfunden III. 30
Meyer, Adolph Heinr. Buchdr. in Lippſtadt III. 496. Joh. Ba-
ptiſta Meyer, Ertzbiſchoͤfl. Hofbuchdr. und Haͤndler zu Saltz-
burg III. 354. deſſen Inſigne und Bildniß ibid. Siehe Tab.
XXVI. Joh. Meyer, Buchdr. in Luͤbeck III. 316. Joh. Gott-
fried, Buchdr. in Wittenberg III. 385. Michael, Buchdr. in
Wittenberg III. 382
Meyerbeck, Wolff, Buchdr. zu Freyberg, ein guter Kuͤnſtler III.
276. hat ſich durch Zeichnung und Abreiſſung der Kraͤuter,
auch Formſchnitzen beruͤhmt gemacht III. 277
Meyerbeck, Wolff, Buchdr. in Zwickau, wendet ſich nach Frey-
berg, und richtet eine neue Druckerey an III. 394. 395. IV. 236
Meyhe, J. G. iſt erſtlich Factor der Saalfeldiſchen Druckerey in
Halle geweſen, kauffte ſich aber hernach eigene Druck. III. 294
Michael, Otto, Buchdr. zu Altenburg IV. 66
Michaelis, D. Chriſt. Bened. Epiſtola ad typogr. Hallenſes III. 67
Michaelis, Nic. Buchdr. in Coppenhagen III. 255. Joh. Gottfr.
Michaelis, Buchdr. in der Dorotheen-Stadt an Berlin III.
234. Chriſt. Michaelis, Buchdr. in Leipzig, was bey ihm zu
erinnern III. 304
Miller, Gotthard, erhandelt mit El. Dan. Suͤſſen die Kuͤhni-
ſche Druckerey in Ulm III. 364
Mintzel, Jo. Albert. Buchdr. in Leipzig III. 115. deſſen Inſigne
und Beyſchrifft III. 303. Siehe Tab. XIX. n. 2.
Mintzel, Gottfried, Buchdr. zu Hof, was er gedruckt, ſein In-
ſigne IV. 157
Miriangelus, ob er die Erfindung der Buchdruckerk. erwieſen III. 9
Miſſal, was fuͤr Schrift in der Druckerey dadurch angezeiget
werde III. 452. woher ſolche den Nahmen hat ibid.
Mißbraͤuche der Buchdruckerey, wo ſie nach einander erzehlet III.
19. die Mittel, ſelbige zu heben ibid.
Mittel-Schrifft, woher ſolche den Nahmen habe, und wie ſie be-
ſchaffen ſey III. 452. Mittel-Antiqua, was fuͤr eine Art ſolche
Schrifft ſey ibid. Mittel-Schwabacher ibid.
D d 3Moͤl-

Moͤller, M. Jo. Melch. Pred. aufs Erfurthiſche Buchdr. Jubilæum
III. 56. 162. 169. Andr. Junius, Buchdr. in Dantzig III. 471
Moͤnchs Jenaiſche Jubel-Predigt von Erfindung und Rutzen
der Buchdruckerkunſt III. 188
Moͤnch, Jo. Conr. Hofbuchdr. in Coburg III. 250. bekommt die
Hofbuchdruckerey in Lehn ibid. Joh. Nic. Moͤnch, Buchdr.
in Coburg, verhandelt ſeine Druckerey, weil er mehr Luſt an
der Mahlerey gehabt ibid.
Mohr, Joh. Vict. Factor in der Weymar. Buchdruckerey III. 366
Molleri, Dan. Guil. Diſſert. de typographia III. 20
Montag, Joh. ſchafft ſich in Halle eine neue Druckerey an III. 293
Montanus oder Berg, Buchdr. zu Nuͤrnberg, deſſen Inſigne IV. 193
Monumenta typogr. VVolfii werden nach ihren Theilen durchge-
gangen III. 4. dienen zur Erlaͤuterung der Buchdrucker-Hiſto-
rie ibid. enthalten in ſich Bibliothecam typographicam ibid.
Mora, daſelbſt redet u. ſchreibt man anders, als in Elfdaln III. 420
Morelli, Wilh. Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und latemiſch ge-
druckt zu befinden III. 6
Morgenroth, Andreas, Hofbuchdrucker in Dreßden III. 261
Morſinus, Janus, Daͤniſcher Buchdr. III. 26
Moſcau, Nachricht von dem Anfang der Druckerey daſelbſt III.
486. wenn die Druckerey daſelbſt angelegt worden III. 40
Moſcowiter, deren wahrhaffte Beſchreibung III. 274
Moſe, Zachar. Buchdr. zu Wittenberg III. 380
Muͤller, Joh. Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergi-
ſchen Jubel-Muͤntze III. 207. Joh. Andreas, privilegirter
Buchdr. zu Weymar III. 367. deſſen Lebens-Lauff III. 368. Ge-
org Andreas, Buchdr. in Erfurth III. 272. Heinr. Chriſt. ver-
ſchenckt ſein Poſtulat III. 136. Jſrael, Buchdr. in Dantzig
III. 472. Henning, Factor in der Calixtiſchen Druckerey in
Helmſtaͤdt III. 296. Joachim, Buchdr. in Stettin III. 498.
Joh. Chriſtian, Buchdr. in Schweidnitz III. 357. M. Georg,
Buchdr. in Wittenberg III. 379. Georg, Buchdr. in Witten-
berg III. 381. Chriſtian, Buchdr. in Straßburg, deſſen Inſi-
gne III. 359. ſiehe Tab. XXVII. n. 4. Johann, Buchdr. zu
Augſpurg, was er gedruckt IV. 82. Henning, Buchdr. zu Helm-
ſtaͤdt, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 154. Jacob, Buchdr.
zu Helmſtaͤdt, was er gedruckt, ſein Inſigne ibid. Joh. Da-
niel, ob er von Magdeburg unter ſeine Freunde gehoͤrt IV. 178.
Johann, Senior, Buchdr. zu Magdeburg IV. 179. Joh. Ju-
nior,

nior, Buchdr. daſelbſt ibid. Johann Daniel, vorigen Sohn,
Buchdr. zu Magdeburg IV. 180. Andreas, Buchdr. zu Mag-
deburg, wer ſeine Druckerey beſitzt IV. 181. Matthes, Buchdr.
zu Regenſpurg, wen er geheyrathet IV. 201. Wendelin, Buchdr.
zu Neu-Ruppin IV. 206. Joh. Philipp, Academ. Buchdr. zu
Straßburg, ſein Signet IV. 216
Mumbach, Joh. Leonh. Hofbuchdr. zu Weimar III. 221. 369. 370
Muͤnden, D. Predigt auf das dritte Buchdr. Jubilaͤum III. 170
Muͤnnichberg, Joh. Lindholtz de, Philoſophiſche Wercke, wo ſie
zuerſt gedruckt worden III. 239
Muͤntze auf das Buchdr. Jubilaͤum, ſo nur in Kupfer geſtochen
III. 225. auf das Basler, was ſolche fuͤr Gepraͤge u. Aufſchrifft
habe III. 464. 465. auf das Breslauer Jubelgedaͤchtniß in Kupfer
III. 142. auf das Erfurthiſche Buchdr. Jubelfeſt III. 166. IV. 46
Muͤntzen der Nuͤrnberger, ſo ſie auf das 3te Buchdr. Jubilaͤum
gepraͤget III. 206. 208. 209. auf das Harlemer Buchdr. Jubi-
laͤum, von Marshoorn verfertiget III. 480. ſeqq.
Murher, Balthaſar, Buchdr. zu Frfurt an der Oder IV. 127
Muſicaliſches Lob- und Danck-Opfer auf die Erfurthiſche Buch-
drucker Jubelfeyer III. 160
Muſophili loͤbliche Vorzuͤge der Buchdruckerkunſt III. 195
Mylius, Arn. beruͤhmter Buchdr. zu Coͤln und Antwerpen, iſt
auch ein Rathsglied III. 254. deſſen Bildniß ſiehe Tab. X.
Crato, Buchdr. in Straßburg, deſſen Inſigne III. 358. ſiehe
Tab. XXVII. n. 6. Hermann, Buchdr. in Coͤln III. 398. Ja-
cob, Buchdr. in Heydelberg, hat das Stadt-Wapen zu ſeinem
Buchdruckerzeichen gefuͤhret III. 297
N.
Nahmens-Chiffers der Buchdrucker, wo davon zu leſen III. 41
Natolini, Jo. Bapt. Diſſertatio de arte imprimendi III. 25
Naudaͤus, Gabr. ſchreibt die Erfindung der Buchdruckerk. denen
Mayntzern zu III. 11. wird von Jac. Menteln widerlegt III. 12
Naumburger Buchdr. III. 323
Nehring, Melch. Buchdr. in Thoren III. 474
Neobarii, Conr. Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und lateiniſch ge-
druckt anzutreffen III. 6
Nerlich, Joh. Gerlach, Buchdr. in Liegnitz III. 310
Neubaueri, Joh. continuirter Schreib-Calender aufs Jahr 1740.
warum er merekwuͤrdig III. 465
D d 4Neu-

Neuhauß, Buchdr. daſelbſt III. 235
Neunhoͤſers Gedichte, das Goͤttliche in der Buchdruckerey anzei-
gend III. 54. Joh. Friedr. Neunhoͤfer, auf das Wittenbergiſche
Buchdrucker-Jubilaͤum Gedichte III. 254
Neuhof, Conr. Hartwig, Buchdr. zu Coppenhagen III. 256
Neue Welt, wo von derſelbẽ merckw. Erfind gehandelt wird III. 134
Neyſſer Buchdrucker III. 325
Nicanders, Thom. Andr. Jubelpredigt wegen feyerlicher Bege-
hung des Buchdrucker-Jubilaͤi zu Eiſenach III. 156
Nieolai, David, Buchdr. zu Annaberg, ſein Leben IV. 71
Nicolai, Joh. (Ludw.) Buchdr. in Thoren III. 474. Tycho Nico-
lai, Buchdrucker in Copenhagen III. 256
Niederle, Elias, Kunſtverwandter der Buchdruckerey III. 169
Nieman, Gallus, hat in Leipzig Benj. Chriſt. Ritzſchens Buchdru-
ckerey gekaufft III. 306
Nietſchmann, Andr. Buchdr. von Halle aus Sachſen III. 157
Nigrinus, Georg, Buchdrucker in Prag III. 340
Nilius, Andr. aus Poſen, poſtulirt III. 223
Niſius, Joh. in Jena, deſſen Buchdrucker-Jnſigne III. 298. 299.
ſiehe Tab. XVI. n. 3.
Noack-Chriſt. deſſen Jubelode III. 171. einiger Landsleute von ihm
gefchriebene Gedichte in platteutſcher Sprache ibid. Chriſt.
Noack verſchenckt ſein Poſtulat ibid.
Noͤrwig, Pet. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Nonne, Joh. Heinr. Denck- und Danckmahl in Jubelverſen III. 168
Nonparel-Schrifft, wie ſolche beſchaffen III. 442. Nonparel-
Antiqua und Curſiv, was dieſes fuͤr Schrifften ſind III. 452
Normanni, Laur. Diſſertatio de typographia &amp;c. III. 20
Noſce te ipſum, Jodoci Galli III. 296
Noveſianus, Melch. Buchdr. zu Coͤln am Rhein, ſein Jnſ. IV. 99
Nuͤrnberger Jubel-Schrifft beym 3ten Buchdrucker-Jubilaͤo III.
82. Begehung des Jubelfeſts der Buchdrucker III. 204
Nuͤrnberger Muͤntzmeiſter daſelbſt hat die Nuͤrnberger Muͤntzen
auf das Buchdr. Jubilaͤum gepraͤget III. 210. 212. der dafigen
Buchdrucker-Geſellſchafft gemeinſchafftliches Siegel III. 401.
n. VI. Muͤntzen auf das Buchdrucker-Jubilaͤum, ihre Jnfignia
und Uberſchrifften III. 207. 209. 211. 212. ſeq. Beſchreibung der
Muͤntzen, ſo ſie auf das Buchdr. Jubilaͤum praͤgen laſſen III.
206. 208. 209. der Nuͤrnberger Buchdr. ihr Bildniß in Kupfer
geſtochen III. 326. ſiehe Tab. XXI. it XIX. n. 6.
Nußoͤl,

Nußoͤl, wozu u. wie ſolches beym Kupferdr. zu gebrauchẽ III. 417. 452
Nutzen, mannigfaltiger der Buchdruckerey III. 41
O.
Ochſengalle, wozu ſolche beym Kupferdr. zu gebrauchen III. 415
Ockel, Chriſt. erſter Buchdr. zu Hirſchberg III. 486. Chriſtian,
Buchdr. in Schweidnitz III. 318. Joh. Eberh. Buchdr. in Oels
III. 328. Joh. Sigismund und Chriſtian, Bruͤder und Buchdr.
zu Schweidnitz III. 357. Johann, Buchdr. zu Quedlinb. IV. 198
Oechſel, Joh Laureut. Medaillieur in Nuͤrnberg III. 210
Oehlſchlegel, Melch. Buchdr. in Halle III. 291
Oel, wie ſolches zu den Farben beym Kupferdr. unterſchiedlich ſeyn
muͤſſe III. 414. Nußoͤl, wie es beym Kupferdr. zu gebrauchen.
Oelßer Buchdr. III. 328. allhier haben die Juden eine Buchdru-
ckerey gehabt ibid.
Oeplin, Joh. Buchdr. zu Augſpurg IV. 81
Oesler, Jac. Cenſor librorum zu Straßburg 1554. III. 75
Oertingiſche Buchdr. Jubelfeyer IV. 28
de Ohr, Philipp, Buchdr. zu Hamburg, was er gedruckt IV. 148
Oldenburger Buchdrucker III. 329
Oliviſche Druckerey iſt durch Factors beſorgt worden III. 473
Olpe, Pet. von, erſter Buchdr. zu Coͤln am Rhein III. 251
Olpe, Joh. Bergmann von, deſſen Jnſigne IV. 92
Omnibonus, Jtaliaͤniſcher Corrector III. 102. deſſen Zeugniß von
Erfind. der Buchdruckerk. wie weit ihm zu trauen III. 109. ſeq.
Opitz, J. Carl, Rect. zu Minden, verfertigte Jubelſchr. von Wachs-
thum u. Aufnehmen der Buchdruckerey III. 496. 497. IV. 27
Oporin, Joh. gelehrter Buchdr. in Baſel, ſein Leben, Bildniß
und Jnſigne III. 232. deſſen Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und
lateiniſch gedruckt zu befinden III. 6. was er gedruckt IV. 90
Oratio Dominica Græco-Barbara III. 430. Siamica ibid. Runica III.
431. ſiehe Tab. XXXIII. Catalonica III. 432. Bergenſis ib. Britan-
nica Aremoricana ibid. Cornubica III. 433. Britannica Modernæ
ibid. VValdenſis III. 434. Orcadica ibid. Hibernica ib. Elfdenſis
III. 435. Morenſis ibid. Orſenſis ibid. Anglo-Saxonica III. 436
Orban Steph. erkaufft Joh. Andr. Saalfeldens Druckerey in
Halle, legt auch noch eine andere an III. 293
Orientaliſche Druckery, wo ſolche anzutreffen III. 75
Orſa, daſelbſt redet und ſchreibt man anders, als in Mora und
Elfdaln III. 420
D d 5Orvansky,

Orvansky, Joh. Aug. Buchdr. in Eger III. 235
Oſewalt, Joh. hat des Gveinitzens Schrifften von der Buchdru-
ckerkunſt ins lateiniſche uͤberſetzt III. 15. 18
Oſterberger, Georg, Buchdr. zu Koͤnigsberg IV. 161
Othenſer, Buchdr. daſelbſt III. 257
Oettinger, Heinr. Buchdr. zu Magdeb. was er gedruckt IV. 199
Othmar, Hans, Buchdr. zu Augſpurg IV. 81. Joh. Buchdr. zu
Reutlingen, was er gedr. IV. 202. M. Joh. erſter Buchd. zu
Tuͤbingen, was aus ſeiner Preſſe kommen IV. 218
Ottmar, Joh. Buchdr. in Prag III. 340
Otto, Georg, erſtlich Factor, nachmahls Herr von der Kruͤnizi-
ſchen Druckerey in Coburg III. 144. 257
Oudini, Caſim. Diſſ. de primis artis typogr. inventoribus III. 25.
Oxford, wenn daſelbſt zuerſt gedruckt worden III. 110
P.
Paleczeck, D. Joh. P. P. hat ein Programma zu Prag wegen des
Buchdr. Jubilaͤi angeſchlagen III. 338
Palmerii, Matth. Temporum &amp; hiſtoriarum continuatio III. 462
Palthenius, Zachar. Buchdr. zu Franckf. am Mayn, was er ge-
druckt, ſein Jnſigne IV. 123
Pappier, genetztes, warum es auf den Zwerchbalcken der Preſſe zu
legen III. 411. Fig. VI. Pappierzeichen, welche man in denen aller-
erſten gedruckten Buͤchern findet, wozu ſolche dienen III. 463. 464
Parcus, Jac. Buchdr. in Baſel III. 398. was er gedruckt IV. 91
Parreuts, Joh. Th. Bacc. exerc, veteris artis, quæ ſunt Tſagoge
Porphyrii &amp;c. III. 300
Paſtorii Mauſolæum Regale Joh. Caſimiri III. 473
Pater, Paul, Lehrer der Mathematick zu Dantzig, hat eine Dru-
ckerey angeleget III. 470. deſſen Schrifften III. 23. 24
Peetz, Joh. Conr. E. E. Hanß-Gerichts Aſſeſſ. Sen. Buchdr. und
Buchhaͤndler, richtet in Regenſp. eine neue Druckerey auf III. 353
Peißker, Chriſt. Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Pepelow, Joh. Buchdr. in Greifswalde III. 475
Perfert, Joh. Buchdr. und Buchhaͤndler in Schweidnitz III. 357
Perrier, eines Burgundiſchen Mahlers beſonderes Kunſt-Stuͤck
von Kupferdrucken III. 416
Perl-Antiqua und Curſiv, was ſolches fuͤr Schrifften III. 453
Perna, Peter, Buchdr. in Baſel III. 398. was er gedr. IV. 91
Perſchke, Joh. Friedr. Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Peter,

Peter, Bernh. Buchdrucker in Bremen.
Peterle, Mich. Buchdrucker in Prag III. 340
Petersburg, die Buchdr. daſelbſt ſind gebohrne Ruſſen III. 330. all-
hier ſind vor kurtzen verſchiedene Druckereyen angelegt wor-
den III. 329. 330. in denen Druckereyen daſelbſt wird alles mit
Rußiſchen Schrifften gedruckt, ausgenommen die Academiſche
Druckerey III. 330. Verzeichniß derjenigen Buͤcher, ſo allhier
bis 1739. gedruckt worden ibid. beſſere Nachricht IV. 194
Peterſeil, Joh. Gottl. Buchdr. zu Torgau IV. 218
Petit-Schrifft, wie ſolche mit ihren Arten beſchaffen III. 453. Pe-
tit Antiqua, was ſolches fuͤr Schrifft ſey ibid.
Petrejus, Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, iſt in Kupfer geſtochen III.
326. Siehe. Tab. XXI.
Petri, Adam und Joh. Buchdr. in Baſel III. 398. Nachricht von
ihm, was er gedruckt IV. 91
Petri, Andr. Buchdr. zu Eißleben, was er gedruckt, ſein Jnſigne
IV. 113. Heinr. Buchdr. zu Baſel, wer? was? IV. 84. Heinr.
des vorhergehenden Sohn, aller dreye Signete IV. 92. Sebaſt.
Heinrich, Buchdr. zu Baſel, was er gedruckt IV. 92. Johann,
Buchdr. daſelbſt, was er gedruckt IV. 91
Peucer, M. Dan. dritte Jubelfeyer III. 44
Pezoldt, M. C. Fr. haͤlt eine Pred. von der Erfind. der Buchdr. III. 299
Pfanne, wozu ſolche gebraucht werde III. 453
Pſeiffer, D. Joh. Laur. Jubelpredigt wegen erfundener Buch-
druckerkunſt III. 163
Pfeiler, oder rechter Fuß der Kupfferdruckerpreſſe, warum er ge-
brochen ſeyn muß III. 406. Fig. III.
Pfeilſchmidt, Matth. Buchdr. in Hof III. 297. was er merckwuͤr-
diges geſchrieben ibid. deſſen Jnſigne wird beſchrieben ibid. iſt
in Kupfer zu ſehen Tab. XIV. n. 5. IV. 156
Pfeyl, Joh. Buchdr. in Bamberg, wenn er gelebt III. 230
Pforzem, Jac. de, anderer Buchdr. in Baſel, was er gedruckt und
geſchrieben III. 2. 231
Pflichten der Buchdr. wo von ſelbigen gehandelt wird III. 20. 41
Pflicke, Acad. Buchdr. zu Tuͤbingen, ſein Leben IV. 222
Pfortzheim, M. Jac. von, deſſen Jnſigne IV. 92
Phoͤnixberg, Joh. Paus, Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Phorcenſis, Jac. Buchdr. in Baſel III. 398
Phyſiognomia, hiervon hat Joh. Schott in Straßburg ein Buch
in fol. gedruckt 1523. III. 358
Pickel,

Pickel, Joh. Buchdr. in Straßburg III. 398
Pileciuſin, Buchdrucker Wittib zu Przibram in Boͤhmen III. 235
Pirna, Druckerey daſelbſt hat zu Anfang lauter Boͤhmiſche Buͤ-
cher gedruckt IV. 197. ſeq.
Piſtorius, Rupertus, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, deſſen
Jnſigne IV. 124
Planeten, von deren natuͤrlichen Einfluͤſſen hat Joh. Schott in
Straßburg 1523. ein Buch in fol. c. Fig. gedruckt III. 358
Platter, Thom. Buchdr. zu Baſel, ſein Jnſigne IV. 93
Platten, von geſchnittenen Bleche, wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſen III.
405. wie viel deren ſind, und wie ſie befeſtiget werden ibid.
Pockwitz, Hier. Mich. Kunſtverwandter der Druckerey III. 166. 169
Pohl, Wendelin, Buchdr. zu Magdeb. was er gedr. ſ. Jnſ. IV. 176
Pohlen, wenn man Buͤcher daſelbſt gedruckt, IV. 9. von ihren
Buchdruckern eod. loco.
Pollich, Hier. Buchdr. zu Franckf. am Mayn, was er gedr. IV. 124
Pollio, M. Luc. Jubelpredigt III. 117
Pomerianus, Conrad. oder Baumgardt, Buchdr. zu Franckf. an
der Oder, was er gedruckt IV. 125
Pomerium, Serm. de beat. Virg. wo es gedruckt III. 295
Pontani Hiſtioria Dan. III. 96. ſeq.
Portraite, wie ſie am ſauberſten zu tractiren III. 410. ob ſolche mit,
oder ohne Kohlfeuer eingeſchwaͤrtzt, um einerley Lohn zu begeh-
ren ibid. da ſie mit dem Creutz oder Rad verfertiget, ob es ei-
nerley Koſten verurſache ibid.
Portugall, wenn daſelbſt die Buchdruckerk. bekañt geworden III. 40
Poſtulanten auf dem Erfurthiſchen Buchdrucker-Jubilaͤo III. 60
Poſtulat, wird von zweyen Kunſtverwandten vor dem Dreßdner
Buchdrucker Jubelfeſt verſchenckt III. 155. wird von dem Kunſt-
verwandten Joh. Heinr. Schroͤtern an Joh. Lebrecht Knotten
verſchenckt III. 157. wird von dreyen der Buchdruckerk. befliſſe-
nen auf dem Laubaner Jubilaͤo verſchenckt III. 199
Poſtulirer beym andern Buchdrucker-Jubilaͤo III. 118
Potaſche, wozu ſolche zu gebrauchen, und zuzurichten III. 453
Prael, Joh. Buchdr. zu Baſel, ſein Jnſigne IV. 98
Praͤtin, P. Maxim. Predigt auf das Buchdr. Jubilaͤum III. 142
Prætorius, Joh. Buchdr. in Augſpurg III. 229. deſſen Jnſigne und
Uberſchrifft ibid. ſiehe Tab. VIII. n. 3.
Prager Buchdr. begehen ihr Jubilaͤum III. 337. wie es daſelbſt
geſeyert worden ibid.
Preß-

Preßhandſchuhe, wozu der Drucker ſolche brauche III. 453
Preßmeiſter, was bey denen Druckern dadurch angezeiget werde
III. 453
Pretin, P. Maximil. Danckpredigt auf das Breslauer Buchdru-
cker-Jubilaͤum III. 466
Pretlick, P. Bened. Joſeph. Doct. Theol. haͤlt eine Predigt auf das
Buchdrucker-Jubilaͤum in Prag III. 338
Preuß, Sam. Gottl. Buchdr. in Elbingen III. 475. ſeine Nachricht
von Buchdr. allda IV. 113. Chriſt. Caſp. Buchdr. in Elbingen
ibid. Joh. Jac. Buchdr. zu Danzig III. 472. Joh. Preuß, Buch-
drucker zu Straßburg III. 398
le Preux, Joh. Buchdr. zu Bern, was er gedruckt, ſein Jnſigne IV. 94
Preuß, Joh. oder Pruͤß, Buchdr. zu Straßburg, was er gedruckt,
ſein Signet IV. 211
Princeſſes Malabares IV. 28
Przibram, Buchdruckerey daſelbſt III. 235
Pſalmen Davids, wenn ſie zuerſt gedruckt worden III. 33. 34
Pſalterbuch zu Harlem gedruckt, Beurtheilung hiervon IV. 16. ſeq.
Ptolomæi, C. Coſmographiæ LL. VIII. mit Holtzſchnitten III. 362.
Ejusd. Geographia cum præfat. ad Paulum II. Pontificem III. 363
Puntzen, Contrapuntzen, was dadurch angezeiget werde III. 453
Q.
Quadrat-Buchſtaben, wie ſolche beſchaffen, und ob ſie noch ge-
braͤuchlich III. 460
Qvapner, Georg, hat des Scriverii Lauream Laurentii Coſteri aus
dem Hollaͤndiſchen ins lateiniſche uͤberſetzt III. 7
Quentel, Arn. Heinr. Buchdrucker-Herr zu Coͤln am Rheine III.
252. Heinr. und Peter. Buchdr. zu Coͤln III. 398. Heinr. Buchdr.
zu Coͤln, was er heraus gegeben IV. 101. Pet. was er gedr. IV. 98
R.
Rad der Kupfferdr. Pr. deſſen Geſtalt III. 408. Fig. IV. ob es beſſer
ſey, als eine Haſpel oder Creutz III. 410. wie es beſchaffen III. 454
Raith, Aegidius, Biſchoͤfflicher Buchdr. in Regenſpug III. 353
Ram, M. Joh. Paul, ermuntert ſeine Gemeine zur Feyerung des
Buchdrucker-Jubilaͤi III. 599
Ramba, Joh. Buchdr. in Goͤrlitz, legt eine eigene Schrifftgieſſe-
rey hier an III. 281. legt ſich einen Buchhaudel zu III. 282
Ramuadel, wozu der Drucker ſolche gebrauche III. 455
Rappolt

Rappolt, Joh. Buchdr. zu Halle im Magdeburgiſchen III. 291
Raſchkes, Joh. Dav. Amtspredigt uͤber das Breßlauiſche Jubel-
gedaͤchtniß der Buchdr. III. 55. Ejusd. Jubelpredigt III. 139
Raſpel, iſt den Formſchneidern unentbehrlich III. 454
Rathold, Erd, Buchdr. zu Augſpurg IV. 81
Ratichii, Wolfg. Buͤcher werden zu Coͤthen gedruckt III. 366
Rauſchke, Friedr. P. Soc. Jeſ. haͤlt eine Jubelpredigt an dem Pra-
ger Jubelfeſte III. 338
Rebenlein, Georg, Buchdr. in Hamburg, was er gedr. IV 148
Rechte und Freyheiten der Buchdr. wo davon gehandelt III. 20
Regelein, Joh. Friedr. Buchdr. in Buͤdingen III 248
Regenſpurger Buchdr. III. 351. Feyer des Buchdr. Jubilæi III. 214.
Buchdruckergeſellſchafft gemeinſchafftl. Siegel kom̃t mit dem
Jenaiſchen uͤberein III. 402. deren Jubel Medaille, wie? IV. 55
Reger, Joh. Factor in Juſti de Albano Druckerey III. 362
Regiomontanus, Joh. ob er die Buchdruckerk. erfunden III. 24. Le-
ben und Verdienſte deſſelben, wo es zu finden III. 464. Beſchrei-
bung der auf ihn gepraͤgten Nuͤrnbergiſchen Jubelmuͤntze III. 207
Regio de Monte, Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, deſſen Jnſigne und
Bildniß ſiehe Tab. XXIV. III. 327. 328. hat eine eigene Drucke-
rey angelegt, darinne er Manilii Aſtronomica &amp;c. gebr. ibid.
wird vom Pahſt Sixto IV. zum Biſchoff zu Regenſpurg ernen-
net ibid. nachgehends zur Calender-Reformation nach Rom be-
ruffen, ſtirbt aber daſelbſt an beygebrachten Giffte ibid.
Rehehorn, Mich. Buchdr. in Kleinglogau III. 289
Reichel, Joh. oder Richel, Buchdr. zu Roſtock, was er gedr. IV. 204
Reimer, Ehlert Henning, Buchdr. in Loͤbau, richtet eine neue
Druckerey auf III. 311. uͤbergiebt ſie ſeinem Sohne ibid. Chriſt.
Wilhelm, Buchdr. in Loͤbau, ſetzt ſeine Druckerey mit guter
Geſchicklichkeit fort ibid.
Reinhardt, Mich. Heinr. ſein Programma bey der dritten Ju-
belfeyer IV. 40
Reinhardts, D. Laurent. Jubelpredigt III. 81. D. Lorentz Rein-
hardt haͤlt zu Weimar eine gelehrte Jubelpredigt III. 221.
Mich. Heinr. Rect. in Torgau, Redneruͤbung und Einladungs-
Schrifft: de Typographia Torgavienſi illuſtri III. 499
Reinhenckel, Andr. Buchdr. zu Neyß III. 325
Reiniger, Sim. Buchdr. in Dantzig III. 471
Reinmichel, Leonh. Buchdr. zu Laugingen, was er gedruckt, ſein
Jnſigne IV. 162
Reiſius,

Reiſius, Joh. Heinr. Buchdr. in Tuͤbingen, deſſen Inſigne III. 361
Reißkohle, wozu ſie der Formſchneider gebrauche III. 446
Repp, Joh. Buchdr. in Straßburg III. 398. ſein Inſigne IV. 216
de Retza, Franc. Comeſtor. vitiorum 1440. zu Nuͤrnb. gedr. IV. 27
Reumann, Otto, Buchdr. in Stralſund III. 499. Joach. Buchdr.
in Greifswalde III. 475. hat ſich nach Hamburg gewendet III.
485. Joachim Reumann, Buchdr. in Stralſund III. 499
Reußner, Joh. Friedr. Hof- und Univerſitaͤts-Buchdr. wie auch
Secretarius zu Koͤnigsberg III. 467. begeht das Buchdr. Jubel-
feſt wegen eingefallener Trauer in ſeinem Hauſe III. 468. IV.
162. deſſen Jubelfeyer IV. 21. ſeqq. die darzu verfertigten Poe-
ſien recenſirt IV. 23. ſeqq.
Reußner, Joh. Buchdr. in Koͤnigsbrrg IV. 161
Reuther, Barth. Buchdr. in Hamburg III. 485. Joh. Chriſt.
Buchdr. in Hamburg III. 486
Reyher, M. Andreas, bringt ſeine Druckerey mit nach Gotha,
ſein Bildniß IV. 145
Reyhers Anf. und Fortgang der Buchdr. III. 43. Joh. Andreas,
Hofbuchdr. und Buͤcher-Commiſſarius in Gotha III. 173. IV. 145
Rhau, Georg, Buchdr. in Wittenberg III. 374
Rhete, Georg, Raths- und Gymnaſien-Buchdr. in Dantzig III.
471. Philipp Chriſt. Buchdr. in Dantzig ibid. David, Buchdr.
in Stettin III. 498. Joachim, Joh. Valentin und George
Rhete, Buchdr. in Stettin III. 498. 499
Rhode, Jac. Buchdr. in Dantzig III. 471. Martin, Buchdr. in
Dantzig III. 470. Frantz, Buchdr. in Dantzig III. 470. Rhodus
Franciſcus, alleraͤlteſter Buchdr. in Dantzig III. 468
Richel, Bernh. erſter Buchdr. in Baſel III. 230. Wendelin, Buch-
drucker in Straßburg III. 398. ſeine Signete IV. 214. Jacob,
Rathsbuchdr. in Roſtock IV. 204. Joh. Richels Erben ibid.
Richter, Andr. erkaufft die Baumanniſche Druckerey in Budißin,
und bringt den Wendiſchen Druck in gutes Aufnehmen III. 246.
Carl Gottfr. Buchdr. in Budißin III. 62. 143. 247. Gottfr.
Gottlob, Buchdr. in Budißin III. 246. Gottfr. erſter Hofbuchdr.
in Altenburg IV. 67. Joh. Gottfr. ibid. Paul Emanuel, Hof-
Buchdr. ibid. Joh. Ludwig, Buchdr. daſelbſt III. 227. IV. 67.
Michael, Buchdr. in Greifswalde III. 467. Joh. Buchdr. in
Wittenberg III. 379. Siegm. Ehrenfr. Buchdr. in Goͤrlitz, ver-
ſchenckt ſein Poſtulat III. 284. fuͤhrt ſehr ſaubre Schrifften III.
285. deſſen Inſigne ibid. ſiehe Tab. XV. n. 2.
Richter,

Richter, Gottl. Factor in der Acad. Buchdruck. zu Petersb. IV. 195
Joh. Victorin, Buchdr. in Annaberg IV. 72
Rickholff, Georg, richtet in Luͤbeck eine neue Druckerey an III. 313
Richzenhan, Salom. und Rietzenberg, Buchdr. zu Magdeb. IV. 174
Riedel, Joh. Buchdr. in Dreßden, verſchenckt ſein Poſtulat III.
265. wird Factor in der Hof-Buchdruckerey daſelbſt III. 266.
kaufft die Bergiſche Druckerey, und wird Hof Buchdr. ibid.
Rieding, Alexander, Buchdr. in Schaafhauſen, druckte Heinr.
Skreta fon Zavorziz kurtzen Bericht ſon der allgemainen an-
ſtekenden Lagerſucht 8tav 1676.
Riegers leſenswuͤrdige Vorrede uͤber Bœcleri Oration von der
Buchdruckerkunſt III. 42
Rieme, Chriſt. Buchdruckerey Factor in Halle III. 181
Rincks Doct. und Prof. Anmerckung uͤber die Nuͤrnberger Muͤn-
tzen des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 210
Rinteln, deſſen Jubelfeyer daſelbſt IV. 29 ſeq.
Rilſch, Theod. Heinr. Jubelgedichte III. 195
Ripa, Buchdrucker daſelbſt III. 257
Ritſchel, Joh. Wilh. von Hartenbach, Buchdr. III. 161. Joh.
Wilhelm Ritſchel, Buchdr. in Erfurth III. 158
Ritter, Joh. Friedr. Not. Publ. Cæſ. und Buchdr. in Jena III. 191
Ritzſch, Thimoth. ein Leipziger Buchdr. III. 115. deſſen Emblemati-
ſches Jubelgedichte III. 122. 123. Gregorius, Buchdrucker in
Leipzig III. 115
Rivini, Andr. Jubelrede III. 73. Ejusd. Controverſiæ de artis typo-
graphicæ inventione III. Ejusd. Hecatomba laudum &amp; gratia-
rum III. 13. Ejusd. Pauegyrica Declamatio ibid.
Roͤber, Joh. Andr. erſtlich Buchdrucker zu Wittenberg, und
nunmehr zu Magdeburg III. 386
Roͤber, Joh. Buchdrucker in Magdeburg IV. 180
Roͤder, Ludw. Buchdr. in Colberg III. 467. Joh. Paul haͤlt eine
teutſche Jubelrede auf dem Nuͤrnbergiſchen Buchdr. Jubelſeſte
III. 204. laͤſt 37. Reden, Gedichte und Unterredungen von ſei-
nen Gymnaſiaſten halten ibid. J. Roͤders eroͤffnete Jubelfeyer
III. 82. entdeckt eine Anzahl alter Buͤcher IV. 27
Roͤdinger, Chriſt. Buchdr. zu Magdeburg, was er gedruckt IV. 171
Roͤhner, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 381
Roͤhren, Guͤnther, Buchdr. in Eiſenach III. 269
Roͤßner Erasmus, Buchdr. in Großglogau III. 289. von dar in
Franckf. an der Oder, was er daſelbſt gedruckt IV. 137
Roland,

Roland, Theod. Buchdr. in Straßburg III. 398
Rolfincii, VVerneri, faſciculus temporum, wo er zum erſtenmahl
gedruckt worden III. 252
Rollen oder Waltzen der Kupfferdr. Preſſe, warum ſie Circulrund
ſeyn muͤſſen III. 408. Fig. IV. wie ſie unterſchieden und beſchaf-
fen ſeyn 404. Fig. I. wie ſie in die Seiten-Waͤnde geſetzt werden
muͤſſen III. 406. Fig. III. wie ſie gemacht und tractiret werden
407. Fig. III. wie weit ſie uͤber die Tafel oder Tiſch gehen muͤſſe
III. 407. Fig. III.
Roman-Verſal-Schrifft, was es fuͤr eine Gattung ſey III. 460
Rom, wenn daſelbſt zuerſt gedruckt worden III. 110
Roͤmer, ob ſie die Buchdruckerk. erfunden III. 28
Roomanus, Adr. hat den Laurecrans voor Laurens Coſter verſer-
tigen laſſen III. 133
Roß, Wilh. Buchdr. zu Magdeburg, was er gedruckt IV. 173
Roſe, mit lebendigen Farben auf Pergament gemahlte, mit ſchoͤ-
nen Deviſen, in Kupfer geſtochen III. 161
Roſenbuͤchler, Pet. Buchdr. in Braunsberg III. 475
Roſenmuͤller, Carl Frantz, Buchdr. in Prag, deſſen Jnſigne III.
342. ſiehe Tab. XX. n. 3. &amp; XXV.
Roſtock, Jubel-Actus daſelbſt, wie? IV. 55
Rothe, Ambroſ. Buchdr. in Wittenberg III. 381. deſſen Jnſigne
IV. 231. Gottfr. deſſen Druckerey Joh. Gottfr. Lange erhalten
III. 306. 307
Rothius, Chriſt. Buchdr. zu Magdeburg IV. 171
Rotth, M. Chriſt. Aug. Predigt auf das dritte Haͤlliſche Buchdru-
cker-Jubilaͤum III. 183
Rothſchilder Buchdrucker III. 257
Rotwelſche Grammatic, 1583. gedruckt III. 274
Ruͤdiger, Dan. Andr. Buchdr. in Berlin III. 234
Ruͤdinger, Andr. Buchdr. in Wittenberg III. 379
Rudolff, Joh. Melch. Buchdr. aus dem Gothaiſchen III. 195
Rudolſtaͤdter Feyer des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 497
Ruͤger, Georg Conr. Buchdr. in Altenburg IV. 66
Ruͤger, Joh. Conr. Hof-Buchdr. in Dreßden, verkaufft die Dru-
ckerey III. 266. Joh. Conr. Ruͤger, Buchdr. in Thoren III. 474
Ruhkopfs, Joh. Friedr. Poetiſche Rede auf das Gothaiſche Buch-
drucker-Jubilaͤum III. 173. IV. 16
Runge, Chriſt. Dramatiſche Vorſtellung der Breßlauer Jubel-
feyer III. 139. Ejusd. Incunabula typographiæ III. 56. 85. 235.
E e243.

243. Chriſtoph Runge, Buchdr. wie er nach Berlin gekom-
men III. 233. deſſen Sohn Georg Runge, privileg. Buchdrucker
in Berlin ibid. Chriſtoph, Georg Rungens Sohn, letzter Buch-
drucker in grauen Cloſter zu Berlin III. 234
Rumplers, Eſaiaͤ, Jubelgedichte III. 130
Rumel, Heinr. erſter Buchdr. zu Nuͤrnberg, was er gedr. IV. 192
Ruſch, Adolph, Buchdrucker in Straßburg III. 398
Ruſſen, wie deren A. B. C. Buch beſchaffen III. 418. 419. haben
ſich ſchlechterdings mit geſchriebenen Buͤchern beholffen III.
418. auf was Art ſie ihre Schrifften verfertiget ibid.
Rußiſche Sprache, wie viel ſie Buchſtaben und Figuren habe III.
419. derſelben Alphabet, wie es beſchaffen III. 422. eine Pro-
be der beyden erſten Rußiſchen Buchſtaben III. 419. ſiehe Tab.
XXXII.
Rußland, wenn die Druckerey darinne ihren Anfang gewonnen
III. 418
Ruſinger, Sixt, Buchdr. zu Straßburg, ſolte zu Neapolis ein
Bißthum bekommen, kehrt aber zuruͤck, und tritt ein geiſtlich
Amt an IV. 209
S.
Saalbach, Georg, erhandelt von Herrn Fleiſchern die Hahniſche
Buchdruckerey III. 305. uͤbergiebt deſſen Sohn Ulrich Chriſt.
die Druckerey IV. 166. deſſen Tochter verheyrathet an Herrn
Gilbrichten, E. E. Raths wohlbeſtallten Landſteuer-Ein-
nehmer.
Saalfeld, Chriſt. Buchdrucker in Halle III. 291. deſſen Grabſchrifft
ibid. Chriſtoph Saalfeld, Regierungs-Buchdrucker in Halle
ibid. Chriſtoph, der juͤngere, des Regierungs-Buchdruckers
Sohn in Halle ibid. David, Fuͤrſtl. Magdeburgiſcher Hof-
Buchdr. in Halle ibid. Joh. Andreas, Buchdr. in Halle III. 292
Sabathaͤus, Rabbi, ein Jude und Buchdrucker in Dyhrenfurth
III. 268. unterhaͤlt eine Hebraͤiſche. Druckerey ibid.
Sachſe, (Saxo) Joh. Buchdrucker in Braunsberg III. 475
Sachße, Hannß, ein Nuͤrnbergiſcher Schuſter, der Gedichte ge-
macht III. 314. Hanß Sachße, Buchdr. in Luͤbeck, deſſen Ge-
dichte, darauf er ſich ausdruͤcklich einen Buchdr. nennet ibid.
Sacktag, deſſen Bedeutung in Druckerey III. 455. Sagetag, was
es bedeute ibid.
Salfeld, Dav. Buchdrucker in Berlin III. 234
Salmuth,

Salmauth, J. Buchdr. in Leipzig, was bey ihm zu erinnern III. 304
Saltz, wozu es beym Kupfferdrucken diene III. 415
Saltzburger Buchdr. III. 354. deren Jubelfeyer IV. 31
Sammlung merckwuͤrdiger Medaillen III. 213
Sangerhauſen, Buchdr. daſelbſt, Jubelfeyer IV. 31
Sapper, haͤlt eine Jubelpredigt an dem Buchdrucker-Feſte III. 219
Sartor, oder Schneider, Nic. Buchdr. in Zittau III. 391
Sartorius, Sal. Buchdr. in Coppenhagen III. 255. Adam, Buchdr.
in Jngolſtadt, was er fuͤr ein Jnſigne gehabt III. 300. was er
daſelbſt gedruckt, ſein Jnſigne IV. 161. Nicolaus Sartorius oder
Schneider, iſt der erſte Buchdr. in Liegnitz geweſen III. 308.
was ihm ſeine Frau und Kinder fuͤr eine Grabſchrifft verferti-
gen laſſen III. 309. David Sartorius, Buchdr. und Buchhaͤnd-
ler in Jngolſtadt, deſſen Jnſigne mit der Uberſchrifft III. 300.
ſein Bildniß ſiehe Tab. XVII.
Saur, Gehuͤlffe in der Mederiſchen Druckerey zu Ulm III. 363
Sauer, Joh. Buchdr. zu Franckf. am Mayn III. 275. deſſen Jn-
ſigne ibid. ſiehe Tab. XIII. n. 3.
Sauerkraut machen, was dieſer Terminus in der Druckerey be-
deute III. 441
Sauerlaͤnder, Elias, Buchdr. aus Erfurth III. 195
Saxo, Mauritius, Buchdr. in Sorau III. 256
Scala cœli III. 311
Scanus, Joh. oder Skonninger, Buchdr. zu Arhuß III. 257
Schabeeiſen, wer ſich deſſen bediene, und wozu es nutze III. 455
Schaͤffer, Pet. Beſchreibung der auf ihn gepraͤgten Jubel-Muͤntze
III. 206
Schaffgotſch, Grafens, Gedicht ihm zu Ehren verfertigt, handelt
von der Buchdruckerkunſt IV. 19
Schall, Joh. Mich. Buchdr. zu Gotha, was er gedruckt, deſſen
Jnſigne IV. 146
Scharffenberg, Criſpinus, Buchdr. in Breßlau III. 240. wovon er
geſtorben III. 241. Joh. Buchdrucker in Breßlau ibid. Criſpi-
nus Scharffenberg, Buchdr. in Neyß III. 325
Scharſchmidt, Franc. Setzer in Annaberg, wird Pfarrer in Sprem-
berg IV. 69
Schaſs, Luc. Brandis de, Buchdr. in Luͤbeck, hat das beruͤhmte
Werck Rudimentum novitiorum gedruckt III. 312
Schedler, Paul, Buchdr. in Wittenberg III. 380
Scheffler, Joh. Dav. Buchdr. in Wittenberg III. 388. 389
E e 2Scheler,

Scheler, Georg Mich. Kunſtglied der Druckerey III. 169
Schelhorns Amœnitates III. 299
Schenck, Wolfg. Buchdr. zu Erfurth IV. 115
Scherff, Balth. Univerſitaͤts-Buchdr. in Altorff III. 227. deſſen
Bildniß IV. 193
Schieß-Pulver, von deſſen merckwuͤrdigen Erfindung III. 134
Schildknecht, Joh. Sam. Buchdr. aus Jena III. 192
Schill, Joh. Andreas, Schwartzburgiſcher Hofbuchdrucker in
Arnſtadt III. 136. 228. deſſen Jubel-Freude ibid. deſſen Inſi-
gne und Beyſchrifft III. 136. ſein Leben, was und wo er ge-
druckt IV. 73
Schill, Joh. Friedrich, Buchdr. in Jena III. 191. 192. deſſen Le-
ben, was er gedruckt, ſein Inſigne IV. 159. ſeq.
Schill, Nicolaus, Buchdr. zu Lauban III. 302. deſſen Inſigne mit
der Beyſchrifft ibid. wie er ſeine Gaͤſte bey dem Buchdrucker-
Jubilaͤo in Lauban tractiret III. 199
Schilters, D. Joh. Jubelſchrifft von Erfindung der Buchdru-
ckerey III. 461
Schindicht, Joh. Gottl. von Chriſtianenſtadt, wird bey der Buch-
drucker Jubelfeyer zu Dreßden deponirt III. 154
Schindler, Georg Chriſt. Buchdr. in Stralſund III. 499
Schirlentz, Nic. Buchdr. in Wittenberg III. 374
Schkrochowsky, Frantz Georg, Buchdr. zu Leutmeritz III. 235
Schlagloth, was ſolches bedeute, und wie vielerley es ſey III. 455
Schlaͤgel, Joſeph, Buchdr. zu Neyß III. 326
Schlaitzer Buchdr. III. 354
Schlechtiger, Gotthard, erſter Buchdrucker auf den Friedrichs-
Werder an Berlin III. 234
Schleich, Clemens, Buchdr. in Wittenberg III. 378. Hannß,
Buchdr. in Wittenberg III. 380
Schleßwig Buchdrucker Jubel-Feyer IV. 32
Schleußing, Georg Adam, neuentdecktes Sybria oder Siewe-
ria III. 419
Schlieben, Gottfr. Friedr. Buchdr. in Oels III. 328
Schlitte, Jo. Ger. Inſcriptio latina III. 68
Schlomach, Joh. Gottfr. Buchdr. in Wittenberg, III. 387. Joh.
Friedr. Buchdr. in Wittenberg, deſſen Inſigne III. 390
Schloſſer, Frantz, Buchdr. zu Stettin III. 498
Schluͤſſel zur Kupferdrucker-Preſſe, eiſerner, wozu er diene III.
404. Fig. I.
Schmal-

Schmalhertz, Moritz, Buchdr. in Luͤbeck III. 316. Valentin,
Buchdr. in Luͤbeck ibid.
Schmatz, Dan. Univerſitaͤts-Buchdr. in Wittenberg III. 382
Schmeitzels, Martin, hiſtoriſche Unterſuchung des Buchdru-
cker-Wapens III. 68
Schmeltzer, Joh. Heinr. Buchdr. von Clausthal III. 195
Schmeltz-Pfanne, was dadurch angezeiget werde III. 453
Schmeßmann, Abrah. Buchdr. zu Heydelb., deſſen Inſigne IV. 155
Schmidii, Joh. Conciones evchariſticæ III. 16. Ejusd. Danck-
Predigten wegen erfundener Buchdruckerey III. 42. 127. Ej.
Jubel-Gebeth III. 128
Schmidt, oder Faber, Joh. Buchdrucker in Wittenberg III. 379.
Peter, Buchdr. in Arnſtadt III. 228. Joach. Heinrich, be-
kommt die Eylickeriſche Druckerey, erhaͤlt ein Privilegium
daruͤber III. 367. verpachtet dieſelbe, zieht nach Goͤttingen,
und legt einen Buchladen an ibid. Peter Schmid, alias Pe-
ter Faber, Fuͤrſtl. Magdeburgiſcher Hofbuchdr. in Halle III.
290. Joh. Chriſtoph, Buchdr. in Dreßden III. 267. George
Gottfried, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159. Carl Frie-
drich, von Wittenberg, ausgelernter, wird bey der Dreßdner
Buchdrucker Jubelfeyer deponirt III. 154
Schmidt, D. und Prof. zu Straßburg, verfertigtes Jubel-Ge-
beth wegen erfundener Buchdruckerey III. 165. M. Tobias
Schmidt, Zwickauiſche Chronicke III. 396
Schmidt, Peter, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, was er ge-
druckt IV. 118. Peter und Joach. Buchdr. zu Magdeburg IV.
176. Joh. Buchdr. zu Koͤnigsberg IV. 161. Bonaventura,
Buchdr. zu Zerbſt, deſſen Inſigne IV. 233. Peter, Buchdr. in
Schleuſingen, was er gedruckt IV. 209. iſt nicht der erſte
Buchdrucker in Gotha geweſen IV. 135
Schmitgen, Joach. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Schmauß, Cyriac. Buchdr. in Coburg, iſt erſt Apothecker gewe-
ſen III. 248
Schmuck, Sebaſtian, Buchdrucker zu Schleuſingen, ſein In-
ſigne IV. 208
Schneideklingen, wie ſolche beſchaffen ſeyn muͤſſen III. 455. de-
ren Figur ibid.
Schneider, Zachar. Buchdr. in Zittau, zieht nach Liegnitz III. 392
Schnellboltz, Frantz, Buchdr. in Thoren III. 474. Gabriel, Buch-
drucker in Wittenberg III. 377
E e 3Schnitt,

Schnitt, beym Formſchneiden, wie ſolcher recht und nicht ver-
kehrt gemacht werde III. 445
Schoͤffer, Peter, ob er der erſte Buchdrucker zu Mayntz gewe-
ſen III. 8. 12. 30. 40. 50. er ſoll der Erfinder der ſogenannten
Matrice ſeyn III. 10. hat die Kunſt zu gieſſen ausgegruͤbelt
III. 31. Jvo Schoͤffer, erſter Mayntzer Buchdrucker III. 319.
deſſen Buchdrucker-Inſigne ibid. Johann, Buchdrucker zu
Mayntz III. 320. was er daſelbſt gedruckt, deſſen Bildniß und
Signet IV. 183. Peter, hat die Buchdruckerkunſt getrieben zu
Mayntz, Worms, Straßburg und Venedig ibid. Jvo, des
vorigen Bruder, hat verſchiedene Buͤcher gedruckt ibid. Jo-
hann Jantzon, Buchdrucker zu Hertzogenbuſch in Brabant
III. 320. Walburgis, ein Sohn des vorhergehenden ibid. An-
ton und Gerhard, Buchdrucker, und Soͤhne Joh. Schoͤffers
in Mayntz ibid. Peter, Kupferdrucker zu Mayntz III. 319.
deſſen Inſigne ibid. ſiehe Tab. XIX. n. 5. ſein Geſchlecht-Re-
giſter III. 320
Scholtzens, M. Heinrich, Schrifft bey der dritten Jubelfeyer
recenſ. von Malaiſchen Meceiſchen Buchdr. IV. 1
Schoͤnaich, Freyherr Georg zu, legt zu Beuthen in Nieder-
Schleſien eine Druckerey an III. 235
Schoͤnberger, Hanß, erſter Buchdrucker in Zwickau III. 394
‒ ‒ ‒ Joh. Buchdr. zu Augſpurg, was er gedruckt IV. 80 ſeqq.
Schoͤne, Andreas, Buchdr. in Wittenberg III. 378
Schoͤnermarck, Joh. Jul. war bey der Acad. Buchdruckerey in
Petersburg IV. 196
Schoͤnfeld, Joh. Buchdr. zu Amberg, deſſen Jnſigne IV. 67
Schoͤnfels, Georg, Buchdr. in Braunsberg III. 475
Schoͤnigk, Joh. Matth. Buchdr. zu Augſpurg IV. 75
Schoͤpflin, Joh. Daniel, beſonders ſchoͤne Meynung von der
Buchdruckerkunſt IV. 36. ſeqq.
Schoͤttgen, Chriſt. Redneruͤbung und Einladungs-Schrifft zu
der Buchdrucker Jubelfeyer in Dreßden III. 152. 153. Ejusd.
Hiſtorie der Dreßdner Buchdrucker III. 53. 153. 258. Ejusd.
Vorrede uͤber die Jubelgeſchichte der Dreßdner Buchdru-
ckergeſellſchafft III. 52
Schott, Joh. Buchdrucker zum Thyergarten in Straßburg III.
358. was er gedruckt IV. 210
Schott, Martin, von ſeinem Wapen und Handlungs-Zei-
chen ibid.
Schott,

Schott, Peter, Buchdr. in Straßburg IV. 210
Schragius, Joh. Adam, ſoll Hiſtoriam typographiæ Argentorati
inventæ geſchrieben haben III. 5
Schramm, Joh. Heinr. Academiſcher Buchdrucker in Tuͤbin-
gen, deſſen Leben IV. 222
Schrauben der Kupferdrucker-Preſſe, wozu ſie dienen III. 404.
Fig. I.
Schraubezange, wozu ſolche der Formſchneider gebrauche III. 460
Schreiben lernen in Rußifcher Sprache, warum es ſchwer III. 419
Schreibers, Thom. Joh. Raths- und Gymnaſien-Buchdrucker zu
Dantzig, Erſtlinge der Jubelfeyer III. 467. Johann Georg,
Buchdrucker in Oels III. 328. Nicolaus, Buchdr. zu Coͤln
am Rhein III. 254
Schrifften ſind anfaͤnglich auf Holtz, Steine und Metalle ein-
gegraben worden III. 31
Schrifften bey der dritten Jubelfeyer IV. 1. ſeqq.
Schrifftgieſſer in Erfurth III. 159
Schrifftgieſſerey, deren Kunſtwoͤrter, wo ſie anzutreffen III. 21.
Erhardtiſche, darinne findet man Zeichen, welche gantze Nah-
men und Woͤrter bedeuten III. 428
Schrifftſteller, ſo zur Erkenntniß der Buchdrucker-Hiſtorie das
ihrige beygetragen III. 4
Schroͤder, M. Ernſt Chriſt. Diſſert. de Typographia III. 21. Chri-
ſtian, Univerſitaͤts-Buchdr. in Wittenberg III. 382. 383. Ge-
org, Buchdr. in Othenſee III. 257. Chriſtian, Buchdrucker in
Stettin III. 499
Schroͤns, Wolfg. Adolph, Hiſtorie oder Entwurff der Weima-
riſchen Hofbuchdruckerey III. 81. 372
Schroͤtel, Joh. Friedr. Buchdr. in Dreßden III. 266
Schroͤter, Joh. Heinr. Buchdr. aus Eiſenach III. 157
Schubart, Joh. Buchdr. zu Neyß III. 325. Jgnatius Conſtantin,
Buchdr. daſelbſt III. 326. Joh. Lorentz, Buchdrucker aus Er-
furth III. 157. 159
Schuͤrer, Matth. Buchdr. in Straßburg III. 398. was er ge-
druckt, ſein Jnſigne IV. 211
Schuͤßler, Joach. Buchdr. zu Augſpurg, was er gedruckt IV. 76
Schurerus, Lazarus, Buchdr. zu Schlettſtaͤdt in Elſaß, ſein Jn-
ſigne IV. 207
Schuͤtze, Heinr. Carl, Programma und Redneruͤbung auf das
Buchdrucker Jubilaͤum zu Wernigerode III. 500. 501
E e 4Schuͤtz,

Schuͤtz, Hieron. Hofbuchdr. in Dreßden III. 261. deſſen Inſigne
ibid. ſiehe Tab. XI. n. 2.
Schulpforte Jubelfeyer der erfundenen Buchdruckerk. III. 86
Schultzens, D. Joh. Heinr. Jubeirede aufs Haͤlliſche Buchdru-
cker-Jubilaͤum III. 66. 186. Ejusd. Einladungsſchrifft zu dem-
ſelben III. 181. D. Friedrich Schultzens Anſehn der Herrlich-
keit des HErrn III. 502
Schultze, Georg, Buchdrucker von Landshut III. 192. George,
erſter Hofbuchdrucker zu Berlin III. 234. Heinrich, Buch-
drucker in Braunsberg III. 475. Martin, Buchdr. in Wit-
tenberg III. 384
Schultze, Joh. Ernſt, Buchdr. zu Hof, was er gedruckt IV. 157
Schumacher, M. Heinr. Rect. in Grimma, de Providentia Dei
in Sereniſſimam domum Saxonicam III. 476
Schumann, Joh. Buchdr. in Prag III. 340
Schwabacher Schrifft, woher ſolche den Nahmen bekommen III.
456. Petit-Schrifft, wie ſie beſchaffen III. 453
Schwab, Matth. Buchdr. in Glatz III. 235
Schwaͤrtze zum Kupferdrucken, ob derſelben mehr beym neuen
oder alten Ball aufgehe III. 413. wie ſolche auf der Kupfer-
platte zu tractiren, damit ſie nicht vertrockne III. 412. derer
gedruckten Kupfer, wie ſie am beſten heraus getrieben und ge-
trocknet werde ibid. wie vielerley derſelben ſey III. 456. wor-
aus ſie gemacht werde III. 456. 457
Schwartz, Prof. Chriſt. Gottl. Einladungsſchrifft zum Buch-
drucker-Jubilaͤo III. 134. iſt der Erfinder der Nuͤrnberger
Muͤntzen auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 209. hat Mu-
ſicaliſche Texte auf das dritte Buchdrucker-Jubilaͤum verfer-
tiget III. 218. Ejusd. Index novorum librorum III. 361
Schwartz, Tob. Buchdr. zu Franckf. an der Oder III. 276
Schwartze, Joh. Chriſtoph, Academ. Buchdr. zu Frfurt an der
Oder, deſſen Leben, was er gedruckt IV. 139
Schwencke, Joh. Heinrich, Buchdr. in Dreßden III. 267. Lorentz
Schwenck, Buchdr. in Wittenberg III. 377
Schwertel, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 378
Schweidnitziſche Buchdr. III. 357
Schweitz, wenn daſelbſt die Druckerey bekannt worden III. 40
Schweſinger, Joh. Heinrich, gratulirt der Memmeliſchen Offi-
cin zu ihrer Jubel-Freude III. 218
Schwin-

Schwinder, Nic. von, Medaillieur, Muͤntzen auf das Harlemer
Buchdrucker-Jubilaͤum III. 177. 482
Scopuli abuſionum devitandi III. 13
Scriptorum de arte typographica elenchus, wo ſelbiger zu fin-
den III. 4
Scriver, Pet. ſoll Autor des Laurecrans voor Laurens Coſtern
ſeyn III. 133. hat das beruffene Buch, der Harlemer Lauream
Laurentii Coſteri, heraus gegeben III. 7
Scytiſche und Gothiſche alte Sprache, Nachricht davon III. 420
Secerius, Joh. Buchdr. in Hagenau, wie deſſen Inſigne beſchaf-
fen ſey III. 289. was er daſelbſt gedruckt, ſein Signet IV. 142
Sedeſanus, Dan. Buchdr. in Prag III. 340
Seebach, Heinrich Ernſt, Anfang, Wachsthum und Nutzen der
Buchdruckerkunſt, in gebundener Rede III. 160
Seelen, Joh. Heinrich von, Nachricht von dem Urſprung und
Fortgang der Buchdruckerey zu Luͤbeck III. 312
Seeligmann, Nic. Buchdr. in Wittenberg III. 379
Seelmann, Rath, hat in Langenfur eine Druckerey angelegt
III. 470
Seidner, Andr. Fuͤrſtl. Buchdr. zu Barthin in Pommern III. 465
Seitenwaͤnde der Kupferdrucker-Preſſe, wie ſie beſchaffen ſeyn
muͤſſen III. 403. Fig. I. wie viel Stuͤcke zu jeder gehoͤren ibid.
Seitz, Pet. Sen. Buchdr. in Wittenberg, hat das erſte Buchdru-
cker-Jubilaͤum mit Lufft und Rhauen begangen III. 375. Peter
Seitz, der juͤngere, Buchdr. in Wittenberg III. 376
Seitz, Joh. Chriſt. Het der de Jubel-Jaar der vytge vondene
Boeckdruckerkunſt III. 93. Ejusd. Jubel-Schrifft von Erfin-
dung der Buchdruckerkunſt, in Hollaͤndiſcher Sprache. Har-
lem III. 476
Senats-Buchdruckerey in Petersburg III. 330
Sengewald, Georg, Buchdr. zu Jena, deſſen Jnſigne IV. 158
Senſenſchmidt legt eine eigene Druckerey an III. 47
Serarii, Nic. Zeugniß von der Mayntzer Erfindung der Buch-
druckerkunſt, ob es hinlaͤnglich III. 8
Serenata der Baumañiſchen Buchdrucker-Officin in Breslau III. 55
Seuberlich, Laurent. Buchdrucker in Wittenberg III. 379. ſein
Inſigne IV. 230
Severinus, der aͤltere und juͤngere, Buchdr. in Prag III. 340
Seydner, Anton, Buchdr. zu Magdeburg, was er gedruckt IV. 174
Seyffert, Joh. Chriſtian, Kunſtverwandter in Erfurth III. 159.
E e 5iſt

iſt gebuͤrtig aus Wittenberg, verehlichte ſich in Erfurth 1743. in
Auguſt an Herrn Joh. Chriſt. Beyers hinterlaſſene Wittbe, und
iſt alſo Herr von deſſen Druckerey. Wolffg. Buchdr. in Dreß-
den III. 263. Gottfr. Buchdr. daſelbſt III. 265. Joh. Buchdr. in
Oels III. 328. Chriſt. Gottl. erkaufft die Peetziſche Druckerey in
Regenſpurg III. 353. Jacob, Buchdr. in Wittenberg III. 381
Sibillanders Jubelſchrifft, was ſie vorſtellet III. 195
Siegel, Joh. Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 381
Siegel, welche gantze Buchdruckergeſellſchafften gemeinſchafft-
lich fuͤhren, wenn ſie was ausfertigen, oder an einander ſchrei-
ben III. 389. ſeqq. Siegel gemeinſchafftliches der Nuͤrnberger
Geſellſchafft, wo es befindlich III. 401. n. VI. der Buchdrucker-
geſellſchafft zu Berlin III. 399. n. I. der zu Franckfurth am
Mayn III. 400. n. II. der zu Franckf. ag der Oder ibid. n. III.
der Jenaiſchen ibid. n. IV. der Leipziger III. 401. n. V. der Nuͤrn-
berger ibid. n. VI. der Wittenberger ibid. n. VII. der Regen-
ſpurger III. 402
Siegfried, Caſp. erſter Buchdr. in Brieg, hat ſich von Neyß hie-
her begeben III. 243. 325. 466
Siegemund, Joſeph, Buchdr. zu Tuͤbingen, deſſen Leben IV. 222
Sievert, Johann Heinrrich, Buchdrucker zu Plauen, was er
gedruckt IV. 199
Siegler, Joh. Buchdr. zu Magdeburg, kaufft die Roͤberiſche
Druckerey IV. 181
Silveſter, Brenz, Buchdrucker zu Straßburg III. 398
Simmer, Hermann, Buchdr. zu Franckf. an der Oder IV. 140
Simon, Joh. Georg, Buchdr. in Straßburg III. 398
Sinceri, Theoph. Sammlung von alten und raren Buͤchern III.
358. 230. 297
Skonninger, Joh. oder Scanus, Suchdr. zu Arhus III. 257
Socinianer in Pohlen u. Lithauen haben ihre Druckereyen III. 486
Sonntag, J. Crichtet eine neue Druckerey in Schlaitz auf III. 356
Sorauer Buchdr. III. 256. ſeq. derſelben Jubel-Feyer IV. 32
Sorg, Anton, Buchdr. in Augſpurg was er gedruckt IV. 78
Spalt, Joh. Buchdr. zu Straßburg III. 398
Spau, Joach. Ernſt, Buchdr. zu Meiſen III. 261. IV. 185
Spangenberg, Joh. Buchdr. in Straßburg III. 398
Spiegel, Joh. Friedr. Buchdr. in Stettin III. 499
Spiel-Charten, wenn ſoche erfunden worden III. 28
Spiering, Buchdr. in Hamb. was er gedr. ſein Jnſigne IV. 149
Spieß,

Spieß, Joh. Buchdr. zu Franckf. am Mayn, was er gedruckt,
deſſen Jnſigne IV. 124
Spira, Joh. de, Buchdr. zu Venedig III. 102
Spoͤnla, D. Joh. Dan. Rich. Prof. Theol. in Erfurth III. 158. Ein-
ladungs-Schrifft von ihm zur Erfurthiſchen Jubelfeyer III. 56
Spoͤrel, Sam. Buchdr. in Halle III. 291
Spoor, Joh. Friedr. Buchdr. zu Straßburg, deſſen Jnſigne mit
der Beyſchrifft III. 360. ſiehe Tab. XXVII. n. 5.
Springer, Georg, Liegnitziſcher Buchdr. III. 310
Sprache der Ruſſen, wie viel ſelbige Buchſtaben und Figuren ha-
be III. 419
Stadler, Erh. hat eine Jubelſchrifft auf das Regenſpurger Buch-
drucker-Jubilaͤum heraus gegeben III. 218
Staͤdels, Joſias Buchdr. und Haͤndler in Straßburg, auch Buͤr-
gemeiſter und Tredecemvir daſelbſt III. 360. deſſen Jnſigne
und Bildniß ſiehe Tab. XXVIII. ſein Jnſigne IV. 216
Stahl, wie ſelbiger beſchaffen ſeyn muͤſſe, wenn er gut ſeyn ſoll III.
457. wozu ihn die Stahlſchneider gebrauchen ibid.
Stahlſchneiden, Anleitung dazu III. 92
Stahlſchneider, wie ſie auch anders benahmet werden III. 458.
bedienen ſich der Stempel und Contrabuntzen ibid. was ſie fuͤr
Jnſtrumenta brauchen ibid.
Stainhoͤwel, D. Hainricus, Meiſter der ſieben Kuͤnſte, geſchwor-
ner Artzt zu Ulm III. 362
Starck, M. Sebaſt. Gottfr. gehaltene Jubelrede III. 119. Rede
bey der Gedaͤchtniß-Feyer der Buchdrucker-Kunſt in Leipzig
III. 15
Starck, Dan. Benj. Buchdrucker in Greifswalde III. 470. Dan.
Starck, Buchdr. in Stettin III. 499
Stargarder Buchdr. III. 498. derſelben Jubelfeyer IV. 33. und
Jubel-Actus IV. 56
Staude, Wentzel, ein teutſcher, Buchdr. III. 20. von ihm ſollen
die Chineſer die Kunſt erhalten haben ibid.
Stecheiſen, wozu der Formſchneider ſich deſſelben bediene III.
447. 448
Stegmann, Joſua, Buchdr. in Helle III. 291
Steinert, Hanns, Buchdr. in Magdeburg, was er gedr. IV. 176
Steinmann, Ernſt, Buchdr. in Jena III. 130
Steinmann, Hieron. Buchdrucker in Schleuſingen, ſein Jnſigne
IV. 208
Stellarium

Stellarium coronæ B. Mariæ pro ſingularum feſtivitatum ejusdem
prædicationibus cooptatum III. 295
Stelter, Joh. Koͤnigl. Preußiſcher Buchdrucker III. 301. deſſen
Bildniß ſiehe Tab. XVIII.
Stempel, bey dem Stahlſchneider, was dadurch angezeiget werde
III. 453. 454
Stephani, Heinr. Schrifften von der Buchdruckerk. III. 6. deſſen
Klagelieds Jnhalt ibid. Robert Stephani Grabſchrifft, wo ſie
griechiſch und lateiniſch gedruckt ſtehn III. 6
Steppin, Joh. Chriſt. Buchdr. zu Frauckfurth an der Oder, wen
er geheyrathet, wo ſeine Druckerey jetzo IV. 139
Stern, Corn. Joh. von, Buchdrucker-Herr in Luͤneburg III. 203
Stettiner Buchdrucker III. 498
Stich-Kamm, oder Stirnrad der Kupferdruckerpreſſe, wo es ſei-
nen Sitz habe, und wodurch es getrieben werde III. 408. Fig. IV.
Stiebritzens, Joh. Friedr. Erlaͤuterung einiger Wahrheiten aus
der Buchdruckerkunſt III. 69
Stielers, D. Herm. Nic. Programma und Rede von Erfindung
der Buchdruckerkunſt III. 168
Stock, Joh. Chriſt. Med. D. teutſchgehaltene Rede am 3ten Ju-
belfeſte der Buchdruckerk. III. 190. deſſen Einladung zur Rede
auf das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 86
Stockelmann, Joh. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Stoͤckel, Wolffg. Buchdr. in Dreßden III. 258. Matthaͤus, Buch-
drucker daſelbſt III. 262. 259. deſſen Jnſ. ibid. ſiehe Tab. XI. n. I.
Stoͤſſel, Joh. Conr. Hof-Buchdr. in Dreßden III. 261. Joh. Conr.
Stoͤſſel, Buchdr. in Dreßden, uͤberkommt die Riedeliſche Dru-
ckerey III. 266
Stoͤſſel, Conr. Buchdr. und Buchhaͤndler zu Chemnitz IV. 96. Joh.
Dav. und Joh. Chriſt. Gebruͤder, Buchdr. und Buchhaͤndler,
Leben und Jnſigne IV. 96. ſeq.
Stoͤhr, Joh. Chriſt. Buchdr. in Buͤdingen, deſſen Druckerzeichen
III. 248
Stoͤr, Jac. Buchdrucker zu Coͤln am Rhein, was er gedruckt IV. 98
Stohrii, M. Joh. Diſſertatio de ortu typographiæ III. 19
Stollens, Gottl. Memoria ſecularis inventæ artis typographicæ
III. 86. Ejusd. Einladung zur Jubel-Feyer der Buchdrucker-
Kunſt III. 189
Stolle, Joh. Zachar. und Johann Daniel, beyde Gymnaſien-
Buchdr. zu Dantzig III. 471. 472
Stol-

Stoltzenbergiſche Buchdruckerey III. 473
Stoppel, Joh. Aug. beſitzt Gabriel Trogs, Buchdr. in Leipzig,
hinterlaſſene Buchdruckerey IV. 166
Straͤhlers, Dan. Jubelſchrifft III. 69
Stralſunder Buchdrucker III. 496
Straßburg, wie und zu welcher Zeit die erſte Druckerey daſelbſt
angeleget worden III. 32. wenn die erſten Buͤcher da gedruckt
worden III. 110. Buchdr. daſelbſt III. 357. 398. Straßburger, ob
ſie die Buchdruckerk. erfunden III. 8. 9. 16. 19. 40. deren Ju-
belfeyer, ſo ſie 1640. begangen III. 127. feyerliche Begehung des
3ten Buchdr. Jubilaͤi III. 218. derſelben Jubelfeyer, IV. 36.
und Jubel-Actus wie? IV. 57
Straube, Joh. Jac. Friedr. Kunſtglied der Buchdruckerey III. 169
Straubel, Joh. Theoph. Buchdr. in Oels III. 328
Strauß, Joh. Georg, Factor der Koͤnigl. Hof-Buchdruckerey in
Dreßden III. 156. IV. 112. Nicolaus, Buchdr. in Prag III. 340
Stremel, Joh. Chriſt. Buchdr. in Lauban III. 301. Joh. Heinrich,
Buchdr. zu Pirna in Meiſſen ibid. ſeine Umſtaͤnde, wer ſeine
Druckerey beſitzt IV. 198. Joh. Chriſtian, Buchdrucker in
Zittau III. 394
Strigauer Buchdrucker III. 360
Stroͤhmer, Philip Ludwig, Buchdr. in Hamburg III. 295
Struck, Mich. Ant. Hof-Buchdr. zu Wernigerode III. 220. deſſen
Leben und Zufaͤlle IV. 226. iſt den 14. Junii 1744. geſtorben,
den 21. May 1742. uͤbergab er Druckerey noch ſeinem Sohne
IV. 228. deſſen Signet eod. loco. Samuel, Buchdr. in Luͤbeck,
hat das Format-Buch gedruckt III. 316. Hieron. Joh. Uni-
verſitaͤts-Buchdr. zu Greifswalde III. 465. 476
Struenſee, Ad. Predigt auf das Haͤlliſche Buchdrucker-Jubilaͤum
III. 66. 183
Struve, J. Heinr. Hofbuchdr. zu Eutin, was er gedruckt IV. 116
〃 〃 〃 M. Joh. Julius, gehaltene Jubelpredigt der Buchdruckerk.
zu Magdeburg, recenſ. IV. 25
Struvens, P. H. Ehrengedaͤchtniß auf das Bremer Buchdru-
cker-Jubilaͤum III. 72
Stuͤrmer, Gervaſius, Buchdr. zu Erfurth IV. 115
Stumpf, Pet. Setzer in Annab., wird Pfarrer in Belgern IV. 69
Stumpfeldt, Gabr. Buchdr. in Dreßden III. 263
Stuſſens, Rect. in Gotha, Programma und ſolenner Actus auf
das Buchdr. Jubilaͤum III. 173
Suchy

Suchy, Wentzel Urban, Buchdr. in Prag, deſſen Jnſigne III. 344.
ſiehe Tab. XX. n. 3. it. XXV.
Sucksdorf, Joh. Georg, hat des Bergenii Jubelſchrifften ins
Lateiniſche uͤberſetzt III. 14. Joh. Gerhard, hat des Schragii
Schrifften uͤberſetzt III. 15. 23
Suͤß, Elias Daniel, Ulmiſchen Buchdruckers, Jubelſchrifft III.
79. feyert zu Ulm das Buchdr. Jubilaͤum III. 219. erhandelt
die Kuͤhniſche Druckerey in Ulm an ſich III. 364
Suͤßmilch, Chriſt. Buchdr. in Berlin III. 234
Sultzbacher Buchdrucker III. 360
Sympher, Chriſt. Ludw. Buchdruckerey Factor in Halle III. 181.
Chriſt. Ludwig, Univerſitaͤts-Buchdruckers in Halle, teutſche
Ode von dem Goͤttlichen der Buchdruckerey III. 187. 295
Synods Buchdruckerey in Petersburg III. 330. wird nach Mo-
ſcau gebracht IV. 197
Syriſche Buchdruckerey III. 75
T.
Tabula Abecedaria, iſt zu allererſt gedruckt worden III. 33
Taͤger, J. Georg, Factor der Calixtiſchen Druckerey in Helmſtaͤdt,
III. 296. deſſen Jnſigne mit der Uberſchrifft ſiehe Tab. XIV. n. 4.
Tafel oder Tiſch der Kupferdrucker-Preſſe, wie lang ſie ſeyn
muͤſſe III. 407. Fig. III. wie ſie beſchaffen, und gerichtet wer-
den muͤſſe III. 407. Fig IV.
Tafeln Moſis, als ein Bild der ietzigen Buchdruckerkunſt IV. 29
Taute, Jo. Gabr. Jubelode vom Nutzen der Buchdruckerk. III. 168
Teller, D. Rom. handelt in einer Predigt von der Jubelfeyer der
Buchdruckerkunſt III. 199
Tengler, Udalr. Layen-Spiegel in fol. c. fig. Straßb. 1532. III. 359
Tentzels, Wilh. Ernſt, curieuſe Bibliothec III. 5. Ejusd. Diſcours
von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 21
Terpager, Petri, Ripa Cimbr. III. 257
Tertia-Schrifft, warum ſie ſo heißt III. 459. Tertia. Text-
Schrifft, wie dieſe beſchaffen ibid. Tertia Antiqua, Curſiv,
Schwabacher, Verſal, Hebraͤiſch, Griechiſch, was ſie vor Gat-
tungen von Schrifften bedeuten III. 459
Teſtament, erſte neue, zu Stockholm 1526. wie IV. 35
Teutſchen wiſſen die Quellen der Wiſſenſchafften eben ſo gut, als
Auslaͤnder III. 38
Text-Schrifft, was es fuͤr eine Schrifft ſey, und was noch fuͤr
andre

andre darunter verſtanden werden III. 459. Text Curſiv, Anti-
qua, Fractur, Verſalia, was dieſes vor Schrifften III. 459
Textor, Jacob, Factor in der Oliviſchen Druckerey III. 473
Tham, Chriſt. Buchdr. in Wittenberg III. 380. deſſen Buchdru-
ckerzeichen ſiehe Tab. XX. n. 6.
Thibouſt, C. Ludwig, ein gelehrter Schrifftgieſſer, Buchdrucker
und Haͤndler in Paris III. 21
Thomaſonius, Mich. oder Thom. Buchd. zu Chriſtianenſtadt III. 257
Thomæ à Kempis de imitatione Chriſti III. 299
Thomaͤus, Mich. oder Thomaſ. Buchdr. zu Chriſtianenſtadt III. 257
Thorniſche Buchdrucker III. 474
Thraͤn, Joh. Wilh. von Kieſelbach, vertheidigte Buchdrucker-
kunſt gegen die widrigen Beſchuldigungen III. 157
Thran, Ad. Buchdr. zu Neyß III. 325
Thun, Joh. Nic. Buchdr. in Luͤbeck III. 317
Thuræ, Alberti, Idea hiſtoriæ literariæ Danorum III. 258
Thuruheuſer zum Thurm, Leonh. ein Alchymiſt, errichtet eine
Buchdruckerey in Berlin III. 233
Tibelfy, Wentzel Joh. Buchdr. zu Koͤniggratz in Boͤhmen III. 235
Tiletani, Ludwig, Grabſchrifft, wo ſie griechiſch und lateiniſch ge-
druckt zu befinden III. 6
Till, Tob. Chriſt. Buchdr. in Colberg III. 467
Tiller, Joh. Buchdr. in Stargard III. 498
Timotheus, Joh. Melchior Bergens zu Dreßden Factor IV. 111
Tiſch oder Tafel der Kupferdrucker-Preſſe, wie lang ſelbiger ſeyn
muͤſſe III. 407. Fig. III. wie er beſchaffen und gerichtet werden
muͤſſe ibid. Fig. IV. wie viel Tiſche bey der Kupferdrucker-
Preſſe ſeyn muͤſſen III. 411
Tolands, Joh. Muthmaſſung von Erfindung der Buchdrk. III. 25
Torgau, Buchdruckerfeyer daſelbſt IV. 40. Hertzog Friedr. Wilh.
hat allda viel Liebe vor die Druckerey bezeigt IV. 217
Tramp, Gottfr. Kayſerl. privilegirter Buchdr. in Brieg III. 142.
467. deſſen Inſigne ibid. it. Tab. VIII. n. 6.
Tranquebar, daſelbſt iſt eine Druckerey angelegt worden III. 40
Trautmann, Joh. Chriſt. hat ein wohlgeſetztes Programma de Ty-
pographia verfertiget III. 198. haͤlt einen Actum oratorium auf
das Laubaner Buchdrucker-Jubilaͤum ibid.
Treſenreuters, M. Joh. Ulrich, Jubelrede III. 73
Trithemii Exhortationes ad Monachos III. 37
Trog, Gabr. Buchdr. zu Leipzig, wer ſeine Druckerey beſitzt IV. 166
Tſchiffelii,

Tſchiffelii, Dan. Buchdr. zu Bern, deſſen Jnſigne IV. 95
Tſchorn, Chriſt. Buchdr. in Brieg III. 466
Tuch zum Abwiſchen der Kupferplatten iſt wohl vor dem Sand zu
bewahren III. 413. Tuch zum Abwiſchen der Kupferdruckerfar-
be ſoll unterſchiedlich und nicht zu grob ſeyn III. 414
Tuͤbinger Buchdr. III. 361. Feyerung ihres Jubelfeſts IV. 41. ge-
haltener Jubel-Actus IV. 57. ſeqq.
Tuͤrckey, wenn daſelbſt Druckereyen angelegt worden III. 40
Turnebe, Adrian, Grabſchrifft, wo ſie Griechiſch und Lateiniſch
anzutreffen III. 6
Turobinczyk, Alexander, politiſcher Buchdrucker IV. 10
Turrecremata, Joh. Expoſitio Pſalmorum, wo ſie gedruckt III. 311
Tuſche, wie ſolche der Formſchneider gebrauche III. 445
Typographeum Luneburgenſe jubilans III. 203
Typographicæ artis initia, progreſſus, nobilitas &amp; ſumma utilitas
III. 13
Tzſcheuler, aus Meiſpersdorff in Schleſien, poſtulirt III. 223
Tzſchiedrich, Joh. Chriſt. Buchdr. und Praͤpoſitus des Fiſci der
Buchdruckergeſellſchafft in Wittenberg III. 222. 389. 390
Tzſchorn, Chriſtoph, Buchdr. in Brieg III. 243
U.
Uebelin, oder Maxillus, Georg, Buchdr. zu Straßburg III. 398
Ulhard, Phil. Buchdr. in Augſpurg, was er fuͤr ein Jnſigne III. 229
‒ ‒ ‒ Joh. Anton, Buchdrucker in Ulm III. 363
Ulm, eine der erſten Staͤdte, wo ſich die Druckerey niedergelaſſen
III. 362. derſelben Gedaͤchtnißfeyer des Buchdr. Jubilaͤi III. 219.
die Buchdr. hieſelbſt III. 361. daſelbſt gedruckte Jubelieden III.
79. 220. derſelben Buchdruckerſeyer daſelbſt IV. 43. gehaltener
Jubel-Actus IV. 63. ſeq.
Ulrich, M. Friedr. Nic. teutſche Rede auf das Rudolſtaͤdter
Buchdrucker-Jubilæum III. 497
Ulricher, Georg, Buchdr. in Straßb. III. 398. deſſen Jnſ. IV. 213
Umdruck oder Abzug einer auf Pappier gedruckten Figur zuwege
zu bringen III. 416
Umlauff-Zettul, was ſolcher bey den Buchdr. bedeute IIII. 460
Umſtaͤlpen, was ſolches in der Druckerey bedeute III. 460
Uncial-Buchſtaben, wie ſie beſchaffen III. 460
Urban, Friedr. Anton, Schlaitzer Buchdr. zieht nach Neuſtadt
an der Orla III. 356
Urſinus

Urſinus, Theod. Chriſt. Jubelſchrifft III. 69
de Utino, Leonhard, Sermones aurei 1446. zu Halberſtadt IV. 18
V.
Varnier, Hannß, Buchdr. in Ulm, druckte den erſten Evangel.
Lutheriſchen Catechiſmum III. 363. ihm wird das Drucken, we-
gen der wider das Interim geſchriebenen Buͤcher, verboten ibid.
Vater Unſer, in verſchiedenen Sprachen, warum es dieſem Bu-
che mit angehaͤnget iſt III. 429. Griechiſch-Barbariſches III.
430. Stamiſches ibid. Runiſches III. 431. Cataloniſches III.
432. Bergenſiſches ibid. Britanniſch-Aremoricaniſches ibid.
Cornubiſches III. 433. Brittanniſches heutiges ibid. Walden-
ſiſches III. 434. Orcadiſches ibid. Hiberniſches oder Jrr-
laͤndiſches ibid. derer Einwohner zu Elfdaln III. 435. derer
Einwohner in Morea ibid. derer in Orſa ibid. derer alten
Schweden III. 436
Veffeler, Paul, Buchdr. zu Frfurt am Mayn, was er gedr. IV. 119
Venator oder Jaͤger, Joh. Buchdr. in Zittau, wendet ſich nach
Schweidnitz III. 391
Venedig, wenn daſelbſt zuerſt gedruckt worden III. 110
Verſal-Buchſtaben, woher ſie dieſen Nahmen haben III. 460
Veſter, Chriſt. Buchdr. in Halle III. 19. 291
Veſtner, Medailleur zu Nuͤrnberg III. 209. 213
Vetter, Gottfried, Buchdr. zu Magdeburg, deſſen Leben, was er
gedruckt IV. 180
Villiers, Thomas de, Buchdr. in Bremen III. 236. Berthold
de Villiers, Schul-Buchdr. in Bremen ibid. Heinrich de,
Buchdr. in Bremen ibid.
Vinitor, Matth. Buchdr. in Coppenhagen III. 255. Johann,
Buchdr. daſelbſt ibid.
Virgilius, Polidor III. 12
Viridimontanus, Joh. oder Grunberg, Buchdrucker im Augu-
ſtiner-Cloſter in Wittenberg III. 373
Viterbienſis, M. Jo. de futuris Chriſtianorum triumphis in Sa-
racenes, epiſtola III. 48
Vogel, Auguſtin, will eine Buchdruckerey anlegen, es wird ihm
aber verbothen III. 317. 318
Vogelgeſang, Chriſtian, Buchdr. zu Delitſch, deſſen Leben und
gedruckte Schrifften IV. 107. ſeqq. Joh. Chriſt. Ehrenfr. ein
Sohn des vorhergehenden, deſſen Inſigne IV. 109
F fVogt,

Vogt, Mich. Buchdr. in Leipzig, deſſen Druckerey an Joh.
Chriſt. Brandenburgern gekommen III. 305
Voigt, Joh. ein geſchickter Buchdr. zu Goßlar, wird in kurtzen
beruͤhmt III. 286. druckt die Bibel innerhalb 5. Jahren 4mal
ibid. deſſen Jnſigne IV. 144
Volckmar, Georg Chriſt. Curator rei ſacræ &amp; literariæ III. 208.
deſſen Wapen ſteht auf der Nuͤrnberger Gedaͤchtniß-Muͤntze
des dritten Buchdrucker-Jubilaͤi ibid.
Voltze, Nic. einer der erſten Buchdr. in Berlin III. 233
‒ ‒ ‒ Nic. Buchdr. zu Franckfurth an der Oder, deſſen Jnſigne,
was er gedruckt IV. 132
Vulpius, Joh. Caſp. Factor in der Academ. Druckerey in Pe-
tersburg IV. 195
Vuͤngaard, Vuͤngaarthener, Stutgaard, Buchdrucker in Cop-
penhagen III. 255
Vuyrſinus, M. Mitgehuͤlffe in der Augſpurgiſch-Grimmiſchen
Druckerey III. 229. was es fuͤr ein Wapen gefuͤhret ibid.
ſiehe Tab. VIII. n. 2.
W.
Wacks, gelehrte Schrifft auf das Regensburger Buchdrucker-
Jubilaͤum III. 217
Wadskiaͤr, Chriſt. Friedr. ſchreibt den Daͤnen die Erfindung der
Buchdruckerk. zu III. 2. deſſen Gedancken von dem erſten Er-
finder derſelben III. 93. 258. wird widerleget III. 97. ſeq.
Waͤzold, Chriſt. Buchdr. in Liegnitz III. 310. Joh. Chriſtoph,
Buchdr. in Liegnitz ibid.
Wagner, Chriſt. Ulr. Buchdruckers zu Ulm, Jubelſchrifft III.
79. verſchenckt ſein Poſtulat III. 220. haͤlt eine Jubelrede in
Ulm von Erfindung der Buchdruckerkunſt III. 219. fuͤhrt ſehr
ſaubre Schrifften III. 364. 365. Chriſt. Ulrich, Buchdr. zu
Ulm, deſſen Jnſigne IV. 93
Wagner, Horat. Mich. Factor in der Dyhrenfurtiſchen Drucke-
rey III. 268. Matthaͤus, errichtet eine neue Buchdruckerey
und Handel in Ulm III. 364. ſein Bildniß ſiehe Tab. XXXI.
Wagner, Joh. Chriſtoph, Buchdr. zu Augſpurg IV. 74
Wagner, M. Philipp, uͤberſendetes Gedichte, Erzehlung an Herrn
von Gollen IV. 3. Valentin, macht Buͤcher IV. 8. Chr. Friedr.
dedicirt Geſpraͤch vom Buchdrucker Jubil. wie IV. 43
Waldeck, Buranus, Buchdr. in Prag III. 341
Walde,

Walde, Joach. Buchdr. zu Magdeburg, was er und ſeine Erben
gedruckt IV. 172
Walder, Joh. Buchdr. in Baſel III. 398. deſſen Jnſigne IV. 87
Waldkirch, Heinr. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Waldkirch, Conrad, Buchdr. zu Baſel, ſein Jnſigne IV. 93
Waldorf, Joh. Buchdr. zu Coͤln am Rheine III. 253. deſſen Jn-
ſigne ſiehe Tab. IX. n. 6.
Walther, Samuel, deſſen Nachricht von der Druckerey zu
Magdeburg IV. 167. ſeqq. Hans, Buchdr. zu Magdeburg,
ſeine und ſeiner Erben gedruckte Schrifften IV. 170
Waltzen der Kupferdrucker-Preſſe, was fuͤr Holtz am dienlich-
ſten darzu ſey III. 404. wie ſie unterſchieden und beſchaffen
ibid. Fig. I. wie ſie in die Seitenwaͤnde geſetzt werden III. 406.
Fig. III. wie ſie gemacht und tractiret werden muͤſſen III. 407.
Fig. III. Waltzen oder Rollen muͤſſen Circulrund ſeyn III.
408. Fig. IV. die unterſte derſelben, wie weit ſie uͤber die Ta-
fel oder den Tiſch gehen muͤſſe III. 407. Fig. III.
Wangen, Joh. Buchdr. zu Straßburg III. 398
Wanlejus, deſſen Nachricht von Bagfords Schrifften III. 28
Wapen der Buchdr., wo davon zu leſen III. 41. der ſaͤmtl. Buch-
druckergeſellſchafft, ſo ſie vom Kayſer Friedr. II. erhalten III. 141
Wayſenhauſes in Halle Buchdruckerey III. 295
Webers, Jerem. Evangeliſches Leipzig III. 44. Johann George
Webers Vorrede zu dem Weimariſchen Beytrag bey dem
Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt III. 81. Joh. Gottfried We-
ber, Buchdr. in Strigau III. 360. Johann Gottfried Weber,
Buchdr. in Jauer III. 487
Wechelius, Chriſt. ſein Jnſigne, was er gedruckt IV. 119. An-
dreas, ein Sohn des vorigen, Buchdr. in Frfurt am Mayn,
deſſen wunderbare Fata, Tod und viele Schrifften IV. 119.
ſeqq. ihre Jnſigne IV. 150
M. Wegners Sohn fuͤhrt eine Druckerey in Frfurt an der Oder
fort, deſſen Jnſigne IV. 141. Gottfried, deſſen Jnſigne IV.
238. Nicolaus, Buchdr. in Hamburg IV. 149
Wehrendorffs, Johann Peter, Liegnitziſche Merckwuͤrdigkei-
ten III. 310
Weichberger, C. Buchdr. in Schlaitz III. 356
Weida, Chriſt. Buchdr. des Tycho von Brahe zu Uranienburg
III. 257. deſſen Jnſigne mit der Uberſchrifft ibid.
Weidner, Jo. Chriſt. Buchdr. in Jena III. 130. Joh. Buchdru-
F f 2

cker in Jena, deſſen Buchdrucker-Jnſigne und Beyſchrifft III.
299. ſiehe Tab. XVI. n. 6.
Weingaͤrtner, Caſp. Buchdr. in Braunsberg III. 475
Weinrich, Hannß, Buchdr. in Dantzig, hat einen Spiegel der
Juden gedruckt III. 470
Weinrich, Joh. Buchdr. zu Koͤnigsberg IV. 161
Weiſchner, Joh. Factor in der Weymariſchen Druckerey III. 366
Weiſe, D. Chriſtian, prediget von der Jubelfeyer der Buchdru-
ckerkunſt III. 199. Hannß Weiſe, erſter Buchdr. zu Berlin, iſt
von Wittenberg dahin gezogen III. 232. was er gedruckt ibid.
Weiſenborns, Friedr. Dan. von Waltershauſen, Rede von dem
vermeyutlichen Schaden der Buchdruckerey III. 157
Weiſenhorn, Alexandr. Buchdr. zu Jngolſtadt, was er gedruckt,
ſein Jnſigne IV. 161. ferner zu Augſpurg IV. 75
Weiß, Johann, Buchdrucker in Wittenberg, deſſen Jnſigne III.
373. Siehe Tab. XX. n. 5. Johann Friedrich, Buchdr. zu
Frfurt am Mayn, deſſen Jnſigne wird beſchrieben III. 275.
Siehe Tab. XIII. n. 5.
Welack, Matth. Buchdr. in Wittenberg III. 378. deſſen Jnſ. IV. 229
Welcher, Chriſt. Gottfr. Buchdr. in Oeis III. 328
Weleslawina, M. Dan. Ad. von, Buchdr. in Prag III. 341
Wellejus, M. Andreas, hat zu Ripa eine Druckerey unterhal-
ten III. 258
Wendt, Mich. Buchdr. in Wittenberg III. 381
Wensler, Mich. Buchdr. in Baſel III. 398
Wentzel, Auguſt, Buchdr. in Dreßden III. 267
Wering, Georg Matth. ingleichen Severin und Chriſt. Wering,
Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Werner, Heinrich, Buchdr. in Hamburg, was er gedruckt IV. 148
Werners, Joh. Heinr. Medaille auf das Erfurthiſche Buchdru-
cker Jubelfeſt mit Deviſen in Kupfer III. 166
Werernigerode, Jllumination daſelbſt bey der Jubelfeyer
IV. 64. ſeqq.
Wernigerodiſche Begehung des Jubelfeſtes der Buchdrucker-
kunſt III. 220. 500
Werſebe, Georg Conr. Kunſtverwandter in Erfurth III. 159
Werther, Chriſt. Dav. Hofbuchdr. in Jena III. 191. beſſen Leben,
Schrifften und Jnſigne IV. 158. Johann George, Kunſtver-
wandter in Erfurth III. 159. hat 1743. Johann Joachim Hy-
nitzſchens Druckerey an ſich gekaufft.
Weſel,

Weſel, Arend, erſter Buchdr. in Bremen III. 236. deſſen Erben
Joh. und Arnold Weſel, ſetzen die Druckerey fort ibid. Joh.
Weſel, der juͤngere, Raths-Buchdrucker daſelbſt ibid.
Weſſel, Joh. 1ſter Buchd. in der Dorotheenſtadt an Berlin III. 234
Weſthemer, Barthol. Buchdr. in Baſel III. 398. deſſen Jnſ. IV. 88
Weymariſche Jubelſchrifften III. 81. Beytrag, Weymariſcher III.
221. feyerliche Begehung des 3ten Buchdrucker-Jubilaͤi daſelbſt
ibid. die daſige Buchdruckerey III. 365
Wiburger Buchdrucker III. 257
Widemar, Nic. Buchdr. in Eilenburg III. 269
VVidmannus, Joh. de numerorum doctrina III. 48
Wieland, Joach. Buchdr. Cantzley-Rath und Koͤnigl. Secreta-
rius in Coppenhagen III. 256
Wiener Bibliotheck, zeiget Uhrkunden der Druckerey vom Kay-
ſer Carl dem Groſſen her
Wieringiſche Buchdruckerey, Gedichte aufs Buchdr. Jubil. IV. 16
Wilcke, Joh. Buchdr. in Wittenberg III. 383
Wildenhayns, Heinr. Aug. Jubelgedichte auf das Buchdr. Ju-
bilaͤum zu Franckf. an der Oder III. 171
Willing, Chriſt. Buchdr. in Liegnitz III. 310
Wimpinaͤ, Conr. Rede von beruͤhmten Leuten in Leipzig, ſo von
der hohen Schule befoͤrdert worden III. 45
Winckler, Melch. Buchdr. in Coppenhagen III. 256
Wingarthener, Joh. Buchdr. zu Wiburg, hernach zu Coppenha-
gen III. 257
Wingler, oder Winckler, M. Andr. Rect. der Evangel. Schule zu
Breßlau, erhandelt eine Druckerey III. 240. erhaͤlt Privilegia
daruͤber ibid. deſſen Buchdruckerzeichen ibid.
Winter, Anton und Robert, Buchdr. in Bafel III. 398
Winter, Conr. Buchdr. zu Coͤln IV. 100
Winter, Jac. Buchdr. zu Magdeb. legt eine Druckerey an IV.
168. was er gedruckt IV. 196
Wiſchlappen. wozu die Kupferdr. ſolche brauchen III. 451
Wißmariſche Jubelfeyer des dritten Buchdr. Jubilaͤi III. 222
Witte, Hanß, Buchdr. in Luͤbeck III. 315
Wittel, Philip, Buchdr. in Erfurth, deſſen Jnſigne III. 272. ſiehe
Tab. XII. n. 3.
Wittenberger Buchdr. 372. Wittenbergiſches Buchdr. Jubilaͤum
III. 54. derſelben zweyte Jubelfeyer III. 131. derſelben dritto
feyerliche Begehung des Buchdrucker-Jubilaͤi III. 222
F f 3Wittigau,

Wittigau, Joh. Buchdr. in Leipzig, was bey deſſen Leben zu erin-
nern III. 304. deſſen Jnſigne IV. 165
VVolfii, Jo. Chriſt. Monumenta typographica, warum ſie beſon-
ders merckwuͤrdig III. 4. Ejusd. Diſcours vom Urſprung der
Druckerey III. 9
Wolf, Thom. Buchdr. in Baſel III. 398. fuͤhret zu ſeinem Jnſigne
die Verſchwiegenheit, mit der Uberſchrifft Digito compeſce la-
bellum IV. 94
Wolffs, D. Jac. Gabriel, teutſche Jubel-Ode III. 68
Wolff, Joh. Buchdr. in Luͤbeck III. 316
Wolle, Diacon. in Rudolſtadt, haͤlt eine Gedaͤchtnißpredigt auf
das Buchdrucker-Jubilaͤum III. 497
Wolrab, Mich. Buchdr. in Budißin, wenn er gelebt und geſtorben
III. 234. ſein Jnſigne hat er mit einer ſonderbaren Uberſchrifft
vermehret III. 245. Nicolaus Wolrab, hat die erſte Druckerey
daſelbſt aufgerichtet III. 243. deſſen Jnſigne in Kupffer geſto-
chen III. 97. 198. Joh. Wolrab, Buchdr. deſſen Jnſigne ibid.
Worfſchaufel, Stentzel, Buchdr. in Thoren III. 474
Worms, Edict. an die Buchdr. wegen der Druckerey IV. 232
Woͤrter und Nahmen, deren Abkuͤrtzungen, wie ſolche gedruckt III.
423. ſeqq. welche in Holtz geſchnitten ſind III. 426. ſeqq.
Wuͤrcker, Mich. Andr. Buchdr. in Straßburg III. 398
Wuͤrtenberg, Nachricht von der daſelbſt errichteten Druckerey
III. 43
Wuͤrtzgarten der Seelen in fol. wenn es gedruckt III. 362
Wunderlich. Dan. Gottl. Buchdr. in Zwickau III. 396. 297
Wuſt, Balth. Heinr. Sen. Buchdr. zu Franckfurth am Mayn, was
er gedruckt IV. 123
‒ ‒ ‒ Balth. Chriſt. eben daſelbſt, was er gedruckt eod. loco
X.
Xylander, Joh. Buchdr. in Coppenhagen III. 255
Z.
Zahn, J. C. Univerſitaͤts- und Raths-Buchdr. in Halle III. 293
Zainer, Joh. allererſter Buchdr. zu Ulm III. 362. Guͤnther Zainer,
einer der erſten daſelbſt ibid.
Zainer Guͤnther, Buchdr. zu Augſpurg, ſeine gedruckte Schriff-
ten IV. 76. Guͤnther, Buchdr. zu Reutlingen IV. 202. Joh.
Buchdr. allda, wer? IV. 202
Zange,

Zange, J. G. zu deſſen Andencken wird jaͤhrlich eine Rede ge-
halten III. 136
Zange, wozu ſolche der Formſchneider brauche III. 460
Zeichen der Buchdr. wo davon zu leſen III. 41. Zeichen, welche
gantze Nahmen u. Woͤrter bedeuten, wo ſolche befindlich III. 428
Zeichen der 12. himmliſchen Angeſichte, davon hat Joh. Schott
eein Straßburger Buchdr. 1523. ein Buch in fol. c. fig. gedruckt
III. 358
Zeidler, Chriſt. Andr. Buchdr. und Diſputations-Haͤndler in
Halle III. 292. IV. 138
Zeidler, Chriſt. Buchdr. zu Franckf. an der Oder, deſſen Leben,
Kinder IV. 138
Zeilers, Mart. Sendſchreiben, wo ſie gedruckt III. 319
Zeiske, Joh. Gottfr. Rect. zu Budiſſen, Jubelſchrifft vom Nutzen
und Verdienſt der Buchdruckerey III. 467. Joh. Gottfr. Zeis-
ke, von der Buchdruckerkunſt III. 143
Zell, Ulrich, Buchdr. in Coͤln III. 398. was er gedruckt IV. 100
Zephalius, David, Buchdr. zu Franckfurt am Mayn, was er ge-
druckt IV. 118
Zetzner, Joh. Eberh. Buchdr. zu Straßburg, deſſen Jnſigne IV. 217
Zetzner, Lazarus, Buchdr. in Straßburg, deſſen Jnſigne mit der
Beyſchrifft III. 359. ſiehe Tab. XXVII. n. 3.
Ziegenbein, Joh. Sigism. Buchdr. in Wittenberg III. 383
Ziegler, Joh. Gotth. Cantata auf das 3te Haͤlliſche Buchdr. Ju-
bilaͤum III. 184
Zimmer, Joh. Erich, Hochgraͤflicher Buchdr. zu Oldenburg III.
329. Conr. Zimmer, Graͤfl. Oldenburgiſcher Buchdr. ibid.
Zimmer, Zacharias, Buchdr. zu Erfurth, deſſen Jnſigne IV. 115
Zipfel, Joh. Heinr. ein Kunſtglied, erſcheinet bey dem Depoſitions-
Actu am Dreßdner Buchdr. Jubilaͤo in Roͤmiſchen Habit III. 154
Zippel, M. Chriſt. Regenſpurgiſches Denckmahl der 3ten Buchdr.
Jubelfeyer III. 216. hat ein ſinnreiches Poſtulats-Carmen ver-
fertiget III. 218
Zipper, Chriſt. Buchdr. in Goͤrlitz III. 283. Chriſt. und Mich., Ge-
bruͤder, verwalten die Goͤrlitzer Druckerey gemeinſchafftlich
ibid. Jacob Zfpper, verſchenckt ſein Poſtulat, und tritt mit ſei-
nem Bruder Michael in Geſellſchafft III. 284. bekommt die
Druckerey alleine, und nimmt letztlich einen Gehuͤlffen an ibid.
Zipſer, Nic. Buchdr. in Budißin, verliehrt ſeine Druckerey durch
Mordbrand III. 245. hat Jberii Ungluͤcks-Bußſpiegel gedr. ibid.
Zittauer

Zittauer Buchdruckerey, Nachricht davon III. 61. Buchdr. daſelbſt
III. 391. derſelben Jubelfeyer der Buchdruckerkunſt III. 502
Zunckel, Heinr. Gottfr. Buchdr. von Leipzig III. 215. Heinr. Gottfr.
Zunckel aus Leipzig, Factor in der Memmeliſchen Druckerey
zu Regenſpurg III. 353. laͤſt 2. ſaubere Kupferſtiche auf das Re-
genſpurger Buchdrucker-Jubilaͤum verfertigen III. 216. 217.
derſelben Uberſchrifften ibid. deſſen Leben, Bildniß und Signet
IV. 199. ſeq. Chriſt. Buchdr. zu Leipzig, wer deſſen Druckerey
beſitzt IV. 166. Jmanuel, Bruder des vorigen, deſſen Bildniß
und Signet IV. 200
Zſchackwitzens, J. E. Beweiß, daß die Teutſchen die wahren Er-
finder der Buchdruckerkunſt ſeyn III. 69
Zſchau, Joh. Andr. Buchdr. in Leipzig III. 305
Zuren, Joh. von, verlohrnes Buch von Erfindung der Buchdru-
ckerkunſt, was es eigentlich fuͤr einen Titul und Jnhalt III. 8
Zwerch-Balcken der Kupferdruckerpreſſe, wie ſelbige beſchaffen
ſeyn muͤſſen III. 406. Fig. III. Zwerch-Hoͤltzer der Kupferdrucker-
preſſe, wozu ſie dienen III. 403. Fig. I. Zwerch-Stuͤcken an der-
ſelben muͤſſen an beyden Enden der Seiten-Waͤnde eingeſchnit-
ten werden III. 406. Fig. III.
Zwickauer Buchdrucker III. 394
Zwiebelfiſche, was in der Buchdruckerey dadurch verſtanden wer-
de IIII. 460

D. M. Luthers

Des ſel. Mannes GOttes,
D. Martin Lutheri,
Merckwuͤrdige Ausſpruͤche
Von der
Buchdruckerey
Und den
Buchdruckern,
Leget als einen kleinen Beytrag
zu der
Dritten Jubelfeyer
dieſer loͤblichen Kunſt
im Jahr 1740.
Nebſt einigen Anmerckungen
dar
M. Dan. Peucer,
Rect. zu Naumb.



Vorrede,
Geneigter Leſer,
DJe merckwuͤrdigen Ausſpruͤche
Lutheri von der Buchdru-
ckerey und den Buchdruckern,
die in ſeinen Wercken zer-
ſtreuet angetroffen werden,
und die ich Dir mit einigen
zur Erlaͤuterung gehoͤrigen Anmerckungen
begleitet, bey dieſer gluͤcklich erlebten dritten
Jubel-Feyer liefere, koͤnnen in der That
durch nichts in ein beſſeres Licht geſetzt wer-
den, als durch den ſonderbaren Brief Joh.
Frobenii, eines der gelehrteſten, ehrlichſten,
und wegen des gefuͤhrten netten Drucks,
beruͤhmteſten Buchdruckers. Es war dieſer
F 2Mann

Mann zuerſt bey den Buchdruckern in Baſel,
Joh. Ammerbach und Joh. Petri
Corrector: nachgehends aber richtete er ſelbſt
eine Buchdruckerey und einen Buchhandel
an. Er ſtand alſo mit den vornehmſten
Leuten in Europa in Unterhandlung. Sein
Brief, den er an Lutherum geſchrieben
hat, kan hiervon ein unverwerffliches Zeug-
niß ablegen. Jch ſehe mich verbunden,
Dir, geneigter Leſer, denſelben in der
Uberſetzung mitzutheilen: denn Du kanſt
daraus folgende Wahrheiten erkennen:
1) Die gelehrteſten Leute zur Zeit Lutheri,
haben Lutheri Unternehmen gebilliget.
2) Schon 1519. ſind einige Schrifften von
Luthero in Franckreich, Spanien,
Brabant und Engeland verkauffet
worden.
3) Auch in den finſterſten Orten ſind noch
immer Leute gefunden worden, die
nach dem Lichte des reinen Evangelii
und der Freyheit geſeufzet.
4) Viele von den Buchdruckern zu den
Zeiten Lutheri, haben mehr die Aus-
breitung der Wahrheit, als ihren Ge-
winn geſucht.
5) Lutheri ſtandhafftige und maͤnnliche
Vertheidigung der Evangeliſchen
Wahrheit, hat viele zu gleichem Eifer
angereitzet.
6) Auch

6) Auch nur die erſten Bogen von den
hiſtoriſchen Beſchreibungen von Lu-
thero wurden gleich in die gantze Welt
fortgeſchickt.
7) Bey einer kleinen gegebnen Gelegen-
heit fehlt es nicht an Zeugen der Wahr-
heit.
8) Licht und Finſterniß erlaͤutern einan-
der nur um ſo viel mehr.
9) Oft muͤſſen auch die vornehmſten ei-
ner falſchen Kirche der Wahrheit Zeu-
gen ſeyn.
10) Die Wahrheit bleibt unter tauſend
Widerſpruͤchen doch die Wahrheit.
11) Die Schrifften von der himmliſchen
Wahrheit und Gottſeligkeit bleiben
auch nicht einmal aͤuſſerlich ohne
Frucht.
12) Die Studien und Herausgebung gu-
ter Scribenten der Griechen und Roͤ-
mer haben den Weg zur Reformation
bahnen helffen.
Zweifelſt Du, mein Leſer, an der Gewis-
heit dieſer Saͤtze: ſo thue dem Briefe Fro-
benii die Ehre an, und lies denſelben mit
einiger Bedachtſamkeit durch. Glaube
mir, Du wirſt ſie nach der Reihe unfehlbar
antreffen. So lautet aber der Brief, wie er
F 3ſich

ſich in dem I. Wittenb. Lat. Theile fol. 367. b.
befindet:
Ehrwuͤrdiger Vater,
Es hat mir juͤngſtverſtrichene Franckfurter
Meſſe Blaſius Salmon, ein Buchfuͤh-
rer von Leipzig, unterſchiedliche von Euch
verfertigte Buͤchlein geſchencket, welche alle
Gelehrten uͤberaus gebilliget haben: dahero
ich ſie auch alſofort mit meinen Schrifften
habe drucken laſſen. Jch habe ihrer uͤber-
aus viel nach Franckreich und Spanien ge-
ſchickt, und ſie werden nun auch zu Paris
verkauft, von den Lehrern in der Sorbonne gele-
ſen, und, wie mich einige meiner Freunde
verſichert haben, gebilliget. Es haben ſich
auch die gelehrteſten Leute daſelbſt verlauten
laſſen, ſie haͤtten vorlaͤngſt gewuͤnſchet, daß
diejenigen, die mit der Schrift umgiengen,
eine ſolche Freyheit, als Lutherus, gebrau-
chen moͤchten. Calvus, ein Buchfuͤhrer von
Pavia, ein grundgelehrter, und den Studien
ſehr ergebener Mann, hat einen guten Theil
dieſer Buͤchlein mit ſich nach Jtalien
genommen, ſie daſelbſt in allen Stadten be-
kannt zu machen. Denn er ſucht nicht ſo-
wol einen Gewinn damit, als daß er der ſich
wieder aus dem Staube erhebenden Froͤm-
mig-

migkeit huͤlffliche Hand leiſten, und nach
allen ſeinen Kraͤfften beyſtehen moͤge. Eben
dieſer hat mir verſprochen, von allen Ge-
lehrten in Jtalien Epigrammata, die zu Eu-
rem Lobe geſchrieben waͤren, zuzuſchicken.
So ſehr iſt er Euch und dem Wercke
Chriſti, welches Jhr ſo ſtandhafft, ſo maͤnn-
lich, und ſo richtig treibt, zugethan!
Jhr werdet Euch vielleicht wundern uͤber
den herausgegebenen Verlauff deſſen, was
mit Euch und dem Cardinal Cajetan
vorgegangen iſt: weil er, zum Theil, mit
der Wittenbergiſchen Herausgabe uͤberein-
ſtimmt; zum Theil aber auch nicht. Laßt
Euch aber die Urſache deſſen eroͤffnen. Es
hatte mir nemlich von Augſpurg ein ge-
wiſſer guter Freund Eure Antwort, die
Jhr dem Cardinal Cajetan ertheilet, zu-
geſchickt: ſie ſolte auch gleich gedrucket wer-
den, als Calvus von Nuͤrnberg zuruͤcke
kam, und einen einzigen Bogen von der
Wittenbergiſchen Herausgabe mit ſich
brachte. Das aber war der erſte Bogen,
welchen ich denn alſofort nachgedruckt. Das
uͤbrige aber, das mir von Augſpurg her zu-
geſchicket wurde, habe ich nachgehends, ſo
gut ich gekonnt, hinzugethan. Da ich nun
F 4aber

aber durch guͤtige Beſorgung des Blaſii
Salmons, ein Exemplar von der Wit-
tenbergiſchen Herausgabe erhalten habe:
ſo will ich dasjenige, was der meinigen fehlt,
ſobald es moͤglich ſeyn wird, hinzufuͤgen.
Denn ich vernehme, daß die gelehrten Leute
den Anhang von den Gewaltthaͤtigkeiten
der Decretorum des Pabſts, den Jhr hinten
angehangen habt, uͤberaus billigen. Uber
dieſes habe ich Eure Buͤchlein nach Bra-
bant und Engeland geſchickt. Von der
Replic des Sylveſtri Prierias habe ich nur
300. Exemplare obgedrucket; und die ge-
lehrten Leute verſichern, daß ſie Euch kei-
nen Schaden thun werde. Je rechtſchaffe-
ner und redlicher iemand bey uns iſt, ie mehr
iſt er Euch gewogen. Jnſonderheit iſt Euch
unſer Biſchoff, ingleichen ſein Suffraganeus,
der Biſchoff zu Tripoli, auch uͤberaus zu-
gethan. Der Cardinal von Sedun
ſagte, da ich ihm Eure Schrifften uͤberreichte:
Luther, du biſt wahrhafftig ein Luther.
Eben dieſem Cardinale hat iemand die Saͤtze
des Eccii zugeſchicket, mit dem Beyfuͤgen,
er wuͤrde demſelben mit eheſten eine Nach-
richt von dem Siege, den Eccius zu Leipzig
uͤber die neue Lehre erhalten wuͤrde, ge-
ben

ben koͤnnen. Allein es hat der Cardinal
demſelben geantwortet; Eccius mag diſpu-
tiren, ſo lange er will: Lutherus ſchreibt
die Wahrheit.
Jch habe meine Exemplare alle, bis auf
10. verkaufft; und habe niemals einen beſ-
ſern Abgang bey einem Buche, als bey die-
ſem, verſpuͤret. Das Neue Teſtament,
welches von Eraſmo fleißig durchgeſehen,
und mit vielen Zuſaͤtzen vermehret worden
iſt, werde ich, mit GOttes Huͤlffe, in 10.
Tagen zu Ende bringen. Lebet wohl, ehr-
wuͤrdiger Vater. Geſchrieben zu Baſel,
den 14. Febr. im Jahr 1519.
Jo. Frobenius.
Gebe GOtt, der Stiffter aller guten Gaben,
und alſo auch der nuͤtzlichen Buchdrucker-
kunſt, daß alle diejenigen, die mit der Buch-
druckerey, auf irgend eine Art, zu thun ha-
ben, die Groͤſſe der Goͤttlichen Wohlthat
einſehen, und ihrer obliegenden tieffen Pflicht
eingedenck ſeyn. Vornemlich regiere er die
Schrifftſteller und Verfaſſer, daß ſie ihre
Feder nur GOtt zu Ehren, und dem Naͤch-
ſten zu Nutze anſetzen. Er ſteure aller
Gottloſigkeit und Gewinnſucht der Buch-
fuͤhrer, die leider! ſchon manches Unheil in
der gelehrten Welt veranlaſſet hat. Er
F 5ver-

vermehre die Gewiſſenhafftigkeit geſchickter
Kunſtverwandten, daß keine gottloſe, aͤrger-
liche und anſtoͤßige Schrifften, durch ihren
Dienſt mehr zum Vorſchein kommen. Er
uͤberzeuge auch die Correctores, daß ſie ſich
durch Unterlaſſung der gehoͤrigen Sorg-
falt, ſonderlich im Abdrucke der Heiligen
Schrifft, ſehr verſuͤndigen. Und endlich
gebe er, daß auch dieſe meine Schrifft zur
Verherrlichung ſeines anbetungswuͤrdig-
ſten Namens gereiche. Wuͤnſche du das
mit mir, geneigter Leſer, und lebe wohl,
geſchrieben zu Naumburg, im Jahr
1740, welches das dritte Jubel-Jahr
der loͤblichen Buchdrucker-
Kunſt iſt.

Das

Das I. Capitel.
Lutheri Ausſpruch von der ſonderba-
ren Nutzbarkeit der Buchdruckerey.
Jnhalt.
Wir wollen ietzt nicht von Erfindung der Buchdruckerey
reden, §. I.
Denn derſelben Hiſtorie haben auslaͤndiſche und inlaͤndiſche
Gelehrte ziemlich unterſucht, §. II.
Wir wollen vielmehr von einigen Ausſpruͤchen Lutheri von
der Buchdruckerey handeln, §. III.
Die Stelle Lutheri zeigt, daß die Buchdruckerey nicht un-
nuͤtzlich ſey, §. IV.
Der Nutzen aber zeigt ſich
a) Jn Anſehung der Sprachen und weltlichen Wiſſen-
ſchaften, §. V.
b) Jn Anſehung der Befoͤrderung des Evangelii. Das
iſt geſchehen durch den Druck
1. Der Bibeln, §. VI. und VII.
2. Des Catechiſmi, §. VIII.
3. Der Augſpurgiſchen Confeßion, §. IX.
4. Der erbaulichen Lieder, X. und XI.
5. Der Chriſtlichen und gottſeligen Buͤcher, §. XII.
§. I.
WEder mein Zweck, noch meine ietzi-
gen Umſtaͤnde erlauben mir, die Er-
findung der Buchdruckerey aufs
neue zu unterſuchen, und der Welt
nach der Laͤnge vor Augen zu legen. Und ge-
ſetzt, daß ich es auch thaͤte: ſo fuͤrchte ich doch,
ich moͤchte beynahe eine vergebliche Arbeit thun.
Denn es haben ſich vor unſerer Zeit ſo viel ge-
lehrte

lehrte Maͤnner an dieſes Stuͤck der gelehrten
Hiſtorie gemacht, daß den Nachfolgern gewiß
nicht allzu viel zu ſagen uͤbrig bleiben wird.
Meine Meynung iſt indeß dieſe: Lorenz
Janſen, von dem Kuͤſteramte, das bey ſeiner
Familie erblich war, Sacryſtein, oder Kuͤſter
zugenannt, hat den erſten, doch ziemlich unvoll-
kommenen Anfang zur Buchdruckerey gemacht.
Nicht lange darauf hat Johann Guttenberg
von Straßburg, damals ein Buͤrger in Mayntz,
dieſe Kunſt unſtreitig von Kuͤſtern erhalten, und
vollkommener gemacht: geſtalt er erſtlich beweg-
liche und aus Ertz gegoſſene Buchſtaben; zum
andern auch eine neue und weit bequemere Dru-
ckerfarbe; zum dritten die Art auf beyden Sei-
ten zu drucken, erfunden. Solchergeſtalt aber
hat er die Buchſtaben zu fernerem Gebrauche zu-
bereitet; hierdurch aber auch ſich im Stande
gefunden, die Druckfehler auf eine leichte Art zu
verbeſſern. Johann Fauſt und deſſen Eidam,
Peter Schoͤffer oder Schoiffer von Gerns-
heim, erfunden vollends eine leichtere Art des
Schriftgieſſens, und brachten endlich die Buch-
druckerey zu Stande. Weil aber Guttenberg
von Straßburg gebuͤrtig war: ſo kan man in ſo-
fern dieſe Stadt ihren Antheil an der Erfindung
der Buchdruckerkunſt nehmen laſſen. Wie ſie
denn auch juͤngſthin das Andencken dieſer vor
300. Jahren erfundenen Kunſt drey Tage hinter
einan-

einander, nach dem Exempel ihrer Vorfahren
vor 100. Jahren, hochfeyerlich begangen hat.
§. II.
Dieſes, was ich ietzo beygebracht habe, erwei-
ſen mit mehrerm unter den Frantzoſen Jean de
la Caille, ein Buchdrucker und Buchhaͤndler zu
Paris, der ſeine Hiſtoire de l’ Imprimerie &amp; de
la librairie bis auf das Jahr 1689. gefuͤhret, und
zu Paris 1689. in 4. herausgegeben.
Jhm folgte Andreas Chevillier, ein beruͤhm-
ter Bibliothecarius und Sorboniſt in Paris, der
l’origine de l’imprimerie de Paris in 4. Theilen
in 4. 1694. edirt hat.
Von den Engelaͤndern ziehe ich hieher den
Michael Maittaire, einen naturaliſirten Engelaͤn-
der und gebohrnen Frantzoſen, in annalibus typo-
graphicis ab artis inventæ origine usque ad an-
num 1664. Es wurde dieſes vortreffliche Werck
im Jahr 1733. in 6. Theilen und 3. Volum. in 4.
zu Amſterdam wieder aufgelegt.
Allein man muß hierbey des hochberuͤhmten
D. Val. Ernſt Loͤſchers Stromateum, oder
Sammlung der Diſſertationen von allerhand
theologiſchen und gelehrten Materien, welche
juͤngſthin im Jahr 1727. zu Leipzig in 4. erſchie-
nen iſt, und n. 2. incunabula typographica re-
viſa; n. 3. aber Supplementum catalog. Maittai-
riani primorum librorum typis editorum, dar-
ſtellt,

ſtellt, zu Rathe ziehen. Auch kan man dabey
des Herrn Schuarzii und von Seelen Ausbeſſe-
rungen nicht wohl entbehren.
Unter den eigentlichen Engelaͤndern findet
ſich S. Palmer, ein Buchdrucker, der im Jahr
1733. eine General-Hiſtorie von der Buchdrucker-
kunſt zu London in 4. gefertiget, deren Tugenden
und Fehler Herr Prof. Kappe in Leipzig im
Jahr 1739. in der Vorrede zu der ſo noͤthigen als
nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt und Schriftgieſſerey
nach der Wahrheit angezeiget hat.
Unter den Jtaliaͤnern rechne ich hieher den
Pater Pellegrino Ant. Orlandi mit ſeinem Ori-
gine &amp; progreſſi della Stampa, e notizie dell’
opere ſtampate da 1457. ſino all’ anno 1500.
welche zu Bononien 1722. in 4. gedruckt wor-
den ſind.
Unter unſern Teutſchen finden hier Statt
Wilh. Ern. Tenzel mit ſeinem Diſcourſe von
Erfindung der loͤblichen Buchdruckerkunſt in
Teutſchland, bey Gelegenheit ihres dritten Ju-
beljahres, zu Gotha 1700. in 12. edirt.
Ferner Burc. Gotth. Struve mit dem XI.
Cap. welches ſich in ſeiner Introductione in no-
titiam rei litterar. &amp; uſum bibliothecarum von
p. 890. bis 958. befindet, die das letzte mal 1729.
zu Franckf. und Leipz. in 8. mit Colers, Lilien-
thals und Koͤchers Verbeſſerungen ans Licht
getreten iſt.
Joh.

Joh. Geo. Schellhorn, der gelehrte Predi-
ger und Stadt-Bibliothecarius zu Memmingen,
hat in ſeine Amœnitates hiſt. eccleſ. &amp; litterar.
inſonderheit in derſelben ſiebenden und neundten
Tomum viel Merckwuͤrdiges hievon einflieſſen
laſſen.
Paul Pater, der fleißige Ungar, hat 1710. zu
Leipzig eine wohlausgearbeitete Diſſertation de
Germaniæ miraculo optimo maximo, typis lit-
terarum, den Gelehrten mitgetheilet.
Jn dem andern Anhange zu dem andern
Tomo der Uffenbachiſchen Bibliotheck ſind
von p. 7. - 136. die Incunabula artis typogra-
phicæ; und p. 413. die vom Anfang der Buch-
druckerey gedruckte Buͤcher angefuͤhrt.
So verdient auch die kurtz gefaßte Erzehlung
vom Urſprung und Fortgange der Buchdrucker-
kunſt, die 1739. zu Leipzig bey Herr C. Fr. Geß-
nern in 8. ans Licht geſtellt worden, eine Durch-
blaͤtterung.
Jch rechne auch hieher M. Wilh. Jer. Jac.
Cleſſens, Diaconi in Ludwigsburg im Stutt-
gardiſchen, drittes Jubelfeſt der Buckdru-
ckerkunſt, oder Chriſtliches Denck- und Danck-
mahl, als worinnen zugleich von Erfindung,
Ausbreitung und Verbeſſerung, vom Nutzen,
Lobe und Vortrefflichkeit, vom rechten Gebrau-
che und Mißbrauche derſelben ziemlich weitlaͤuff-
tig gehandelt wird. Es iſt daſſelbe in dieſem
Jahre

Jahre 1740. in 8. mit einer Vorrede Herrn Pa-
ſtor Riegers, die mit vielen merckwuͤrdigen Din-
gen angefuͤllet iſt, zu Gotha heraus gekommen.
Endlich iſt erſt juͤngſthin von Herr Fried.
Chriſt. Leſſern, Paſtore zu Nordhauſen und der
Kayſerlichen Acad. nat. curioſ. Mitgliede, zu
Leipzig bey Blochbergern Typographia jubi-
lans, das iſt, kurtz gefaßte Hiſtorie der Buchdru-
ckerey, worinnen von dieſer edlen Kunſt Ur-
ſprunge und Anfange, Ausbreitung, Verbeſſe-
rung, Zierraden, Nutzen, wie nicht weniger von
der Buchdrucker Eigenſchaften und Pflichten,
und dann von anderer Verhalten gegen dieſelbe
und deren Kunſtverwandten kuͤrtzlich gehandelt
wird; bey dem dritten Jubelfeſte derſelben, wel-
ches dieſes Jahr auf den Jahannistag gefeyert
wird, herausgekommen. 
Wie in dem I. Cap. von dem Urſprunge und An-
fange der Buchdruckerey gehandelt wird: ſo wird in
dem II. und III. Cap. die Ausbreitung derſelben vor-
geſtellt. Jm IV. Cap. handelt er die vorgenommene
Verbeſſerung im Drucken ab.
§. III.
Jndeſſen wird man mir leicht vergoͤnnen, ei-
nen kleinen Beytrag zu der dritten Jubelfeyer
der loͤblichen Buchdruckerkunſt nach meinen Um-
ſtaͤnden zu thun. Das aber wird meines Erach-
tens am beſten geſchehen koͤnnen, wenn ich einige
merckwuͤrdige Stellen Lutheri, die in ſeinen
Schrif-

Schriften zerftreuet angetroffen werden, in Er-
waͤgung ziehe. Unter dieſen iſt wohl eine der
merckwuͤrdigſten diejenige, die ſich in ſeinen Tiſch-
reden  am 480. Blatte befindet. Hier redet
aber das theure Ruͤſtzeug, D. Martin Luther,
folgender Geſtalt:
„Die Druckerey iſt ſummum &amp; poſtre-
„mum donum, durch welches GOtt die
„Sache des Evangelii forttreibt. Es
„iſt die letzte Flamme vor dem Ausloͤ-
„ſchen der Welt. Sie iſt GOtt Lob
„am Ende. Sancli patres dormientes de-
„ſiderarunt videre hunc diem revelati evan-
„gelii.
Es hat dieſelbe Jo. Aurifaber, ſonſt von Weimar
gebuͤrtig, der Lutheri Famulus geweſen, und 1575.
den 18. Nov. als Prediger zum Predigern und des
Miniſterii Senior zu Erfurt geſtorben iſt, im Jahr
1568. zum Drucke befoͤrdert. Es iſt aber dieſes die
erſte Edition nicht. Denn in der Vorrede ſpricht
Aurifaber: ich habe mich hernach (vielleicht 1563.)
in die Grafſchaft Manßfeld begeben, und zween
teutſche Tomos, auch einen lateiniſchen von Epi-
ſteln, ingleichen einen teutſchen Tomum der Tiſch-
reden zu Eisleben in Druck ausgehen laſſen. Als
nun derſelbe letzte teutſche Tomus der Tiſchreden Lu-
theri wohl abgegangen und ſehr kaufbar geweſen;
alſo, daß man ihn oft hat auflegen und nachdrucken
muͤſſen: ſo befinde ich ietzt, daß Meiſter Kluͤgling mir
uͤber ſolch mein Werck und Arbeit kommen iſt, und
daran den Titel veraͤndert; auch viel im Buche ver-
ſetzet; und verſchienener Zeit ſolch mein Werck mit
neuen Tiſchreden vermehret und verbeſſert ꝛc.
G§. IV.

§. IV.
Dieſe angefuͤhrten Worte Lutheri preiſen die
Buchdruckerkunſt unter andern vornemlich we-
gen der Nutzvarkeit an. Wie unvernuͤnftig
iſt alſo nicht das Wort des ehemaligen ſchwaͤrme-
riſchen Garniſon-Predigers in Harburg, Chriſt.
Ant. Roͤmelings, Babel ſey durch die Buch-
druckerey angewachſen, mithin dieſelbe mehr ſchaͤd-
lich als nuͤtzlich.  Er kommt mir alſo bald
wie die elenden Tropffen zu Franciſci Valeſii,
Koͤnigs in Franckreich, Zeiten fuͤr, die nach Ste-
phani Doleti Bericht  dieſem Koͤnige anrie-
then, er ſolte die Studien und die Buchdruckerey
abſchaffen: weil ſie nur zu Ausbreitung des Lu-
theriſchen Jrrthums Anlaß gaͤben. Jedoch
noch vor 100. Jahren, zu D. Jo. Schmidrs 
in Straßburg Zeiten, hegten einige eben dieſen
Jrrwahn: geſtalt ſie vorgaben, es ſey die Erfin-
dung dieſer Kunſt der Chriſtenheit hoͤchſt ſchaͤd-
lich. Es leiden alſo D. Caſp. Peucers Worte
 allerdings ihren Abfall, wenn er ſagt, die
Kirche waͤre durch die Buchdruckerey nur mit
Zanckbuͤchern angefuͤllet und verwirret worden,
welchen greulichen Mißbrauch derſelben die
Frommen beweinen muͤſten. Eben das muͤſſen
wir von Camerarii Ausſpruche ſagen, der da
ſchreibt,  es geſchaͤhen ſolche gottloſe und ver-
kehrte Dinge, durch die unumſchraͤnckte Freyheit
alle

alle Buͤcher heraus zu geben, durch die unſinnige
Begierden des liederlichen Ehrgeitzes und der
Ruhmſucht, daß dadurch mehr Schade in der
Froͤmmigkeit geſchehen, als, durch Ausfuͤhrung
guter Sachen, Vortheil erwachſen. Denn die
einzige Regel: tollatur abuſus &amp; maneat uſus,
das iſt, man meide den Mißbrauch und behalte
den Gebrauch, begegnet ihnen zur Gnuͤge.
So redet er in ſeiner 1710. edirten Zerſtoͤhrung Ba-
bels, durch welches Babel er die drey im H. Roͤm.
Reiche befint lichen Religionen verſtehet.
Es berichtet dieſes der gelehrte Buchdrucker zu Lion,
Stephanus Doletus, tomo I. comment. linguæ lat.
p. 266. Er ſchreibt aber auch, daß dieſer gotiloſe An-
ſchlag der Sorboniſchen Sophiſten ſey durch die
Weisbeit und Klugheit Guil. Budaͤi, die Zierde dama-
liger Zeiten, und Jo. Bellæi, Biſchoffs in Paris ꝛc.
gluͤcklich hintertrieben worden.
Jn der erſten zu Straßburg 1641. edirten Danckpre-
digt p. 19.
Sie finden ſich in der Vorrede zu dem erſten Theile
der Briefe Melanchthonis.
Jn dem Leben Melanchthonis am 384. Blatte.
§. V.
Die Buchdruckerey aͤuſſert alſo ihren Nutzen
theils in Anſehung der noͤthigen; ſonderlich ge-
lehrten Sprachen; ſodann aber auch in An-
ſehung der nuͤtzlichſten weltlichen Wiſſenſchaff-
ten. Beyde ſind durch dieſelbe uͤberaus erleich-
tert und erhoͤhet worden. Denn, zu geſchweigen,
daß die edle Zeit, die auf das Abſchreiben noͤthi-
ger Buͤcher muͤſte verwendet werden,  nebſt
G 2manchen

manchen anſehnlichen Koſten, welche die An-
ſchaffung der Buͤcher erfordern, koͤnnen erſpahret
werden, ſo werden vorietzo die Studien und der-
ſelben Erlernung annehmlicher und leichter ge-
macht. Denn man darff ſich die noͤthigen Buͤcher
nicht mehr muͤhſam abſchreiben, wie vor 300. Jah-
ren geſchehen muſte.  Ja hierdurch werden die
goͤttlichen und menſchlichen Wahrheiten bequem,
und in kurtzer Zeit in die entlegenſten Enden der
Erden gebracht. Zudem iſt kein Theil der
Gelehrſamkeit zu finden, der nicht an der Buch-
druckerey die groͤſte Stuͤtze faͤnde. Denn iſt
nicht alles dadurch zum groͤſten Nutzen der Stu-
direnden, mit ſolchen Bibliothecken angefuͤllet
worden, davon eine iede jener Alexandriniſchen ei-
nen Wettſtreit anbieten kan?  Daß ich nichts
von der Wohlthat gedencke, daß durch die Buch-
druckerey viele Buͤcher vom Untergange bereits
errettet worden, und noch errettet werden, die
ſonſt ohne Zweifel wuͤrden verlohren gegangen
ſeyn; oder noch verlohren gehen.  Jedoch
dieſe Materie iſt ſo wichtig, daß ſie allerdings eine
eigene Betrachtung verdienet.
Herr M. Cleſſen ſtellt dieſes ſehr weitlaͤufftig und
erbaulich vor in ſeinem Denck- und Danckmahl der
Buchdruckerkunſt, ſonderlich p. 100. 108. 115. Herr
Leſſer aber thut dieſes in ſeiner Typographia jubi-
lante in dem gantzen VI. Capitel, als welches von
dem mannigfaltigen Nutzen derſelben handelt.
Beſiehe Zach. von Beichlingen wahren Unterricht
vom Urſprung und Fortgang der Buchdruckerkunſt,
der zu Eisleben 1669 in 4. herausgekommen iſt.
(c) So

So urtheilet der gelehrte Heumann in conſpectu rei-
publ. literariæ p. 53. 54.
Herr Stolle in der Hiſtorie der Gelehrſamkeit p. 17.
§. XXIII. rathet alſo denen, die da zweifeln, ob der
Nutzen der Buchdruckerkunſt groͤſſer ſey, als der
Schade, ſehr weislich, ſie ſolten den Schaden, ſo viel
moͤglich, zu verhuͤten, und den Nutzen, nach allen
Kraͤfften zu befoͤrdern befliſſen ſeyn.
§. VI.
Lutheri Abſicht geht aber vornemlich dahin,
daß durch die Buchdruckerey der Lauff des Ev-
angelii, und mithin GOttes Ehre uͤberaus be-
foͤrdert worden. Denn er ſpricht: durch die
Wohlthat der Buchdruckerey habe GOtt
die Sache des Evangelii fortgetrieben. Die-
ſes iſt nun vor allen Dingen geſchehen
I.) Durch einen oͤffters wiederholten und haͤuf-
figen Bibel-Druck, ſonderlich unter unſern
Religions-Verwandten. Keine Stadt iſt von
einiger Wichtigkeit, von welcher nicht unzehlige
Bibeln geliefert worden ſind, und noch ietzo von
Zeit zu Zeit geliefert werden. Jch begnuͤge mich
vorietzo in dieſer weitlaͤufftigen Materie, mich
auf zweyerley Beweiſe zu beruffen.
Hans Lufft  hat nicht allein im Jahr 1534.
Lutheri Uberſetzung der Bibel zum erſtenmale
gantz abgedruckt; ſondern auch nachhero vielmal
wiederholet.  Ja, da er, nach Paul Crel-
lens  eines Wittenbergiſchen Theologi Be-
richt, 1577. noch lebte, und damals etliche und 80.
G 3Jahr

Jahr alt geweſen, hat er bereits 100000. Exemplar
der Bibeln gefertiget gehabt. Und wenn das
wahr iſt, was Joh. Cochlaͤus bey dem Franzio
 berichtet, daß Schuſter, Weiber und ein ie-
der, der nur ein wenig Teutſch verſtanden, und
dem Luther angehangen, deſſelben Neues Teſta-
ment mit groſſer Begierde geleſen: ſo muß daſſelbe
zu der Zeit gewiß vielmal abgedruckt geweſen ſeyn.
Jn den neuern Zeiten waren 1730. aus den Can-
ſteiniſchen Bibel-Anſtalten zu Halle vom Anfang
ihrer Aufrichtung 450000. Exemplare Bibeln
in 8. u. 12, nebſt den neuen Teſtamenten und Pſal-
tern hervorgetreten. Wozu denn in den naͤchſten
Monaten noch 15000. Stuͤck hinzu kamen. 
Dieſe Ausbreitung aber des Worts GOttes hat
man den Buchdruckern zu dancken.
Der gelehrte Herr Zeltner hat Jo. Luftens Leben und
Schickſale an den Prediger zu Gravenberg, Leonh.
Luften, beſchrieben, und ſein Bildniß beygefuͤgt.
Die Editiones derſelben zeigen nach der Reihe Jac. le
Long in ſeiner Bibliotheca ſacra nach der Herausgabe
des Herrn D. Boͤrners und Michael Maittaire in an-
nalib. typographicis.
Jn dem Berichte von D. Lutheri teutſchen Bibel-Cor-
rectur, und unterſchiedenen Druck derſelben, welcher
1577. zum Vorſchein gekommen; nachgehends aber
den Conſiliis theolog. Witeb. einverleibet iſt, die zu
Franckf. 1664. heraus gekommen ſind. Beſiehe da-
ſelbſt P. I. p. 16.
Jn der Vorrede zu dem Buche de interpretatione Scri-
pturæ ſ.
Das ſchreibt Herr Paſt. Freylinghauſen in dem oͤffent-
lichen Jubelzeugniß von dem vor 200. Jahren zu Aug-
ſpurg uͤbergebenen Evangeliſchen Glaubensbekaͤnnt-
niſſe p. 284.
§. VII.

§. VII.
Und wer bewundert nicht mit mir in der Stelle
die Weisheit GOttes, die da geſorget, daß auch
Rußland in aͤltern  und neuern Zeiten durch
den Dienſt der Buchdruckerey die Goͤttliche
Schriften mehr und mehr in die Haͤnde bekommen.
Schon 1700. ließ Petrus der Groſſe die Bibel, des
Chryſoſtomi Buͤcher de Sacerdotio, die Leben der
Heiligen und Rußiſchen Liturgien drucken. 
Jm Jahr 1716. aber wurde die Sclavoniſch-Rußi-
ſche Bibel auf beſondern Befehl des Kayſers Petri
aufs neue uͤberſehen, nach der Uberſetzung der 70.
Dollmetſcher verbeſſert, und in der Buchdru-
ckerey zu Moſcau gedruckt. 
Wie Lutheri Bibel auch in die Malabariſche,
oder Damuliſche Sprache, durch Herr Barthol.
Ziegenbalg, und nach deſſen Tode durch Herr
Benjam. Schultzen 1725. den 24. Nov. zu Stan-
de gebracht worden, daß ſie nachgehends hat voͤllig
abgedruckt werden koͤnnen, iſt aus den Berichten
der Koͤniglichen Daͤniſchen Mißionarien in Oſt-
Jndien  bekannt worden.
Jch ſetze zu dieſem noch den merckwuͤrdigen Be-
richt, welchen man im Jahr 1729. in den oͤffentlichen
Zeitungen las, und welcher alſo lautete: Herr Jo.
Friedr. Bachſtrohm, der unlaͤngſt von Conſtan-
tinopel in Warſchau angelangt, ſoll naͤchſtens mit
ſeiner gantzen Familie wieder dahin gehen, an der
Uberſetzung der Bibel ins Tuͤrckiſche zu arbeiten.
G 4Jhro

Jhro Koͤnigl. Maj. in Pohlen, Frid. Aug. I. ſollen
ihm eine wichtige Summe Geld ſowol zu den Reiſe-
koſten, als auch zu ſeinem Unterhalte haben zahlen
laſſen.
Nic. Bergius berichtet in dem Tr. de ſtatu eccleſiæ &amp;
religionis Moſcoviticæ p. 151. ſequ. daß ſchon zu des
Großfuͤrſten, Jvan Baſilovitz Zeiten, der zu Ende
des 15. Sæc. gelebet, in Moſcau durch Jvan Hoderſon
und Peter Timofiotſon die Buͤcher H. Schrift zu dru-
cken angefangen worden. Eben derſelbe gedenckt ei-
nes Bibeldrucks, der zu Jvan Baſilovitzes II. Zeiten
1580. zu Oſtrogen iſt unternommen worden.
Veſiche Bergium p. 155.
Man findet dieſe Nachricht in den Unſchuld. Nachr.
auf das Jahr 1716. p. 115. und folg.
Sonderlich gehoͤret hieher der II. Theil p. 448. 627.
640 und 1040. ſequ.
§. VIII.
II.) Jſt die Sache des Evangelii durch die
Buchdruckerey ferner ſo fortgetrieben worden,
daß die kleine oder Laien-Bibel, der Catechi-
ſmus, der Einfalt und Jugend unzehlich mal iſt
in die Haͤnde geliefert worden. Jch nenne den
kurtzgefaßten Unterricht in den vornehmſten
Hauptſtuͤcken unſerer heiligen Religion eine kleine
Bibel und Laien-Vibel, nicht ſowol, weil einige
unſerer Gottesgelehrten  demſelben dieſen Ti-
tel geben; als vielmehr, weil es die Sache ſelbſt
mit ſich bringt. 
Schon 1518. im Monat Julio, und eben das
Jahr im Monat October ſind durch Jo. Viridi-
montium: decem præcepta Vitembergenſi
prædi-

prædicata populo, per P. Mart. Lutherum, Augu-
ſtinianum in 4. herauskommen. Vielleicht aber
iſt das eben das Buch, welches, nachdem eben
daſelbſt, durch Jo. Gruͤnenberg 1520. unter
folgendem Titel ans Licht getreten iſt: der ze-
hen Gebote eine nuͤtzliche Erklaͤrung durch den
hochgelehrten D. Martin Luther, Auguſtiner-
Ordens beſchrieben, und geprediget geiſtlichen und
weltlichen Dienern.  
Jm Jahr 1526. hatte Joh. Agricola, der
damalige Eislebiſche Schulmann, eine Chriſt-
liche Kinderzucht ynn GOttes Wort und
Lehr, dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten, Hertzogen
zu Braunſchweig, und CASPARO, Grafen zu
Manßfeld dedicirt, in 8. in Druck gegeben.
Auch hat M. Caſpar Aquila, der fromme
Gehuͤlffe Lutheri, und erſter Superintendens in
Saalfeld, wegen der groſſen Unwiſſenheit ſeiner
Zuhoͤrer, an denen er damals, aus Mangel der
Kirchen-Diener, allein arbeitete, im Jahr 1527.
einen kleinen teutſchen Catechiſmum herausgege-
ben. Es beſtand derſelbe aber, wie er an ſeinen
groſſen Wohlthaͤter Hans Hunolden geſteht,
in nichts anders, als eilf Predigten, die von eilf
geſchickten und frommen Schuͤlern waren aus-
wendig gelernt, und alle Sonntage nach der
Metten dem Volcke oͤffentlich waren fuͤrgepre-
diget; von vielen aber abgeſchrieben, und an fremde
Oerter verſchicket worden. 
G 5Am

Am meiſten aber ſind Lutheri beyde Catechi-
ſmi, der groſſe und kleine, durch den Druck gemein
gemacht worden.  Beyde kamen 1529. zum
Vorſchein; iedoch jener im Jenner, dieſer aber im
October. Beyde ſind nach der Zeit, ſonderlich
aber der kleine, mit und ohne Erklaͤrung, unzeh-
lich mal zum Nutzen der Anfaͤnger im Chriſten-
thume, dem Drucke uͤbergeben worden, welches
von demjenigen, der dermaleins eine vollſtaͤndige
Catechiſmus-Hiſtorie fertigen wird, allerdings
wird angezeiget werden.
Jch beziehe mich auf M. Chriſtian Feuſtels, ehemaii-
gen Sup. in Weida, kleine Laien-Bibel Lutheri, die
zu Leipzig 1693. in 12. herauskommen iſt. Auch
hat der ehemalige Weimariſche Kirchen-Rath Joh.
Kleſſen eine ſogenannte Weimariſche kleine Bibel
zu Weimar 1702. in 8. ausgefertiget.
Wem beliebet, der ſchlage M. Henr. Oelſchlegelii,
der Churf. Landſchule Meiſſen ehemaligen Collegæ,
ſeinen Catechiſmum germanicum &amp; græcum nach:
denn hieſelbſt wird er andern vielen Lobſpruͤchen des
Catechiſmi auch dieſen beygefuͤgt finden.
Es fuͤhret dieſe Buͤcher Herr Sup.Wiliſch in ſeiner
Sylloge auctorum catecheticorum an, die hinten
bey ſeiner Diſſertatione hiſtorico-theologica de hi-
ſtoria catecheticæ ſteht.
Siehe Herrn Chriſtian Schlegels ausfuͤhrlichen
Bericht von dem Leben und Tode Caſp. Aquilæ, wel-
cher von Herr Paſt. Zeitſcheln mit Herrn D. Cyprians
Vorrede 1737. in 4. ans Licht gegeben worden iſt, wo-
ſelbſt er p. 195. ſequ. dieſes nach der Laͤnge beſchreibt,
und ſich disfalls auf Herr C. H. Loͤſchers Hiſtoriam
Orlamund. p. 15. beziehet.
Hiervon handeln mit mehrerm Jo. Ben. Carpzov in
Iſagoge in lib. ſymb. p. 943. Herr D. Pipping in der
Einleitung zu den Symboliſchen Schriften c. 7. und
Herr

Herr D. Walch in introductione in lib. eccleſiæ Lu-
theranæ ſymbolicos. &amp;c.
§. IX.
III.) Jſt die Sache des Evangelii durch die
Druckerey ferner befoͤrdert worden: weil das zu
Augſpurg verleſene Proteſtantiſche Glaubensbe-
kaͤnntniß dadurch in die gantze Welt iſt ausgeſtreuet
worden.  Zwar weiß ich wohl, daß Kayſer
Carl der V. vor ſeiner Abreiſe von Augſpurg die
Confeßion der Proteſtanten zu drucken, oder
auf andere Weiſe bekannt zu machen, ernſtlich ver-
bothen.  Allein er hat ſie ſelbſt durch ſeine bey-
den Secretarien, Alphonſum Valdeſium und
Alexander Schweiſſen, in die Spaniſche und
Jtaliaͤniſche Sprache uͤberſetzen laſſen, welchem
Exempel auch die Geſandten des Pabſts, der Koͤ-
nige in Franckreich, Engeland und Portugall ꝛc.
nicht unbillig gefolget ſind.  Dahero kam
noch in dem Jahre 1530. ein gedrucktes Exemplar
der Augſpurgiſchen Confeßion zum Vorſchein.
Weil es aber voller Druckfehler; ferner ohne Be-
nennung des Orts und Druckers ausgegeben war;
die Worte auch in etwas verſetzet waren: ſo iſt ſie
im Jahre 1531. zu Wittenberg in 4. lateiniſch
und teutſch gedruckt, und nach dem uͤbergebenen
Exemplar genau eingerichtet worden 
Jch ziele auf die Worte Bellarmini in præf. Controver-
ſiarum; it. in der Rede, die er vor den vierdten Tomum
ſeiner Controverſiarum geſetzet, an welchem letztern
Orte es heiſt: non contenta occiduis &amp; aquilonaribus
regnis ad orientem quoque &amp; ad meridiem, ad Græ-
coſ

cos &amp; Indos, ad ipſum novum orbem navigare auſa eſt.
Was von der gantzen Religion geredet iſt findet auch
von der Confeßion dieſer Religionsverwandten ſtatt.
Das zeiget Dan. Chytræus in hiſt. Aug. Conf. p. 119.
und Herm von der Hardt in hiſt. litter. Reform.
tomo V. p. 157.
Man beſehe Geo. Cœleſtinum in hiſtoria Aug. Comit.
tomo II. p. 191.
Das erhellet aus der Hauptvertheidigung des Evan-
geliſchen Augapfels p. 457. ſequ. und dem Torgaui-
ſchen Concordienbuͤchlein, welches 1730. in 8. ans
Licht trat, p. 240. 241. it aus der Hiſtoria de Augu-
ſtana conf. breviter recitata 1574. in Academia Re-
giomontana a D. Jo. Wigando p. 30. und nach der
Edition des Herrn D. Cyprians p. 144. welche ſeiner
Hiſtorie der Augſpurgiſchen Confeßion angehaͤnget iſt.
§. X.
Jch ſchreite nunmehro billig zu der IV. Art
der Befoͤrderung der Sache des Evangelii, welche
in der Befoͤrderung der Wahrheit durch gedruckte
Lieder geſchieht. Gleichwie hiebevor Herr D.
Cyprian eine leſenswuͤrdige Diſputation de
propagatione hæreſium per cantilenas  ge-
halten hat: alſo beſinne ich mich, daß Herr Abt
Schmidt in Helmſtaͤdt ehedem eine uͤberaus
ſchoͤne Diſſertation de propagatione religionis
per carmina geſchrieben habe.  Lutherus aber
hat 1524. zu Wittenberg ein Geſangbuch edirt, das
den Titul fuͤhrt: Lieder aus dem Buͤchlein, deſ-
ſen Titul iſt: ENCHIRIDION, heiſſet auch
etliche Chriſtliche Lieder, Lobgeſaͤnge und
Pſalmen, dem reinen Wort GOttes gemaͤß,
aus der heiligen Schrift, durch mancherley
Hoch-

Hochgelehrte gemacht, in der Kirche zu ſin-
gen, wie es denn zum Theil bereits zu Wit-
tenberg in Ubung iſt. 
Auf dieſes folgt das andere Geſangbuͤchlein,
deſſen Titel iſt: Chriſtl. Geſaͤnge und Pſalmen,
welche vor bey dem Enchiridion nicht geweſt
ſind, mit hohem Fleiß verdeutſcht u. gedruckt,
mit einer Vorrede des hochgelehrten D. Mar-
tin Luthers, Wittenb. 1525. Des dritten Geſang-
ſangbuͤchleins Titel iſt: geiſtliche Geſaͤnge, ſo
man ietzt, GOtt zu Lob, in der Kirchen ſingt,
gezogen aus der heiligen Schrifft des wah-
ren und heiligen Evangelions, welche ietzt
von GOttes Gnaden wieder aufgegangen
iſt, und mit etzlichen Geſaͤngen gemehret, ge-
beſſert, und mit Fleiß corrigirt, durch D. Mar-
tin Luther, Wittenberg 1525.
Was vor Abſicht der in GOtt ruhende Mann
dabey gehabt, eroͤffnet er in der Vorrede, die er
dem andern und dritten Geſangbuͤchlein vorgeſetzt.
Denn da ſchreibt er unter andern: „Demnach habe
„ich auch ſamt etlichen andern, zum guten Anfang
„und Urſach zu geben denen, die es beſſer vermuͤgen,
„etliche geiſtliche Lieder zuſammen bracht, das
„heilige Evangelion, ſo ietzt von GOttes
„Gnade wieder aufgegangen iſt, zu treiben, und
„in Schwanck zu bringen ꝛc.„
Habe ich alſo nicht mit Recht behauptet, daß
die Sache des Evangelii durch die Buchdruckerey
ſey

ſey fortgetrieben worden? Jedoch, was vor 215.
Jahren geſchehen, daß nemlich die gedruckten
Geſaͤnge zum Dienſte GOttes, Staͤrckung des
Glaubens und Befoͤrderung der wahren Gottſelig-
keit gebraucht worden ſind, das hat, GOtt Lob!
auch noch zu unſern Zeiten ſtatt. Je haͤuffiger nun
ſeit der Zeit die guten Lieder gedruckt worden ſind,
deſto billiger haͤlt man ſie mit Cyriaco Spangen-
bergen vor locos communes laicorum, mit D.
Wernsdorffen vor ein oͤffentlich Lehrbekaͤnntniß,
mit D. Caſp. Loͤſchern vor einen Anhang der
Symboliſchen Buͤcher ꝛc. 
Sie iſt von den Gelehrten ſo wohl aufgenommen wor-
den, daß ſie 1720. zu London auf 8. Bogen wieder ge-
druckt worden, wobey ſich auch Conr. Theodorici ora-
tio de mixta hæreticorum prudentia findet. Siehe
Acta Erud. 1720. p. 488. Bibliotheq. Angl. tom. XI.
P. II. p. 285.
Man ziehe zu Rathe die Hiſt. bibl. Fabric. P. IV. p.
393. ſequ. ſonderlich aber Herr Abt Moßheimen in
laudatione funebri viri S. R. Jo. And. Schmidii, die
1726. zu Helmſtaͤdt in 4. gedruckt worden.
Dieſes, nebſt den zween folgenden, hat der curioͤſe
Herr Sup. Olearius in Arnſtadt 1716. aus Herr D.
Mayers Auction in Berlin erhalten, und wieder auf-
legen laſſen. Auch hat unſers Herrn Oberpfarrers
Schamelii Hochehrwuͤrden den Abdruck derſelben ſei-
nem Evangel. Lieder-Commentario nach p. 804. ein-
verleibet.
Mit mehrern handelt hievon die Vorrede des erſt an-
gefuͤhrten Lieder-Commentarii wohlermeldeten Herrn
Paſt. Schamelii.
§. XI.
Wie ſehr in denen neuern Zeiten durch die
Druckerey die Glaubenslehren und Lebenspflich-
ten

ten unſerer heiligen Religion in Liedern, und
mithin die Sache des Evangelii befoͤrdert
worden, hat vor einigen Jahren M. J. J. Gott-
ſchalt, damals Diac. in Eubenſtock, in ſeiner theo-
logia in hymnis gewieſen.  Die gegenwaͤrti-
gen 1300. Lieder ſind in einer ſyſtematiſchen Ord-
nung geſetzt, und eine iede theologiſche Materie,
ja faſt alle Faͤlle, haben ihre Lieder: dahero es denn
auch gekommen iſt, daß er es ein Univerſal-Ge-
ſangbuch benennet hat. Er hat daſſelbe mit eini-
gen Theilen gar feiner Lieder-Remarquen, die
allerhand zum Lieder-Studio gehoͤrige Miſcellanea
in ſich faſſen, begleitet.  Und es iſt zu hoffen,
daß Herr Gottſchalt die meiſten Geſangbuͤcher
durchgehen, und mithin in der That zeigen wird,
wie ſehr die Wahrheit der Religion in Liedern
durch die Druckerey ausgebreitet wordenſey. 
Es kam dieſelbe 1737. zu Leipzig bey Joh. Chriſtian
Martini in 8. heraus. Man muß geſtehen, daß des
Herrn Verfaſſers Unternehmung nuͤtzlich ſey, und mit-
hin allerdings ihr Lob verdiene.
Sie kamen gleichfalls in Leipzig, und zwar bey eben
dieſem Verleger heraus. Dahero ein ieder von der-
ſelben Beſchaffenheit und Guͤltigkeit um ſo viel eher
urtheilen kan.
Je gewiſſer er ſolches thut, ie mehrere Liedertichter
und Geſangbuͤcher er durchgehet; deſto naͤher kommt
er dem Ausſpruche Lutheri. Dahero ihn dieſes zu
einer Arbeit, darinn er bereits ſo ruͤhmliche Vorgaͤnger
hat, um ſo viel mehr anreitzen ſoll.
§. XII.
Jedoch ich muß endlich und zum V. auch zeigen,
wie die Druckerey, nach Anzeige Lutheri, die Sache
des

des Evangelii gefoͤrdert, in Anſehung ſo vieler
1000. guter, nuͤtzlicher und erbaulicher theolo-
giſcher Buͤcher, die ſonderlich nur ſeit der Refor-
mation herausgekommen ſind. Der Ulmiſche
Gottesgelehrte, Elias Frick, hat ſehr wohl ge-
than, daß er in dem Anhange zu Herrn V. L. von
Seckendorfs ausfuͤhrlichen Hiſtorie des Lu-
therthums, u. der heilſamen Reformation, eine
ausfuͤhrliche Rachricht von den Schriften und
Wercken Lutheri hinten angehangen hat. (a) Denn
daſelbſt findet man, wo nicht alle; doch die meiſten
ſeiner Schriften, die durch die Buchdruckerey ſind
bekannt gemacht worden; und zwar, mit einer be-
ſondern und zuverlaͤßigen Anzeige, in welchem
Tomo und welchem Blatte dieſe und jene Schrift
anzutreffen iſt. Was ſoll ich aber von der andern
rechtſchaffenen Verfechter der wahren Religion ih-
ren Schriften ſagen? Jn Wahrheit, ihrer ſind ſo
viel, daß Gelehrte Maͤnner gantze Buͤcher nur
von den Titeln haben anfuͤllen koͤnnen.
Jch beruffe mich hier nicht auf Paulli Bolduani
Bibliothecam theologicam, Geo. Draudii Biblio-
thecam claſſicam und Jac. Zannachii Bibliothe-
cam theologicam, von welchen Dan. Geo. Morhof
eben nicht allzu vortheilhaftig urtheilet. (b) Auch
gehoͤren nicht eigentlich Jo. Gerhardi, Abrah. Ca-
lovii und Chriſtiani Kortholti Schriften de me-
thodo ſtudii theologici hieher: weil ſie, die theolo-
giſchen Buͤcher, den letzten ausgenommen, nur bey-
laͤuffig anfuͤhren. Sondern, meines Erachtens,
gehoͤren vornemlich hieher:
a) D.

a)D. V. E. Loͤſchers Chreſthomathia theologica,
ſive de apparatu præſtantiore, uſuque &amp; ordi-
ne librorum operumque theologicorum com-
ment. accurante Jo. C. Colero, Vitemb. 1720. 8.
Es hatte der hochwuͤrdige Herr Verfaſſer die-
ſelbe zuvor 1715. dem Begriffe des erſten Decen-
nii der unſchuldigen Nachrichten vorgeſetzt.
b)Chriſt. Matth. Pfaffii Introductio in hiſto-
riam theologiæ litterariam, die zuerſt 1720 in 8,
wiewol etwas unvollkommen, im Jahr 1724-
1726. aber in drey Theilen in 4. weit nuͤtzlicher
ans Licht trat.
c)Jo. Chriſt. Dorn, der Zeit Rector zu Blancken-
burg, hat 1721. P. I. bibliothecæ theologicæ cri-
ticæ, 1723 aber P. II. in 8. ediret: wiewol der
dritte Theil noch fehlet.
d)Des Herrn Abt Jo. Fabricii in 6. Theilen
edirte hiſtoria bibliothecæ Fabricianæ, davon
der erſte 1717, der letzte aber 1724. zu Wolffen-
buͤttel in 4. heraus kam, verdienet allerdings ein
beſonder Lob: weil eines ieglichen Wercks Jn-
halt, Editiones ꝛc. beygefuͤgt ſind.
e)Herr D. Joach. Lange hat gleichfalls 1724. zu
Halle Inſtitutiones ſtudii theologici litterarias
in 8. herausgegeben.
f)Sonderlich hat ſich um die Hiſtoriam theolo-
giæ litterariam uͤberaus verdient gemacht Herr
D. Jo. Franc. Buddeus in ſeiner Iſagoge hiſto-
rico-theologica ad theologiam univerſam, ſin-
Hgulas-

gulasque ejus partes, welche 1724. in 4. zum
Vorſchein kam.
g)Endlich muß ich auch des Herrn Super. Rein-
mans zu Hildesheim ſeines Catalogi biblio-
thecæ theologicæ ſyſtematico-critici, edirt zu
Hildesheim 1731. in 8. gedencken, den er mit den
allerfreymuͤthigſten Urtheilen verſehen hat.
Wenn man nun dieſer beruͤhmten Gelehrten und
fleißigen Maͤnner ihre edirten Buͤcher-Verzeich-
niſſe bedaͤchtig anſiehet: ſo wird man ſich wundern,
wie ſehr durch die Druckerkunſt die theologiſchen
Schrifften, als Zeugniſſe der himmliſchen Wahr-
heit unter die Leute gebracht werden. Wolten die
Gottesgelehrten die goͤttlichen Lehren in den Kir-
chenvaͤtern erklaͤrt leſen, oder ihren Vortrag mit
derſelben Zeugniſſen erlaͤutern: ſo waren bereits
die meiſten Patres aus guten unverfaͤlſchten Co-
dicibus abgedruckt und bekannt gemacht wor-
den. 
Will iemand ietzund noch die goͤttlichen Glau-
benslehren in einem Zuſammenhange vorgetragen,
bewieſen und vertheidiget leſen: mein GOtt, wie
herrliche Buͤcher hat uns nicht die Buchdruckerey
von Melanchthons Zeiten an geliefert! Verlan-
get iemand Anleitung den Sinn der H. Schrift in
den dunckeln Stellen richtig zu erklaͤren, und wenn
er ihn erklaͤret hat, andern darzulegen: o wie viel
wunderſchoͤne gedruckte Buͤcher finden ſich in dem
Falle nicht!
Sucht

Sucht iemand eine gedruckte Anweiſung die
himmliſchen Wahrheiten wider ihrer Feinde An-
ſpruͤche zu vertheidigen, die entgegen ſtehenden Jrr-
thuͤmer aber gruͤndlich zu widerlegen: ſo kan es ihm
auch in der Art daran nicht mehr gebrechen, da wir
ſo viele gruͤndlich abgefaßte Buͤcher vor uns ſehen.
Wuͤnſcht iemand das goͤttliche Wort ordentlich,
deutlich, weislich und erbaulich allerhand Arten
von Zuhoͤrern ans Hertz zu legen: ſo koͤnnen ihm
unzehliche gedruckte Handleitungen nunmehro
nach Wunſch zu ſtatten kommen.
Es iſt der Theil der Gottesgelahrheit, der die
Pflichten gegen GOtt, den Naͤchſten und uns ſelb-
ſten vortraͤgt, ſo gruͤndlich und deutlich ausgefuͤhrt,
und gedruckt zu leſen, daß man einen Uberfluß an
guten und brauchbaren moraliſchen Schriften hat.
Wie die Gewiſſensſcrupel vermittelſt der Heil.
Schrift aus dem Grunde gehoben, und das Gewiſ-
ſen vor allen unnoͤthigen Zweifeln kraͤftig verwahret
werden moͤge, weiſen uͤberaus viele wohlgerathene
Buͤcher an.
Wie die Glaubensbekaͤnntniſſe recht verſtan-
den, gruͤndlich bewieſen, und wider allerhand Ein-
wuͤrffe gerettet werden koͤnnen, kan man aus mehr
als einem gedruckten Buche erlernen.
Ja wir haben ſo viele weitlaͤuftige und vollſtaͤn-
dige Kirchen-Hiſtorien, die den Anfang, Fortgang,
Erhaltung, Abnahme und gute und boͤſe Veraͤnde-
rung in der Kirchen GOttes darſtellen, daß man
H 2ſehr

ſehr unerfahren und unverſtaͤndig ſeyn muͤſte, wenn
man den gar guten Dienſt, den uns die Buchdru-
ckerey erwieſen, nicht mit allem Dancke erkennen
wolte.
Jndem wir alſo die allerherrlichſten und erbau-
lichſten Buͤcher in allen Theilen der Theologie bey
oben angezogenen Maͤnnern antreffen: ſo werden
uns gleichſam zugleich die Worte einfallen: ſiehe,
auch dieſe haben wir, durch GOttes gnaͤdige Re-
gierung, der Buchdruckerey und dieſer Kunſt Ver-
wandten zu dancken. Jſts alſo nicht wahr, was
dort Lutherus ſagte? Die Buchdruckerey iſt ſum-
mum &amp; poſtremum donum, durch welches GOtt
die Sache des Evangelii forttreibt. Es iſt die letzte
Flamme vor dem Ausloͤſchen der Welt. Sie iſt
GOtt Lob! am Ende. Sancti patres dormientes
deſiderarunt videre hunc diem revelati evangelii.
Der beruͤhmte Herr D. Loͤſcher verſichertin den vollſtaͤn-
digen Reformations-Actis tom. I. c. 8. unter andern,
daß ſchon im Jahr 1517. die vornehmſten Patres rich-
tig im Druck erſchienen waͤren: weßwegen auch die da-
maligen Baſeliſchen und andere Editionen noch ietzo
hoch geachtet wuͤrden. Hierauf fuͤhret er verſchiedene
nach der Reihe zum Exempel an.
Das II. Capitel.
Lutheri Ausſpruͤche und Ermunterun-
gen zur Chriſtlichen Vorſichtigkeit, Behut-
ſamkeit und Klugheit der Buchdru-
cker ſeiner Zeit.
Jnhalt.

Jnhalt.
I. Ausſpruch und Warnung, §. I-IV.
Gelegenheit dazu. Lutheri Poſtille wird durch Bucern
einiger maſſen verfaͤlſchet, §. I.
Darum ermahnt Lutherus den Buchdrucker Jo Sece-
rium zur Behutſamkeit, §. II.
Die Urſachen dieſer Behutſamkeit, §. III.
Bucerus aͤndert ſeine Meynung, und alſo den Grund
der Verfaͤlſchung §. IV.
II. Ausſpruch und Ermunterung. Wobey
a) Die Gelegenheit, §. V.
b) Der Jnhalt der Ermunterung, §. VI.
III. Ausſpruch und Ermunterung.
a) Gelegenheit § VII.
b) Jnhalt, nemlich
1. Sie ſollen die Bibel nicht ohne ſeine Erlaubniß und
ſo unfleißig und ungeſchickt nachdrucken, §. VIII.
2. Sie ſollen ſeine Einwilligung und ein Wittenb. Exem-
plar haben, §. IX.
§. I.
DEr Mann GOttes Lutherus hat bald im
Anfange der Reformation, auf Befehl Chur-
fuͤrſt Friedrichs III. und wegen der ſo gar geringen
Anzahl geſchickter Prediger, ingleichen zu Unter-
haltung der Haus-Andacht, ſich entſchlieſſen muͤſ-
ſen, nach der lateiniſch edirten Poſtille, auch et-
liche Theile der teutſchen Poſtille zu verfertigen. 
Es machte ſich aber Mart. Bucerus, ein nach-
maliger Profeſſor theologiæ zu Strasburg, dar-
uͤber, uͤberſetzte ſie ins Lateiniſche, und gab ſie, zu
Lutheri groſſen Verdruſſe, heraus.
Dieſemnach ſchrieb Lutherus den 13. Sept. 1527.
einen Lateiniſchen Brief an den Buchdrucker Joh.
H 3Seco-

Secerium.  Darinnen lobte er nun zwar den
Bucerum, daß er ſeine Arbeit ſchoͤn und wohl uͤber-
ſetzet habe; auch die erſten drey Theile gut und
rein gelaſſen. Was aber den vierten Theil anbe-
traͤffe: ſo habe ihn Bucer mit einer grauſamen
gotteslaͤſterlichen Vorrede und gifftigen Anmer-
ckungen heßlich geſchaͤndet; indem er darein der
Sacramentirer Jrrthum angeflicket.
Man erſiehet das gar deutlich aus dem Tomo II. lat.
Jen. f. 338. Dieſe lat. Poſtille ſiehet nunmehro auch
Teutſch im Haͤlliſchen Tomo p. 175. ſequ. ingleichen
in der Arnoldiſchen Edition der Kirchen-Poſtille ꝛc.
Es handelt hievon Herr Elias Frick in dem An-
bange zu Seckendorfs Hiſtorie des Lutherthums
ſehr weitlaͤufftig p. 2724. ſequ.
Dieſer Brief findet ſich T. II. epiſt. f. 348. b.
§. II.
Und eben das iſt die Urſache, warum Lutherus
in erſt benennten Briefe an den Buchdrucker Se-
cerium ſchreibt: Jch verlange von dir aus-
druͤcklich, daß, wo du dieſen vierdten Theil
meiner Poſtille einmal wieder auflegſt, du
dieſen meinen Brief an dich, entweder vorn,
oder hinten beyfuͤgeſt, daß er dem Leſer gleich-
ſam einen Gegengift wider Buceri giftige
Vorrede ſey, und iederman daran ein Zeug-
niß habe, daß ich es nicht mit den Sacra-
mentirern halte. 
Der arme Bucer wolte wegen ſeines gelinden
Temperaments in den Streitigkeiten mit Zwin-
glio Mittler ſeyn: kam aber darinn ſo ins Ge-
draͤnge,

draͤnge, daß, da er es mit keiner Parthey verderben
wolte,  bald dieſer, bald jener Parthey zu Ge-
fallen redete. Das Verſehen hiebey war nicht
geringe,  indem er dieſe irrige Meynung vom H.
Abendmahl deswegen in Lutheri Poſtille hatte mit
einflieſſen laſſen, damit ſich dieſer grundſchaͤdliche
Jrrthum unter Lutheri Namen deſto weiter aus-
breiten moͤchte.
Es gilt auch hier, was er in dem ſchoͤnen Tr. daß die
Worte CHriſti: das iſt mein Leib. noch feſte ſie-
hen, ex ed. M. Crameri p. 15. ſagt: Ob ich nun auch
keinen Schwaͤrmermeiſter bekehre: ſo ſolls doch daran
nicht mangeln, ob GOtt will, daß ich die Wahrheit helle
und duͤrre genug will fuͤr ihre Augen ſtellen, und etliche
ihrer Schuͤler abreiſſen; oder ie die Einfaͤltigen und
Schwachen ſtaͤrcken und fuͤr ihrem Gifte bewahren.
Geraͤth das auch nicht, da GOtt fuͤr ſey: ſo will ich
doch hiemit vor GOtt und aller Welt bezeugt und be-
kennt haben, daß ichs mit dieſen Sacramentslaͤſterern
und Schwaͤrmern nicht halte; noch ie gehalten habe;
noch immermehr halten will, ob GOtt will! Und will
meine Haͤnde gewaſchen haben von allem Blute der
Seelen, die ſie mit ſolchem Gifte CHriſto abſtehlen,
verfuͤhren und ermorden ꝛc.
Das beweiſet Herr D. Loͤſcher in der ausfuͤhrl. Hiſtoria
motuum P. II. c. 2. p. 29. 30.
Auch ſind die Worte Lutheri tomo III. Alt. p. 739.
merckwuͤrdig: Deſſelben gleichen hat Mart. Bucer,
mein allerbeſtes Buch, das ich ie gemacht, die Po-
ſtillen, welche auch die Papiſten gerne haben, mit Vor-
reden, Unterreden und Einreden, auch alſo zugerich-
tet, daß unter meinem Namen dieſe laͤſterliche ſchaͤndli-
che Lehre weiter gebracht und gefuͤhret wird, denn durch
alle eure Buͤcher. Was ſoll ich thun, wie kan ich der
Sache nun rathen? Jch habs mit Vorreden geſtraft;
aber was hilfts? Der Teufel ſahe wohl, daß dis Buch
durchdrung allenthalben: Darum ergreift er daſſelbe,
H 4lud

lud und ſchmieret ſeinen Dreck darauf. Und ich un-
ſchuldiger Mann muß nun des Teufels Dreckfuͤhrer
ſeyn; ich will oder will nicht ꝛc.
§. III.
Ob nun gleich der gute Buchdrucker Sece-
rius die Einſicht in die theologiſchen Wahrheiten
nicht hatte, die ein Gottesgelehrter hat: ſo war er
doch von Luthero um ſo viel mehr der Behutſam-
keit zu erinnern; ie gewogener  er Luthero war.
Zudem kunte auf keine beſſere Art allem unglei-
chen Verdachte abgeholffen werden, als auf dieſe,
daß Secerius vor den Augen der gantzen Welt be-
zeugte, es ſeyn Buceri Unternehmungen, ohne ſei-
nem und Lutheri gnugſamen Vorbewuſt geſche-
hen; mithin habe Lutherus an ſolcher gefaͤhrlichen
Religions-Mengerey nicht den geringſten Gefal-
len; ſondern ſuche vielmehr nach allen Kraͤfften
und Vermoͤgen, die himmliſche und aus GOttes
Wort erkannte Wahrheit, vor iedermann zu beken-
nen, zu vertheidigen, und zu retten. So viel liegt
alſo an der Vorſichtigkeit und Redlichkeit eines
einzigen wohlgefinnten Buchdruckers.
Jch ſchluͤſſe das aus der guͤtigen Zuſchrift, die er an
denſelben hat abgehen laſſen, und aus dem gar guten
Vertrauen, welches er in denſelben geſetzt.
§. IV.
Jedoch iſt hiebey nicht zu vergeſſen, daß oftbe-
nannter Bucerus im Jahr 1536. in ſeinem und
der Schweitzeriſchen Theologen Namen, vor den
Wittenbergiſchen, Jona, Bugenhagen, Creutzi-
gern,

gern, Melanchthone, Menio und Myconio oͤffent-
lich bekannt, das Brod ſey der wahre Leib CHriſti,
und der Wein ſey wahrhafftig das Blut CHriſti,
und werde wahrhafftig dargereichet, und nicht nur
mit dem Hertzen; ſondern auch mit dem Munde
genommen, von den Wuͤrdigen zur Seligkeit, von
den Unwuͤrdigen zum Gerichte.  Wie denn
auch Melanchthon bey dieſen Unterhandlungen
eine Formel aufgeſetzt, die man endlich allerſeits den
26. Maͤy 1536. unterſchrieben. Ja was noch
mehr, Bucerus und Capito ſollen daruͤber ſo froh
worden ſeyn, daß ſie geweinet, und die andern alle
mit aufgehobenen Haͤnden GOtt gedanckt ha-
ben.  Und zu Smalcalden iſt er das Jahr
darauf, nemlich 1537. voͤllig von der Lutheriſchen
Lehre im H. Abendmahl uͤberzeugt worden; wel-
ches aber den Schweitzern ſehr zuwider war.
Das erzehlen Dav. Chytræus hiſt. Aug. Conf. p. 680.
ſequ. ingleichen Rud. Hoſpinianus in hiſt. Sacram.
P. II. p. 134. Auch findet ſich eine Nachricht T. VI.
Alt. p. 1045. ſequ.
Beſiehe Friedr. Myconium in der Reform. Hiſtorie
p. 1052. aus welchem es Go. Arnold in der Kirchen-
und Ketzer-Hiſt. P. II. p. 379. a. anfuͤhrt.
§. V.
Eine andere Ermunterung hat der ſel.
Lutherus im Jahr 1530. an die Buchdrucker er-
gehen laſſen, die, wegen ihres merckwuͤrdigen Um-
ſtands allhier eine Stelle verdienet. Es waren
nemlich von Luthero und einigen andern Gelehr-
H 5ten

ten in Wittenberg, auf des Durchlauchtigſten
Churfuͤrſtens Johannis gnaͤdigſtes Anſinnen und
Begehren, die Artickel, die der Religion ſtreitig
waren, in Verzeichniß gebracht worden.  Es
hatte ſich aber gefuͤget, daß dieſelben 17. Artickel noch
vor dem Reichstage zu Augſpurg, von einem unge-
nannten und unbekannten, unter Lutheri Namen
waren ausgegangen. Das verdroß den theuren
Mann nun uͤber die maſſen. Daher ließ er dieſel-
bige auf einen Bogen mit einer Vorrede  ab-
drucken, und bezeigte gleich Anfangs ſeinen Unwil-
len folgendergeſtalt daruͤber:
Auf das Schreien etlicher Papiſten uͤber die 17.
Artickel. Antwort Martini Luthers.
Wittenberg
Jm M. D X X X Jahre.
Dem Chriſtl. Leſer Martin Luther,
Gnade und Friede in CHriſto. Es ſind neulich
ſiebzehn Artickel unter meinem Namen gedruckt
ausgegangen, mit dem Titel, als wolt ich dieſel-
bigen auf dem ietzigen Reichstage einlegen,
davon ich doch nie keine Gedancken gehabt habe.
Wahr iſts, daß ich ſolche Artickel habe ſtellen helffen,
(denn ſie ſind von mir nicht allein geſtellt,) nicht
um der Papiſten willen, noch auf dieſem Reichs-
tage einzulegen. Die wiſſen aber wohl darum, um
welcher willen ſie geſtellt ſind.
Das erhellet augenſcheinlich aus dem Briefe Churf.
Johannis, den er, Mittwoch nach Jubilate, den 11.
May

May A. 1530. an Lutherum von Augſpurg aus hat
abgehen laſſen. Denn derſelbe faͤnget ſich alſo an:
Johannes von GOttes Gnaden Churfuͤrſt, unſern Gruß
zuvor.
Ehrwuͤrdiger, hochgelahrter, lieber,
andaͤchtiger.
Nachdem ihr und andere Unſere Gelehrte zu Wittenberg,
auf Unſer gnaͤdigſtes Anſinnen und Begehren, die Artickel, ſo
der Religion halber ſtreitig ſeyn, in Verzeichniß gebracht:
als wolten wir euch nicht bergen, daß ietzo allhier M. Phil.
Melanchthon dieſelbige weiter uͤberſehen, und in eine Form
gezogen hat, die wir euch hierbey uͤberſenden ꝛc. Beſiehe
tom. V. Jen. germ. f. 28. it. Jo. Muͤllers Augſpurg. Conf.
Hiſt. und Erklaͤrung, Hamb. 1630. 4. p. 121.
Merckwuͤrdig iſt es, daß die Vorrede vor dieſen ſieb-
zehn Artickeln, woraus nachgehends die Augſp. Conf.
iſt verfertiget worden, in allen Tomis Lutheriiſt ausge-
laſſen worden. Es hat ſie aber 1) der beruͤhmte
Herr D. E. S. Cyprian ſeinen vortreſflichen und nuͤtz-
lichen Beylagen zur Hiſtorie der Augſp. Confeßion, die
1730. zu Gotha in 4. herausgekommen iſt, beydrucken
laſſen. 2) Hat ſie zu eben dieſer Zeit der curioͤſe Herr
Sup. Olearius ex autographo mit einigen Anmer-
ckungen den Liebhabern der einzelnen Schriften Lutheri
mitgetheilt.
§. VI.
Die Bitte aber an die Buchdrucker lautet in be-
ſagter Vorrede ſehr bedencklich alſo:
Darum bitte ich abermal die Druͤcker,
daß ſie nicht ſo zufahren, und mit ihrem un-
zeitigen Druͤcken mir Unluſt und den an-
dern einen Affenſchwantz machen.
Jch haͤtte zwar gerne hie ſtille geſchwiegen und
laſſen gehen, was da gehet, wenn das leidige Schar-
ren, Ruͤhmen, Trotzen und Laͤſtern nicht daraus ge-
folget

folget haͤtte, daß dieſe Saͤu und Hunde ſo genau ſu-
chen, daß ſie auch ſchier anfangen, meine Gedancken
zu forſchen, und davon zu ſchreiben. 
Man kan leicht einſehen, worinn das Verſehen
des Buchdruckers beſtehet. Nemlich es ſchien,
als ob eine Privat-Perſon, wie Lutherus war,
vor ſich, ſolche wichtige Reichstags-Geſchaͤffte
unternehmen wolte, die doch allein vor den Kayſer
und die geſamten Staͤnde des H. Roͤm. Reichs ge-
hoͤrten. Wie denn auch die Proteſtantiſchen
Staͤnde in der Vorrede  zur Augſp. Confeßion
ſolches wohl eingeſehen haben. Daher auch Luthe-
rus ſich niemals ſolcher Dinge angemaſſet; ſondern
dieſelben, nebſt ihres gleichen, dem weltlichen
Stande voͤllig uͤberlaſſen.
Hiernaͤchſt war der Buchdrucker Verfahren im
Grunde hoͤchſt unbillig: weil es offenbar war,
daß ſie den Abdruck dieſer 17. Artickel, ohne ſeine Er-
laubniß oder Genehmhaltung, in die Welt ausge-
ſtreuet. Denn wie kan denn ein Buchdrucker ei-
nes Verfaſſers Schrift ohne ſein Wiſſen und Wil-
len drucken; zumal in ſo wichtigen Sachen und
ſolchen weit ausſehenden Umſtaͤnden?
Denn in Wahrheit daher iſt es kommen, daß der
Punct von der Druckerey A. 1530. den 18. October
in dem letzten Reichstagsabſchiede ſo genau be-
ſtimmt, und die Grentzen der Buchdruckerey ſo gar
enge geſetzt worden ſind. 
Es befindet ſich dieſe Stelle an dem in voriger Anmer-
ckung (b) augefuͤhrten Orten von Wort zu Wort.
(b) Hier

Hier heiſt es ausdruͤcklich, es waͤren die unten benann-
ten Churfuͤrſten und Fuͤrſten, ſamt ihren Verwandten,
gleich andern Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnden
nach Augſpurg beruffen worden, damit auch der Zwie-
ſpalten halben in dem heiligen Glauben und der
Chriſtlichen Religion gehandelt werden moͤge ꝛc.
Jn Herrn D. Cyprians oben angefuͤhrten Beyl. N. XLII.
finden ſich 52. Artickel, die aus dem gemeinen und letz-
ten Abſchied des damals zu Augſpurg gehaltenen
Reichstags den 18. October 1530. nach Cochlaͤi Edi-
tion, gezogen ſind. Hier ſteht:
Von der Druckerey.
Und nachdem durch die unordentliche Druckerey bis-
anher viel Ubels entſtanden: ſoll ein ieder Churfuͤrſt,
Fuͤrſt und Stand des Reichs, geiſtl. und weltlich, mitt-
ler Zeit des kuͤnfftigen Concilii, in allen Druckereyen,
auch bey allen Buchfuͤhrern, mit ernſtem Fleiß Vorſe-
hung thun, daß hinfuͤro nichts neues, und ſonderlich
Schmaͤhſchrift, Gemaͤhls, oder dergleichen, weder
oͤffentlich, noch heimlich, gedichtet, gedruckt, oder feil
gehabt werde, es ſey dann zuvor durch dieſelbe geiſt-
lich oder weltliche Obrigkeit dazu verordnete verſtaͤn-
dige Perſonen beſichtigt, des Druckers Namen, oder
Zunamen, auch der Stadt, darinn ſolches gedruckt, mit
nehmlichen Worten darinn geſetzt: Und ſo darinn
Mangel befunden; ſoll daſſelbe zu drucken, oder feil zu
haben nicht zugelaſſen werden. ‒ ‒ Und wo einige
Obrigkeit, ſie waͤre, wer ſie wolle, hierinn laͤßig erfun-
den wuͤrde: alsdann ſoll und mag der Kayſerliche Fi-
ſcal gegen dieſelbe Obrigkeit, um die Straf procediren
und verfahren; welche Strafe das Kayſerliche Cam-
mergericht zu ſetzen Macht haben ſoll.
§. VII.
Noch eine nachdruͤckliche Ermunterung Lutheri
findet ſich in einem an die Schreiber und Drucker
ſeiner Predigten im Jahr 1522. erlaſſenen ge-
druckten Schreiben.  Je merckwuͤrdiger deſſen
Jnhalt

Jnhalt iſt, deſto billiger iſt es, daß ich demſelben hier
eine Stelle, unter den merckwuͤrdigen Ausſpruͤchen
des ſeligen Mannes, einraͤume. Es lautet aber der
Brief folgendergeſtalt: „Jch bitte um CHriſtus
„willen, alle, die da meine Sermones ſchreiben,
„oder faſſen wollen, ſich derſelben zu drucken, aus-
„zulaſſen, zu enthalten, es ſey denn, daß ſie durch
„meine Hand gefertiget, oder hier zu Witten-
„berg, durch meinen Befehl, zuvor gedruckt
„ſind.„ Denn es taugt doch gar nichts, daß man
das Wort GOttes ſo unfleißig und ungeſchickt
ausgehen laͤſſet, daß wir nur Spott und Greuel
daran haben. Jch hatte gehoffet, man ſolte ſich
hinfort an die H. Schrifft ſelbſt geben, und meine
Buͤcher fahren laſſen, nachdem ſie nun ausgedienet,
und die Hertzen in und zu der Schrift gefuͤhret ha-
ben, welches meine Urſache war, meine Buͤcher zu
ſchreiben. Was iſts, daß man viel Buͤcher macht,
und doch auſſer dem rechten Haupt-Buche immer
bleibt? Trinck doch ſo mehr aus dem Brunnen
ſelbſt, als aus den Fluͤßlein, die dich zum Brunnen
geleitet haben. Wills denn ja nicht anders ſeyn,
ſo laſſe man doch unter meinem Namen nichts aus-
gehen, ohne mein Wiſſen und Willen, in GOt-
tes Namen. Wolte GOtt, ich haͤtte meine Buͤ-
cher das mehrere Theil wieder heim, ſonderlich, dar-
innen ich Pabſt, Concilia, und dergleichen noch viel
zu geben habe! GOtt gebe uns ſeine Gnade!
Amen.
(a) Es

Es findet ſich dieſer ſonderbare Brief in dem Haͤlliſchen
Tomo Lutheri, den Herr Paſt. Jo. Gottfr. Zeidler,
aus vielen in den andern Tomis nicht befindlichen, oder
noch ungedruckten, oder nur lateiniſch herausgekom-
menen Schriften Lutheri zuſammen getragen, und
1702. in Folio, mit des Herrn D. Buddei Vorrede,
herausgegeben hat, und zwar f. 158. Jch treffe ihn
auch in dem bey Herrn Joh. Heinrich Zedlern in
Leipzig edirten zwey und zwantzigſten Theile, der aus
allen vorhin ausgegangenen Sammlungen zuſammen
getragenen, und nach denen Materien eingerichteten
Wercke Lutheri, und zwar inſonderheit in dem An-
hange zu dem zwey u. zwantzigſten Theile, f. 162. a. an
§. VIII.
Hieher muß ich auch die merckwuͤrdigen Worte
Lutheri aus der Vorrede zu der verbeſſerten Aus-
gabe der Auslegung der Epiſteln und Evangelien
von der heil. 3. Koͤnige Feſt bis auf Oſtern 1525. in
Druck ausgegangen, mit allem Rechte rechnen.
Sie lauten aber an beſagtem Orte folgendergeſtalt:
Gnade und Friede!
Was ſoll das ſeyn, meine liebe Druckerherren,
daß einer dem andern ſo oͤffentlich raubet und ſtieh-
let das Seine, und unter einander euch verderbt?
Seyd ihr nun auch Straſſenraͤuber und Diebe
worden? Oder meynet ihr, daß GOtt euch ſegnen
und ernaͤhren wird durch ſolche boͤſe Tuͤcke und
Stuͤcke? ‒ ‒ Derohalben ſeyd gewarnet,
meine lieben Drucker, die ihr ſo ſtehlet und raubet:
denn ihr wiſſet, was St. Paulus ſagt 1. Theſſalon.
am 4. Capitel: niemand vervortheile ſeinen Bru-
der

der im Handel: denn GOtt iſt Raͤcher uͤber das
alles. Dieſer Spruch wird euch einmal treffen.
So werdet ihr auch mit ſolchen Raubereyen nicht
reicher, wie Salomon ſpricht: im Hauſe des Gott-
loſen iſt eitel Verſchieſſen: aber des Gerechten
Haus wird geſegnet. Und Jeſaias: der du
raubſt, was gilts, du wirſt wieder beraubt
werden.
§. IX.
Jch ſolte glauben, wo ſich noch in den Hertzen
Chriſtlicher Buchdrucker eine Liebe zu GOttes
Wort, welches alle Vervortheilung ernſtlich unter-
ſaget, eine Liebe zu der aͤuſſerlichen Billigkeit und
Gerechtigkeit befindet, ſie muͤſten alle dieſe greuliche
Wercke unterlaſſen. Denn, wie der ſelige Lu-
therus deutlich darthut, laͤufft ſolches Verfahren
wider die Regeln des wahren Chriſtenthums. Ja
es ſtreitet mit den Grundſaͤtzen des natuͤrlichen
Rechts, welches ja auch Heyden beobachten, und
beobachten ſollen. Denn was iſt wohl bekannter,
oder was ſoll wenigſtens bekanter ſeyn, als die
guͤldne Regel: neminem læde, beleidige nie-
mand? Woraus denn die andere unwidertreib-
lich folgen muß: ſuum cuique, laß einem ieden
das Seine.
§. X.
Zweyerley iſt es alſo, was der in GOtt ruhende
Vater Lutherus von den Buchdruckern ſeiner
Zeit verlanget, nemlich erſtlich, daß ſie ſich des
eigen-

eigenmaͤchtigen und uͤbereilten Bibeldrucks
enthalten moͤchten. Er ſetzet die Urſach hinzu:
weil ſie die Bibeln ſo gar unfleißig und unge-
ſchickt ausgehen lieſſen. Es verdient Lutheri
Werck gnungſamen Glauben: denn wer da weiß,
was der Mangel eines gewiſſenhaften und bedacht-
ſamen Correctors verderben kan, der wird ihm
leicht Beyfall geben. Mir gefallt uͤberaus wohl,
was der oben angefuͤhrte Herr D. Jo. Schmidt 
von den Correctoribus ſchreibt: die Correctores
tragen ein hohes und ſorgliches Amt vor GOtt und
Menſchen; ſchaffen groſſen Nutzen, wenn ſie ver-
ſtaͤndig, emſig, aufmerckſam ſind, und mit Willen
kein Comma oder Punct uͤberſehen. Hingegen
ſchaden ſie viel, wenn ſie den Druck nur obenhin le-
ſen; ſonderlich wenn ſie die heilige Bibel, und
am allermeiſten, ſo ſie den Hebraͤiſchen Text vor
ſich haben, und damit unfleißig umgehen: denn
da kan leicht geſchehen, daß durch ihren Unfleiß
groſſe Uneinigkeit und Streit in Religionsſachen
erregt wird ꝛc.
Die Worte finden ſich in der andern Predigt, die er
1640. wegen der Buchdruckerkunſt gehalten, ſonder-
lich p. 67. Hier erinnert er, obgleich die Correctores
unſerer Zeit nicht mehr mit ſolchen Beſchwoͤrungen
zur Treue und Fleiſſe angehalten wuͤrden, als ehedeſſen
die Librarii oder Buͤcherſchreiber in den Kloͤſtern: ſol-
ten ſie ihn doch fuͤr ſich ſelbſt leiſten: denn wenn der
Fehler ſich in einem Drucke finde: ſo breite er ſich in
tauſend Exemplaria aus.
J§. XI.

§. XI.
Das andere, das er von ihnen verlangt, iſt, daß
die Buͤcher, die die Buchdrucker nachdrucken koͤn-
ten, durch ſeine Hand gefertiget ſeyn, oder
doch zu Wittenberg, durch Lutheri Befehl,
gedruckt ſeyn ſolten. Man weiß, was ein red-
licher Verfaſſer fuͤr Fleiß auf ſeine Arbeit wendet.
Man begreift auch gar leicht, was fuͤr Jrrthuͤmer,
Verdrehungen, Wortſtreite und uunuͤtze Spoͤtte-
reyen aus einer uͤbelbeſorgten und in die Welt aus-
geſtreuten Schrift entſtanden ſind. Um ſo viel
billiger iſt alſo Lutheri Forderung.
Daß aber Lutheri Schriften durch ſeinen Be-
fehl allerdings zu Wittenberg abgedruckt worden,
kan ich aus den Conſiliis theol. Wittebergicis
fol. 10. die ich oben angefuͤhrt, zur Gnuͤge beweiſen.
Die Worte lauten alſo: „Aber im Jahre 1539, hat
„der ehrwuͤrdige und ſelige Werckzeug GOttes,
„ſamt andern vortrefflichen Gottesgelehrten Maͤn-
„nern, Herrn Phil. Melanchthone, D. Jo. For-
„ſtero, D. Caſp. Crucigero und Matth. Aurogallo,
„die Bibel gedachten 24ſten und 34ſten Jahres
„aufs neue angefangen zu uͤberſehen, und durchaus
„mercklich gebeſſert, und was darinn geaͤndert und
„gebeſſert worden, hat Lutherus ſelber, mit ſei-
„ner eignen Hand, gethan: da Er, Schwach-
„heit halber, nicht konte; doch ihm ſolches
„alles gefallen laſſen, und unter ſeinem Na-
„men in Druck gegeben. Und nachdem ſolch
„Exem-

„Exemplar uͤberſehen, hat ers M. Roͤrern, wel-
„cher zu derſelben Zeit oberſter und vereydeter
„Corrector  in Hans Luftens Buchdru-
„ckerey war, uͤbergeben, und demſelben befohlen,
„daß er die Bibeln, ſo fortan gedruckt wuͤrden, nach
„demſelben Exemplare ſolte drucken laſſen, und mit
„Fleiſſe corrigiren.
Paul Crell nennt ihn in ſeinem Berichte von D. Lutheri
teutſchen Bibelcorrectur bald darauf einen beſtellten,
vereydeten und beſoldeten Corrector. Conf. Jo. Conr.
Zeltneri Centuria correct. in typographiis erudito-
rum in dem Leben Rorarii p. 474 und 475. woſelbſt er
anmercket, daß er ſich in einigen ietzo ſeltenen Editionen
als Corrector unterſchrieben. Hier fuͤget er ferner
Adrian Beyeri Epigramma bey:
Cuncta revidiſti Lutheri ſcripta, Georgi
Rorari, ſacris ros adamate ſoli;
Atque notaviſti ſacras in margine gloſſas,
Quas hodie nobis biblia ſacra ferunt.
Eben das bezeuget auch der fromme Prediger in Joa-
chimsthal, M. Jo. Mattheſius in dem Leben Lutheri,
in der 13. Predigt, bey dem Jahre 1540, p. 393. 394.
nach der zu Franckf. 1724. herausgekommenen Edition.
Heut zu Tage giebt es keine, oder wenige Rorarios:
daher Ahasv. Fritſch mit Thoma Garzon in ſche-
diaſmate de jur. typogr. klaget, daß ſie in geringen Sa-
chen mehr Fleiß anwenden, als in was rechtſchaffnem.
Das III. Capitel.
Lutheri Ausſpruͤche und Warnung
wider den unbefugten Nachdruck
auch guter Buͤcher.
Jnhalt.
Lutheri-Ausſpruch und Warnung in der Vorrede der Bibel
vom Jahr 1541. Dieſe rare Bibel wird beſchrieben, §. I.
J 2Lutheri

Lutheri Klage uͤber den Geitz uͤberhaupt, §. II.
Sonderlich uͤber den unbefugten Nachdruck der Bibel,
§. III.
Untreu und Unfleiß der Buchdrucker wird von ihm gemiß-
billiget, §. IV.
Dieſe Bibel wird allen Evangeliſchen Religionsverwandten
zur Anſchaffung angeprieſen, §. V.
Hoffnung Lutheri wegen des richtigen Bibeldrucks bey den
Nachkommen, §. VI.
Einige Anmerckungen bey dieſer Bibel von 1541. §. VII.
Anhang.
Von den Vorreden vor andere Buͤcher, §. I. und II.
§. I.
JSt mir iemals ein ſonderbarer und der An-
merckung hoͤchſt wuͤrdiger Ausſpruch in den
Schriften Lutheri von den Buchdruckern vor-
gekommen: ſo iſt es der, der ſich in der Vorrede der
1541. herausgekommenen teutſchen Bibel Lutheri
findet. Es iſt dieſe Bibel hoͤchſt ſeltſam,  und
alſo werth, daß wir dieſelbe hier einiger maſſen be-
kannt machen. Der Titel derſelben iſt folgender:
Biblia, das iſt, die gantze Heilige Schrift, teutſch
aufs neu zugericht durch D. Martin Luther. Be-
gnadet mit Churfuͤrſtlicher zu Sachſen Freyheit,
gedruckt zu Wittenberg durch Hans Luft MDXLI.
Vorn an ſteht ein Privilegium von Jo. Friedrich,
Hertzog zu Sachſen und Churfuͤrſt, in welchem den
dreyen Buchhaͤndlern zu Wittenberg, Moritz
Goltz, Barthel Vogeln und Chriſtoph
Schrammen, dieſe Befreyung gegeben wird,
daß ſie die gantze Bibel teutſch, den Pſalter mit
Summa-

Summarien, das Neue Teſtament klein, den
JEſus Syrach, auch D. Martin Luthers Po-
ſtillen in ſeinem und ſeines Bruders  Lan-
den moͤgen drucken, feil haben und verkauffen.
Das beweiſet die Sammlung der Autographorum Lu-
theri, die Herr Olearius zu Arnſtadt der gelehrten Welt
in einem Verzeichniß mitgetheilet. Jn der Jenai-
ſchen zahlreichen Univerſitaͤtsbibliotheck findet ſich
dieſelbe auf Pergament gedruckt, und durch Luc. Cra-
nach, den beruͤhmten Buͤrgemeiſter und Mahler in
Wittenberg, vortrefflich kuͤnſtlich ausgemahlt. Der
Herr D. Walch in Jena beſitzet in ſeiner auserleſenen
Bibliotheck auch ein Exemplar, welches Geo. Spalati-
nus, der das Werck der Reformation auf mehr als eine
Art nachdruͤcklich hat befoͤrdern helffen, beſeſſen; dar-
ein er mit ſeiner eignen Hand das Diſtichon ge-
ſchrieben:
Omnibus &amp; ſacris &amp; Chriſti ſanguine lotis
Unicus hic merito eſt bibliotheca liber.
Der gelehrte Herr Burc. Gotthelf Struve in ſeiner
Introductione in notitiam rei litterariæ &amp; uſum bi-
bliothecarum c. 4. de bibliothecis Germanorum §.
31. p. 366. verſichert, daß dieſes eben das Exemplar
ſey, welches ehedem der fromme, aber ungluͤckliche
Churfuͤrſt, Jo. Friedrich, zu ſeiner Andacht ge-
braucht hat.
Das war Hertzog Jo. Erneſtus zu Coburg, der 1553. im
32. Jahre ſeines Alters verſtarb.
§. II.
Die nachdruͤckliche Warnung Lutheri ſelbſt an
die Buchdrucker ſeiner Zeit, folgt alſofort nach dem
Privilegio, und lautet folgender geſtalt: 
„Sanct Paulus ſpricht: der Geitz iſt eine
„Wurtzel alles Ubels. Solchen Spruch erfah-
„ren wir in dieſer unſerer ſchaͤndlichen boͤſen Zeit ſo
J 3„gewal-

„gewaltig, als man nicht wohl deßgleichen in allen
„Hiſtorien findet. Denn ſiehe allein das greuliche,
„ſchreckliche Weſen und Ubel an, das der Geitz
„durch den leidigen Wucher treibt, daß auch et-
„liche feine, vernuͤnfftige, tapffere Leute mit dieſem
„Geitz-Teufel und Wucher-Teufel alſo beſeſſen
„ſind, daß ſie wiſſentlich und bey guter Vernunfft
„den Abgott Mammon mit groſſer, greulicher
„Verachtung goͤttlicher Gnaden und Zorns, an-
„beten, und daruͤber ins Hoͤlliſche Feuer und ewi-
„ges Verdammniß ſehend und hoͤrend gleichſam
„lauffen und rennen.„
Des offt belobten D. Jo. Schmidts Worte aus ſeiner
andern Predigt p. 65. verdienen an dieſem Orte geleſen
zu werden. Er ſpricht daſelbſt: „wohin auch gehoͤrt,
„daß nicht ein Buchdrucker dem andern, unziemlicher
„Weiſe, die Buͤcher nachdrucke, da es nicht die Noth
„erfordert. Jch ſage ausdruͤcklich unziemlicher Weiſe,
„und da es die Noth nicht erfordert. Denn es begiebt
„ſich bisweilen, daß man ein gutes nuͤtzliches Buch, ſo
„in weit abgelegenen Orten gedruckt iſt, nicht bekom-
„men kan, oder muß es mit groſſen Koſten zur Hand
„bringen; auf welchen Fall es nicht uͤbel gethan iſt,
„daß mans nachdruckt; doch daß das Gewiſſen alle-
„zeit wohl verwahret werde. Denn wenn die Princi-
„pal-Urſache des Nachdruckens, der Eigennutz, und
„nicht GOttes Ehre und Verlangen dem Naͤchſten zu
„dienen: ſo iſts ſehr gefehlt, wider welche Nachdrucker
„D. Lutherus eine ſehr ſcharffe und ernſte Vermahnung
„vor ſeiner teutſchen Bibel geſetzt, welche maͤnniglich
„bekanntiſt.„ Dieſe Vermahnung aber iſt eben dieſe,
die wir ietzo beyzubringen, und zu unſerer Zeit bekannt
zu machen im Begriffe ſind. Denn es moͤchten ſie
manche Buchdrucker leider nur allzuſehr gebrau-
chen. Wenigſtens muß ich das leider ſchon zwey-
mal von meiner geringen Arbeit ſagen, daß ſie wider
alles

alles Recht und natuͤrliche und Chriſtl. Billigkeit,
von iemanden nachgedruckt worden. Jedoch es wer-
den vielleicht ſolche ſeyn, die Gewinnſucht und diebiſche
Entwendung deſſen, was des Naͤchſten iſt, vor keine
Suͤnde achten; an die Regel CHriſti aber gar nicht ge-
dencken: was du wilſt, daß dir die Leute nicht thun ſollen,
das thue ihnen auch nicht. Denn wenn ſie daran ge-
dacht haͤtten: wuͤrden ſie ja nimmermehr auf eine
ſolche ihrem Stande gar nicht anſtaͤndige Unterneh-
mung gefallen ſeyn.
§. III.
„Derſelbige verfluchte Geitz hat unter allen an-
„dern Ubeln, ſo er treibt, ſich auch an unſere Ar-
„beit gemacht, darinn ſeine Bosheit und Scha-
„den zu uͤben. Denn nachdem uns allhier zu Wit-
„tenberg der barmhertzige GOtt ſeine unausſprech-
„liche Gnade gegeben hat, daß wir ſein heiliges
„Wort und die heilige Biblia hell und lauter in die
„teutſche Sprache bracht haben; daran wir (wie
„das ein ieglicher Vernuͤnfftiger wohl dencken kan,)
„treffliche groſſe Arbeit  (doch alles durch
„GOttes Gnade) gethan: ſo faͤhret der Geitz zu,
„und thut unſern Buchdruckern dieſe Schalckheit
„und Buͤberey, daß andere flugs bald hernach dru-
„cken; und alſo der unſern Rauberey iſt, die GOtt
„auch wohl ſtrafen wird, und keinem ehrlichen
„chriſtlichen Menſchen wohl anſtehet. Wiewol
„meinethalben daran nichts gelegen. Denn ich
„habs umſonſt empfangen; umſonſt habe
„ichs gegeben, und begehre auch dafuͤr
„nichts.  CHriſtus mein HErr hat mirs viel
„hundert tauſendfaͤltig vergolten.
J 4(a) Uber-

Uberausſchoͤn ſtimmen hiermit die Worte Lutheri, die
er in dem vortrefflichen Briefe vom Dollmetſchen fuͤh-
ret: es iſt uns wohl offt begegnet, daß wir 14 Tage,
3. bis 4. Wochen haben ein einiges Wort geſuchet und
gefraget, habens dennoch zuweilen nicht funden. Jm
Hiob arbeiteten wir alſo, M. Philipps, Aurogal-
lus und Jch, daß wir in 4. Tagen zuweilen kaum 3.
Zeilen fertigen kunten, Lieber, nun es verdeutſcht und
bereit iſt, kans ein ieder leſen und meiſtern. Laufft
einer ietzt, mit den Augen, durch drey oder vier Blaͤtter,
und ſtoͤſſet nicht einmal an: wird aber nicht gewahr,
welche Wacken und Kloͤtze da gelegen ſind, da er ietzt
uͤberhin gehet, wie uͤber ein gehoͤfelt Bret; da wir ha-
ben muͤſſen ſchwitzen, und uns aͤngſten, ehe denn wir
ſolche Wacken und Kloͤtze aus dem Wege raͤumten, auf
daß man koͤnte ſo fein daher gehen ꝛc. Siehe unſere
Heraue gabe §. XI. So berichtet auch Mattheſius
in der dreyzehenden Pred. p. 394. folgendes: Wenn
nun D. Luther zuvor die ausgegangene Bibel uͤberſe-
hen, und darneben bey Juͤden und fremden Sprach-
kundigen ſich erlernet, und ſich bey alten Teutſchen von
guten Worten erfraget hatte, wie er ihm etliche Schoͤpſe
abſtechen ließ, damit ihm ein teutſcher Fleiſcher berich-
tet, wie man ein iedes am Schaafe benennte: kam er
in das Conſiſtorium - - Darauf proponirte dieſer
Praͤſident einen Text, und ließ die Stimmen herumge-
hen, und hoͤrte, was ein ieder darzu zu reden haͤtte,
nach Eigenſchaft der Sprache, oder nach der alten Do-
ctoren Auslegung. Siehe da, mein Leſer, welche Muͤhe
und Arbeit das dem theuren Manne GOttes gekoſtet!
Eben das bezeuget Lutherus ausdruͤcklich in dem
Brief vom Dollmetſchen §. - - p. - - unſerer
Edition, er habe keinen Heller fuͤr ſein Dollmetſchen
genommen, noch geſucht, noch damit gewonnen.
§. IV.
Aber das muß ich klagen, faͤhret Lutherus fort,
uͤber den Geitz, daß die geitzigen Waͤnſte und
raͤuberiſchen Nachdrucker mit unſerer Arbeit
untreu-

untreulich  umgehen. Denn weil ſie allein
ihren Geitz ſuchen, fragen ſie wenig darnach, wie
recht, oder falſch ſie es hin nachdruͤcken. Und iſt
mir offt wiederfahren, daß ich der Nachdrucker
Druck geleſen, und alſo verfaͤlſcht gefunden, daß ich
meine eigene Arbeit an vielen Orten, nicht geken-
net, aufs neue habe muͤſſen beſſern. Sie machens
hin rips, raps! Es gilt Geld! So doch, wo ſie
anders rechte Drucker waͤren, wohl ſolten wiſſen
und erfahren haben, daß kein Fleiß gnungſam ſeyn
kan in ſolcher Arbeit, als die Druckerey iſt. Deß
wird mir Zeugniß geben, wer iemals verſucht hat,
was Fleiſſes hiezu gehoͤrt.
Diejenigen, die ſich einbilden, es ſey dem ſeligen Luthero
hiebey etwas menſchliches wiederfahren, die wollen
doch ja wohl bedencken, daß die unbefugten Nachdru-
cker eine groſſe Untren bey ihrem Drucke bewieſen; ſo
daß er faſt ſeine Arbeit nicht gekennet. Es muß alſo
ihr Geitz ehrlichen und verſtaͤndigen Correctoribus
ihre Arbeit nicht bezahlet haben, oder nicht bezahlen
wollen; daß hernach unverſtaͤndige Sudler die Sache
verdorben und verunſtaltet haben. Um dieſer Urſache
willen hat ein gelehrter Mann bey dem Zeltnero in
præf. ad Centuriam correctorum p. 30. ſequ. den Vor-
ſchlag gethan, wenn man dieſe und dergleichen unan-
ſtaͤndige Dinge vermeiden wolte, muͤſte ſich die Obrig-
keit der Buchdruckereyen annehmen, Cenſores, Corre-
ctores und gute Materialien anſchaffen ꝛc. Allein es
gehoͤrt das unter die pia deſideria typographica, davon
man eine eigene Abhandlung der Welt vor Augen legen
koͤnte.
§. V.
„Derohalben, ob iemand dieſe unſere neue ge-
„beſſerte Bibel fuͤr ſich ſelbſt, oder auf eine Li-
J 5„brarey

„brarey (Bibliotheck) zu haben begehrt, der ſey
„von mir hiemit treulich gewarnet, daß er zuſehe,
„was und wo er kauffe, und ſich annehme um dieſen
„Druck, der hier dieſes 1541. Jahrs iſt ausgegan-
„gen. Denn ich gedencke nicht ſo lange zu leben,
„daß ich die Bibel noch einmal moͤge uͤberlauf-
„fen.  Auch, ob ich ſo lange leben muͤſte: 
bin ich doch nunmehr zu ſchwach zu ſolcher Arbeit.
Und wuͤnſche, daß ein ieglicher bedencken wolte,
daß nicht leichtlich iemand anders ſolcher Ernſt ſey
an der Bibel, als uns allhie zu Wittenberg, als
denen zuerſt dieſe Gnade gegeben iſt, GOttes
Wort wieder an den Tag ungefaͤlſcht und wohl
gelaͤutert zu bringen.
Daß eben dieſe Erinnerung in den die Jahre 1543.
1544. und 1545. herausgekommenen Bibeln gleich-
folls ſtehe, hat der beruͤhmte D. Buddeus in der Iſa-
goge hiſtorico-theologica p. 1550. b. bereits ange-
merckt; ungeachtet, wie er daſelbſt nicht laͤugnen kan,
einiges hier und da darinn geaͤndert iſt. Dem unge-
achtet aber iſt es wahr, was Herr Joa. Ern. Berger
in ſeinem Inſtructorio biblico, oder Unterricht von den
teutſchen Bibeln, der zu Regenſpurg 1726. in 8. her-
ausgekommen iſt, ſchreibt: im Jahre 1545. als Luthe-
rus abermal ſeine Uberſetzung fleißig uͤberſehen, und
verbeſſert, geſchahe eine neue Auflage durch den guten
Dienſt Geo. Rorarii; und wird dieſe Edition billig fuͤr
die beſte und richtigſte unter allen, und vor den vorigen
gerechnet: ja es iſt dieſe fuͤrnehmlich und beſtaͤndig ge-
halten, als ein Haupt-Exemplar, und vollkommenes
Muſter, darnach man ſich mit dem nachfolgenden Ab-
druck allezeit gerichtet hat.
Es verdienen hiervon die Worte des offt angefuͤhrten
ſel. Mattheſii in der 13. Predigt bey dem Jahr 1540.
p. 393. nachgeleſen zu werden.
§. VI.

§. VI.
Hoffen auch, ſo ſchreibt Lutherus endlich, unſere
Nachkommen werden in ihren Nachdrucken eben
denſelben Fleiß anwenden, damit unſere Arbeit
rein und voͤllig erhalten werde.  So haben
wirs auch, ohne allem Geitze, Nutz und Gewinn,
das koͤnnen wir ruͤhmen in CHriſto, treulich und
reichlich allen Chriſten dargethan, und mitgetheilet.
Und was wir daruͤber gelidten,  gethan und
darein gewandt, das ſoll niemand erkennen: als
der, deſſen die Gaben ſind, und der durch uns un-
wuͤrdige, elende, arme Werckzeuge ſolches gewuͤr-
cket hat. Dem ſey allein Ehre, Lob und Danck
in Ewigkeit, Amen.
Billig iſt alſo unſere Kirche bey dieſer, und inſonder-
heit bey der 1545. und alſo ein Jahr vor Lutheri
ſel. Tode herausgekommenen Bibel geblieben. Man
beſehe die Vorrede der deutſchen Bibel zu Wittenberg,
die 1618. in Folio, ingleichen die, ſo eben daſelbſt
1661. gedruckt iſt; ferner D. Wellers Vorrede vor ſti-
ner 1663. edirten Bibel; wie nicht weniger die Vor-
rede zu dem Weimariſchen groſſen Bibel-Wercke.
Beſiehe den Brief von Dollmetſchen, da er den Ca-
tholicken antwortet, die ihm vorgeworffen, er habe die
Bibel verfaͤlſcht, welches ſonderlich durch das Wort
SOLA, allein, geſchehen ſeyn ſoll. Und es iſt kein
Zweifel, daß, da Grego. de Valentia, Rob. Bellarminus,
Jac. Gretſerus, Lutherum wegen Auslaſſung des
Spruchs Jo. V, 7. des Socinianiſini, nach ſeinem
Tode, beſchuldiget haben, ſie ihm auch bey ſeinem Le-
ben, dieſes, oder etwas dergleichen werden vorgeworf-
fen haben. Es hat ihn aber der gelehrte Pet. Zorn
in einer beſondern Schrift, Lutherus catholicus, d. i.
gruͤndlicher Beweis, daß Lutherus kein Arianer und
Socinianer geweſen ſey, wie ihm faͤlſchlich Schuld ge-
ben

ben die Paͤbſtler Antonius, Poſſevinus, Grego. Valen-
tianus &amp;c. vortrefflich vertheidiget, die zu Leipzig ohne
Benennung des Jahrs in 4. herausgekommen iſt.
Und wenn Chriſtophorus Sandius in ſeinem Appen-
dice interpretationum paradoxarum p. 377. inglei-
chen der Verfaſſer der Hiſtoire du Sociniſme, die zu
Paris 1723. in 4. herauskommen iſt, Lutherum zum
Socinianer macht: ſo hat Herr D. Buddeus in der
Commentatione hiſtorico-theologica de origine So-
einianiſmi ab eccleſiæ emendatione non repetenda
ed. zu Jena 1725. in 4. gruͤndlich darauf geantwortet.
§. VII.
So weit gehet Lutheri nachdruͤckliche Warnung.
Es wird ſich aber auch, meines Erachtens, der
Muͤhe verlohnen, wenn ich vor dismal zugleich mit
wenigen die merckwuͤrdigen Anmerckungen, ſo ſich
uͤber dieſe Warnung bey dieſer 1541. edirten Bibel
befinden, melde. Neml. zu Ende des Wercks, gleich
vor der Correctur, findet ſich eine Erinnerung an den
Chriſtl. Leſer, und eine Anzeige, daß vor etlichen
Jahren die Bibel ſehr unbekannt und wenig gele-
ſen ſey; ietzo aber, kurtz vor dem Ende der Welt,
ſolle das Evangelium geprediget werden, und nach
Dan. 12. die Schrift nicht mehr verſiegelt bleiben;
ſondern viel kommen, und groſſen Verſtand darinn
finden.
Ferner verdient in dieſer Bibel angemerckt zu
werden, daß die vornehmſten Spruͤche, ſo iederman
noth und nuͤtz zu wiſſen ſind, und ſonderlich von
CHriſto und dem Evangelio handeln, mit groͤſſerer
Schrift gedruckt ſeyn.
Luthe-

Lutherus rathet auch, man ſolle Acht geben,
wo aus dem teutſchen A B C etliche Buchſtaben
zu Anfange, in der Mitten, oder am Ende, ſo folge
ein gnadenreicher troͤſtlicher Text von CHriſto, ſei-
nem Reiche, Vergebung der Suͤnden ꝛc. Die
Buchſtaben aber aus dem lateiniſchen A B C be-
deuteten Klagen der Frommen, oder Drohungen
uͤber die Gottloſen.  Endlich wuͤnſcht er, daß
dieſe Zeichen uͤberall richtig ſtehen moͤchten, und
ſpricht endlich: ein Mann iſt kein Mann, das alles
in Ordnung zu bringen.
Das aber muß um derer willen, die in dergleichen Din-
gen nicht gnungſam erfahren ſind, hier nicht mit
Stillſchweigen uͤbergangen werden, daß der ſel. Luthe-
rus die Eintheilung der Capitel nicht immer, nach dem
Ebraͤiſchen eingerichtet; ſondern dann und wann da-
von abgegangen. Auch verdient angemerckt zu werden,
daß erſt nach ſeinem Tode die Eintheilung der Capitel
des Neuen Teſtaments in Verſe aufgekommen iſt,
welches um ſo viel weniger zu verwundern iſt, ie bekann-
ter es iſt, daß Rob. Stephanus das N. J. in Verſe abge-
theilt, und daſſelbe zuerſt 1551. zu Paris in 12. heraus-
kommen ſey. Beſiehe Aug. Pfeifferum Crit. ſacr. c. I.
ſect. I. p. 17.
Anhang
Eines Ausſpruches Lutheri von den Vorreden
anderer, die, auf der Buchdrucker Anſinnen, den
Buͤchern pflegen vorgeſetzt zu werden.
§. I.
ES findet ſich in dem ſchoͤnen Supplemento
epiſtolarum Mart. Lutheri, welches 260,
theils noch nie zum Vorſchein gekommene, theils zer-
ſtreut

ſtreut geweſene Briefe Lutheri in ſich haͤlt, und mit
einer gelehrten Diſſertatione præliminari Herrn
D. Jo. Franc. Buddei de aucta inſigniter per re-
centiſſimas quasdam epiſtolarum collectiones re
litteraria &amp; eccleſiaſtica zu Halle 1703. in 4. ans
Licht getreten iſt, ein merckwuͤrdiger Ausſpruch.
Er lautet daſelbſt in dem Appendice n. V. p. 318.
aus der Vorrede Lutheri in Enarrationem libri I.
Samuelis Juſti Menii, die MDXXXII. geſchrieben
iſt, alſo: Quamvis libellus hic merebatur prodire
in publicum, absque præfatione mea, ſatis digne
commendatus, tum auctoris ſui nomine, tum
operis &amp; rerum dignitate: tamen typographis mos
gerendus fuit, &amp; vino per ſe ſatis vendibili hæc
parva hedera ſuſpendenda, qui vel decepti, vel
perſuaſi ſunt, teſtimonio nominis mei, nonnihil gra-
tiæ, ſeu exiſtimationis accedere alienis libris, a me
comprobatis. Das iſt: Obgleich dieſes Werck,
nemlich des Juſti Menii  ſeine Erklaͤrung des
1. Buches Samuels, ſchon an und vor ſich verdient
haͤtte herausgegeben zu werden, ohne daß ich eine
Vorrede vorgeſetzt haͤtte: geſtalt ſich es bereits
uͤberfluͤßig bekannt und beliebt gemacht hat, theils
durch den Namen ſeines Verfaſſers, theils auch
durch das Werck ſelbſt, und die wichtigen darinn
vorkommenden Sachen: ſo muß ich den Buch-
druckern doch zu Willen ſeyn, und dem guten
Weine ein Zeichen vorſtecken, das iſt, dieſes an ſich
gute Werck andern anpreiſen. Denn ſie ſtehen
entwe-

entweder in der betruͤglichen Einbildung, oder in
den Gedancken, daß durch das vorgeſetzte Zeugniß
meines Namens fremden Buͤchern einiger Credit
zuwachſe, und dieſelben bey andern beliebter
wuͤrden.
Es war dieſer Juſtus Menius zu Fulda 1499. geboh-
ren, und ein guter Freund Lutheri. Daher ihn auch
Lutherus mit Vorſetzung ſeiner Vorrede beehrte.
Nachdem er zuerſt Diaconus in Muͤhlberg geweſen
war: ward er Prediger zu St. Thomas in Erfurt.
Hierauf wurde er der erſte Lutheriſche Superintendent
in Eiſenach, und zuletzt, als Friedr. Mecum, der insge-
mein Myconius genennet wird, 1546. ſtarb, Superint.
in Gotha. Wegen der Majoriſtiſchen Streitigkeiten,
da er mit geſagt hatte: die guten Wercke ſind noth-
wendig zur Seligkeit, muſte er von Gotha nach Lan-
genſaltza entweichen. Ward abeꝛ, dem ungeachtet, Paſtor
zu St. Thomas in Leipzig, und ſtarb auch daſelbſt
1588. Man kan aus der Vorſetzung der Vorrede Lu-
theri, ingleichen aus ſeinen haͤuffigen Veraͤnderungen
im Amte, und daß er dem Colloquio zu Marburg mit
beygewohnet, auf ſeine Gaben und Verdienſte leicht
ſchlieſſen.
§. II.
Es iſt das alſo ſchon eine gar altes Stratagema
der Buchdrucker und Buchhaͤndler, daß ſie vor
ihre Wercke, deren Abgang ſie befoͤrdern wollen, ei-
nes beruͤhmten und beliebten Mañes Vorrede 
ſetzen laſſen. Denn in der That die meiſten Gelehr-
ten hangen an dem Vorurtheile des Anſehens,
ungeachtet ſie ſichs nicht einbilden, noch daſſelbe ge-
ſtehen wollen. Jene wiſſen alſo, daß die meiſten ein
Buch kauffen und leſen: weil ein in der gelehrten
Welt

Welt in Anſehen ſtehender Mann es mit ſeiner
Vorrede gezieret hat. Dahero ſchicken ſie ſich in die
Zeit, und laſſen alſo ihr Schiff bey ſo gutem Winde
in das Meer der gelehrten Welt auslauffen. Man
kan nicht ſagen, daß dieſes an und vor ſich verwerff-
lich ſey. Denn ſolte das wol unrecht ſeyn, ein gu-
tes, nuͤtzliches und brauchbares Buch beliebter und
leſenswuͤrdiger zu machen. Aber alsdann iſt es
kein Zweifel, daß ein ſolcher Gebrauch verwerfflich
wird, wenn eine gefaͤhrliche, verderbliche und anſte-
ckende Materie, auf ſolche Art um ſo viel mehr und
leichter in die Welt ausgeſtreuet wird. Aber wel-
cher gewiſſenhaffter und gelehrter Mann wird wol
in ſolchem Falle, ſeine Vorrede zur Ausbreitung
der Thorheit, des Jrrthums und der Gottloſigkeit
mißbrauchen laſſen?
Wer erſt angefuͤhrtes Haͤlliſches Supplementum und
deſſen Appendicem anſiehet, der wird befinden, daß
derſelbe faſt aus lauter Vorreden beſtehet, die der ſel.
Lutherus anderer Buͤchern vorgeſetzt. Da er nun durch
ſein Exempel, und vermoͤge deſſen, was wir im vorigen
Paragrapho beygebracht haben, auch mit Worten die-
ſen Gebrauch gebilliget hat: ſo erkennt man daraus
zur Gnuͤge, daß gute Buͤcher auch gar wohl mit gu-
ten Vorreden anſehnlicher Gelehrten koͤnnen verſehen
werden.

















 