





Der
ſo noͤthig als nuͤtzlichen
Buchdruckerkunſt
und
Schriftgießerey,
Dritter Theil.
dem nicht nur ein kurzes Verzeichniß von den vor-
nehmſten Jubelſchriften, ſondern auch eine ausfuͤhrliche Nachricht, wie
die Jubelfeyer hier und da begangen worden, und alsdenn die Fort-
ſetzung der Buchdrucker-Hiſtorie vorgeſetzet iſt.
Mit den Jubelmuͤntzen und vielen andern
Kupfern ausgezieret.

Leipzig,
zu finden bey Chriſtian Friedrich Geßner, 1741.



Zuſchrift
An alle Herren Buchhaͤndler
in Teutſchland.
WUndert euch nicht, aller-
ſeits Hochgeehrteſte
Herren, daß ich meinen
dritten Theil meiner ſo
noͤthig als nuͤzlichen
Buchdruckerkunſt mit einer Zuſchrift an
euch anfange. Gelehrte, Buchhaͤndler
und Buchdrucker haben in vielen Stuͤ-
cken eine genaue Verwandtſchaft mit
einander. Es befoͤrdert einer des an-
dern Nuzen und Vortheil, nach Be-
ſchaffenheit der Umſtaͤnde, worinnen wir
heut zu Tage leben, ungemein.
):( 2Die

Zuſchrift.
Die Begierde immer zu leben, und nie
zu ſterben unterhaͤlt dieſes Band. Man
hat zwar ehedeſſen viele Mittel erſonnen,
nicht zu ſterben, ſie waren aber alle nicht
hinlaͤnglich. Anfaͤnglich wollte man
den Tod durch Arzney und Kraͤuter ver-
treiben. Wie wenig aber dieſes Mittel
geholfen, bezeugt die untruͤgliche Erfah-
rung. Denn weil die Aerzte mit einan-
der hoͤflich complimentirt, hernach guten
Rath gepflogen, und ſich wohl oͤfters
gar mit einander gezancket haben, was
vor ein Mittel den Tod vertreiben koͤn-
ne; So iſt unterdeſſen ein Krancker nach
dem andern zu Grabe gegangen.
Hierauf verfiel man auf ein anderes
Mittel wider den Tod. Man mahlte
nemlich die Bildniſſe beruͤhmter Leute
und ihre Thaten auf Leinewand, Holz
und Metall; Man grub ſie in Marmor
und Eiſen; Man goß ſie in Erz und
Wachs; Man richtete ihnen Ehren-
pforten und Grabmaͤhler auf; Und die-
ſes alles hat man nur darum gethan, da-
mit man die Menſchen und ihre Thaten
von

Zuſchrift.
von der Vergeſſenheit erretten und ihnen
ein immerwaͤhrendes Leben verſchaffen
moͤgte. Es iſt wahr, man frißtete hie-
durch das Andencken der Menſchen eine
ziemliche Zeit; Alleine es war viel zu
ſchwach die Menſchen von dem gaͤnzli-
chen Untergang zu verwahren. Dieſes
Mittel wider den Tod war ja dem Tod,
oder daß ich eigentlicher Rede, der Ver-
gaͤngniß ſelbſt unterworfen. Wuͤrmer,
Moder und Staub verzehren die ſchoͤn-
ſten Gemaͤhlde. Die Zeit und der Roſt
freſſen Stahl und Eiſen. Auch die haͤrte-
ſten Steine werden mit der Zeit der Ver-
gaͤnglichkeit zum Theil. Und was von
dieſen Feinden noch uͤbrig bleibt, das
nimmt Feuer, oder Waſſer, hinweg. Wo
ehedeſſen die praͤchtigſten Tempel der
Goͤtter, die ſchoͤnſten Schloͤſſer und Pal-
laͤſte, die beruͤhmten Schulen der Weiſen,
und unvergleichliche Ehrenpforten und
Grabmaͤhler geſtanden, da wohnen jezo
Nachteulen und Raben und die raͤuberi-
ſchen Woͤlfe ſuchen wohl daſelbſt ihren
Aufenthalt. O! wie vergaͤnglich iſt doch
):( 3die-

Zuſchrift.
dieſes alles? Und wie wenig iſt dieſes
Mittel geſchickt die ſterblichen Menſchen
von dem Sterben zu befreyen?
Das Nachſinnen der Menſchen gieng
alſo weiter, und ſuchte ein Mittel wider
das Sterben. Sonder Zweifel hat man
es auch gefunden. Man fieng nemlich
an ſeine Gedancken und Andencken durch
Schriften zu hinterlaſſen. Wer der er-
ſte Erfinder der Schreibkunſt geweſen, iſt
nicht bekannt. Man hat ſich viele Muͤ-
he gegeben, und gleichwohl bleibt die Sa-
che im Zweifel. Einiger maſſen habe ich
bereits in dem andern Theil meiner
Buchdruckerkunſt p. 150. hievon geredet.
Ein jedes Volck will bey nahe dieſe Ehre
haben. Fragt man: Worauf hat man
denn zuerſt geſchrieben? So kan man
eben ſo wenig mit einer Gewißheit ant-
worten, als man ſagen kan, wer zuerſt ge-
ſchrieben hat. Unterdeſſen iſt ſo viel ge-
wiß: Man hat auf Rinden von dem
Baum Papyrus, auf Palmen-Linden-
Eſchen- und andere Baumrinden ge-
ſchrieben, wenn man es ſchreiben nennen
kan.

Zuſchrift.
kan. Man ſahe aber gar bald ein, daß
dieſes Mittel von keiner ſonderlichen
Dauer war, dahero man der Sache wei-
ter nach dachte. Man fieng die Sache
kluͤger an und ſtach auf Tafeln von Bley
ſeine Schriften und pinſelte auch wohl
gar mit allerhand Farben auf Leine-
wand. Auch dieſe Art war nicht dauer-
haft. Die klugen Griechen und Roͤmer
uͤberzogen Bretergen mit Wachs und
kritzelten ihre Schriften mit einem Gri-
fel hinein. Wie unbeqvemlich und ver-
gaͤnglich war aber dieſes nicht? Dieſem
Ubel wollten einige mit Helfenbein ab-
helfen, indem ſie darauf ſchrieben. Die-
jenigen trafen es noch am beſten, welche
Schaf- oder Ziegenhaͤute darzu bereite-
ten. Weil man vorgiebt, daß zu Perga-
mo dieſe Kunſt zuerſt erfunden worden, ſo
bekamen dieſe zugerichtete Haͤute den
Namen Pergament. Alsdenn erhielt
die Schreibkunſt ein beſonders Gluͤck, da
man das Pappier erfunden hat. Hie-
durch fanden demnach die Gelehrten ein
ziemliches Mittel ihren Namen der
):( 4Sterb-

Zuſchrift.
Sterblichkeit zu entreiſſen. Woher wuͤr-
den wir wiſſen wo Troja und Athen ge-
ſtanden, wenn uns dieſes nicht die Schꝛif-
ten der Gelehrten berichtet? Das Anden-
cken der meiſten alten gelehrten und from-
men Maͤnner wuͤrde laͤngſtens dahin
ſeyn, wo uns nicht die Schreibkunſt ſelbi-
ges erhalten haͤtte.
Unterdeſſen war dieſes Mittel, nicht zu
ſterben, noch ungemein beſchwerlich, und
zugleich dennoch nicht hinlaͤnglich. Feu-
er, Staub und Motten waren noch im-
mer im Wege. Endlich wurde auch die-
ſen das Handwerck geleget, nach dem die
edle Buchdruckerkunſt erfunden worden
iſt. Dieſe Kunſt machte viele im Staub
verborgne Maͤnner gleichſam wieder le-
bendig, und breitete derſelbigen Namen
in alle Welt aus. Nunmehro kan ein ge-
lehrter Mann ſicher hoffen, daß ſein An-
dencken bis auf die ſpaͤtheſten Zeiten
fortdauren werde, wenn er ſich durch nuͤz-
liche Schriften hervor thut. Er hinter-
laͤßt Kinder, die nimmermehr ſterben. Er
hinterlaͤßt Kinder, die ihren Vater auch
an

Zuſchrift.
an ſolchen Orten bekannt machen, wo er
niemals zu gegen geweſen iſt. Er hinter-
laͤßt Kinder, die weder Krieg, Peſt, noch
ein anderer Feind gaͤnzlich ausrotten kan.
Geſezt auch, daß eine ziemliche Anzahl
davon durch Feuer, Waſſer, Staub und
Motten verzehret wird, ſo kan es doch
nicht allen wiederfahren. Gluͤckſeelige
Vaͤter, die auf ſolche Weiſe nimmermehr
ſterben, ob ſie gleich ſterben.
Ob ſich nun gleich die Gelehrten haupt-
ſaͤchlich ſelbſten ein ſolches Denckmahl
durch ihre gelehrte Schriften aufbauen;
So wuͤrde doch manches edle Kind von
ihnen verlohren gegangen ſeyn, wenn ſie
nicht milden Verpflegern in die Haͤnde
gerathen waͤren, die ſie von dem Tode er-
rettet haͤtten. Und wer ſind denn dieſe
guͤtigen Befoͤrderer und Verſorger dieſer
oͤfters verlaſſenen Wayſen? Auſſer den
Buchdruckern ſind es vornemlich die
Herren Verleger und Buchhaͤndler.
Euch, Hochgeehrteſte Herren, ge-
buͤhrt der Preiß. Jhr ſeyd diejenigen,
welche die Schriften der Gelehrten zu ih-
):( 5rem

Zuſchrift.
rem und eurem Ruhm der Vergaͤnglich-
keit entriſſen habt und noch entreiſſet.
Haͤttet ihr durch eure Muͤhe und Unko-
ſten nicht manches gelehrtes Werck durch
den Druck bekannt gemacht, ſo wuͤrde ſel-
biges ſchwerlich ſeinen Verfaſſer unſterb-
lich gemacht haben. Man wird euch
das gerechte Lob wiederfahren laſſen,
daß ihr naͤchſt den Gelehrten ungemeine
Befoͤrderer der Gelehrſamkeit ſeyd. Jhr
genießt auch auſſer euren rechtmaͤßigen
Gewinn noch dieſen Vortheil davon, daß
ihr euch ein immerwaͤhrendes Andencken
ſtiftet, da ihr andere Leute wider die Ver-
geſſenheit beſchuͤzet.
Und nunmehro werdet ihr gar leicht
begreifen, warum ich euch angeredet ha-
be. Dencket nicht, daß mich hiezu eine
niedertraͤchtige Schmeicheley, ſondern
die Warheit verleitet habe. Und dieſes
um ſo viel eher, da viele ehedeſſen und
auch noch heut zu Tage mit der Buchdru-
ckerkunſt die Buchhandlung verknuͤpfet
haben. Warum haͤtte ich alſo, da ich
bißhero von der Buchdruckerkunſt ge-
ſchrie-

Zuſchrift.
ſchrieben, nicht auch an euch gedencken
ſollen? Soll ich die Warheit bekennen,
ſo war ich anfaͤnglich willens von dem
Urſprung des Buchhandels, von den er-
ſten beruͤhmten Buchhaͤndlern, von ih-
ren Handlungszeichen, von derſelben
Freyheiten und Nuzen auch zu unſern
Zeiten bey dieſer Gelegenheit zu reden;
Alleine, ich ſahe gar bald, daß mir hierzu
allhier der Raum zu enge, und die Zeit zu
kurz war, dahero ich dieſe Gedancken
wieder fahren laſſen mußte. So viel
will ich aber noch thun, ich will die mei-
ſten, wo nicht alle, vorjezo in Teutſchland
vornemlich bluͤhenden Buchhandlun-
gen nahmhaft machen, weil ich weiß,
daß ich manchem hiedurch einen Gefal-
len erweiſe. Jch habe darzu die alpha-
betiſche Ordnung erwehlet, und dieſes
mit beſondern Fleiß, weil ich auſſerdem
gar leicht wider die Rangordnung haͤt-
te verſtoſſen koͤnnen. Sezt das Alpha-
bet einen weit hinunter und den andern
hoch hinauf, wohin er vielleicht nicht
gehoͤrt, ſo kan ich nicht davor, daß es das
Al-

Zuſchrift.
Alphabet ſo haben wollen. Sollte
ich nicht einem jeden ſeinen gebuͤhren-
den Ehrentitel geben, ſo beliebe er zu be-
dencken, daß ich von ihm, als von einem
Buchhaͤndler, allhier rede, dahero ich
hoffe, er wird mir dieſes nicht uͤbel aus-
legen. Jſt ihm aber daran gelegen, ſo
bitte ich mir ſelbigen einzuſchicken, als-
denn will ich ihm ſelbigen nicht
vorenthalten.

Verzeichniß

Verzeichniß
der meiſtlebenden
HERREN
Buchhaͤndler,
Welche
Die Leipziger und Franckfurther
Meſſen insgemein zu beſuchen
pflegen.
)( )(



Academie der Wiſſenſchafften Petersburg.
Adelbuhler, N. N. Nuͤrnberg.
Ahlfeld, Johann Joachim Wittenberg.
Albrechts Wittwe, Johann Nuͤrnberg.
Andraͤ und Hort Frf. am Mayn.
— Johann Nicolaus Herborn.
Arkſtein und Merkus Leipzig.
Bader, Emerich Felix und Peetz Regenſpurg.
Bartholmaͤ, Daniel und Sohn Ulm. Beſitzt Paul Kuͤhtzens Verlag
Baͤumelburg, Johann Jacob Arnſtadt. Beſitzt Ernſt Ludw. Nieds Handlung daſelbſt.
Bauer, Johann Andreas Halle.
Beck, Johann Straßburg.
Benckard, Carl Joſeph Mayntz.
— Johann Caſpar Augſpurg
— Johann Melchior Frf. am Mayn.
Berger, Chriſtoph Heinrich Tuͤbingen. Beſitzt Carl Thom. Eberti Handlung.
Bielcke, Johann Felix Jena.
Birckly, Johann Heinrich Zuͤrch
Birckners Erben, Matthias Jena.
Biſchof, Joh Jac. und Richter Baſel.
Blochberger, Michael Leipzig.
Bodmer, Johann Heinrich Zuͤrch.
Boͤckmann, Peter Luͤbeck.
Boetius Erben, Joh Theodor. Leipzig.
Born, Jacob Leipzig.
)( )( 2Bor-

Verzeichniß
Bortoletti, Franciſcus Jena.
Boͤttiger, A Friedrich Frf. am Mayn.
— Johann Georg Duisburg.
Bouſquet, Marcus Michael Genf.
Brandt, Chriſtian Willhelm Hamburg. Beſitzt die Fickweileriſche Handlung.
Brandmuͤller, Johann Ludwig Baſel.
Brauns Erben, Joh. Friedrich Leipzig.
Breitkopf, Bernhard Chriſtoph Leipzig.
Broͤnner, Heinrich Ludwig Frf. am Mayn.
Buch, Chriſtian Franciſc. Jena.
Buchner, Johann Leonhard Frf. am Mayn.
Buggel, Joh. Leonh. und Seitz Nuͤrnberg.
Buͤttner, Gotth. Johann Wien.
Campe, Ernſt Heinrich Stendal.
Chovet und Kitter, Comp. Genf.
Clanner, Gottlieb Leipzig. Beſitzt Joh. Heinrich Boyens Verlag.
Conradi, Joh. Gottfried Frf. an der Oder.
Coͤrner, Johann Chriſtoph Coͤthen.
Cotta, Johann Georg Tuͤbingen.
Cramer, Johann Bertram Caſſel.
Cramer und Perachon Genf.
Cremer, Johann Jacob Nuͤrnberg.
Croͤcker Erben, Johann Rudolph Jena.
Cruſius, Auguſt Erfurth. Beſitzt Hieron. Phil. Ritzſchels Handlung.
Deer, Wolffgang Leipzig.
Dulßecker, Johann Reinhard Straßburg.
Eckardt,

der meiſtlebenden Buchhaͤndler.
Eckardt, Chriſtoph Gottfried Koͤnigsberg.
Ehrhardt, Chriſtoph Studtgardt.
Endters Erben, Joh. Andraͤ und
Wolffg Moritz Nuͤrnberg.
Engelbrechts Wittbe, Jul. Arn. Nuͤrnberg.
Enderer, Joh. Jacob Schwobach.
Endter, Martin Nuͤrnberg.
Feiſe, Chriſtian Friedrich Nuͤrnberg.
Felginers Wittbe, Theodor Chri-
ſtoph und Bohn Hamburg.
Felßeckers Erben Nuͤrnberg.
Fleiſcher, Johann Friedrich Frf. am Mayn.
Forberger, Chriſtian Merſeburg.
Foͤrſter, Joh. Jac. und Sohns
Erben. Hannover.
— Friedrich Willhelm Frf. am Mayn.
Fouchard, Johann Willhelm Wuͤrtzburg.
Friderici Chriſtoph Leipzig.
Frieſe, Friedrich Matthias Leipzig.
Fritzſchens Erben, Thomas Leipzig.
— Caſpar Leipzig.
— Chriſtian Jacob Halle. Beſitzt Johann Ernſt Fritzſchens Handlung.
— Georg Ludwig Roſtock.
Fritzſch, Joh. Michael Goͤttingen.
Frommann, Gottlob Benjamin Zuͤllichow.
Fuchs, Caſpar Heinrich Leipzig. Beſitzt Sam. Benj. Walthers Handlung.
Fulde, Carl Willhelm Schneberg.
Funcke, Johann Michael Erfurth.
)( )( 3Gedi-

Verzeichniß
Gedicke, Gottfried Berlin.
Gentzel, N. N. Frf. am Mayn.
Georgi, Theophilus Leipzig.
Gercke, Joh. Adolph Hannover.
Gerlach, Johann Nicolaus Dreßden. Beſitzt die Zimmermanniſche Handlung daſelbſt.
Gſellius, Georg Conrad Zelle.
Geßner, David Zuͤrch.
— Chriſtian Friedrich Leipzig.
Gleditzſch, Johann Friedrich Leipzig.
Goͤcking, Georg Willhelm Zerbſt.
Gollner, Chriſtian Friedrich Jena.
Goͤpner, Johann Chriſtoph Nuͤrnberg.
Gottſchald, N. N. Bern.
Grießbach, Michael Gottlieb Eiſenach. Beſitzt Auguſt Boetii Handlung daſelbſt.
Groſſens Erben, Johann Leipzig. Dieſe alte beruͤhmte Handlung beſitzt Herr
Beyer.
— Johann Heinrich Nordhauſen.
Haaſe, Johann Philipp Jena.
Hanſch, Heinrich Gotha.
Haller und Comp. N. N. Bern.
Hartmann, N. N. Frf. an der Oder.
Happach und Schluͤtter
Hartungs Wittbe, Joh. Bernh. Jena.
und Sohn
— Joh. Heinrich Koͤnigsberg.
Hau-

der meiſtlebenden Buchhaͤndler.
Haude, Ambroſius Berlin. Beſitzt Papens Handlung daſelbſt.
Haug, Joh. Jacob Jtzſtem.
de la Haye Wittbe, Joh. Andr. Jngolſtadt.
Hebold, Gottlob Sorau.
Heckel, Chriſtoph Dreßden.
Heidegger und Comer Comp. Zuͤrch.
Heinſius, Johann Samuel Leipzig. Welches ehemahls die Wintzeriſche Handlung
war.
Hemmerte, Carl Hermann Halle. Beſitzt Joh. George Klemms Handlung.
Hennig, Carl Siegmund Wittenberg.
Herold, Chriſtian Hamburg. Beſitzt Joh. Chriſtoph Kißners Handlung.
Hertel, Philipp Hamburg.
Heyl, Quirinus Wuͤrtzburg.
Hilſcher, Gottlob Chriſtian Dreßden. Deſſen Handlung war ehedeſſen Joh. Chriſt.
Miethen zuſtaͤndig.
Hocker, Samuel Tobias Frf. am Mayn.
Hoffmanns Wittbe, Johann Nuͤrnberg.
— Siegmund Heinrich Weymar.
Hubert, Michael Breßlau. Befitzt Felgiebels Handlung.
Huiſch, Johann Willhelm Coͤlln.
— Joſeph und Thom. Coͤlln.
Hutter, Philipp Heinrich Frf. am Mayn.
)( )( 4Jaͤ-

Verzeichniß
Jaͤcklin, N. N. Muͤnchen.
Jaͤger, Philipp Jacob Frf. am Mayn.
Jmhoff, Johann Rudolph Baſel.
Jung, Johann David Frf. am Mayn.
Jungnicols Erben, Carl Friedr. Erfurth.
— Johann David Erfurth.
Keil, Simon Anſpach.
Kaltenbrunner, N. N. Jena.
Keck, Michael Leipzig. Beruͤhmter Antiquarius und Auctionator bey
der Academie.
Ketteler, Peter Coͤlln.
— Sebaſtian Coͤlln
Kieſewetter, Gottfried Stockholm. Beſitzt Joh. Heinrich Rußworms Handlung.
King, Anton Coͤlln.
Kints, Eberhard Luͤttich.
Kircheiſen, Johann Georg Dreßden. Fuͤhrt Gottfried Leſchens Handlung daſelbſt.
Knochs Wittbe, Friedr. Daniel Frf. am Mayn.
— George Marcus Dantzig.
Koͤnigs Erben, Johann Ludwig Offenbach
— Emanuel Baſel
— Johann Ludwig Baſel.
— Conrad Hamburg.
Koͤhler, Willhelm Biſchoffszell.
Korn, Johann Jacob Breßlau.
Korte Gebruͤder, Johann Jonas Altona.
Krauß, Johann Paul Wien.
Krebs, N. N. Mayntz.
Krie-

der meiſtlebenden Buchhaͤndler.
Krieger, Johann Philipp Gieſſen.
Krug, Chriſtian Samuel Leipzig. Beſitzt ſeines Bruders, Ernſt Gottlieb Krugs,
Handlung.
Kunckel, Johann Stettin.
Kuͤhn, Johann Michael Cottbus.
Lammer, Eberhard Heinrich Gieſſen.
Lanckiſchens Erben, Friedrich Leipzig.
Langbein, Johann Gottl. Barchim.
Langenheim, Johann Chriſtian Leipzig.
Laurentius, N. N Goͤrlitz.
Lehmann, Georg Gotthilff Gluͤckſtadt.
— Johann Georg Bruͤnn.
Lochner, Georg Chriſtoph und
Rothgaͤngel Nuͤrnberg.
Lochner und Meyer, Comp. Nuͤrnberg.
— Johann Georg Nuͤrnberg.
Loͤffler, Jacob Greifswalde.
Lotter, Johann Jacob Augſpurg.
Loͤwe, Johann George Leipzig. Beſitzt etwas von Joh. Herbort Kloſſens
Verlag.
Loßius, Nicolaus Coppenhagen.
Lumſcher, Nathanael Culmbach.
Marche, Chriſt Gottl. Goͤrlitz.
Marggraf, Joh. Volckmar Jena.
Marſchall, Johann Adam Petropoli.
Martini, Auguſt Leipzig.
)( )( 4Mar-

Verzeichniß
Martini Johann Chriſtian Leipzig.
— Johann Chriſtian Langenſaltz.
May, N. N. Halle.
Mayers Wittbe, Joh. Baptiſt Saltzburg.
Meier, Johann Michael Mayntz.
Meiſner, Johann Chriſtoph Wolffenbuͤttel. Beſitzt Freytags Handlung daſelbſt.
Melchior, Johann Adam Jena.
Merian, Hans Paul Coͤlln.
Mertz und Meyer, N. N. Augſpurg.
Metternicht, Frantz Coͤlln.
Metternichts Wittbe, Wilhelm
und Soͤhne Coͤlln.
Mevius, Jacob Gotha.
— Johann Paul Gotha.
Meyers Erben, Johann Jena.
— Friedrich Willhelm Braunſchw.
— Johann Heinrich Lemgo.
— Wolff Moritz Nuͤrnberg.
Meyer und Mertz Augſpurg.
Meyner, Jacob Coͤlln.
Metzler, Theodor. Studtgardt.
Moͤller, Reinhard Euſtach. Frf. am Mayn. Beſitzt Matthias Andraͤ Veriag.
Monath, Peter Conrad Nuͤrnberg.
— Johann Georg Nuͤrnberg.
Montag, Johann Leopold Regenſpurg.
Mortier, Pierre Amſterdam.
Muͤller, Johann Gieſſen.
Muͤller, Johann Augſpurg.
Muͤl-

der meiſtlebenden Buchhaͤndler.
Muͤller, Philipp Caſimir Marpurg.
Multz, Chriſtoph Wolffg. Frf. am Mayn.
Mumme, Frantz Chriſtian Coppenhagen.
Mundbach, Georg Gottfried Noͤrdlingen.
Nicolai, Chriſtian Gottl. Berlin.
Noͤthens Erben, Servatus und
Johann Coͤlln.
Oelſchner, Johann Chriſtian Chriſtiania.
Orell und Compagn. Conrad Zuͤrch.
Otto, Andreas Nuͤrnberg.
— Georg Coburg. Beſitzt Joh. Georg Steinmarcks Handlung.
Pauli Wittbe, Hier. Chriſtian Coppenhagen.
Peetz, Joh. Conrad und Pader Regenſpurg.
Pfeffel, Johann Andreas Augſpurg.
Pietzſch, Daniel Breßlau. Beſitzt etwas von Mich. Rohrlachs und Joh.
Georg Boͤhmens Verlag.
von der Poll, N. N. Coͤlln.
Preuß, Jacob Coppenhagen.
Prompeer, Jacob Luͤttig.
Puͤtz, Peter Coͤlln.
Remy, Johann Jacob Muͤnchen.
Rengers Erben und Viq Halle.
— Simon Jacob Braunſchweig.
Ren-

Verzeichniß
Rennagel, Johann Willhelm
und Keul Onoltzbach.
Richter, David Budißin.
— Gottfried Hamburg. Beſitzt Sam. Heils Handlung daſelbſt.
— Paul Emanuel Altenburg.
— Johann Ehrenfried Goͤrlitz
Riedel, Samuel Gottlieb Bayreuth,
Riegel, Chriſtoph Nuͤrnberg.
Riegelmann, N. N. Eſſen.
Ritter und Chouet
Ritter, Johann Friedrich Jena.
Romerskirchen, Heinrich Coͤlln.
Rothens Wittbe Joh. Chriſtian. Coppenhagen.
— Johann Paul Ulm.
Rothgaͤngel, Anton Nuͤrnberg.
Rohrlach, Michael Breßlau.
Ruͤdiger, Johann Andreas Berlin.
— Johann Friedrich Prag. Beſitzt Joh. Ziegers Verlag.
— N. N. Roſtock.
— Johann Heinrich Dantzig.
Rump, Georg Willhelm Bremen. Beſitzt Herrmann Jaͤgers Handlung.
Saalfelds Erben, Chriſtian Halle.
von Sand Dominicus Frf. am Mayn.
von Sand Wittbe Johann Ma-
ximilian Frf. am Mayn.
Sauermann, Nathanael Bremen.
Schall

der meiſtlebenden Buchhaͤndler.
Schall, Friedrich Chriſtian Eßlingen.
Schall, Andreas Gotha.
Schill, Nicolaus Lauban.
Schiffel, Johann Ludwig Coburg. Beſitzt einen Theil von Pfotenhauers Hand-
lung.
Schlebuſch, Johann Coͤlln.
Schluͤtter, Georg und Happach Augſpurg.
Schmidt, Johann Adam Nuͤrnberg.
— Jonas Luͤbeck.
— Johann Peter Berlin.
Schoͤnermarck, Johann Julius Leipzig. Beſitzt Caſpar Jacob Eyſels Handlung.
Schoͤnwetter, Johann Martin Frf. am Mayn.
Schopp, Chriſtian Friedtich Halberſtadt.
Schoͤpfer, Johann Ulrich Schafhauſen.
Schoͤps, Johann Jacob Zittau.
Schroͤders Wittbe, Ludolph Braunſchweig.
— Tobias Heinrich Erfurth. Beſitzt Chriſtian Weinmanns Handlung.
Schubarth, Johann Gottfried Merſeburg.
Schuſter, Jacob Leipzig. War ehedem die Großſchuffiſche Handlung.
Schwan, Theodor Jer. Quedlinburg.
Schwartze, Gottl. Heinrich Wittenberg.
Seidels Wittbe und Scheid-
hauer Magdeburg.
— Zacharias Regenſpurg.
Seitz, Johann Andreas Nuͤrnberg.
Sellius, Adam Halle.
Sie-

Verzeichniß
Siegert, David Liegnitz.
Spener, Johann Carl Berlin
Spring, Wolffg Ludwig Frf. am Mayn.
Steins Wittbe, Johann Nuͤrnberg
Stein, N. N. Straßburg.
Stern, Johann Cornelius Luͤneburg.
Stock, Willhelm Frf. am Mayn.
Stocks Erben, Johann Adolph
und Schilling Frf. am Mayn.
Stoͤhr, Johann Chriſtoph Buͤdingen.
Stoͤſſel, Joh. Chriſtoph und Jo-
hann David Chemnitz.
Stroͤtter, Frantz Anton Augſpurg.
Struntz, Gottlieb Ernſt Aſchersleben.
Tauberts Erben, Joh. Daniel Altorff.
Teubner, Johann Michael Leipzig. Beſitzt Joh. Chriſtoph Koͤnigs Handlung in
Goßlar.
Thurneis Gebruͤder Baſel.
Tottenfeld, Johann Jacob Wetzlar.
de Tournes, Samuel Genev.
Varrentrap, Frantz Frf. am Mayn.
Verbeck, J. und H. Leiden.
Veſtner, Johann Friedrich Altorff.
Veithe Gebruͤder Augſpurg.
Vierling, Johann Gottlieb Hof.
Viq, N. N. Halle. Beſitzt die beruͤhmte Rengeriſche Handlung.
Voß,

der meiſtlebenden Buchhaͤndler.
Voß, Johann Gottlob Luͤbben.
Koͤnigliche Univerſitaͤes Buch-
handlung Goͤttingen.
Walther, Samuel Benjamin Leipzig.
— Georg Conrad Dreßden. Beſitzt die alte beruͤhmte Winckleriſche Hand-
lung.
— Georg Conrad Augſpurg.
von Waßberg, Janſon Prag
Waßin, Caſpar Amſterdam.
Wayſenhaus das loͤbliche Halle.
— das loͤbliche Bareuth.
Weber, Georg Chriſt. Nuͤrnberg. Beſitzt Joh. Adolphi Verlag.
Wehrmann, Johann Friedrich Weiſenfelß.
Weigels Wittbe, Sen. Chriſt. Augſpurg.
Wentzel, Johann Chriſtoph Coppenhagen. Beſitzt die Pauliſche Handlung daſelbſt.
Weitbrecht, Johann Jacob Greifswalde.
Werner, Cornelius Prag.
Wettſtein und Schmidt Amſterdam.
Weidemann, Moritz Georg Leipzig.
Weygand, Chriſtian Friedrich Helmſtaͤdt.
— Georg Ernſt Wetzlar.
Wohler, Samuel Ulm.
— Johann Conrad Ulm. Beſitzt Joh. Wolffg. Baͤuerleins Handlung.
Wohl-

Verzeichniß der meiſtlebenden Buchhaͤndler.
Wohlfeld, Johann Crnſt Neu-Brandenb.
Wolff, Matthias Augſpurg.
Zedler, Johann Heinrich Leipzig. Deſſen Wercke werden durch Herr Wolffen
Kauffmann allhier fortgeſetzt.
Ziegler, Johann Conrad Hanau.
Zimmer, — — Erfurth. Beſitzt Spießens Handlung daſelbſt.
Zimmermann, Sam. Gottfried Wittenberg und
Zerbſt.
Zunners Erben, Johann David Frf. am Mayn.




Der ſo noͤthig-als nuͤtzlichen
Buchdruckerkunſt
Dritter Theil.
Vorbericht.
Die guͤtige Aufnahme meiner beyden
vorhergehenden Theile hat mich er-
muntert die Hand nicht gaͤntzlich von
den Geſchichten der Buchdrucker ab-
zuziehen, ob ich gleich wenig Zeit dar-
zu uͤbrig hatte. An ſtatt einer Be-
luſtigung habe ich einige Stunden
darauf verwendet, und allerhand An-
merckungen geſammlet, welche den Liebhabern die-
ſer Kunſt nicht unangenehm ſeyn werden. Jch war
nicht willens, dieſelben eher bekannt zu machen, als
bis ich etwan eine neue Auflage beſorgen moͤgte.
AAl-

Vorbericht.
Alleine ich aͤnderte meinen Vorſatz. Denn mein
Vorrath wuchs mir unter der Hand dergeſtalt an,
daß ich fuͤglich ein Baͤndgen wieder liefern kan. Jn
den vielen Schriften, ſo bey Gelegenheit der dritten
Gedaͤchtnißfeyer wegen der erfundenen Buchdrucker-
kunſt ans Licht getreten, habe ich allerhand gefun-
den, was zur Verbeſſerung und Ergaͤntzung meiner
Arbeit dienen koͤnnte. Und dieſes wollte ich nicht
zuruͤcke, oder alt werden laſſen. Das Anſuchen vieler
Freunde, und die eingeſchickten Nachrichten einiger
Goͤnner noͤthigten mich gleichſam von meinem ehe-
mahls gefaßten Vorſatz abzugehen. Jch brachte alſo
in Ordnung, was ich angemercket hatte, und ſetzte die
Feder wieder an. Mit einem Verzeichniß der vor-
nehmſten Schrifften, welche bey Gelegenheit der Ge-
daͤchtnißfeyer herausgekommen ſind, machte ich den
Anfang. Jch habe dieſes um ſo viel mehr noͤthig
erachtet, weil ſich doch nicht ein jeder dieſe Schriff-
ten alle anſchaffen wird, oder mag. Und gleichwohl
duͤrffte er gerne wiſſen wollen, was drinnen ſtehet.
Dieſe Begierde findet hier ihr Futter. Da ich dieſe
Schriften durchblaͤtterte, ſo fielen mir auch die neuen
Zeitungen von gelehrten Sachen, welche zu Coppen-
hagen heraus gekommen, in die Haͤnde, in welche
Chriſtian Friedrich Wadſkiaͤr einen Aufſatz einruͤ-
cken laſſen, darinnen er darthun will, daß ein Daͤ-
ne die Buchdruckerkunſt erfunden habe. Hiebey hat
er die Feder auch wider mich geſpitzet. Seine un-
vergleichlichen Gedancken und hoͤflichen Ausdruͤcke
ſind werth, daß man ſie in Teutſchland bekannt
mache, und ihnen ihre Abfertigung gebe, welches alſo
meine andere Bemuͤhung ſeyn wird. Hierauf will ich
eine Nachricht einruͤcken, wie die Gedaͤchtnißfeyer vor
hun-

Vorbericht.
hundert Jahren hier zu Leipzig, und alsdenn wie ſie
vor einem Jahr an den meiſten Orten in Teutſch-
land begangen worden ſey, wobey ich die Gedaͤcht-
nißmuͤntzen umſtaͤndlich beſchreiben, und in Kupffer
geſtochen beyfuͤgen werde. Und alsdenn ſetze ich
meine Nachrichten von den Buchdruckern in
Teutſchland und einigen andern Orten fort. Den
Beſchluß machen einige rare und merckwuͤrdige An-
merckungen, ſo zu der Buchdruckerkunſt ſelbſten ge-
hoͤren. Ob ich nun gleich allhier wieder verſchiede-
nes beygebracht, wovon ich vorhero nichts geſagt
hatte; So iſt es doch nur als ein geringer Beytrag
abermahls anzuſehen. Denn es ſind noch viele Luͤ-
cken darinnen, die ich gar wohl weiß, aber nicht auf
einmahl ergaͤntzen kan. Alles, was nur in den haͤuf-
fig herausgekommenen Schriften zu meinem End-
zweck dienlich war, findet man hier, und gleichwohl
muß ich bekennen, daß wir noch nicht genug Nach-
richten haben, eine hinlaͤngliche Hiſtorie zu verfertigen.
Vielleicht bin ich in Zukunfft gluͤcklicher, genauere
Nachrichten zu erlangen, wenn ich mich erſtlich bey
allen denjenigen geziemend bedancke, die mir etwas
eingeſchickt haben, und ihnen noch uͤberdieſes die theue-
re Verſicherung gebe, daß ſich mein Verleger hiemit
oͤffentlich erklaͤre, allen denjenigen ihre Muͤhe gebuͤh-
rend zu bezahlen, welche ſich entſchlieſſen moͤchten,
uns etwas einzuſchicken, das uns noch unbekannt iſt.
Wenn ich mich erſt meinen Leſern beſtermaſſen em-
pfohlen; So mache ich nun den Anfang mit dem
A 2I. Capi-

Cap. I. Verzeichniß
I. Capitel.
Verzeichniß der vornehmſten
Schriften, welche bey Gelegenheit der
dritten Gedaͤchtnißfeyer der Buch-
druckerkunſt ans Licht getre-
ten ſind.
§. I.
Monumenta typographica, quæ artis hujus
præſtantiſſimæ originem, laudem &amp; abuſum
poſteris produnt, inſtaurata ſtudio &amp; labore
JO. CHRISTIANI WOLFII.
Hamburg, bey Chriſtian Herold, 1740. in 8.
II. Theile, von 6. Alph. 19. Bogen.
Dieſe wichtige Sammlung des beruͤhmten Herrn
Profeſſor Wolfens zu Hamburg verdient
eine beſondere Aufmerckſamkeit, indem uns
darinnen die vornehmſten Schrifften vor Augen gele-
get werden, welche zur Erlaͤuterung der Buchdru-
cker-Hiſtorie jemals ans Licht getreten ſind. Wir
hoffen einen Danck zu verdienen, wenn wir dieſe
Sammlung etwas genauer durchgehen werden.
Der erſte Theil wird
α) mit einer Bibliotheca Typographica, ſeu
Elencho ſcriptorum, qui partim copìoſe,
partim breviter, artem typographicam illu-
ſtrarunt, angefangen p. 1 - 72. Hier werden
bey nahe alle Schriftſteller in alphabetiſcher
Ordnung angefuͤhrt, welche das ihrige zur Er-
kaͤnnt-

der vornehmſten Jubelſchriften.
kaͤnntniß der Buchdrucker-Hiſtorie beygetragen
haben. Es mag nun ſelbiges in beſondern Buͤ-
chern, oder nur bey Gelegenheit geſchehen ſeyn.
Was in dieſer Sammlung davon ſtehet wird
durch beſondern Druck bemercket. Ein ſolches
vollſtaͤndiges Verzeichniß wird man ſonſten nir-
gends antreffen. Nunmehro kommt
β) Conſpectus ſummorum capitum hujus Col-
lectionis p. 73. - 96. Durch dieſes Mittel wird
man ſogleich in Stand geſetzet auf einmal zu
uͤberſehen, wenn, wo, und von wem die Buch-
druckerkunſt erfunden worden. Man ſieht
gleich bey welcher Meynung der groͤſte Theil
der gelehrten Zeugen ſtehet, die man hernach
weitlaͤuftiger in dem Werck ſelbſten nachſehen
kan. Dieſe beyden Stuͤcke zeugen deutlich ge-
nug von dem ruͤhmlichen Fleiß des Herrn Her-
ausgebers, wodurch er dieſe Sammlung brauch-
barer gemacht hat. Jn der Sammlung aber
ſelbſt ſtehet zu erſt:
1) Joann. Arnoldi Bergellani Poema Encomia-
ſticum de Chalcographiæ inventione. p. 1. - 40.
Nachdem Bergellans Zuſchrift an den Erzbiſchof
zu Mayntz Albert, Marggraf zu Brandenburg vom
Jahr 1541. beygebracht, ſo wird die Vorrede
Georg Chriſtian Johannis, welche er dieſem Ge-
dichte in ſeinem III. Theil Scriptor. Hiſtor. Mogunt.
p. 429. beygefuͤgt, eingeruͤckt. Einige Umſtaͤnde von
Bergellans Leben ſind vorgeſezt. Jn einer An-
merckung wird gemeldet, daß dieſes Gedichte in An-
ton. Verderii Supplemento Biblioth. Geſn. in Wil-
helm Ernſt Tenzels Curioͤſen Bibliotheck vom Jahr
1704. p. 986. in Lorentz Beyerlincks Theatro vi-
A 3tæ

Cap. I. Verzeichniß
tæ hum. und beym Johanne an vorher angefuͤhr-
tem Orte ſtehe. Hier iſt es nach Tentzels Ausgabe
abgedruckt, weil ſie viel beſſer, als des Verdier
ſeine iſt. Verſchiedene Leſarten, ingleichen einige
Anmerckungen ſind darunter geſetzt. Der kurtze
Jnnhalt dieſes Gedichtes iſt dieſer: „Zur Zeit des
„Kayſers Friedrich III. iſt Johann Guttenberg bey
„Gelegenheit ſeines Pitſchirrings zu Straßburg auf
„die Buchdruckerkunſt verfallen, welche er zu Mayntz
„voͤllig ausgegruͤbelt hat. Es wird darinnen zum
„Lob der Buchdruckerkunſt alles beygebracht, was
„geſagt werden kan. Das erſte mal hat es Frantz
„Behem zu Mayntz 1541. gedruckt.
2) Heinrich Stephani Artis typographicæ que-
rimonia &amp; Epitaphia Typographorum doctorum
græca et latina. p. 41 - 71. Stephani Klaglied ſte-
het auch in Mich. Maittairs Hiſtor. Stephan. To-
mo I. p. 293. ſqq. und in Theod. Ianſon. ab Alme-
loveen Diſſ. de vitis Steph. p. 138. ſqq. Stepha-
nus hatte es 1569. in 4. gedruckt, und darzu eine
Vorrede verfertiget, welche hier ebenfalls mitgetheilt
wird. Das Klaglied ſelbſten beſtehet aus 158 Ver-
ſen, worinnen er ſich ſonderlich uͤber einige unverſtaͤn-
dige Buchdrucker beſchwert, um welcher willen die
Buchdruckerkunſt in Verachtung gerathen. Die
Grabſchrifften ſind auf Aldum Manutium, Ja-
cob Badium, Conrad Badium, Conrad Neo-
barium, Ludwig Tiletanum, Adrian Turne-
bum, Wilhelm Morelli, Johann Oporin,
Robert Stephani, und Johann Froben, grie-
chiſch und lateiniſch.
3) Matthæi Iudicis de Typographiæ Inventio-
ne, et de prelorum legitima inſpectione libellus
bre-

der vornehmſten Jubelſchriften.
brevis &amp; utilis, olim Coppenhagii per Ioan. Zim-
mermann 1566. excuſus, p. 72. - 170. Ob dieſes
Buch gleich nach der Ariſtoteliſchen Lehrart abge-
faſſet iſt, ſo ſind doch ſehr viele leſenswuͤrdige Sa-
chen darinnen abgehandelt. Die angehaͤngten Fra-
gen verdienen abſonderlich eine Aufmerckſamkeit.
4) Chriſtophori Beſoldi Diſſertatio de Typogra-
phia, p. 171 - 208. Dieſe Diſſertation ſtehet eigent-
lich in Beſolds Pentade Diſſ. Philologicorum, wel-
che zu Tuͤbingen 1620. 4. gedruckt worden ſind. Es
iſt daſelbſt die dritte. Der Jnnhalt iſt eine Unterſu-
chung vom Urſprung der Buchdruckerkunſt.
5) Petri Scriverii Laurea Laurentii Coſteri,
Harlemenſis, primi inventoris Typographiæ, Har-
lemi, apud Adrian. Romanum, 1628. p. 209-457.
Eigentlich iſt dieſes Buch in Hollaͤndiſcher Sprache
abgefaßt, und fuͤhrt die Uberſchrift: Laurecrans voor
Laurens Coſter van Haerlem, eerſte Vinder van
de Boeckdruckerey, welchem beygefuͤgt: Beſchry-
vinge ende lof der Stad Haerlem in Holland in rym
bearbeyd, ende met veele oude ende nieuwe ſtucken
buyten Dicht, uyt verſcheyde Kronyken, Handve-
ſten, Brieven, Memoiren ofte Geheugeniſſen ende
diergelijcke Schriften verklaerd ende beueſtigd door
Samuel Ampzing van Haerlem, te Haerlem 1628.
4. Hier erſcheint es in lateiniſcher Sprache vom
Herrn Georg Qvapner, Subconrector zu Alto-
nau, uͤberſetzt. Dieſes iſt nun das beruffene Buch,
worauf ſich die Harlemer ſo viel zu gute thun, weil
der Verfaſſer ihnen die Ehre zu geſprochen, daß ihr
ehemaliger Buͤrger Kuͤſter die Buchdruckerkunſt er-
funden habe. Es beſteht aus XXII. Capiteln. An-
A 4faͤng-

Cap. I. Verzeichniß
faͤnglich fuͤhrt er die Zeugniſſe Hadrians Junii, Junii Zeugniß habe ich im I. Theil p. 21. abge-
fertiget.
Theodor Volckhards Koornhertii und Ludwig
Gvicciardini vor Harlem an. Hierauf giebt er
von einem verlohrnen Buch, welches Johann von
Zuren verfertiget haben ſoll, Nachricht. Die Uber-
ſchrift davon war folgende: Zurenus iunior, ſiue
de prima et inaudita hactenus vulgo et veriore ta-
men artis typographicæ inventione, dialogus, nunc
primum conſcriptus et in lucem editus autore
Ioanne Zureno, Harlemeo. Aus einigen Uberbleib-
ſeln fuͤhrt er etliche Stellen an, die nichts ſonder-
liches ſagen wollen. Denn er geſteht den Maynzern
die Ehre zu, und behauptet weiter nichts, als daß
man zu Harlem einen geringen Anfang gemachet ha-
be, welcher hernach zu Mayntz zur Vollkommenheit
gelanget. Koornherts und Gvicciardini Zeug-
niß gruͤndet ſich auf den ſchoͤnen Beweiß: Man
ſagt, daß ꝛc. folglich werden dieſe Zeugen wenig helf-
fen. Alsdenn werden verſchiedene Zeugen vor Mayntz
aus Nicol Serarii Rebus Mogunt. vorgeſtellet, je-
doch ohne Beurtheilung. Die Frage: ob Johann
Guttenberg, oder Johann Fauſt und Peter
Schoͤffer die erſten Buchdrucker zu Mayntz gewe-
ſen, wird alſo entſchieden, daß Johann Fauſt der
erſte geweſen ſeyn ſoll. Es ſind aber die Gruͤnde
nicht hinlaͤnglich. Ein Verzeichniß einiger alten
Buͤcher, ſo zu Mayntz gedruckt worden, folgt hier-
auf. Die Anzahl iſt ſehr gering, dahero auch ſehr
unvollkommen. Nunmehro werden verſchiedene
Zeugniſſe eingeruͤckt, woraus die Erfindung der
Buch-

der vornehmſten Jubelſchriften.
Buchdruckerkunſt zu Straßburg bewieſen werden
will. Gleich darauf wird gewieſen, daß die Schrift-
ſteller wegen des Erfinders zu Straßburg nicht einig
ſind. Bald ſoll es Guttenberg, bald Mentelin
ſeyn. Dahero man ſich alſo erklaͤrt, daß zu Mayntz
eher, als zu Straßburg gedruckt worden ſey. Und
dieſes iſt auch wahr. Die Ausbreitung der Buch-
druckerkunſt in Teutſchland und Jtalien wird hier-
auf erzehlt. Endlich kommt der unvergleichliche Be-
weiß, daß zu Harlem die Buchdruckerkunſt erfunden
worden. Man baͤhnt ſich den Weg hierzu durch
Erzehlung einiger alten Buͤcher, ſo zu Harlem ge-
druckt worden. Das aͤlteſte darunter iſt vom Jahr
1481. Allein eben dieſes iſt wieder Harlem, da
man ſchon vom Jahr 1454. gedruckte Buͤcher weiß.
So weitlaͤuftig dieſer vermeinte Beweiß gerathen, ſo
ſtehet doch weiter nichts drinnen, als was Junius,
Mariangelus Accurſius, und die unrichtige alte
Coͤlniſche Chronicke davon ſagt, wovon ich bereits
meine Gedancken im I. Theil p. 23. ſeqq. eroͤfnet,
dahero ich hier weiter nichts davon ſagen will.
6) Relatio de origine typographiæ a quo, quo
tempore &amp; quo loco illa primum inuenta ſit, e
documentis ad Fauſtorum de Aſchaffenburg fami-
liam pertinentibus hauſta von p. 452 - 485. Ei-
gentlich iſt dieſe Nachricht teutſch geſchrieben, von
dem ſeel. Herrn Johann Chriſtoph Wolfen, in
Conſpectu ſuppellectilis epiſtolicæ &amp; litterariæ p.
284. bekannt gemacht und hier aus dem Teutſchen
von Ludwig Klefeckern ins Lateiniſche uͤberſetzt
worden. Der teutſche Titel davon iſt dieſer: Di-
ſcours vom Urſprung der Druckerey, wer, auch
wann, und an welchem Orte ſolche erſtmals er-
A 5funden,

Cap. I. Verzeichniß
funden, aus denen ad familiam der Fauſten von
Aſchaffenburg gehoͤrigen Documenten. Der be-
ruͤhmte Herr von Uffenbach hat ſelbige durch Vor-
ſchub des Herrn Johann Ernſts von Glauburg
aus einer Abſchrift Johann Maximilians zum
Jungen abſchreiben laſſen. Wer Verfertiger da-
von, iſt ſo gewiß nicht zu beſtimmen, unterdeſſen
ſchreibt er in der Vorrede ausdruͤcklich, der Erfinder
waͤre ſeines Urgroßeltervaters, vaͤterlicher Seite
Bruder geweſen. Nun geht ſeine gantze Abſicht da-
hin, daß er beweiſen moͤge, Johann Fauſt waͤre der
Erfinder geweſen, folglich muß wohl ein Fauſt Ur-
heber von der Nachricht ſeyn. Herr Paſtor Jo-
hann Chriſtoph Wolf glaubte, es waͤre Johann
Friedrich Fauſt, der noch lebende Johann Chriſtian
Wolf aber, es waͤre dieſes Sohn geweſen. Der
gantze Jnnhalt lauft dahinaus: Johann Fauſt
habe zu Mayntz dieſe Kunſt erfunden; Peter Schoͤf-
fer waͤre ein Bedienter von ihm geweſen, welcher die
ſogenannte Matrice erfunden, und davor des Fauſts
Tochter Chriſtina zur Ehe bekommen haͤtte. Ob
ſich nun gleich dieſe beyde mit einem Eyd verbunden,
nichts auszuſchwatzen, ſo waͤre es doch geſchehen,
daß Johann Guttenberg Wind davon bekommen
haͤtte. Weil er nun wahrgenommen, daß dieſe
Kunſt eintraͤglich waͤre, ſo haͤtte er Fauſtens Freund-
ſchafft geſuchet, er waͤre auch mit ihm einig worden,
die Verlags-Koſten gemeinſchafftlich zu tragen, wor-
uͤber ſie hernach in einen Streit gerathen. Und da
dieſer nicht nach Guttenbergs Sinn ausgeſchlagen,
ſo haͤtte er Mayntz verlaſſen und ſich nach Straß-
burg begeben, woſelbſt er vielleicht die Buchdrucker-
kunſt zuerſt getrieben haͤtte. Jch bekenne es auf-
richtig,

der vornehmſten Jubelſchriften.
richtig, dieſe Nachricht hat mich anfaͤnglich in Ver-
wirrung geſetzet. Alleine, da ich von der Wahrheit
dieſer Nachricht nicht uͤberzeuget werden koͤnnen, ſo
bleibe ich noch bey meiner Meynung. Denn erſtlich
ſchreibt dieſe Nachricht ein Anverwandter: Ein An-
verwandter ſucht doch immer die Ehre ſeines Ge-
ſchlechts zu vertheydigen. Hernach iſt er von dem
Erfinder ins fuͤnfte Glied herunter entfernt, welches
ſchon eine ſchoͤne Zeit iſt. Endlich iſt doch ſein Be-
weiß weiter nichts, als man ſagt, welches mir noch
kein Genuͤge thun will. Das eingeruͤckte gerichtliche
Jnſtrument erweißt, nach meiner Einſicht, keines-
wegs, was man ſucht, wo nicht gar das Gegentheil.
Denn ich leſe darinnen: Darauf Johann Gut-
tenberg geantwortet, daß ihm Johann Fauſt
800 Fl. verlegt. Alſo hat Fauſt Guttenbergen
Geld vorgeſchoſſen, und nicht Guttenberg dem Fauſt.
Jſt aber dieſes, ſo finde ich, was ich haben will.
7) Ex Gabr. Naudæi Additamentis ad Hiſtoriam
Ludovici XI. C. VII. quod typographia primum re-
cepta &amp; ſtabilita ſit in Gallia, durante regno Lu-
dovici XI. una cum curioſiore digreſſione de inven-
tione eiusdem. p. 486. - 536. Dieſes Stůck iſt von
Matth. Jac. Steger aus dem Frantzoͤſiſchen uͤber-
ſetzt, nemlich aus der Addition à l’ hiſtoire de Louis
XI. contenant pluſieurs recherches curieuſes ſur
diverſes matieres, par Gabr. Naudé P. à Paris
1630. 8. Jn der Abhandlung, wo die Buchdrucker-
kunſt erfunden worden, ſchreibt er ſcharf wider Har-
lem, und erklaͤrt ſich vor Mayntz, mit einem ſolchen
Eifer, daß ein Teutſcher nicht eifriger ſchreiben koͤnn-
te. Sein Vortrag iſt uͤberaus buͤndig.
8) Ex

Cap. I. Verzeichniß
8) Ex Marci Zueri Boxhornii Theatro, ſiue
Hollandiæ Comitatus et vrbium noua deſcriptione
p. 134. ſeqq. Amſt. 1632. in 4. p. 537 - 546. Die-
ſes iſt das bekannte Zeugniß vor Harlem. Es ſte-
hen aber ein hauffen Fehler drinnen, wie Herr Pa-
ſtor Wolf in Biblioth. Hebr. Vol. I. p. 542. Vol.
II. p. 947. Vol. III. p. 401. &amp; Vol. IV. 447. ange-
mercket hat. Ohne dieſe Fehler iſt uͤberhaupt das
Zeugniß oftmals ſchon wiederlegt worden.
9) De ortu et progreſſu artis typographicæ ad
Rever. ac Eminentiſſ. principem ac Dom. D. An-
ſelmum Caſimirum Archiepiſc. et Elect. Mogunt. S.
R. I. per German. Archicancell. Diſſert. Hiſtorica,
in qua præter alia pleraque ad calcographices nego-
cium ſpectantia de auctoribus et loco inuentionis
præcipue inquiritur, proque Moguntinis contra
Harlemenſes concluditur a Bernar do a Mallinkrot,
Decano Monaſterienſi ac C. Mindenſi. Coloniæ
Agripp. apud Ioan. Kinchium. 1640. p. 547. - 812.
Da dieſe Uberſchrift alles ſagt, was das Buch in
ſich begreift, ſo brauchen wir nicht viel Worte zu
machen. Mayntz iſt der Ort, Guttenberg, Fauſt,
und Schaͤffer die Erfinder. Und dieſes iſt ſo gruͤnd-
lich erwieſen, daß Mallinkrot hierinnen alle Vor-
gaͤnger, vielleicht auch ſeine Nachfolger zum Theil
weit uͤbertrift.
10) Marci Zueri Boxhornii de typographicæ
Artis inuentione &amp; inuentoribus Diſſertatio, Lugd.
Batau. ex officina Hieron. de Vogel. 1640. p. 814.
- 868. Dieſe Schrift iſt eigentlich dem Mallinkrot
entgegen geſetzt. Boxhorn will ſelbigen widerlegen,
und die Ehre vor Harlem erjagen. Er iſt oͤfters der-
geſtalt in Eifer gerathen, daß er die Beſcheidenheit
ver-

der vornehmſten Jubelſchriften.
vergeſſen hat. Es iſt auch kein Wunder, weil er die-
ſe Abhandlung in den Hundstagen geſchrieben hat,
wie er ſelbſten ſagt: Et tamen, quod mireris, hæc
ſcribimus in ipſo caniculæ æſtu p. 825. Und in der
That, auſſer in den Hundstagen, wuͤrde nicht leicht
jemand eine ſolche Schrift verfertigen koͤnnen.
14) L. Andreæ Rivini, Halis-Saxonis, Profeſſ.
Lipſ. Hecatomba laudum &amp; gratiarum, in ludis
iterum ſecularibus, ob inuentam in Germania ab-
hinc annis CC. chalcographiam, ad aram ſupremi
numinis, artis omnis datoris, inque honorem pri-
mor. hujus auctorum, nec non perpetuam rei me-
moriam, publice pieque in Tilieto ad Pliſn-Eliſtrum
immolata: cum in carminibus quibusdam &amp; epi-
grammatis, tum vero præcipue in declamatiuncu-
la ſolenni, artis typographicæ commendationem a
primis usque cunabulis in decliuem paulatim ſene-
ctam hiſtorice magis quam rhetorice e variis ſcri-
ptoribus celebrante. Lipſiæ 1640. apud typogra-
phos. p. 869 - 880. Erſtlich trift man eine rechte
maͤnnliche lateiniſche Ode, hernach zehen ſinnreiche
Uberſchriften hierinnen an.
12) Andreæ Rivini P. L. &amp; P. L. Panegyrica De-
clamatio, qua artis typographicæ initia, progreſſus,
nobilitas &amp; utilitas ſumma celebrantur, ſcopuli
abuſionum devitandi indicantur, atque ipſa Germa-
nis ſuis auctoribus ab exterorum criminibus, et
ſuorum, quoque falſariorum iniuriis in integrum
vindicat. 1640. p. 887 - 929. Da der Titel ſchon
alles ſagt, was in dieſer Rede ſtehet, ſo iſt es nicht
noͤthig, daß ichs noch einmal ſage. So viel muß ich
noch anfuͤhren, daß dieſe Rede 1638. bey einer Bac-
calau-

Cap. I. Verzeichniß
calaureats Promotion gehalten, und im andern Ju-
beljahr der Buchdruckerkunſt gedruckt worden ſey.
13) Accurata expoſitio inuentionis nobiliſſimæ
pariter ac vtiliſſimæ artis typographicæ, ad conſer-
uandam memoriam anni Jobelæi, quem elapſis nunc
duobus ſæculis ſolenni ritu celebrandum conſti-
tuerunt artis noſtræ alumni Lipſienſes, his ipſis
dedicata in honorem iſtius artis a Gìmeli Bergenii
poſteris, qui pariter hancartem profitentur auctore
C. Brehmen C. Dresdæ, 1640. p. 930. - 969. Dieſe
Nachricht iſt eigentlich teutſch geſchrieben und hier
von Johann Georg Sucksdorfins lateiniſche uͤber-
ſetzt worden. Der gute Wille und die angehaͤngten
lateiniſchen Verſe ſind das beſte. Wie aber alle dieſe
Verſe, die auf Leipzig gerichtet ſind, und in dem
Jubilæo Typographorum Lipſienſium ſtehen, hie-
her kommen, kan ich nicht entſcheiden. Es muͤſte
denn ſeyn, daß man ſie in Dreßden nachgedruckt
habe.
14) Carmina ſecularia de Typographia ante an-
nos ipſos ducentos a Germanis inuenta curabat &amp;
imprimebat Georgius Baumann, Typographus
Vratislavienſis 1640. 4. p. 969. Georg Baumann
hat dieſe Verſe geſammlet, und hernach zum An-
dencken gedruckt, woraus man alſo ſieht, daß
man vor hundert Jahren zu Breßlau die Gedaͤcht-
nißfeyer begangen habe.
15) Valentini Kleinwechteri Actus ſæculares II.
in laudem typographiæ, p. 1005 - 1014. Dieſes
ſind zwey Einladungsſchriften in lateiniſchen Verſen,
da Herr Kleinwechter, Rector an der Magdale-
nen-Schule zu Breßlau, ſeine Schuͤler zweymal am
25. October und am letzten December 1640 oͤffentli-
che

der vornehmſten Jubelſchriften.
che Reden zum Gedaͤchtniß der erfundenen Buchdru-
ckerkunſt halten laſſen.
16) M. Sebaſtian Gottfr. Starckii oratio de arte
typographica, p. 1014. - 1030. Dieſe Rede iſt zu
Leipzig bey der Gedaͤchtnißfeyer 1640. in teutſcher
Sprache gehalten worden. Sie ſteht in dem Jubi-
læo Typographorum Lipſ. Hier erſcheint ſie alſo
lateiniſch nach der Uberſetzung Ludwig Klefeckers.
17) Controverſiæ de artis typographicæ inuen-
tione ab Andr. Rivino, al. Bachmann ſedatæ p.
1031 - 1039. Dieſe Jrrungsentſcheidungen ſtehen
ebenfalls teutſch im Leipziger Jubilæo, und ſind vom
Klefeckern uͤberſetzt worden.
18) Encomium nobilis atque vtilis artis typogra-
phicæ a Chriſtiano Gveinitz ſcriptum, p. 1040-1045.
Auch dieſes Stuͤck iſt aus dem Leipziger Jubilæo ge-
nommen und von Johann Oſewalt ins Lateiniſche
uͤberſetzt worden.
19) Guilielmi Inſulani, Menapii ſtatera Calco-
graphiæ, qua bona ipſius et mala ſimul appendun-
tur et numerantur, Baſil. 1547. 8. p. 1046. - 1104.
Die Frage: ob die Buchdruckerey mehr Nutzen, als
Schaden bringe, iſt hierinnen gantz artig abgehan-
delt. Und hiemit iſt der erſte Theil zu Ende. Nun-
mehro wollen wir auch den andern Theil vor die
Hand nehmen. Es ſteht aber darinnen
1) Hiſtoria Typographiæ Argentorati inuentæ.
Argentorati 1640. 4. p. 1. - 57. Johann Adam
Schragius wird insgemein als Verfertiger dieſer
Schrift angegeben. Sie iſt teutſch geſchrieben und
allhier vom Johann Gerhard Sucksdorf ins latei-
niſche uͤberſetzt worden. Der kurtze Jnnhalt iſt die-
ſer: weder die Chineſer, noch die Jtaliaͤner, weder
die

Cap. I. Verzeichniß
die Frantzoſen, noch die Harlemer ſind Erfinder der
Buchdruckerkunſt, ſondern die Oberteutſchen und
zwar die Straßburger haben ſich dieſer Ehre zu er-
freuen. Denn ihr Mitbuͤrger Johann Mentelin
iſt der erſte Erfinder geweſen. Er gruͤndet ſich haupt-
ſaͤchlich auf die Erzehlung einer alten Chronick. Jm
erſten Theil p. 34. habe ich dieſe Worte angefuͤhret
und darauf geantwortet. Bey dem Abdruck hat man
vermuthlich einen Druckfehler ſtehen laſſen, da man
Schragium nur Adam genennet. Er hieß aber Jo-
hann Adam, wie man ſelbſten in dem Regiſter ge-
ſetzet hat.
2) Joannis Schmidii Conciones tres euchariſti-
cæ Argent. 1641. 4. p. 58. - 165. Daß dieſe Pre-
digten teutſch geſchrieben ſind, weiß jedermann. Uber-
ſetzt hat ſie Friedrich Ludwig Boͤcker. Der Jnn-
halt iſt ebenfalls bekannt, wir werden auch unten noch
einmal davon reden muͤſſen.
3) Joan. Henr. Boecleri oratio de Typographiæ,
Argentorati inuentæ, divinitate et fatis. 1640. p.
166. - 188. Bey Schmidts Predigten ſteht dieſe
Rede angehaͤngt, und in Boͤcklers zuſammen ge-
druckten Reden iſt es die XI. p. 323. Seine gantze
Abſicht iſt, daß er Straßburg gerne zum Geburthsort
der Buchdruckerkunſt machen moͤgte. Wie vergeb-
lich aber dieſes Bemuͤhen ſey, habe ich im erſten
Theil bereits gewieſen.
4) Brevis Excurſus de loco, tempore et autore
inuentionis Typographiæ. Pariſiis, 1644. 4. p.
189. - 236. Jacob Mentel wird insgemein als Ur-
heber angegeben, es iſt auch wahrſcheinlich, daß er
es geweſen ſey, ob ſchon einige glauben, es waͤre ſel-
biger




der vornehmſten Jubelſchriften.
biger Anton Vitre geweſen, alleine, die guten Leute
haben den Buchdrucker mit dem Verfaſſer vermen-
get. Bis hieher iſt dieſe Nachricht ungemein rahr ge-
weſen. Jch kan aufrichtig bekennen, daß ich mir
recht viel Muͤhe gegeben hatte, ſelbige zu ſehen. Es war
aber alles vergeblich. Jch hofte auch ungemein viel
daraus zu lernen, es iſt mir aber gegangen, wie man
im Spruͤchwort ſagt: præſentia minuit famam.
Denn als ich ſelbige geleſen, ſo fand ich weiter nichts,
als daß die Buchdruckerkunſt zu Straßburg 1442.
von Johann Mentelin erfunden worden ſey, und
Johann Guttenberg haͤtte ihm ſelbige abgeſtohlen
und nach Mayntz gebracht. Beſchuldigt heißt nicht
erwieſen. Daß aber Mentelin der Erfinder gewe-
ſen ſeyn ſoll, ſucht er daher zu erhaͤrten: der Kayſer
Friedrich III. hat Menteln ein Wappen geſchencket
und ihn vor dem Erfinder erklaͤrt, folglich thut man
hoͤchſt Unrecht, wenn man dieſes nicht glauben woll-
te. Alleine Gedult! Das Wappen erweißt nichts.
Jch gebe zu, daß dieſes Wappen vom Kayſer Fried-
rich herkomme. Daß aber die Umſchrift vom Kay-
ſer herruͤhre, moͤgte ich erwieſen leſen. Es iſt aber
folgendes Wappen: Erſtlich ſtehet auf dem Helm
ein gekroͤnter Loͤwe mit einem Federbuſch und in dem
Schild ein gekroͤnter Loͤwe. Oben druͤber iſt ein Zet-
tel, worinnen die Worte zu leſen: Virtutem mente co-
ronat. Auſſen herum in einem Qvadrat: Inſigne
Schottorum familiæ ab Friderico Rom. Imp. III.
Jo. Mentelio primo typographiæ inuentori ac ſuis
conceſſum anno Chriſti milleſimo quadringenteſimo
ſexto. S. Tab. I. Kurtz: es iſt alles hoͤchſt unwahr-
ſcheinlich, wie ich bereits im 1. Theil gezeiget p. 40.
Dieſe Nachricht macht eine uͤbel angebrachte Bele-
Bſenheit

Cap. I. Verzeichniß
ſenheit der alten lateiniſchen Schriftſteller recht eckel-
haft.
5) Jacobi Mentelii, patricii caſtro-theodoricenſis,
de vera typographiæ origine paræneſis ad ſapien-
tiſſimum virum D. Bern. a Mallinkrot, Monaſt.
Dec. Pariſiis, 1650. p. 237. - 366. Dieſe Schrift
iſt wider Naudaͤum und Mallinkrot. Die Schreib-
art iſt der vorhergehenden vollkommen aͤhnlich. Man
wird ſich kaum uͤberwinden koͤnnen, ſelbige auf einmal
gantz zu leſen. Denn es iſt alles dergeſtalt unter ein-
ander gemiſcht, daß man kaum klug daraus werden
kan. Mallinkrot hat abſonderlich darauf gedrun-
gen, man moͤgte doch des Kayſer Friedrichs Diplo-
ma gantz drucken laſſen, welches er Menteln, als dem
erſten Erfinder gegeben haben ſoll. Alleine es iſt hier
nicht zu leſen, und alſo vermuthlich erdichtet. Die-
jenigen, welche glauben Mentelin waͤre nicht der er-
ſte Erfinder der Buchdruckerkunſt geweſen, duͤrffen
ſich nicht befuͤrchten, daß ſie hier einige Gruͤnde fin-
den werden, welche ſie auf andre Gedancken bringen
koͤnnten.
6) Jacobi Mentelii Obſervationes de præcipuis
typographis &amp; Typographiæ origine transſcriptæ
ex Codice Baluziano. p. 367. - 404. Dieſe Anmer-
ckungen erſcheinen hier zum erſten mal gedruckt. Sie
ſind aus verſchiedenen Schriftſtellern zuſammen getra-
gen, welche nicht viel ſonderliches vorſtellen wollen.
7) Typographei Chemnitienſis primæ plagulæ
de artis typographicæ inuentione, vtilitate &amp; in-
cremento, iterum excuſæ per Joh. Gabrielem Gut-
nerum, typographeon ſuum primum aperientem.
p. 404. - 427. Dieſe erſten Bogen ſind anfaͤnglich
teutſch geſchrieben und hier von Johann Oſwalt ins
latei-

der vornehmſten Jubelſchriften.
lateiniſche uͤberſetzt worden. Der teutſche Titul iſt
dieſer: DrVCkerey zVKeMnIz erſte BLaͤtter von
der loͤblichen und unſchaͤtzbaren Buchdruckerey-
kunſt Erfindung, Nutz und Befoͤrderung, da-
ſelbſt druckts zum andern mal etwas vermehrt
Johann Gabriel Guͤttner, als er ſein Drucker-
werck angefangen MIt GOtt Vnd GLVCk, nach-
dem im Jahr Chriſti 1440. und alſo vor 221.
Jahren dieſe Kunſt erſtes mal aufkommen war.
Die Anhaͤnger Fauſts, bekommen hier ein Mitglied.
8.) Ahasueri Fritſchii Diſſertatio de abuſibus Ty-
pographiæ tollendis. Arnſtadt, 1662 p. 428 - 485.
Die vornehmſten Mißbraͤuche der Buchdruckerey
werden nach einander erzehlet, die Verbothe aus den
Reichs-Abſchieden angefuͤhrt und hernach Mittel vor-
geſchlagen, wie ſelbige gehoben werden ſollen und
konnen.
9.) M. Johannis Stohrii Diſſertatio de ortu Ty-
pographiæ 1666. p. 456. - 494. Der Herr Ver-
faſſer erklaͤrt ſich vor Straßburg und alſo vor Men-
telin.
10) Anonymi Nobiliſſima ars typographica, Ha-
læ Saxonum, p. 495. - 502. Der Verfaſſer nennt
ſich einen Kunſtverwandten. Weil dieſe Abhand-
lung bey Chriſtian Veſter gedruckt, ſo hat man
auch ſelbige demſelben zugeſchrieben. Das Jahr,
wenn ſie gedruckt worden, iſt nicht gemeldet worden.
Unterdeſſen glaube ich, das man dieſer Schrift den
rechten Ort angewieſen. Denn Veſter hat 1670. zu
Halle die Buchdruckerey getrieben. S. oͤffentliche
Jubelzeugniſſe der Stadt Halle, 1741. p. 17. An-
faͤnglich iſt ſie teutſch geſchrieben geweſen und hier von
Ludwig Klefeckern ins lateiniſche uͤberſetzt worden.
B 2Der

Cap. I. Verzeichniß
Der Verfaſſer giebt Guttenberg vor den Erfinder
aus und erzehlt hernach das zur Buchdruckerey gehoͤ-
rige Geraͤthe, alsdenn bringt er etwas von dem Nu-
tzen bey.
11) Ahaſueri Fritſchii Diſſertatio de Typogra-
phis p. 503 - 549. Von den Pflichten, Rechten und
Freyheiten der Buchdrucker iſt hierinnen ausfuͤhr-
lich gehandelt.
12) Laurentii Normanni Diſſertatio de renaſcen-
tis Litteraturæ miniſtra Typographia, Upſal, 1689.
p. 550 - 594. Der Her Verfaſſer erkennt Mente-
lin vor den erſten Erfinder, jedoch ſo, daß er Fauſt
und Guttenberg nicht ausſchließt.
13) Licimandri Panegyricus in laudem artis ty-
pographicæ, vernaculo ſermone 1690. dictus. p. 595-
607. Dieſe Lobrede ſtehet in J. C. I. M. v. M. ſonſt
Licimanders unverdroßner Jugend Vornehmen bey
der Weile, Franckf. am Mayn, 1697. 12. p. 161 - 180.
Der Her Verfaſſer glaubt, die Buchdruckerkunſt
waͤre viel aͤlter, als man insgemein vorgiebt. Denn
ſchon Kayſer Carl, der Groſe, haͤtte im Jahr Chriſti
811. die Geſetze der alten Teutſchen und verſchiedene
Gedichte in Holtz ſchneiden und ſelbige auf Pergament
und Pappier abdrucken laſſen, wovon man in der
Bibliotheck zu| Wien noch einen Abdruck aufweiſen
koͤnne. Wenzel Staude, ein Teutſcher, haͤtte her-
nach auf ſeiner Reiſe dieſe Kunſt den Chineſern ver-
rathen. Unterdeſſen waͤre doch Guttenberg von un-
ſerer heutigen Art zu drucken der wahre Erfinder.
Alsdenn ſtreicht er den herrlichen Nuzen der Buch-
druckerkunſt heraus.
14) Danielis Gvil. Molleri Diſſertatio de Typo-
graphia, Altorfii, 1692. 4. p. 607 - 614. Herr
Mol-

der vornehmſten Jubelſchriften.
Moller haͤlt es mit D. Schmids Predigten und Boͤck-
lers Rede, ohne daß er es unterſucht, ob ſie auch
Recht haben. Alſo iſt nach ſeiner Meynung Mente-
lin der Erfinder. So weit verfuͤhrt uns das menſch-
liche Anſehen, daß wir oͤſters die Wahrheit daruͤber
fahren laſſen.
15) M. Erneſti Chriſtiani Schrædteri Diſſertatio de
Typographia, Wittebergæ, 1697. p. 614 - 632.
Der Herr Verfaſſer war eines Buchdruckers Sohn,
dahero er ſich verbunden hielt, hievon zu ſchreiben. Die
Abhandlung iſt recht gut ſcholaſtiſch. Man hat alles
in die beliebten Faͤchergen gezwungen. Sonſten iſt
der Verfaſſer ein Mentelianer. Er weiß es aber
ſelbſten nicht warum, auſſer, daß er es glaubt, weil
es D. Schmid und Boͤckler geglaubt haben.
16) C. Ludou. Thibouſt Carmen latinum. Pariſ.
1699. 4 p. 632 - 643. Herr Thibouſt, ein gelehr-
ter Schriftgieſer, Buchdrucker und Buchhaͤndler zu
Paris ſuchte durch dieſes Gedichte die Academie der
Wiſſenſchaften zu Paris dahin zu bewegen, daß ſie
einen eigenen Schriftgieſer, Buchdrucker und Buch-
haͤndler annehmen moͤgte, worzu er ſeine willigen Dien-
ſte anbiethet. Das Gedichte ſelbſt iſt recht wohl ge-
rathen, weil er darinnen alle bey der Buchdruckerkunſt
und Schriftgieſerey gebraͤuchlichen Kunſtwoͤrter an-
bringt.
17) Wilhelmi Erneſti Tentzelii Diſſertatio de in-
ventione artis typographicæ in Germania 1700.
12. p. 644 - 700. Der teutſche Titel davon iſt dieſer:
Diſcours von Erfindung der loͤblichen Buch-
druckerkunſt in Teutſchland bey Gelegenheit ihres
anſcheinenden fuͤnften Jubeljahrs, Gotha, 1700. 12.
Die lateiniſche Uberſetzung hat Ludwig Klefecker
B 3ver-

Cap. I. Verzeichniß
verfertiget. Anfaͤnglich entſcheidet Herr Tentzel die
Frage: ob das Jahr 1700 das Schlußjahr des ſieb-
zehenden, oder das erſte des achtzehenden Jahrhun-
derts ſey? Er erklaͤrt ſich, und zwar mit Recht, vor
das erſte. Nachdem dieſes geſchehen, ſo weißt er,
warum er behauptet, daß zu den damahligen Zeiten
das fuͤnfte Jubeljahr der Buchdruckerkunſt heranna-
hete. Er zehlt nehmlich funfzig Jahr zu einem Jubel-
jahr. Und alſo iſt die Rechnung richtig. Alsdenn
handelt er von der Erfindung der Buchdruckerkunſt,
welche er Johann Guttenbergen zuſchreibet, nach-
dem er die verſchiedenen Meynungen gruͤndlich un-
terſucht und beſcheiden beurtheilet. Jch leugne nicht,
daß mir dieſe Abhandlung bey Verfertigung meines
erſten Theils gute Dienſte gethan hat. Beym Schluß
theilt er uns eine Gedaͤchtnißmuͤntze mit, die er erfun-
den. Auf der erſten Seite ſtehet die Uberſchrifft.
ARTI
TYPOGRAPHICÆ
A IOAN. GVTTENBERGIO
ARGENTORATI INVENTÆ
AC OPE
CONSILIOQVE IOAN. FAVSTI
MOGVNTIÆ AN. MCCCOL-
BIBLIIS LATINIS
AENEO CHARACTERE
IMPRESSIS
PRIMVM VVLGATAE
QVINTVM IVBILAEVM
ANNO CHRISTI IVBILAEO
M. DCC.
FELICITER
CELEBRANTI
SACRVM.
Die

der vornehmſten Jubelſchriften.
Die andere Seite ſtellet die Aurora in Geſtalt einer
Frauen in einem Wagen vor. Der Wagen ſelbſt
wird von dem gefluͤgelten Muſenpferd, Pegaſo, uͤber
welchem, der Morgenſtern ſcheinet, fortgezogen. An
ſtatt des Wagenrades hat man Fluͤgel aus dem
Wagen der Fortuna entlehnet. Aurora hat in der
Hand eine brennende Fackel, mit der lincken ſtreuet
ſie Roſen und Blumen aus. Vor ihr ſtehet ein
wachſamer Hahn in kraͤhender Poſitur und hinter ihr
bricht die helle Sonne herfuͤr. Die Um - und Unter-
ſchrift: VT AVRORA MVSIS AMICA
SOLEM. SIC TYPOGRAPHIA RENA-
TVM EVANGELIVM. zeigt an, gleichwie
die denen Muſen und Studirenden holde und guͤnſtige
Morgenroͤthe vor der Sonnen hergehet; Alſo ſey die
Druckerkunſt vor die durch GOttes Gnade wieder-
gebrachte Evangeliſche Lehre hergegangen. Jch ha-
be dieſe Beſchreibung mit Fleiß hier aus Tentzeln
mit deſſen eigenen Worten eingeruͤcket, weil dieſe
Muͤntze Herr Reyher in Gotha ſtechen laſſen, wovon
ich unten mehr reden werde.
18) Joan. Chriſtophori Krauſii laudes Typo-
graphiæ, Chemnitii, 1709. p. 700-704. Herr
Krauſe, ein Kunſtverwandter, hat mit dieſem Brief
Johann Conrad Stoͤſſeln ſeinen Gluͤckwunſch ab-
geleget, als ſelbiger ſein Poſtulat bey ſeinem-Herrn
Vater verſchencket. Man findet darinnen erzehlet,
was zum Lob der Buchdruckerkunſt geſagt werden
kan. Johann Gerhard Sucksdorf hat dieſen
Brief ins Lateiniſche uͤberſetzt.
19) De Germaniæ miraculo optimo maximo
Typis Litterarum earumque differentiis diſſerta-
tio, qua ſimul Artis Typographicæ univerſam ra-
B 4tionem

Cap. I. Verzeichniß
tionem explicat Paulus Pater. Leipzig, 1710. 4.
p. 605 - 866. Paulus Pater hat in ſeiner Jugend
die Buchdruckerkunſt lernen wollen, er ergriff aber
hernach das Studiren, und brachte es ſonderlich in
der Mathematik ſehr weit, wie er denn das Amt ei-
nes oͤffentlichen Lehrers zn Dantzig erhielt. Jn ge-
genwaͤrtiger Abhandlung unterſucht er, wer die Buch-
druckerkunſt erfunden habe. Die Liebe zur Mathe-
matik hat ihn vermuthlich verfuͤhret, daß er Jo-
hann Regiomontanum davor ausgegeben hat, wel-
cher Johann Guttenberg, als einem reichen Mann,
die Kunſt entdecket haͤtte. Dieſer Einfall ließ ſich
wohl hoͤren, wenn er nur erwieſen werden koͤnnte.
Nur daran fehlt es. Die uͤbrige Abhandlung iſt le-
ſens werth, indem er uns erzehlt, woraus die Lettern
gegoſſen werden, worinne die Lettern von einander
unterſchieden und was ſie vor Nahmen fuͤhren.
Von allen und jeden giebt er Proben. Am Ende
hat er einige Fragen angehaͤnget, welche ich im II.
Theil nach dem Reichs-Abſchieden beleuchtet habe.
Hier finde ich p. 826. eine Erlaͤuterung des Tractats
de Typis litterarum, wo dieſe hergenommen, iſt
mir unbekannt. Denn bey der Ausgabe, vom Jahr
1710. ſteht nichts davon. Die meiſten Stuͤcke finden
ihre Abfertigung an dem bereits angefuͤhrten Orte.
20) Pet. Paulli Feckno Programma de Typo-
graphia &amp; pulvere pyrio, Torgæ, 1713. p. 867 -
872. Der Herr Verfaſſer eignet Mentelin die
Ehre der Erfindung zu, weil ihn die geſchriebenen
Documente, welche Schmidt angefuͤhret, darzu
noͤthigten. Vermuthlich hat er dieſe Stellen nicht
uͤberleget, ſonſten wuͤrde er andere Gedancken be-
kommen haben.
21)

der vornehmſten Jubelſchriften.
21) Caſimiri Oudini diſſertatio de primis artis
Typographicæ inventoribus, p. 872-904. Dieſe
Abhandlung ſteht in Oudins Commentariis de
Scriptoribus &amp; Scriptis Eccleſiaſticis, Lipſiæ,
1722. fol. Tom. III. p. 2741. ſeqq. Fauſt, iſt nach
ſeiner Einſicht, der erſte Erfinder geweſen, er hat
aber, ohne Zweifel, nicht recht geſehen.
22) Joannis Tolandi Coniectura veroſimilis de
prima Typographiæ inventione, p. 904 - 910.
Dieſe Muthmaſſung ſteht in der Collection of ſeveral
pieces of John Toland Vol. I. p. 297. Londen, 1726. 8.
und in Mich. Maittairii Annal. Typograph. Tom.
II. gleich im Anfang. Es meynt nemlich Toland,
Cicero habe im II. Buch de natura Deorum dem
Erfinder der Buchdruckerkunſt Gelegenheit dar-
zu gegeben, indem er geſchrieben: Hic ego non mi-
rer eſſe quenquam, qui ſibi perſuadeat, corpora
quædam ſolida atque individua vi &amp; gravitate fer-
ri, mundumque effici ornatiſſimum &amp; pulcherri-
mum ex eorum concurſione fortuita? Hoc qui
exiſtimet fieri potuiſſe, non intelligo, cur non
idem putet, ſi innummerabiles vnius &amp; viginti
forma litterarum, (vel aureæ, vel qualeslibet) ali-
quo coniiciantur, poſſe ex his in terram excuſſis
Annales Ennii, vt deinceps legi poſſint, effici:
quod neſcio, anne in vno quidem verſu poſſit
tantum valere fortuna. Erſtlich iſt noch nicht er-
wieſen, ob der erſte Erfinder der Buchdruckerkunſt
Ciceronem geleſen habe. Und wenn er ihn auch
geleſen hat, ſo iſt doch noch die Frage: Ob ihm die-
ſe Worte auf die Erfindung haͤtten bringen koͤnnen?
Jch zweiffle ſehr daran.
B 523)

Cap. I. Verzeichniß
23) Joannis Baptiſtæ Natolini, Typographi
Utinenſis, Diſſertatio de arte imprimendi, Utini,
1606. in folio, p. 910-934. Die Abhandlung ſelbſt
iſt Jtaliaͤniſch geſchrieben, und hier ins Lateiniſche
uͤberſetzt worden. Er erkennet Mayntz vor den Ge-
burtsort der Buchdruckerkunſt. Das Wort Ma-
gonci giebt ihm Gelegenheit ein ſchoͤnes Wortſpiel
anzubringen. Mag, als die drey erſten Buchſtaben,
bringen ihm die Magie, O. omnipotentem, N. no-
ſtrum, C. Chriſtum, I. Jeſum, in Kopf. Er glaubt
daher, daß dieſes Geheimniß von Chriſto offenbah-
ret worden waͤre. Den Erfinder giebt er nicht wei-
ter an, ſondern er erzehlet nur, was vor groſſe Dien-
ſte die Buchdruckerey dem gantzen menſchlichen Ge-
ſchlecht erweiſe.
24) Nicol. Catherinot ars imprimendi, Biturici,
1685. 4. p. 935-964. Urſpruͤnglich iſt dieſe Schrift
in Frantzoͤſiſcher Sprache abgefaßt, hier erſcheint ſie
Lateiniſch uͤberſetzt. Nachdem der Verfaſſer einge-
ſtanden, daß dieſe Kunſt Guttenberg erfunden ha-
be, ſo handelt er von dem Nutzen, und derſelben
Ausbreitung; Von den beruͤhmteſten Buchdruckern
in Franckreich, ihren Freyheiten, Zeichen, und ge-
druckten Buͤchern.
25) Joann. Philip. Bockenhofferi breuis Relatio
de origine Typographiæ, p. 965 - 977 Dieſe
Nachricht iſt aus dem Daͤniſchen uͤberſetzt. Sie
ſteht in folgendem Buch: Exempla literarum Ty-
pographicarum, quæ reperiuntur in Regiæ Maie-
ſtatis &amp; Academiæ Hafnienſis Typographia primo
erecta a Petro Jani Morſingio, deinde aucta a
Henrico &amp; Georgio Gœdianis, Cornificio Lufft,
tandem renovata a Johanne Philippo Bockenhoffer,
Regiæ

der vornehmſten Jubelſchriften.
Regiæ Maieſtatis &amp; Academiæ Hafnienſis Typo-
graphis, Hafniæ, 1691. in folio. Der Verfaſſer
zeigt erſtlich, daß die Buchdruckerkunſt weder in
China, noch in Jtalien und Franckreich, ſondern in
Teutſchland erfunden worden ſey, und zwar waͤre
Mentel zu Straßburg auf den Einfall gerathen,
welchen hernach Guttenberg und Fauſt zu Mayntz
ausgefuͤhret haͤtten.
26) Obſeruationes de ortu &amp; progreſſu Typo-
graphiæ ex anglico, p. 977 - 995. Ein Auszug
aus einem Brief des Carl Elliſii an Edward Ty-
ſon macht hier den Anfang. Es iſt ſelbiger den
Transaction. Anglicanis 1703. p. 1416. einverlei-
bet, und von Peter Amſinck ins Lateiniſche uͤber-
ſetzt worden. Jn dieſem Auszug wird erzehlet, daß
der Verfaſſer zu Haarlem das ſogenannte allerer-
ſte Buch geſehen und gefunden habe, daß es kei-
nesweges ein Donat, ſondern ein geiſtliches Buch in
Hollaͤndiſcher Sprach geweſen, welches nur auf einer
Seite gedruckt waͤre. Dieſem waͤre angehaͤngt:
Liber vitæ Alexandri M. in barbariſcher lateiniſcher
Sprache. Beyde waͤren 1430. gedruckt, dahero die
Erzehlung nothwendiger Weiſe falſch waͤre, wenn
man ſagt, Lorentz Kuͤſter haͤtte die Buchdrucker-
kunſt 1440. erfunden. Uber dieſen Brief findet man
nun in gedachten Transactionibus allerhand An-
merckungen, welche gleichfalls hier eingeruͤcket wor-
den, die vornehmlich dahinaus gehen: Kuͤſter waͤre
der erſte Erfinder geweſen.
27) Jo. Bagfordi Exercitatio de inventione Ty-
pographiæ, vna cum Humfr. Wanleji, R. S. M.
enarratione rerum, quas ad illam illuſtrandam col-
legit Bagfordus, ex Transactionibus Philoſoph.
1707.

Cap. I. Verzeichniß
1707. N. 310. p. 995 - 105. Herr Bagford haͤlt
davor, man haͤtte nicht Urſach die Erfindung der
Buchdruckerkunſt bey den Chineſern zu ſuchen, man
koͤnnte ſie ja bey den Roͤmern finden, wovon derſel-
ben Muͤntzen, Siegel und andere geſtochene Namen
ein Zeugniß ablegten. Und wenn es wahr waͤre, wie
man insgemein glaubt, daß die Spiel-Charten ſchon
zu Zeiten des Koͤnig Heinrichs VI. in Engelland er-
funden geweſen, ſo waͤre ja dieſes ſchon die erſte Pro-
be von dem Drucken geweſen. Hierauf haͤtte man
zu Haarlem der Sache weiter nachgedacht, und end-
lich waͤre die Buchdruckerkunſt zu Mayntz zu der Voll-
kommenheit gelanget, wie wir ſie heut zu Tage ha-
ben. Guttenberg waͤre nicht der Erfinder, weil man
kein von ihm gedrucktes Buch aufweiſen koͤnnte.
Hierauf verſpricht er weitlaͤuftig von der Buchdru-
ckerkunſt in einem beſondern Buch zu handeln, und
allerhand Merckwuͤrdigkeiten zu entdecken. So viel
ich weiß, iſt es nicht geſchehen. Der Grundriß da-
von, wie er hier ſteht, iſt gewiß nicht zu verachten.
Wanlejus erzehlt was Bagford geſammlet, wor-
unter allerdings viele rare und merckwuͤrdige Din-
ge ſind.
28) Loca ſelecta ſcriptorum variorum de Arte
Typographica p. 1016 - 1232. Hier hat man mehr,
als aus neuntzig Schriftſtellern, allerhand merckwuͤr-
dige Stellen in verſchiedenen Sprachen angefuͤhrt.
Nur dieſes eintzige Stuͤck waͤre ſchon ein deutliches
Zeugniß von dem groſſen Fleiß des Herrn Heraus-
gebers; Alleine hievon zeugt das gantze Buch, wo-
durch ſich der Herr Profeſſor Wolf bey den Liebha-
bern dieſer Kunſt ungemein ehrwuͤrdig und bey den
Nachkommen ſeinen Namen unſterblich gemacht hat.
§. II.

der vornehmſten Jubelſchriften.
§. II.
Hiſtoire de l’origine &amp; des premieres Progrès
de l’ Imprimerie.
a la Haye, chés la veuve le Vier, &amp; Pierre
Paupie, 1740. in groß 4. von 1½. Alph.
Endlich iſt dieſes Buch wuͤrcklich zum Vorſchein
gekommen, wornach bishero viele gelehrte
Maͤnner ein beſonderes Verlangen bezeiget
haben. Eben deßwegen will ich es nun auch etwas
genauer betrachten. Der Herr Verfaſſer ſoll Proſ-
per Marchand ſeyn, ob er gleich ſeinen Namen
nicht vorgeſetzet hat. Es iſt in zwey Theile abge-
theilet.
Der erſte Theil enthaͤlt eine Hiſtoriſche Nachricht
von der Erfindung der Buchdruckerkunſt und derſel-
ben Ausbreitung in ſich. Die gantze Abhandlung
beſteht aus achtzehen Abſchnitten. Jn der Einleitung
ſagt er uns, die Buchdruckerkunſt ſey ein himmliſches
Geſchenck, welches dem menſchlichen Geſchlecht un-
gemein groſſen Nutzen ſchafte. Wenn, wo und von
wem ſie aber erfunden worden, haͤtte man bishero
heftig geſtritten, weil ſich verſchiedene Voͤlcker und
Staͤdte dieſe Ehre zueignen wollen. Einige Schrift-
ſteller haͤtten dieſe Erfindung ſo gar dem Saturnius,
andere, zum wenigſten die Wiſſenſchaft, den Pa-
triarchen, und Adam ſelbſten zuſchreiben wollen,
mit eben ſo groſſer Wahrſcheinlichkeit, als in neuern
Zeiten ein Gelehrter ſich eingebildet habe, eine Stelle
aus des Cicero Schriften haͤtte die Erfinder gar fuͤg-
lich

Cap. I. Verzeichniß
lich auf die Gedancken bringen koͤnnen. Dieſer Schriftſteller iſt Johann Toland, wie wir
bereits oben gehoͤret haben. Alleine,
dieſe alle wolle er auf einmal abweiſen, wenn er ei-
nen gegruͤndeten und wahrhaften Bericht von dem
Urſprung der Buchdruckerkunſt liefern wuͤrde. Und
nunmehro faͤngt er auch ſelbigen an.
Um das Jahr 1440. gerieth Johann Guttenberg,
Johann Gensfleiſch, mit dem Zunahmen Gutten-
berg, oder Johann zum Jungen von Gutten-
berg, von Geburth ein Straßburger und Buͤrger
zu Mayntz, oder, wie andere mit mehrern Recht
wollen, ein Edelmann von zum Jungen, welcher
in Mayntz ein Hauß gleiches Namens, und in der
Naͤhe einen Pallaſt, Guttenberg genannt, hatte, zu
Straßburg auf die Erfindung der Buchdruckerkunſt,
welche er zu Mayntz zu Stande brachte.
Sein erſtes Unternehmen war ſehr gering, und un-
vollkommen. Denn er ſchnitte in Tafeln von Holtz
einige Buchſtaben und Woͤrter, und druckte ſie als-
denn ab. Nachdem er nun viele vergebliche Verſu-
che gemacht und ſeine Guͤter dabey ziemlich verſchwen-
det hatte, ſo entdeckte er ſein Geheimniß Johann
Medinbach, oder vielmehr Meydenbach und Jo-
hann Fauſt von Aſchaffenburg, einen Goldſchmid,
welcher ihm treulich beyſtund. Da nun Peter Schoͤf-
fer, lateiniſch Opilio, gebuͤrtig von Gernsheim, ein
Bedienter von ihm, gleichfalls einige Wiſſenſchaft
davon erfuhr, ſo wurde er mit darzu genommen,
welcher vieles zu der Erfindung ihrer Kunſt mit bey-
getragen hat. Nachdem ſie ſich nun alle Muͤhe ge-
geben hatten, ſo brachten ſie endlich ſo viel heraus,
daß

der vornehmſten Jubelſchriften.
daß ſie allerhand Schriften auf Holtz, Steine und
Metalle eingraben konnten, welche ſie hernach ver-
moͤge einer dicken Farbe abdruckten Gegen das Jahr
1450. waren ſie ſo weit gekommen, daß ſie auf dieſe
Art ein Alphabet, einen Donat und Johannis Ja-
nuenſis Catholicon verfertigten, worauf hernach ei-
nige Bucher mehr folgten, abſonderlich das beruffe-
ne Speculum humanæ ſalutis. Dieſes alles waren
alſo weiter nichts, als Holtzſchnitte, die man nicht
mehr, wie die Chineſiſchen Holtzſchnitte, als zum
Abdruck einer eintzigen Seite, und eines eintzigen
Buches brauchen konnte, welches ſehr koſtbahr
war. Alsdenn ſchnitten ſie gantze Woͤrter, Sylben
und Buchſtaben von ihren Tafeln ab und ſetzten ſie
wieder zuſammen, etwas neues damit zu verfertigen.
Aber auch dieſes koſtete viel Zeit, Muͤhe und Geld.
Gleichwohl muſten ſie ſich damit behelffen, bis Schoͤf-
fer die Kunſt Littern zu gieſſen ausgegruͤbelt hat, wie
wir ſie noch heut zu Tage haben. Als er nun Fau-
ſten ein gantz gegoſſenes Alphabet zeigte, ſo erfreu-
te ſich dieſer dergeſtalt daruͤber, daß er ihm ſeine
Tochter zur Frau gab und ſich mit ihm verband.
Unterdeſſen gab ſich Guttenberg Muͤhe eine Dinte,
oder vielmehr eine Druckerfarbe, zu erfinden, wie-
wohl ihm dieſes einige abſprechen, und ebenfalls
Schoͤffern zuſchreiben. Sie packten demnach ihre
hoͤltzerne Buchſtaben zuſammen und brauchten ſelbi-
ge zu weiter nichts mehr, als guten Freunden zu zeu-
gen. Hierauf fiengen ſie eine Probe mit ihren ge-
goſſenen Buchſtaben zu machen an. Sie druckten
die Coͤllner Chronicke, eine Bibel und das bereits in
Holtz geſchnittene Catholicon zum andern mal, je-
doch ohne Benennung des Orts und der Jahrzahl.
Und

Cap. I. Verzeichniß
Und dieſes ſind die allererſten gedruckten Buͤcher in
der Welt. Sie hielten ſich in dem Hauſe zum jun-
gen, welches Guttenberg gehoͤrte, und von der Zeit
an nur das Buchdruckerhauß genennet wurde, gantz
ſtille und in geheim auf, damit ihre Kunſt nicht ent-
deckt wuͤrde. Fauſt brachte hierauf eine groſe An-
zahl Bibeln nach Pariß zum Verkauf. Weil aber
die Kaͤufer eine auſſerordentliche Gleichheit darinnen
fanden, die es noch vor geſchrieben hielten, ſo be-
ſchuldigten ſie ihn einer Hexerey, daß er auch genoͤ-
thiget wurde Pariß zu verlaſſen. Er flohe alſo in al-
ler Eil nach Mayntz, und von dar nach Straßburg,
allwo er Johann Menteln die Kunſt entdeckte.
Der erworbene Gewinnſt gab Gelegenheit, daß ſich
die erſten Erfinder veruneinigten. Weil ſich nun
Guttenberg beleydiget befand, und vor Gericht die
Sache verlohr, ſo gieng er nach Straßburg und rich-
tete daſelbſt mit einigen Gehuͤlfen eine Druckerey an,
welches um das Jahr 1455. geſchahe. Weil es ihm
aber auch hier nicht nach ſeinem Sinn gieng, ſo ver-
fuͤgte er ſich 1459. nach Haarlem und legte daſelbſt
eine Druckerey an. Der Ruf von der zu Haarlem
errichteten Buchdruckerey kam bald nach Engelland.
dahero der Cantzler von der hohen Schule zu Oxford
Thomas Bourchier ſogleich Robert Tournor
nebſt einem Kauffmann Wilhelm Caxton nach
Holland ſchickte, Nachricht davon einzuziehen. Sie
brachten es auch ſo weit, daß ſie Friedrich von
Corſelles, einen Mitarbeiter des Guttenbergs,
mit Geld beſtachen, und ihn nach Oxford uͤberſchiff-
ten. Aller Wahrſcheinlichkeit nach mag man dieſe
Untreue mit Gensfleiſch zu Straßburg, und mit
Fauſten zn Haarlem vermenget haben. Unterdeſſen
ver-

der vornehmſten Jubelſchriften.
verließ Guttenberg Haarlem gar bald wieder, und
kehrte nach Mayntz zuruͤcke, allwo er A. 1465. bey
dem Churfuͤrſten Adolph von Naſſau in Dienſte
gieng, und daſelbſt 1468 geſtorben iſt. Fauſt und
Schoͤffer ſetzten unterdeſſen ihre Druckerey zu Mayntz
fort und lieferten acht Monathe nach ihrer Trennung
mit Guttenberg den Pſalmen Davids 1457. allwo
man am Ende folgende Worte ließt: Præſens Pſal-
morum Codex venuſtate capitalium decoratus, ru-
bricationibusque ſufficienter diſtinctus. Adin-
uentione artificioſa imprimendi ac characterizandi
absque calami exaratione ſic effigiatus &amp; ad euſe-
biam Dei induſtrie eſt conſummatus. Per joan-
nemfuſt ciuem moguntinum &amp; petrum ſchoiffer de
gernsheim anno domini Milleſimo ccccIvij. In vi-
gilia aſſumpcõnis.
Von Guttenberg weiß man kein einziges Buch
in der Welt, welches er gedruckt und mit ſeinem Na-
men bezeichnet haͤtte. Unterdeſſen iſt es doch eine
ausgemachte Sache, daß Johann Guttenberg,
Johann Fauſt, und Peter Schoͤffer folgende Buͤ-
cher mit einander zu erſt gedruckt:
1) Tabulam Abecedariam.
2) Donatum.
3) Catholicon Joannis Januenſis, in folio, wel-
ches lauter Holtzſchnitte geweſen Mit gegoſſenen
Buchſtaben aber haben ſie alle dreye gemeinſchaftlich
verfertiget:
1) Biblia Latina. in zwey groſſen folio Baͤnden.
2) Catholicon Joannis Januenſis, in fol.
Die uͤrigen Buͤcher, ſo Fauſt und Schoͤffer mit
einander alleine gedruckt, ſind folgende:
C1) Pſal-

Cap. I. Verzeichniß
1) Pſalmorum Codex, 1457. in groß 4. oder in klein
folio.
2) Durandi rationale Diuinorum officiorum 1459.
in folio.
3) Clementis V.P.M. Conſtitutiones, 1460. in folio.
4) Catholicon Johannis Januenſis, 1460. in
folio, welches die andere Auflage mit gegoſſenen Buch-
ſtaben iſt.
5) Dietheri, Electoris &amp; Archiepiſcopi Mogun-
tini, ſcriptum publicum in cauſſa ſua aduerſus Adol-
phum Comitem Naſſouium. Man weiß heut zu
Tage kein Exemplar, dahero das Format und das
Jahr ſchwer zu beſtimmen.
6) Biblia Latina, 1462. Editio II. in zwey Baͤn-
den in fol.
7) Bibliorum Germanicorum editio Moguntina,
1462. in folio. Dieſe rare Bibel hat Herr Bengel
zu erſt bekannt gemacht in ſeinem Apparatu Critico
p. 641.
8) Bonifacii VIII. Sextus Decretalium Liber,
1465. folio.
9) Ciceronis officia &amp; Paradoxa, 1465. in groß 4.
oder klein folio.
Dieſes ſind demnach die allererſten gedruckten Buͤ-
cher von Fauſt und Schoͤffern. Man hat noch ei-
nige wenige, welche zwar weder den Ort noch den
Drucker anzeigen; Druck und Pappier aber bewei-
ſen, daß ſie ebenfalls von dieſen Maͤnnern gedruckt
worden ſind. Denn man trift daſelbſt keine Colu-
mnen Ziffern, keine Signatur, keinen Haupt- und
Columnentitel, keine Zuſchrift, oder Vorrede, keine
Anfangs-Buchſtaben, keine andere Unterſcheidungs-
zeichen, als ein Punct an. Eben ſo ſind auch die er-
ſtern

der vornehmſten Jubelſchriften.
ſtern beſchaffen. Nach Fauſtens Tod, welcher ver-
muthlich 1466. oder 1467. ſich zugetragen, fuͤhrte
Schoͤffer die Druckerey alleine fort. Biß hieher
haben wir die unbekannten Wahrheiten des Herrn
Marchands gantz unpartheyiſch und ohne Beurthei-
lung vorgetragen, worauf man mit ſehnlichen Ver-
langen gewartet hat. Jch meines Theils habe nach
der geringen Wiſſenſchaft, die ich hierinnen beſitze,
nicht das mindeſte gelernet. Mallinkrot hat ſo wohl
dem Herrn Verfaſſer, als mir gute Dienſte gethan.
Jedoch mit dieſem Unterſchied, daß ſich Herr Mar-
chand insgemein auf die Zeugniſſe deſſelben ſchlech-
terdings verlaſſen hat, ohne zu unterſuchen, ob auch
Mallinkrot die Worte richtig angefuͤhret hat. Jch
hingegen habe demſelben nicht getrauet, ſondern die
Stellen ſelbſten nachgeſchlagen und unterſuchet, ob
es ſich auch alſo verhielte. Das Verzeichniß der von
den erſten Erfindern gedruckten Buͤchern, iſt auch
keine Hexenmeiſterey, weil wir ſelbige in Maittairs
Annalibus, in Beughems incunabulis Typographiæ
und andern Schriftſtellern mehr leſen. Aus eben dieſen
Quellen iſt auch das Verzeichniß der Buͤcher genom-
men, welche bis zu Ende des XV. Jahrhunderts an
allen Orten gedruckt worden ſind. Er hat ſelbiger
in allen hundert und ſieben und achtzig nahmhaft ge-
macht. Daß aber dieſes Verzeichniß hoͤchſt unvoll-
kommen ſey, beweißt Johann Heinrich Leichs Sup-
plementum Maittairianum gar deutlich, indem er
daſelbſt hundert und etliche dreyßig Buͤcher ange-
fuͤhrt, welche alle von 1479. bis 1499. ans Licht ge-
treten ſind, wovon in Maittairs Annal. nichts ſte-
het. Herr Marchand hat auch von den wenigſten
etwas gewußt, und hier und da manchen Fehltritt
C 2began-

Cap. I. Verzeichniß
begangen, wovon Herr Buͤnemann in ſeiner Noti-
tia Scriptorum editorum atque ineditorum p. 40.
hinlaͤngliche Proben gegeben hat. Es hat nemlich
Herr Marchand aus dem bekannten Buchdrucker
zu Nuͤrnberg Koburgern eine Stadt Koburg gema-
chet, allwo man 1482. die Buchdruckerkunſt getrie-
ben hat: P. I. p. 77. und P. II. p. 140. Jngleichen
hat er ſich auch die Freyheit genommen aus den Wor-
ten arte Erhardi einen Ort zu machen welcher Ara
Erhardi heißt, allwo man 1485. Buͤcher gedruckt
hat. Der bekannte Auguſtiner Moͤnch Jordan hat
die Ehre, daß er nunmehro auch zu einer Stadt ge-
macht worden iſt. Herr Marchand ſagt uns, daß
ein Buch Articuli Paſſionis Chriſti cum Theorema-
tis &amp; Documentis: Jordanis (zu Jordan) gedruckt
ſey, p. 85. P. I. Er hat ferner geſetzt, zu Roſtock
waͤre 1474. die erſte Ausgabe des Lactantii beſorgt
worden, welches abermals wider die Wahrheit. Denn
ſie kam 1488. zu Wittenberg heraus. Von der al-
ten Coͤllniſchen Chronicke hat er Editiones von 1489.
1490. 1494. angefuͤhrt, wovon keine in der Welt iſt.
Man hat nichts mehr, als eine von 1499. Betulius
heißt allemal faͤlſchlich Betulejus p. 5. und anders
wo. So weit Herr Buͤnemann. Endlich folgen
noch einige nicht unangenehme Anmerckungen, welche
die alten Buͤcher betreffen. Einige davon, ſpricht er,
ſind zweifelhafft, wenn ſie gedruckt worden, andere
werden ſchlechterdings aus Jrrthum aͤlter, oder juͤn-
ger gemacht, als ſie ſind. Bey einigen hat man mit
Fleiß die Jahrzahl veraͤndert, bey andern iſt ſie uner-
forſchlich, worunter er folgende rechnet: Impreſſum
Anno Domini M. CCCC. IC. VIIII. er erklaͤhrt ſelbi-
ge vor 1499. und dieſes hat ſeine Richtigkeit. Denn
der

der vornehmſten Jubelſchriften.
der Buchdrucker hat ſonder Zweifel das I. vor X.
geſetzt. Jſt denn nun dieſes unerforſchlich? Endlich
wird der erſte Theil mit einem Verzeichniß derjenigen
Schriftſteller beſchloſſen, welche von dem Urſprung
der Buchdruckerkunſt gehandelt haben.
Jn dem andern Theil werden verſchiedene Schrif-
ten entweder zum Theil, oder gantz eingeruͤckt, wel-
che zum Beweiß des erſten Theils dienen koͤnnen.
Das I) Zeugniß iſt aus der alten Coͤllniſchen
Chronicke, nach der Uberſetzung Mallinkrots genom-
men. Jn Herrn Prof. Wolfens Monument. ſtehet
es Tom. I. p. 625. II) Aus dem Trithemio und
zwar a) aus deſſen Exhortationibus ad Monachos,
ſteht abermals in Wolfen T. I. p. 586. b) aus deſ-
ſen Epiſtolis, in Wolfen T. I. p. 264. c) aus dem
Chronico Spanheimenſi, bey Wolfen T. I. p. 311.
d) aus den Annalibus Hirsaugienſibus in Wolfen
T. II. p. 655. III) Johann Schoͤffers Zeugniß
aus der Zuſchrift an den Kayſer Maximilian I. bey
dem teutſchen Livio. Wolf T. II. p. 655. und T.
II. 1157. Aus dem Schluß des Breuiarii Hiſtoria-
rum Trithem. S. Wolfen T. I. p. 273. IV) Joh.
Bergellani Encomium Calcographiæ. Steht bey
Wolfen T. I. p. 1. ſeqq. V) Angeli Rocchæ Diſ-
ſertatiuncula de origine Typographiæ, bey Wol-
fen T. I. p. 296. ſeqq. VI) Nicol. Serarii Diſſ.
de Typographiæ Inuentione, bey Wolfen T. I.
p. 255. VII) Henr. Salmuth de Typographiæ in-
uentione veriſſima Hiſtoria, bey Wolfen T. I. p.
702. ſeqq. VII) Gahriel Naudé dans les addition
à l’hiſtoire de Louis XI. bey Herrn Wolfen latei-
niſch uͤberſetzet T. I. p. 486. ſeqq. IX) Diſſertation
ſur l’origine de l’imprimerie par André Chevillier
C 3

Cap. I. Verzeichniß
und dieſes iſt das erſte Stuͤck, ſo nicht in Wolfen
ſtehet. X) Mich. Maittaire Diſſ. de origine Ty-
pographiæ, aus deſſelben Annalibus. Herr Wolf
hat dieſe Stelle auch bemerckt, aber nicht eingeruͤckt,
weil dieſes Buch die meiſten Gelehrten kennen und
vielleicht beſitzen. Wenn man nun wegnimmt, was
in Herrn Wolfens Monumentis ſtehet, ſo bleibt ſehr
wenig uͤbrig, dahero dieſer andere Theil demjenigen
gantz uͤberfluͤßig iſt, welcher Wolfens Monumenta
beſitzt. Es wundert mich dahero nicht wenig, wie
ein vornehmer Gelehrter ſo eifrig hat wuͤnſchen koͤn-
nen, daß doch dieſes Buch entweder in Teutſchland
wieder gedruckt, oder in eine andere Sprache uͤber-
ſetzt werden moͤgte. Warum eckelt uns doch vor den
Schriften unſerer Landsleute ſo ſehr? Muß denn al-
les Hollaͤndiſch ſeyn? Gleichſam, als wenn die Teut-
ſchen die Quellen der Wiſſenſchaften nicht eben ſo gut,
als Auslaͤnder wuͤßten? Jedoch wir enthalten uns des
gerechten Eifers vor unſere Landsleute. Man hat aus
Unwiſſenheit geſtrauchelt. Denn der Wunſch war
nur auf eine vortheilhaffte Einbildung gebauet, indem
man das Buch noch nicht geſehen hatte. Herrn Mar-
chanden ſprechen wir indeſſen nicht alles Lob ab.
Nein! Wir erkennen ſeine Arbeit vor diejenigen aller-
dings nuͤtzlich, welche die lateiniſche, oder unſere
Mutterſprache nicht verſtehen Sein Vortrag iſt
beſcheiden und lebhafft. Druck und Pappier iſt da-
bey recht fein, daß man mit Luſt darinnen ließt.
§. III.
Typographia Jubilans, das iſt: kurtzgefaſte Hi-
ſtorie der Buchdruckerey, worinnen von die-
ſer edlen Kunſt Urſprunge und Anfange,
Aus-

der vornehmſten Jubelſchriften.
Ausbreitung, Verbeſſerung, Zierrathen,
Nutzen, wie nicht weniger, von der Buch-
drucker Eigenſchaften und Pflichten, und
dann von anderer Verhalten gegen dieſelbe
und deren Kunſtverwandten kuͤrtzlich ge-
handelt wird, bey dem dritten Jubelfeſt
derſelben, welches dieſes Jahr auf Johan-
nis-Taggefeyert wird, entworffen von Frie-
drich Chriſtian Leſſern, der Kirchen B. Mariæ
Virginis im Berge und S. Martini zu Nord-
hauſen Paſtore, des Wayſenhauſes Admini-
ſtratore und der Kayſerlichen Acad. Nat. Cu-
rioſ. Mitgliede.
Leipzig, 1740. in 8. von 1. Alph. 6. Bogen.
Jn der Einleitung erzehlet der Herr Verfaſſer
diejenigen Schriftſteller, welche vor ihm von
der Buchdruckerkunſt geſchrieben haben. Er
glaubt aber, und das mit Recht, daß ſeine Bemuͤ-
hung deßwegen nicht uͤberfluͤßig ſeyn wuͤrde, weil er
vieles geſammlet, welches man ſonſten vergeblich ſu-
chen wird. Hierauf handelt er im I. Capitel von dem
Urſprung und Anfange der Buchdruckerey. Nachdem
er die verſchiedenen Meynungen angefuͤhret, da ei-
nige glauben, die Buchdruckerkunſt waͤre zu The-
miſtan, oder Mexico, andere in China, und wieder
andere in Jtalien, oder Franckreich erfunden wor-
den; So erklaͤrt er ſich billig vor Teutſchland. Aber
auch hier ſind die Gelehrten wegen des Orts nicht
einſtimmig. Haarlem maßt ſich dieſe Ehre an. Ei-
niger maſſen geſteht ihr auch Leſſer ſelbige zu, daß
nemlich Kuͤſter Buchſtaben in Holtz geſchnitten, und
hernach ſelbige abgedruckt habe. Alleine, das heißt,
C 4nicht

Cap. I. Verzeichniß
nicht nach unſerer heutigen Art gedruckt, wovon doch
die Frage iſt. Straßburg will auch Antheil haben,
welchen er ihr abſpricht. Mayntz hingegen iſt der wah-
re Geburthsort, welches erwieſen wird. Gleichwie
man wegen des Orts, alſo iſt man auch wegen des
Erfinders nicht einig. Bald ſoll es Saturnus, bald
Johann Regiomontanus, bald Nicolaus Jan-
ſon, oder Jenſon, ein Frantzoſe, bald Johann Lo-
renz Coſter, oder Kuͤſter, bald Johann Mentel
ſeyn. Alleine die ſtaͤrckſten Beweiſe fallen vor Gutten-
berg, Fauſten und Schoͤffern aus. Nun koͤmmt
er p. 39. auf die Zeit der Erfindung, welche ins Jahr
1420 (welches vermuthlich ein Druckfehler und 1440
heiſen ſoll) faͤllt, ob die Scribenten gleich hierinnen
unterſchiedene Meynungen hegen; Jm II. Capitel
wird von der Ausbreitung der Buchdruckerey gehan-
delt. Dieſe Ausbreitung befoͤrderten abſonderlich
zwey Umſtaͤnde. Einmal die Uneinigkeit zwiſchen den
beyden erſten Erfindern, und hernach die Einneh-
mung der Stadt Mayntz. Nicht nur in Teutſchland,
ſondern auch in Portugall, Franckreich, Engelland,
Jtalien, Holland, Schweitz und andern Orten wur-
de dieſe Kunſt gar bald bekannt, wovon allerhand
Proben angefuͤhret werden; Jm III. erzehlt der Herr
Verfaſſer die Ausbreitung der Druckerey in andere
Laͤnder. Kloͤſter, Wayſenhaͤuſer und privat Leute
nahmen dieſe Kunſt willig auf Gantze Geſellſchaf-
ten traten zuſammen und an den unbekannteſten Or-
ten, auch ſo gar in Moſcau und in der Tuͤrckey, wur-
den Druckereyen angelegt. Und nunmehro weiß man
auch in Tranqvebar und in Batavia in Jndien da-
von. Gleichwohl entſtehet die Frage: ob die alte
Buchdruckerey der heutigen, oder die heutige der
alten

der vornehmſten Jubelſchriften.
alten vorzuziehen ſey? Hievon eroͤffnet der Herr Ver-
faſſer ſeine Gedancken im IV. Capitel, allwo er von
der nach und nach geſchehenen Verbeſſerung der Buch-
druckerey handelt. Bey dieſer Gelegenheit werden
die Vorzuͤge und Maͤngel von beyden Seiten um-
ſtaͤndlich angefuͤhret, und abſonderlich die Menge der
Alphabete, welche heut zu Tage in Druckereyen ge-
funden werden, bemercket; Jm V. Capitel leſen
wir von den Zierrathen der Buchdrucker, nemlich ih-
ren Nahmens-Chiffren, Zeichen, Wappen, Leiſten,
Finalſtoͤcken und andern Holtzſchnitten. Hier kom-
men ſehr viele merckwuͤrdige Anmerckungen vor.
Der Hochehrw. Herr Verfaſſer wird mir guͤtigſt er-
lauben, daß ich mir aus dieſem Capitel p. 255. und
256. meine eigene Worte, ſo in meinem erſten
Theil von Wort zu Wort p. 205 ſeq. ſtehen, vindi-
cire. Vermuthlich hat er mich zu nennen vergeſſen,
welches er ſonſten fleißig gethan, einige wenige Stel-
len noch ausgenommen, die ich gerne verſchweige,
weil ſie nicht ſo augenſcheinlich ſind. Jch erinnere
dieſes nur deswegen, damit man mich nicht beſchuldi-
gen moͤge, als wenn ich ihn ausgeſchrieben haͤtte; Jm
VI. Capitel wird der mannigfaͤltige Nutzen der Buch-
druckerey vor Augen geleget; Das VII. Capitel
zeigt uns die Eigenſchaften und Pflichten der Buch-
drucker. Hier werden abſonderlich in einer loͤblichen
Ausſchweiſung die gelehrten Buchdrucker nahmhaft
gemacht Das VIII. und letzte Capitel handelt von
denen Pflichten, welche man in Anſehung der Buch-
druckerey zu beobachten hat. Jch bekenne noch-
mals, daß ich aus dieſem Buch viel gelernet habe,
davor ich dem Herrn Verfaſſer den gebuͤhrenden
Danck abſtatte. Wenn ſich mehr Liebhaber faͤn-
C 5den,

Cap. I. Verzeichniß
den, die uns in dieſem Stuͤck huͤlfreiche Hand boͤthen,
ſo waͤre zu hoffen, daß man mit der Zeit eine voll-
ſtaͤndige Buchdrucker-Hiſtorie liefern koͤnnte. Ein
Mann kan unmoͤglich alles ſehen. Dahero man die
wenigen Fehler, ſo mit untergelauffen, gerne uͤberſe-
hen wird. Wir ſind Menſchen.
§. IV.
Drittes Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt, oder
Chriſtliches Denck- und Danckmahl dem
allerhoͤchſten GOtt zu Ehren, wegen der
vor dreyhundert Jahren erfundenen und
bisher erhaltenen edlen Buchdruckerkunſt,
worinnen von Erfindung, Ausbreitung
und Verbeſſerung, vom Nutzen, Lob und
Fuͤrtrefflichkeit, vom rechten Gebrauch und
Mißbrauch derſelben gehandelt wird,
ſammt einer Vorrede Herrn M. Georg Cun-
rad Riegers, Pfarrers zu St. Leonhard in
Stuttgard, aufgerichtet von M. Wilhelm
Jeremias Jacob Cleſſen, Diacono der Evan-
geliſchen Kirchen in Ludwigsburg.
Gotha, 1740. in 8. vom 1. Alphabet.
Ein ziemlich langer Titel. Und dennoch ſagt er
noch nicht alles, was er ſagen ſollte. Denn
am Ende findet man Johann Schmidts
drey Chriſtliche Danck-Predigten, ſo 1640. zu Straß-
burg gehalten und gedruckt worden, ingleichen Joan-
nis Henrici Bæcleri orationem de Typographiæ,
Argentorati inuentæ, diuinitate, angehaͤngt, wovon
der Titel nichts ſagt. Die gelehrte Vorrede des
Herrn Pfar. Riegers iſt leſenswerth. Erſtlich giebt
er

der vornehmſten Jubelſchriften.
er uns darinnen eine nothduͤrfftige Nachricht von
dem Anfang und Fortgang der Buchdruckerey des
Herrn Reyhers zu Gotha, welche ich mir bereits in
meinem II. Theil p. 47. zu Nutze gemacht habe.
Alsdenn bringt er eine kurtze Erzehlung von Schwa-
ben und Wuͤrtenberg, in Anſehung der Buchdru-
ckerey, bey. Von Herrn Cleſſens Arbeit urtheilt er
nicht unrecht, wenn er p. 9. ſchreibt: es haͤtte der-
ſelbige keine critiſche und bloß gelehrte Hiſtorie ſchrei-
ben wollen; Er haͤtte ſich einer maͤßig erhabnen
Schreibart bedienet, und vornehmlich dahin geſehen,
daß er uͤberall die goͤttlichen Fußtapffen bemercket.
Fůr eine Ermunterung zur Danckbarkeit wegen der er-
fundenen Buchdruckerey wird man dieſe Schrift auch
gelten laſſen, welche aus drey Capiteln beſteht. Das
I. ſtellet die Buchdruckerkunſt vor in ihrem Anfang,
Ausbreitung und Verbeſſerung; Das II. in ihrer
allgemeinen und unausſprechlichen Nutzbarkeit; und
das III. in Chriſtlicher Einrichtung und heilſamer
Anwendung derſelbigen zum rechten Gebrauch und
Vermeidung des Mißbrauchs. Daß es aber eine
gruͤndliche und vollſtaͤndige Erzehlung heiſſen ſoll,
will ich andern zu beurtheilen uͤberlaſſen, wie es der
Herr Verfaſſer mit der Entſcheidung der Frage:
Ob die Buchdruckerkunſt zu Straßburg, oder zu
Mayntz erfunden worden, gemacht hat. Er ſchreibt
p. 24. alſo: „Die Beweißgruͤnde, welche jeder Theil
„vorbringt, ſind ſo beſchaffen, daß es ſchwehr ſtehet,
„der einem dieſe Ehre ab, und hingegen der andern
„dieſelbe zuzuſprechen. Man wird am beſten mit
„dem Palaͤmon beym Virailio ſagen:
Non noſtrum, inter vos tantas componere lites,
„Wir wollen dahero beyderley Beweißthuͤmer, ſo
„viel

Cap. I. Verzeichniß
„viel moͤglich anfuͤhren, und dem geneigten Leſer das
„Urtheil uͤberlaſſen.‟ Wie aber? Wenn die mei-
ſten Leſer ungelehrte ſind, vor welche dieſes Buch
hauptſaͤchlich geſchrieben zu ſeyn ſcheinet, was ſollen
dieſe vor ein Urtheil faͤllen?
§ V.
D. Martin Luthers merckwuͤrdiger Send-
brief vom Dollmetſchen, nebſt eben deſſel-
ben erlaͤuterten Ausſpruͤchen von der Buch-
druckerey und den Buchdruckern, als einem
Beytrage zu der dritten Jubelfeyer ausge-
fertiget von M. Daniel Peucer, Rect. zu
Naumburg.
Leipzig, 1740. in 8. von 10. Bogen.
Nur das letzte Stuͤcke, nemlich die merckwuͤr-
digen Ausſpruͤche Lutheri gehoͤren hieher.
Jn der Vorrede darzu wird ein Brief von
Johann Frobenius an D. Luthern, aus dem latei-
niſchen ins teutſche uͤberſetzt, mitgetheilt. Alsdenn
wird im I. Capitel Lutheri Ausſpruch von der ſon-
derbaren Nutzbarkeit der Buchdruckerey mitgetheilet.
Es ſteht ſelbiger in den Tiſchreden p. 480. Das II.
Capitel enthaͤlt Lutheri Ausſpruͤche und Erinnerung
zur chriſtlichen Vorſichtigkeit, Behutſamkeit und
Klugheit der Buchdrucker ſeiner Zeit; Das III. Ca-
pitel giebt uns Lutheri Ausſpruͤche und Warnung wi-
der den unbefugten Nachdruck auch guter Buͤcher zu
leſen. Ein Anhang eines Ausſpruches Lutheri von
Vorreden anderer, die auf der Buchdrucker Anſin-
nen, den Buͤchern pflegen vorgeſetzt zu werden, ſchließt.
Uberall

der vornehmſten Jubelſchriften.
Uberall werden zu Lutheri Worte kurtze Erlaͤute-
rungen geſetzet.
§. VI.
De origine &amp; incrementis Typographiæ Lip-
ſienſis Liber ſingularis, vbi varia de littera-
riis vrbis ſtudiis &amp; viris doctis, qui in ea
claruerunt, inſeruntur, accedit Librorum
Saec. XV. excuſorum ad Maittairii Annales
Supplementum.
Lipſiæ, in ædibus Bern. Chriſtoph. Breitkopfii
anno typographiæ Sæculari III. in 4.
von 10. Bogen.
Aus der Unterſchrift der Zuſchrift lernt man,
daß Herr Johann Heinrich Leich Urheber
dieſes Buchs ſey. Jn dem I. Capitel wird
von dem Urſprung der Buchdruckerkunſt allhier zu
Leipzig gehandelt; Jm II werden einige Philoſo-
phiſche und Poetiſche Buͤcher angefuͤhrt, welche die
erſten Buchdrucker hier gedruckt haben; Jm III.
ſetzt man die vorhergehende Nachricht fort, und fuͤgt
noch einige rhetoriſche hinzu; Jm IV. iſt man bemuͤht
den Fortgang der Buchdruckerkunſt zu den Zeiten der
Reformation vor Augen zu legen; Jm V. erzehlt man
die griechiſchen, und im VI. Cap. die in den morgen-
laͤndiſchen Sprachen allhier gedruckte Buͤcher. End-
lich folgt ein Auszug aus Conrad Wimpinaͤ Rede,
welches von einigen beruͤhmten Leuten handelt, die
von der hohen Schule allhier zu Leipzg zu oͤffentliche
Ehrenaͤmtern bey der Kirche, oder der Republik beruf-
fen worden ſind. Alsdenn Annales typographiæ
Lipſienſis ab eius origine ad annum 1518. Den
Be-

Cap. I. Verzeichniß
Beſchluß macht ein Supplementum Librorum Sæc.
XV. excuſorum ad Mich. Maittairii Annales ex Bi-
bliothecis publicis Lipſienſibus, welchem erſt eine
Diatribe de libris ligno inciſis, ingleichen eine Obſer-
uatio de libris quibusdam Sæc. XV. impreſſis vorge-
ſetzt iſt. Es ſteckt in dieſen wenigen Bogen unge-
mein viel Fleiß, ob der Herr Verfaſſer gleich ver-
ſchiedene Vorgaͤnger hierinnen gehabt hat, welche er
aus Beſcheidenheit nicht nennet, wenn er ſie wider-
legen will. Auch mir hat man dergleichen Hoͤflich-
keit wiederfahren laſſen. Jch will aber ſo aufrichtig
ſeyn und mich ſelbſten nennen. Denn p. 4. ſpricht er:
Es giebt einige, welche, jedoch mit wenig Wahrſchein-
lichkeit, muthmaſſen, daß Andreas Frißner zu al-
lererſt eine Buchdruckerey nach Leipzig gebracht
(intuliſſe) habe. Unter dieſen einigen ſtecke ich nun
auch mit, weil ich dieſe Muthmaſſung in meinem er-
ſten Theil p. 84. zum Vorſchein gebracht habe. Die
Urſache, warum er dieſe Muthmaſſung nicht vor wahr-
ſcheinlich annehmen kan, iſt folgende: Herr Frißner
war hier zu Leipzig ein oͤffentlicher Lehrer der Gottes-
gelahrheit, und hernach gar Rector Magnificus.
Dieſe Ehrenaͤmter ſind mit wichtigen Geſchaͤften ver-
knuͤpft, folglich iſt es nicht wahrſcheinlich, daß er zu-
gleich Buͤcher gedruckt habe. Man weiß auch kein
eintziges anzufuͤhren. Alleine, es iſt ja die Frage
nicht, ob er ſich als Rector Magnificus, oder als
ein oͤffentlicher Lehrer in die Druckerey geſtellet, und
den Winckelhacken, oder den Bengel in die Haͤnde
genommen habe? Dieſes laſſe ich mir ſelbſten nicht
traͤumen. Sondern die Frage iſt: ob er eine Dru-
ckerey, und zwar die erſte in Leipzig aufgerichtet
habe? Und dieſes bejahe ich, als eine Muthmaſſung,
bis

der vornehmſten Jubelſchriften.
bis dieſe Stunde noch. Meine Gruͤnde ſind dieſe:
Frißner iſt ein groſſer Liebhaber der Buchdruckerey;
Er wird ein Corrector, und tritt ſo gar mit Senſen-
ſchmidt in Geſellſchafft; Endlich trennt er ſich von
Senſenſchmidt und legt eine eigene Druckerey an.
Bey dieſen Umſtaͤnden wird er als ein oͤffentlicher Leh-
rer nach Leipzig 1479. beruffen. Woher will man
erweiſen, daß er ſeine Buchdruckerey in Nuͤrnberg
verkauft hat, umſonſt hat er ſie daſelbſt auch nicht
gelaſſen, folglich muß er ſie mit nach Leipzig gebracht,
und daſelbſt aufgerichtet haben; Daß er ſie mit da-
hin gebracht hat, beweißt ja ſein Teſtament mit kla-
ren Worten, da er ſeine Druckerey mit allem Zu-
gehoͤr dem Conventui fratrum Prædicatorum ver-
macht hat. Biß hieher iſt alles untruͤglich wahr. Die
Muthmaſſung aber entſteht bey der Frage: ob Frißner
die erſte Druckerey in Leipzig aufgerichtet habe? Jch
glaube dieſes deßwegen, weil Frißner ſeine Druckerey
vermuthlich 1479. mit nach Leipzig gebracht, und weil
man kein Buch anfuͤhren kan, daß aͤlter, oder vor
1479. allhier gedruckt worden waͤre; Kan man mir
dieſes beweiſen, ſo will ich meine Muthmaſſung gerne
fahren laſſen. So lange aber dieſes nicht geſchiehet,
ſo kan ich nicht ſehen, warum man mir die Wahr-
ſcheinlichkeit abſprechen will; Koͤnnte ich freylich Buͤ-
cher aufweiſen, ſo Frißners Namen fuͤhrten, ſo duͤrf-
te ich nicht mehr glauben, ſondern ich wuͤßte es gewiß.
Unterdeſſen ſind doch einige von 1481. 1482. ohne
Benennung des Buchdruckers bekannt. Ehedeſſen
ſtund ich in den Gedancken, man wiſſe kein aͤlteres
Buch, ſo hier gedruckt worden iſt, als vom Jahr 1487.
Nunmehro aber duͤrfte ich bey nahe meine Gedancken
aͤndern. Doch nein. Es halten mich noch zwey Umſtaͤn-
de

Cap. I. Verzeichniß
de davon ab Das Buch ſoll folgendes ſeyn: Joh.
Widmannus de numerorum doctrina, Germanice.
Lipzk per Conrad Kachelofen, 1480. Erſtlich
moͤgte ich wiſſen, ob ſich dieſes Buch wuͤrcklich all-
hier auf einer Bibliotheck befaͤnde, und von dem
Herrn Verfaſſer in Augenſchein genommen worden
waͤre, oder wo ſich dieſe Nachricht herſchriebe? So
lange ich hievon nicht uͤberzeugt, ſo kan ich noch kei-
nen Beyfall finden. Zumal mir folgende Dinge
noch bedencklich vorkommen. Das Buch ſoll teutſch
(Germanice ſteht ausdruͤcklich da) geſchrieben ſeyn,
warum hat es es denn einen ins Lateiniſche uͤberſetz-
ten Titul bekommen, da man die andern teutſchen
Titel beybehalten hat? Man hat kein Format an-
gegeben, welches doch ſonſten auf das genaueſte be-
obachtet worden iſt. Dieſe Umſtaͤnde floͤſſen mir
dahero noch immer zweiffelhafte Gedancken ein, ob
es nicht mit dem p. 64. angefuͤhrten Buch: Rech-
nungen auf alle Kauffmannſchafften durch
Conr Kachelofen 1489. vermenget worden ſey.
Dahero ich noch immer glaube, es ſey kein aͤlteres
Buch als vom Jahr 1481. Der Herr Verfaſſer
fuͤhrt es auch an. Bey ihm heißt der Titel p. 63.
alſo: De futuris Chriſtianorum triumphis in Sara-
cenos Epiſtola Mag. Johann. Viterbienſis. Ex Ge-
nua MCCCCLXXXI. d. 31. Mart. in Sabbato San-
cto completum. Impreſſum Lipzk anno ſequente
ſcilicet 1481. 4. Die letztere, oder erſte Jahrzahl iſt
ein Druckfehler. Und gleichwohl ſteht er am Ende
nicht mit darunter. Waͤre nun die erſtere richtig,
ſo waͤre das Buch noch um ein Jahr juͤnger, als ich
es angegeben habe. Auſſerdem gerathe ich wegen
des Titels in Zweifel. Jch habe ſelbigen gantz an-
ders

der vornehmſten Jubelſchriften.
ders gefunden, nemlich alſo: Gloſſa ſuper Apocaly-
pſim de ſtatu eccleſie ab anno ſalutis preſentis ſci-
licet MCCCCLXXXI. (da es nemlich gedruckt wor-
den) vsque ad finem mundi &amp; de preclaro &amp; glo-
rioſisſimo triumpho Chriſtianorum in Turcos &amp;
Maumethos, quorum ſecta &amp; imperium breuiter
incipiet deficere ex fundamentis Johannis in Apo-
calipſi &amp; ex ſenſu litterali ejusdem quæ apertiſſima
cum conſonantia ex judiciis aſtrorum. Am
Ende ſollen folgende Worte ſtehen: Ex Genua
MCCCCLXXX. die XXXI. Martii in ſabato ſe-
cundo completum. Impreſſum Lipzk anno ſe-
quente ſcilicet MCCCCLXXXI. in proſelto Mi-
chaelis. Entweder mein Titel, oder des Herrn
Verfaſſers Titel iſt falſch. Geſehen habe ich das
Buch nicht ſelbſten. Jch habe aber meine Maͤnner,
denen ich getrauet habe, nemlich Muͤllers Incuna-
bulis p. 9. und D V. E. Loͤſchers Supplemento Ca-
tal. Maittair. p. 244. in deſſen Stromat. Wo aber
der Herr Verfaſſer ſeine Nachricht her hat, hat er
uns nicht gemeldet, welches ich doch gerne geſehen
haͤtte, damit ich haͤtte unterſuchen koͤnnen, ob ich ge-
fehlt, oder Recht haͤtte. Jch glaube alſo das letz-
tere, ſo lange bis ich des erſtern uͤberfuͤhrt werde.
Dieſes alles habe ich lediglich aus der Abſicht erin-
nert, weil ich die Wahrheit gerne wiſſen will. Ha-
be ich wo geirret, ſo laſſe ich mich gerne lencken. Jch
bekenne es, und beßre mich. Daß ich aber ſagen
ſoll, ich habe gefehlet, wo ich nicht gruͤndlich uͤber-
zeugt werde, wird mir niemand zumuthen koͤnnen.
§. VII.
Merckwuͤrdiges Geſpraͤch im Reiche der Tod-
Dten

Cap. I. Verzeichniß
ten zwiſchen den erſten Erfindern der
Buchdruckerkunſt, worinne von dem Ur-
ſprung, Fortgang und uͤbrigen Schickſaalen
derſelben gehandelt und ins beſondere der
Stadt Mayntz der Ruhm von der Erfin-
dung ſolcher Kunſt vindicirt wird: in dem
dritten Buchdrucker-Jubilaͤo der curioͤſen
Welt nebſt einigen remarquablen Neuig-
keiten aus dem Reiche der Lebendigen
mitgetheilet,
Erfurth, 1740. in 8. von 8. Bogen.
Ob gleich der Verfertiger dieſes Geſpraͤches nicht
der ordentliche und bekannte Verfaſſer der Geſpraͤche
im Reiche der Todten iſt; So kommt er ihm doch
in Anſehung des Vortrags gantz nahe. Vor Ge-
lehrte iſt dieſes Geſpraͤch freylich nicht geſchrieben.
Unterdeſſen iſt es doch vor Leute, die keine Wiſſen-
ſchaften beſitzen, und auch gerne hievon was leſen
moͤgten, nicht undienlich Die redenden Perſonen
ſind Guttenberg, Fauſt, Schoͤffer, Mentelin,
und endlich ein Secretair. Einem jeden wird in den
Mund gegeben, was er ſich anmaſſen kan. Und zwar
alſo, daß Guttenberg den Vorzug erhaͤlt. Einige
Neuigkeiten machen den Beſchluß.
§. VIII.
Geprieſenes Andencken von Erfindung der
Buchdruckerey, wie ſolches in Leipzig beym
Schluß des dritten Jahrhunderts von den
geſammten Buchdruckern daſelbſt gefeyert
worden.
Jn den Buchdruckereyen in Leipzig, 1740. in 4.
1. Alph. 6. Bogen.
Nun-

der vornehmſten Jubelſchriften.
Nunmehro komme ich naͤher zu meinem Endzweck.
Da ich nemlich kuͤrtzlich diejenigen Schriſten anfuͤh-
ren will, welche bey Gelegenheit der Gedaͤchtnißfeyer
der erfundenen Buchdruckerkunſt heraus gegeben
worden ſind. Die bis hieher angefuͤhrten Schrif-
ten ſind noch vorher ans Licht getreten. Jch mache
billig von derjenigen Stadt den Anfang, allwo ich zeit-
hero als ein Auslaͤnder viele Jahre meinen hinlaͤng-
lichen Unterhalt gefunden, worzu die edle Buchdru-
ckerkunſt das ihrige redlich beygetragen hat. Dieſe
Schrift, welche auf Koſten der Buchdruckergeſell-
ſchaft durch den Druck bekannt gemacht worden,
enthaͤlt erſtlich eine hiſtoriſche Nachricht von dem
dritten Buchdruckerjubilaͤo, wie ſolches in Leipzig, im
Jahr 1740. begangen worden. Hievon liefere ich
keinen Auszug, weil ich im folgenden IV. Capitel be-
ſonders davon reden werde. Alsdenn folgt ein Ver-
zeichniß der ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten. Buch-
druckerherren befinden ſich zur Zeit allhier achtzehen.
Jn meinem erſten Theil p. 129. habe ich ſelbige alle
nahmhaft gemacht. Seit der Zeit iſt Herr Chri-
ſtian Samuel Krug, von Magdeburg, noch dazu
gekommen. Kunſtverwandte waren hundert und
ſieben und dreyßig bey der Jubelfeyer gegenwaͤrtig,
welche wircklich in Arbeit ſtunden, auſſerdem befanden
ſich auch noch funffzehn allhier, welche nicht in Arbeit
waren. Dergleichen Anzahl in wenig Staͤdten zu
finden ſeyn wird. Hierauf ſtehen in dieſer Samm-
lung folgende Schriften: I) Auszuͤgeaus den Predig-
ten, die am Johannistage, vor der Jubelfeyer, all-
hier und in Grimma gehalten worden; II) Einla-
dungsſchrift des Dechanten der loͤblichen philoſophi-
ſchen Facultaͤt Herrn Prof. Friedrich Mentzens,
D 2zu

Cap. I. Verzeichniß
zu der Jubelrede. III) Lob- und Gedaͤchtnißrede auf
die Erfindung der Buchdruckerkunſt, gehalten von
Herrn Prof. Gottſcheden; IV) Cantata, welche
theils vor, theils nach der Rede abgeſungen worden;
V) Ode auf die Gedaͤchtnißfeyer der vor dreyhun-
dert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt, von Luiſ.
Adelg. Vict. Gottſchedin; VI) Das Program-
ma, womit Herr M Erneſti zu einer Redeuͤbung
auf der Thomasſchule, als Rector derſelben, einge-
laden; VII) Carmina in Typographiæ ſolenne Sæcu-
lare tertium celebratum Lipſiæ; VIII) Lobgedichte,
welche bey der Gedaͤchtnißfeyer der vor dreyhundert
Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt verfertiget wor-
den. Hier will mir der Raum nicht verſtatten we-
der einige noch alle Gedichte, ſo bey Gelegen-
heit dieſer Feyer ans Licht getreten ſind, einzu-
ruͤcken. So bald ich aber mercken werde, daß
ich einen Danck bey den Liebhabern der Dicht-
kunſt erwerben koͤnnte, ſo wollte ich ſelbige in
ein beſonders Baͤndgen zuſammen drucken laſ-
ſen. So viel iſt gewiß, daß einige darunter
ſind, welche gar wohl verdienen, daß man ſie
zweymal ließt, obgleich andere kaum werth ſind,
daß man ſie einmahl ließt. Hierinnen finden ſich gewiß rechte Mei-
ſterſtuͤcke.
§. IX.
Der loͤblichen Buchdruckergeſellſchaft zu Dreß-
den Jubelgeſchichte, A. 1740. den 24. und
25. Junii, mit einer Vorrede Herrn Chri-
ſtian

der vornehmſten Jubelſchriften.
ſtian Schoͤttgens, Rectoris der Schulen
zum Heiligen Creutz.
Dreßden, gedruckt auf Koſten der Buchdrucker-
Societaͤt, in 4. von 8. Bogen.
Jn der gelehrten Vorrede giebt uns der Herr
Rect. Schoͤttgen eine Nachricht von drey Buch-
druckereyen, welche ehedem zu Merſeburg, zu Eilen-
burg und zu Grimma geweſen, oder geweſen ſeyn
ſollen. Eine Hiſtoriſche Beſchreibung des Dreßdni-
ſchen Buchdruckerjubilaͤi macht den Anfang. Ver-
ſchiedene Gedichte ließt mann alsdenn. Hierauf
findet man die Nahmen der Buchdruckerherren, wel-
che ich bereits im II. Theil p. 15. angefuͤhret, inglei-
chen der Kunſtverwandten, deren fuͤnf und zwanzig
geweſen. Den Beſchluß machen abermahls einige
Gedichte.
§. X.
Hiſtorie derer Dreßdniſchen Buchdrucker, wo-
bey zugleich alle hohe Goͤnner und Freun-
de der edlen Buchdruckerkunſt das dritte
Jubelfeſt derſelben am Tage Johannis des
Taͤuffers 1740. Nachmittage um drey Uhr
bey Anhoͤrung einiger teutſchen Reden
und Muſik feyerlich zu begehen erſucht
Chriſtian Schoͤttgen, Rector.
Dreßden, 1740. in 4. von 4. Bogen.
Jn dieſer wohlgerathenen Einladungsſchrift wer-
den die Dreßdniſchen Buchdrucker nach der Ordnung
erzehlet. Hieraus werde ich mir weiter unten das-
jenige zu Nutze machen, was zu Ergaͤntzung meiner
hiſtoriſchen Nachricht dienlich ſeyn wird. Dahero
D 3ich

Cap. I. Verzeichniß
ich hier nichts mehr ſagen will, als daß eine wohlge-
ſchriebene Cantata den Beſchluß mache.
§. XI.
Relation vom Wittenbergiſchen Buchdrucker-
jubilaͤo, nebſt einer hiſtoriſchen Nachricht
von allen Wittenbergiſchen Buchdruckern,
welche, ſeit Erfindung der Buchdrucker-
kunſt ſonderlich zur Zeit der Reformation
Lutheri, allhier Druckerey gehabt haben,
ausgefertiget von Ephraim Gottlob Eichs-
felden, vormals S. S. Theol. Studioſo, ietzt
E. Hochloͤbl. Academie allhier beſtallten
Univerſitaͤts-Buchdrucker.
Wittenberg, 1740 in 4. von 1. Alph. 3. Bog.
Der kurtze Jnnhalt dieſes Wercks iſt folgender:
I) Einer hochloͤblichen Academie ſchriftlicher Anſchlag
p. 5. II) Des Herrn Hofraths von Berger Pro-
gramma p. 7. III) Herrn Profeſſors Bodens
teutſche Gedaͤchtnißrede p. 17. IV) Die abgeſunge-
ne Tantata p. 52. V) Eichsfelds teutſche Jubel-
rede p. 60. VI) Neunhoͤfers Gedichte, das goͤttli-
che in der Buchdruckerkunſt. p. 81. VII) Der Kunſt-
verwandten, in der Eichsfeldiſchen Officin, gefeyertes
drittes Buchdruckerjubilaͤum p. 86. VIII) Hiſtoriſche
Nachricht, von allen Wittenbergiſchen Buchdru-
ckern, p. 91.
§. XII.
Breßlauiſches Jubelgedaͤchtniß der vor drey-
hundert Jahren erfundenen Buchdrucker-
kunſt in einer vollſtaͤndigen Sammlung
alles desjenigen, wodurch im Jahre ſie-
benzehn

der vornehmſten Jubelſchriften.
benzehn hundert und vierzig in den drey
Evangeliſchen Haupt- und Pfarr-Kirchen
der Stadt Breßlau am Feſte Johannis in
denen ordentlichen Predigten, und zuvor-
her in beyden Evangeliſchen Gymnaſiis
daſelbſt, auch ſonſt von andern gelehrten
Federn, bey der oͤffentlich daruͤber ange-
ſiellten Freudenbezeugung der in Breßlau
uͤber zweyhundert Jahre ſchon bluͤhenden
Baumanniſchen Buchdruckerey das danck-
bahre Andencken dieſer edlen Erfindung
zum Preiſe GOttes einſtimmig erneuert
worden.
Breßlau, 1740. in 4. yon 1. Alph. 10. Bog.
Dieſe Sammlung iſt in drey Theile abgetheilt.
Nach Jhro Hochehrw. des Herrn Johann Friedrich
Burgs gelehrten Vorrede folgt im I. Theil eben deſ-
ſelben Amtspredigt zu St. Eliſabeth, am Feſte Jo-
hannis des Taͤufers, der Eindruck von Gottes Wort
und Wundern, gegen die uns darinnen entkraͤftende
menſchliche Vergeßlichkeit, nebſt der Danckſagung,
ſo auch nach folgenden beyden Predigten abgeleſen
worden; b) Herrn Johann David Raſchkes Amts-
predigt zu St Maria Magdalena: der Nahmens-
tag des Heil. Johannis des Taͤufers, beſtimmt zur
Freude uͤber GOtt der groſſe Dinge thut durch das,
was klein iſt; c) Herrn Gottlieb Jachmanns Amts-
predigt zu St. Bernhardin in der Neuſtadt: Das
danckbahre Andencken bey den Wohlthaten GOttes;
d) Concerto des Chors der Hauptkirche zu St. Eli-
ſabeth vor der Amtspredigt; e) Serenata der Breß-
lauiſchen Baumanniſchen Officin; f) Concerto der
D 4Kunſt-

Cap. I. Verzeichniß
Kunſtverwandten der Baumanniſchen Erben Buch-
druckerey. Jm II. Theil a) Herrn Johann Gott-
lieb Deichſels Germanum Typographiæ decus,
Actu publico ſolenni in Gymnaſio Eliſabetano con-
ſideratum; b) Herrn Chriſtian Runges Incunabula
Typographiæ, Actu publico ſolenni in Gymnaſio
Mar. Magdaleneo exhibita. Jm III. Theil Carmina
ſaecularia.
§. XIII.
Hilaria Typographica Erfordienſia, das iſt, hi-
ſtoriſcher Bericht von der Jubelfeyer, wel-
che zum Andencken der vor drey hundert
Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt am
27. Junii 1740. auf der uralten Univerſitaͤt
Erfurth begangen worden nebſt der bey
ſolcher Gelegenheit gehaltenen Academi-
ſchen Rede und noch andern dazu gehoͤri-
gen Schriften.
Erfurth, 1740. in 4. von 8. Bogen.
Jn dieſer Sammlung ließt man 1) eine Nachricht
wie die mehreſten Buchdrucker zu Erfurth die Jubel-
feyer begangen haben; 2) D. Andreas Elias Buͤch-
ners Lob- und Danckrede; 3) des damahligen Recto-
ris D. Johann Daniel Richards Spoͤnla lateini-
ſche Einladungsſchrift; 4) einige Gedichte.
§. XIV.
Die Pflicht und Schuldigkeit glaubiger See-
len an dem durch die Gnade GOttes er-
lebten III. Jubilaͤo der Erfindung der edlen
Buchdruckerkunſt, wurde an dem dritten
Jubelfeſte wegen Erfindung der edlen
Buch-

der vornehmſten Jubelſchriften.
Buchdruckerkunſt, welches die Buchdru-
cker zu Erfurth in der Evangeliſchen Kir-
che zu denen Kaufmaͤnnern den 6. Jul. fey-
erlichſt begiengen vorgeſtellt von M. Johann
Melchior Moͤller, Paſtor daſelbſt.
Erfurth, 1740. in 4. von 10. Bogen.
Weil die Buchdruckerherren in Erfurth gleich-
ſam auf eine doppelte Art ihre Jubelfreude an den
Tag geleget, ſo ſind auch zweyerley Schriften davon
gedruckt worden. Eine Parthey hat mit Erlaubniß
der hohen Schule daſelbſt, die andere mit Erlaub-
niß des Rathes ihr Jubelgedaͤchtniß gefeyert. Unten
werde ich weitlaͤuftiger davon reden, hier aber nur
noch dieſes melden, daß dieſer Jubel- und Danck-
predigt einige Fragen angehaͤnget ſind, welche der
Jugend vorgeleget worden ſind, damit auch derſel-
bigen dasjenige bekannt wuͤrde, wovon in dieſer Pre-
digt gehandelt worden. Einige Gedichte machen aber-
mals den Schluß.
§. XV.
Der in der duncklen Nacht hellſtrahlende
Stern der edlen Buchdruckerkunſt wurde
als Herr Georg Andreas Beyer, Civ. Acad.
und der Buchdruckerkunſt Befliſſener den
13. Jun. 1740. in Erfurth ſein Poſtulat ver-
ſchenckte in einer gehaltenen Rede vorge-
ſtellt von M. Chriſtoph Heinrich Kratzenſtein,
der Evangeliſchen Raths- und Prediger Schule
Collega.
Erfurth, 1740. in 4. von 1½ Bogen.
Waͤre dieſe Rede an einem andern Orte, als in
D 5einer

Cap. I. Verzeichniß
einer Druckerey gehalten worden, ſo wuͤrden die
Kunſtrichter vieles zu erinnern finden. Aber auch dar-
um, weil ſie an einem ſolchen Orte gehalten worden,
werden ſie mit dem Herrn Redner nicht wohl zu frie-
den ſeyn, daß er gleich im Anfang entweder von ei-
ner verſtellten, oder wuͤrcklichen Furcht und Schrecken
uͤberfallen worden, daß ihm die Zunge daruͤber er-
ſtarrt. Unterdeſſen werden ſie ſich doch wieder er-
freuen, wenn ſie die troͤſtlichen Worte leſen: „Doch
„wie des Memnons ſtumme Seule von den Son-
„nenſtrahlen, ſo oft ſie ſelbige beruͤhrte, einen lauten
„Klang von ſich gab, ſo vermercke ich vorjetzo auch
„gantz unverhoft bey mir, wie der herrliche Glantz
„der edlen Buchdruckerkunſt mir die erſtarrte Zunge
„dergeſtalt wiederum loͤſet, daß ſie einigen Schall und
„Klang auf das neue von ſich zu geben vermoͤgend
wird‟ Sonſten iſt es eine gantz gelehrte Rede, wel-
che mit den ſchoͤnſten Zeugniſſen beruͤhmter Schrift-
ſteller ausgeziert iſt, als da ſind Maͤnnlings Ar-
minius; Muſigs Licht der Weißheit; Gleichens
neu verfertigter Redner; Huͤbners hiſtor. Fragen; der
gelehrte Criticus; Orator extemporaneus. Es ſind
lauter Sterne darinnen.
§. XVI.
Die edle Buchdruckerkunſt, als ein von GOtt
geſchencktes Huͤlfsmittel zur Fortpflantzung
des Glaubens, im Jahr Chriſti 1740. den
24. Jun. am Tage Johannis des Taͤufers,
bey dem dritten Jubelfeſte, welches, nach
Erfindung dieſer Kunſt, derſelben Ver-
wandten faſt in gantz Teutſchland und alſo
mit ihnen auch der Kayſerliche privilegirte
Buch-

der vornehmſten Jubelſchriften.
Buchdrucker, in der Kayſer und Koͤnigl.
Stadt Brieg veranſtaltet, auf geſuchte und
erhaltene gnaͤdige Erlaubniß in einer be-
ſondern Denck- und Danckpredigt in der
Stadt und Pfarrkirche zu St. Nicolai da-
ſelbſt nach Veranlaſſung des ordentlichen
Feſttags Evangelii betrachtet und auf wie-
derhohltes Begehren dem Druck uͤberlaſſen
von Johann Caſpar Leſſeln, Superint. im
Briegiſchen Fuͤrſtenthum, des Kayſer- und
Koͤniglichen Conſiſtorii Aſſeſſore und vor
erwehnter Kirchen Paſtore.
Brieg, 1740. in 4. von 6. Bogen.
Herr Gottfried Tramp hat ſeines Orts nicht er-
mangeln wollen die ofterwehnte Gedaͤchtnißfeyer eben-
falls zu begehen. Auf deſſen Anſuchen iſt dieſe Pre-
digt gehalten und dem Druck uͤbergeben worden.
Der Titel ſagt alles, was geſagt werden kan, deß-
wegen hat man auch ſelbigen gantz eingeruͤcket. Die
Abhandlung iſt eine gute Predigt.
§. XVII.
Als das dritte Jubeljahr der Buchdrucker-
kunſt gekommen, hat auch Franckfurt ſeine
Pflicht an der Oder wahrgenommen, durch
Siegmnnd Gabriel Alexen, Buchdrucker
allda.
Franckfurt, 1740. in 4. von 4. Bogen.
Es iſt dieſes ein gantz artiges Gedichte, worinnen
die Buchdruckerhiſtorie kurtz vorgeſtellet wird. Jn
den darunter geſetzten Anmerckungen hat man ſich
meiner beyden Theile fleißig bedienet, und mich je-
der-

Cap. I. Verzeichniß
derzeit genennet. Jch erinnere dieſes nicht deßwegen,
als wenn ich eine Eigenliebe zu meiner Arbeit haͤtte,
und mich gerne nennen hoͤrte; O nein! Es geſchieht
vielmehr deßwegen, weil man daſelbſt p. 6. glaubt
ich haͤtte bey dem Abdruck der Zuſchrift Johann
Schoͤffers an den Kayſer Maximilian einige klei-
ne Fehler begangen, da ich zweymal und vor vnd;
teutſch, vor teutzſch, daſelbſt, vor doſelbſt ꝛc. ſe-
tzen laſſen. Alleine ich antworte hierauf: Wer ent-
weder alte Handſchriften, oder alte Abdrucke geſe-
hen, der wird wahrgenommen haben, daß man auf
einem Blatt ein eintziges Wort wohl auf eine zwey-
und dreyfache Art geſchrieben und gedruckt habe.
Unſere Vorfahren verfuhren nicht ſo accurat, als wie
wir heut zu Tage. Folglich iſt es klar, daß ich nicht
geirret habe. Dieſem Gedichte iſt eine Nachricht an-
gehaͤngt, wie das Buchdruckerjubilaͤum hier und da
gefeyert worden iſt, ingleichen die Cantata, welche
zu Dreßden abgeſungen worden iſt.
XVIII.
Hiſtoriſcher Abriß von dem Anfang und
Wachsthum der Gelehrſamkeit in Oberlau-
ſitz, und wie die Oberlauſitziſchen Buch-
druckereyen derſelben gedienet, bey Gele-
genheit des dritten Buchdrucker Jubelfeſtes
1740. entworffen von Chriſtian Knauthen,
Gorl.
Leipzig und Goͤrlitz, 1740. in 4 von 4. Bogen.
Dieſe Schrift ſoll ein Beytrag zu denjenigen Nach-
richten ſeyn, die man 1740 von den Buchdruckereyen
ans Licht geſtellet hat. Eigentlich aber iſt es ein Ab-
riß von dem Anfang und Fortgang der Gelehrſam-
keit

der vornehmſten Jubelſchriften.
keit in der Oberlauſitz. Die Buchdruckereyen wer-
den als Mittel zur Befoͤrderung der Gelehrſamkeit
angeſehen, und das von Rechts wegen. Die Nach-
richten aber von den Buchdruckereyen ſind ungemein
mager. Denn es ſteht hier weiter nichts, als von
juriſtiſchen, mediciniſchen und theologiſchen Buͤchern
ſind in der Oberlauſitz dieſe und jene gedruckt worden.
§ XIX.
Annales typographici Luſatiæ ſuperioris, oder,
Geſchichte der Oberlauſitziſchen Buchdru-
ckereyen, darinnen von denen An- und Ein-
richtungen, gluͤcklich- und ungluͤcklichen
Schickſaalen der Buchdruckereyen in Ober-
lauſitz, derſelben Druckerherren, und de-
nen aus ſelbigen ans Licht erſchienenen
Schriften gehandelt wird, als ein Beytrag
zu der Buchdrucker-Hiſtorie mitgetheilt
von Chriſtian Knauthen. Goͤrl.
Lauban, 1740. in 4. von 12. Bogen.
Dieſe wohlgerathene Schrift beſteht aus ſieben
Capiteln, davon das I.) Capitel in zwey Abſchnitte
abgetheilet iſt; Der erſte handelt von den Buchdru-
ckern in Budißin, und deren teutſchen gedruckten Buͤ-
chern; Jm andern von den Oberlauſitz-wendiſch ge-
druckten Buͤchern. Das II.) Capitel giebt uns Nach-
richt von der Buchdruckerey in Goͤrlitz; Das III.)
von Zittau. Das IV.) von Lauban; Das V.) von
Loͤbau- Das VI.) von Camentz, und das VII.) von
der Buchdruckerey zu Marckliſſa, und von der Buch-
druckerey zu Herrenhut. Dieſe Nachrichten werden
mir weiter unten wohl zu ſtatten kommen.
§. XX.

Cap. I. Verzeichniß
§. XX.
Die Buchdruckerkunſt als das letzte und edel-
ſte Kleinod der Kirche, am dritten Buch-
drucker Jubelfeſt, 1740. den 19. Jul.
in Budißin geprieſen von Johann Chri-
ſtoph Langen, damals Paſtor. Secund. und
Mittags-Prediger zu St. Petri, anjetzt
Paſt. Prim. und Jnſpect. der Evangel.
Kirchen und Schulen.
Budißin, 1740. in 4. von 2. Bogen.
Dieſes iſt eine Trauungsrede, welche der Herr Ver-
faſſer bey der Verehlichung Herrn Carl Gottfried
Richters, Buchdruckers in Budißin, gehalten hat.
Die gantze Rede iſt alſo geordnet, daß erſtlich von
dem groſſen Kleinod der Buchdruckerey uͤberhaupt,
ſodann aber von dem unſaͤglichen Nutzen und Scha-
den derſelben gehandelt wird. Jn den Anmerckungen
ſind etliche artige Dinge eingeruͤcket.
§. XXI.
Notitiam Scriptorum editorum atque inedito-
rum Artem typographicam illuſtrantium in-
termixtis paſſim obſeruationibus litterariis
in memoriam Sæculi tertii ab inuenta typo-
graphia decurſi exhibet, ſimulque ad actum
oratorium inuitat Io. Ludolph Buͤnemann,
Scholæ Hannouer. Director, &amp; Societat. Lat.
quæ Jenæ floret, M. h.
Hanover, 1740. in 4. von 5. Bogen.
Nachdem der gelehrte Herr Verfaſſer einige Lob-
ſpruͤche vor die edle Buchdruckerkunſt angebracht, ſo
giebt er uns ein Verzeichniß von den meiſten Schrift-
ſtellern,

der vornehmſten Jubelſchriften.
ſtellern, die etwas von der Buchdruckerkunſt geſchrie-
ben haben: Man hat die alphabetiſche Ordnung be-
liebt, und iſt damit bis auf den Buchſtaben M. ge-
kommen. Recht feine Anmerckungen ſind eingemiſcht.
Unterdeſſen iſt dieſes Verzeichniß doch nicht ſo voll-
ſtaͤndig, als die Bibliotheca Typographica, welche
Herr Prof. Wolf im I. Tomo ſeiner Monument.
Typograph. p. 1. geliefert. Es ſtehen aber auch ei-
nige Stuͤcke allhier, welche bey Herrn Wolfen nicht
zu finden ſind. Kurtz: man muß beyde mit einan-
der verknuͤpfen, wenn man eine vollſtaͤndige Nach-
richt haben will. Die allerneueſten Schriften aber
haben beyde nicht, ſie koͤnnen ſie auch nicht haben,
weil ſie erſt hernach ans Licht getreten. Eben deß-
wegen gebe ich hier eine ſo umſtaͤndliche Nachricht
davon.
§. XXII.
Sammlung derjenigen Schriften und Car-
minum, welche bey Gelegenheit des drit-
ten Buchdruckerjubilaͤi, ſo den 7. Jul.
1740. von einer loͤblichen Buchdruckerge-
ſellſchaft in der fuͤrſtlichen Reſidenzſtadt
Eiſenach vergnuͤgt celebrirt wurde, von
verſchiedenen Gelehrten hieſigen Orts mit-
getheilt ſind, nebſt einem hiſtoriſchen Be-
richte von dem Anfang, Fortgang und noch
florirenden Umſtaͤnden der Buchdrucker-
kunſt in hieſiger Stadt, auch wie dieſes
Jubilaͤum daſelbſt zum erſtenmal iſt feyer-
lich begangen worden, zum Andencken hin-
terlaſſen und zum Druck befoͤrdert.
Eiſenach, 1740. in 4. von 10. Bogen.
Anfaͤng-

Cap. I. Verzeichniß
Anfaͤnglich ließt man gute und ſchlechte Gedichte,
welche bey Gelegenheit der Jubelfeyer verfertiget
worden, als denn Johann Michael Heuſingers,
Direct. des Fuͤrſtl. Gymnaſ zu Eiſenach Einladungs-
ſchrift zu dem zu Eiſenach feyerlich zu begehenden An-
dencken der vor drey hundert Jahren erfundenen edlen
Buchdruckerkunſt, worinnen gezeiget wird, daß vor
Bekanntmachung der Buchdruckerey die Buͤcher un-
gemein rar und theuer geweſen, aus dem lateiniſchen
uͤberſetzt. Die Texte zur Muſik folgen hierauf, und
hernach einige Auszuͤge aus den Reden, welche die
Schuͤler gehalten haben. Sie ſind ſo beſchaffen, wie
man ſie von Schuͤlern vermuthen kan. Etwas beſ-
ſer, aber nicht viel, iſt des Herrn Conrect. Johann
Friedrich Grimms Diſſert. de meritis primæuæ ty-
pographiæ in rem ſcholaſticam gerathen. Hier will
man die Auctores Claſſicos erzehlen, welche im XV.
Jahrhundert gedruckt worden, ſie ſind aber weder halb
noch gar nahmhaft gemacht worden. Der Hiſtori-
ſche Bericht von dem Anfang ꝛc. Der Buchdrucker-
kunſt zu Eiſenach macht den Schluß. Druck und
Pappier iſt auch nicht gar zu fein.
§. XXIII.
De Palingeneſia litterarum oratio anniuerſaria
memoriæ Zangianæ cumprimis ſacra &amp; bac
occaſione vigentibus impræſentiarum Typogra-
phiæ iubilis dicata, habita a Chriſtiano Bene-
dicto Koch, Lycei Prov. Collega Quinto.
Arnſtadt, 1740. in 4. von 4. Bog.
Die Abſicht des Herrn Redners iſt zu erweiſen, daß
die hebraͤiſche, griechiſche und lateiniſche Sprache
durch die Buchdruckerkunſt gleichſam hergeſtellt und
unge-

der vornehmſten Jubelſchriften.
ungemein befoͤrdert worden, welches gantz wohl aus-
gefuͤhrt iſt. Nur die Liebhaber der lateiniſchen Spra-
che werden daruͤber klagen, daß ihr Gehoͤre durch das
barbariſche Latein oͤfters verletzet worden. Gleich der
Titel iſt damit ausgeziert. Ob der Herr Verfaſſer
bey dem Herrn M. Oleario einen Danck verdienet
habe, daß er ihn p. 9. famigeratiſſimum genennet,
laſſe ich dahin geſtellet ſeyn. Jch wenigſtens bedancke
mich vor dieſes Ehrenwort. Einige Gedichte ſind
angehaͤngt.
§. XXIV.
Oeffentliche Jubelzeugniſſe, welche bey dem
von einigen Buchdruckern zu Halle den
25. Jul. 1740. erneuerten Andencken der vor
drey hundert Jahren erfundenen Buchdru-
ckerkunſt, von der hochloͤblichen Friedrichs-
univerſitaͤt und andern gelehrten Goͤnnern
feyerlichſt abgeleget worden.
Halle, 1741. in 4. von 2. Alphabet.
Dieſe Sammlung iſt in zwey Theile getheilet.
Jn dem erſten wird von der eigentlichen Feyer des
Jubelfeſtes Nachricht ertheilt. Dahero macht auch
1) Johann Georg Kirchners, des Gymnaſii vier-
ten Lehrers, Hiſtoriſcher Vorbericht, von der zu Halle
gehaltenen Feyer des dritten Jubelfeſtes der edlen
Buchdruckerkunſt den Anfang Dieſer Vorbericht
hat drey Abſchnitte. Der erſte handelt von der Vor-
treflichkeit und Goͤttlichkeit der Buchdruckerkunſt uͤber-
haupt; Der andere giebt Nachricht von denen Buch-
druckereyen voriger und jetziger Zeiten in der Stadt
Halle; Und der dritte enthaͤlt in ſich einen Hiſtori-
ſchen Bericht von dem zu Halle feyerlichſt begange-
Enen

Cap. I. Verzeichniß
nen Jubilaͤo. Hierauf ſteht II.) Joannis Junckeri,
Med. Doct. &amp; Prof. Publ. t. t. Prorectoris Program-
ma, welches auch von D. Johann Heinrich Schul-
tzen ins teutſche uͤberſetzt eingeruͤckt worden. Der
uͤberſchwengliche Nutzen der Buchdruckerkunſt wird
darinnen deutlich dargethan; III.) Abkuͤndigungsfor-
mular in den Kirchen; IV.) Kirchenmuſik; V.) D.
Benedict Gottlob Clauswitzens Jubelpredigt uͤber
Pſ. 102, 19. von der Pflicht der Kirche bey Erinne-
rung der Erhaltung und Fortpflantzung des Wortes
GOttes und ſeiner Zeugniſſe; VI.) Muſik vor der
Rede; VII.) Jubelrede D. Johann Heinrich Schul-
tzens, von der Buchdruckerkunſt, als einer dem menſch-
lichen Geſchlecht ſehr nuͤtzlichen, der teutſchen Nation
aber hoͤchſt ruͤhmlichen Gabe GOttes; VIII.) Muſik
nach der Rede; IX.) Auszug aus der von Herrn
Adam Struenſee, Paſtor zu St. Ulrich, gehalte-
nen Amtspredigt, worinnen die Buchdruckerkunſt als
eine beſondere, ob gleich von den meiſten unerkannte
Wohlthat GOttes geruͤhmet wird; X) Herrn Paſt.
Johann Biltzings zu St. Moritz gehaltene Pre-
digt: von dem heilſamen Gewiſſendruck eines buß-
fertigen Suͤnders aus Luc. VII. 36. ſeqq. XI.) Aus-
zug aus M. Chriſtian Auguſt Rotths zu St. Mo-
ritz gehaltener Nachmittagspredigt.
Jn dem andern ſtehen die uͤbrigen hieher gehoͤrigen
Jubelſchriften, Betrachtungen und Gluͤckwuͤnſchungs-
gedichte: I.) D. Jo. Junckeri, Acad. Prorect. Carmen
ſæculare; II.) Joh. Peter von Ludewigs, Frideric.
Cancellarii, beylaͤufige Gedancken bey dem dreyhun-
dertjaͤhrigen Gedaͤchtnißtage der Buchdruckereyen;
Hier handelt man von den Urſachen der Erfindung
der Buchdruckerkunſt, und von derſelben groſſen Nu-
tzen.

der vornehmſten Jubelſchriften.
tzen. Hernach folgen eben deſſelbigen anderweitige
Gedancken von dem Mißbrauch der Buchdruckereyen;
III.) Juſti Heningi Bæhmeri, Acad. Direct. Allocu-
tio ad Typographos Academiæ Fridericianæ. Jn
dieſer gelehrten Anrede wird erſtlich dargethan, daß
man billig wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt ei-
ne Jubelfeyer angeſtellet. Denn ob ſchon einige al-
les, was nicht nach den Alterthum ſchmecket, verach-
ten, ſo gilt doch dieſes keinesweges von der Buch-
druckerey. Und wenn einige Moͤnche auf die Buch-
druckerkunſt boͤſe ſind, ſo geſchieht es doch nur wegen
des Verluſts ihres Gewinſtes, welchen ſie von dem
Abſchreiben gezogen haben. Heut zu Tage ſieht es
um die Gelehrſamkeit beſſer aus, da man durch Huͤlfe
der Buchdruckerey mit wenigen Koſten eine zahlreiche
Bibliotheck anſchaffen kan, welches man ehedeſſen
wohl bleiben laſſen muſte. Folglich iſt die Erfindung
dieſer Kunſt allerdings aller Ehrenbezeugungen werth.
IV.) D. Friedrich Hofmanns teutſches Jubelgedichte;
V.) D. Joachim Langens Gedaͤchtnißſchrift in gebun-
dener Schreibart; VI.) D. Chriſt. Benedict. Michae-
lis Epiſtola ad Typographos Hallenſes de vtilitati-
bus ciuitatis Dei &amp; Philologiæ ſacræ ex inventa arte
typographica. Der ungemeine Nutzen, welchen die
Buchdruckerkunſt der gelehrten Welt, inſonderheit
aber der Gottesgelahrheit geleiſtet hat und noch taͤg-
lich leiſtet, wird hier deutlich vor Augen geſtellet;
VII.) D. Siegmund Jacob Baumgartens Betrach-
tung uͤber Syrach XXXIII, 17. 18. zur feyerlichen
Begehung des dreyhundertjaͤhrigen Gedaͤchtniſſes der
Buchdruckerkunſt. Erſtlich wird der Wortverſtand
dieſer Stelle kuͤrtzlich erwogen, und mit einigen An-
merckungen erlaͤutert; Nachhero aber derſelben Jnn-
E 2halt

Cap. I. Verzeichniß
halt auf dieſe edle Kunſt naͤher gedeutet, und zur
Abhandlung der vornehmſten dabey noͤthigen Pflich-
ten und Ermunterungsgruͤnde angewandt; VIII.) D.
Benedict Gottlob Clauswitzens teutſche und IX.)
D. Johann Georg Knapps lateiniſche Verſe; X.)
Jo. Gottl. Heineccius de eo, quod in in arte typo-
graphica admirandum eſt. Der beruͤhmte Herr
Verfaſſer ſchreibt hier, wie er allemal gewohnt iſt,
das iſt ausbuͤndig ſchoͤn. Dahero dieſes Stuͤck ge-
genwaͤrtiger Sammlung keine geringe Zierde giebt;
XI) Simon Peter Gaſſers teutſches Gedichte; XII.)
D. Jacob Gabriel Wolfs teutſche Ode; XIII.) Ca-
roli Gottlieb Knorre Epiſtola latina. Hierinnen iſt
nichts ausgefuͤhrt. Es iſt ein bloſſer Wuntſch in gantz
kurtzen Worten. XIV.) Jo. Gerardi Schlitte In-
ſcriptio Latina. Jſt gantz artig; XV.) Jo. Sam. Fride-
rici Bæhmeri Epiſtola gratulatoria ad artis typo-
graphicæ ſodales. Jſt ein kurtzer Gluͤckwunſch;
XVI.) Martin Schmeitzels Hiſtoriſche Unterſuchung
von dem vom Kayſer Friedrich III. der Buchdrucker-
geſellſchafft ertheilten Wappen. Das Diploma die-
ſes Kayſers iſt bis dieſe Stunde unbekannt. Es ſind
auch einige auf den Einfall gerathen, als wenn die-
ſes Wappen nur Guttenbergen alleine ertheilt wor-
den, weil die Geſellſchaften ſelbiges ſo ſehr veraͤndert
fuͤhren. Hierauf wird geantwortet, und das Wap-
pen hernach beſchrieben. Die Beſchreibung lautet
alſo: „Jn dem Schild iſt ein ſchwartzer einfacher
„Adler zu ſehen geweſen, mit ausgebreiteten Fluͤgeln,
„Schweif und Waffen, oder Fuͤſſen, im goldenen
„Feld; Jn der rechten Klaue habe er einen Winckel-
„hacken von natuͤrlicher Farbe, und in der lincken
„zwey auf einander liegende ſchwartze Druckerballen
„gehal-

der vornehmſten Jubelſchriften.
„gehalten; Der Helm ſey von Stahlfarbe, mit ei-
„nem Gitter geſchloſſen, und mit einer goldenen Kro-
„ne geziert geweſen; auf welcher ein hervorbrechender
„halber ſilberner Greif zu ſehen geweſen, welcher in
„den Klauen zwey auf einander geſetzte ſchwartze Dru-
„ckerballen empor gehalten; Die Helmdecken ſeyen zur
„rechten mit Gold und ſchwartz, zur lincken mit Sil-
„ber und roth tingirt geweſen;‟ XVII.) J.E. Zſchack-
witzens neuer Beweiß, daß die Teutſchen die wahren
Erfinder der Buchdruckerkunſt ſeyn. Dieſer gantz
nagelneue Beweiß beſteht darinne: die Celten, oder
Scythen ſind die wircklichen Erfinder der Gelehrſam-
keit und ſonderlich der Buchſtaben, folglich haben die
Chineſer ihr Buchdruckerweſen von den Celten erhal-
ten. Jch meines Theils mag vorjetzo meine Gedancken
hieruͤber nicht eroͤffnen Jch ſehe aber ſchon zum
voraus, daß andere dieſen Beweiß vor unguͤltig hal-
ten werden, wenn ſie auch ſo freygebig ſind, und
zugeben die Scythen haben die Buchſtaben erfunden,
ſo folgt daraus im geringſten nicht, daß ſie die Erfin-
der der Buchdruckerkunſt geweſen. Sie werden gleich
einwenden und ſagen die Juden ſind Erfinder der
Hebraͤiſchen Buchſtaben, folglich haben ſie die Buch-
druckerkunſt erfunden. Wie nun dieſes Niemand vor
guͤltig annehmen wird, ſo wird auch dieſer neue Be-
weiß Widerſpruch finden; XVIII.) D. Joh. Tobias
Carrach Lob- und Gedaͤchtnißode; XIX.) Michael
Alberti Carmen elegiacum, worinnen die Buchdru-
ckerkunſt treflich heraus geſtrichen wird; XX.) Jo-
hann Joachim Langens, XXI.) Daniel Straͤh-
lers, XXII.) Theodor Chriſtoph Urſinus, XXIII.)
Juſt Jſraels Bayers Jubelſchriften in teutſchen
Verſen; XXIV.) Johann Friedrich Stiebritzens
E 3Er-

Cap. I. Verzeichniß
Erlaͤuterungen einiger Wahrheiten aus der Buch-
druckerkunſt Weil alle Dinge bey der Buchdru-
ckerey zufaͤllig ſind, ſo erinnert uns dieſelbige alle Au-
genblicke, daß ein GOtt vorhanden ſey. Warum
die Allwiſſenheit GOttes ein Buch genennet, oder
mit einem Buche verglichen werden koͤnne, iſt die an-
dere Wahrheit, welche hier erlaͤutert worden. Des
Epicuri abgeſchmackter Satz: daß die Welt aus ei-
nem von ohngefehr entſtanden Zuſammenlauf der uns
untheilbaren Dinge fertig worden waͤre, kan auch
vermoͤge der Buchdruckerkunſt widerlegt werden.
Man nehme doch einen Kaſten voller Buchſtaben, und
laſſe ſelbige von ungefehr unter einander gerathen,
und ſehe ob man ordentliche Syllben, Woͤrter, gan-
tze Blaͤtter und Abhandlung bekomme? Die Erfah-
rung lehrt uns das Gegentheil. Eben ſo wenig iſt
auch die Welt aus einer ſolchen Zuſammenſtoſſung
der Atomorum von ungefaͤhr entſtanden. Alsdenn
werden noch verſchiedene Wahrheiten von der Schoͤ-
pfung der Welt durch die Druckerey erlaͤutert. Der
Begrif von der Vollkommenheit, von der Hervor-
bringung der Coͤrper und von der Aufloͤſung der
menſchlichen Leiber wird zu letzt erlaͤutert. Nun-
mehro folgt noch ein Beytrag einiger Gelehrten von
Halle, welcher meiſtentheils aus Gedichten in griechi-
ſcher, lateiniſcher, italiaͤniſcher, daͤniſcher und teut-
ſcher Sprache beſtehet, dahero wir ſelbige nicht be-
nennen wollen. Den Beſchluß macht ein Jubel-
denckmal, welches die Kunſtverwandten durch verſchie-
dene teutſche Gedichte ſtiften wollen. Druck und
Pappier iſt recht fein.
§. XXV.

der vornehmſten Jubelſchriften.
§. XXV.
Abhandlung von der Buchdruckerkunſt und
einigen dahin gehoͤrigen Stuͤcken des Alter-
thums; Bey Gelegenheit des dritten Ju-
beljahrs, ſo in dieſem Jahr, wie in den
meiſten beruͤhmten Staͤdten Deutſchlandes,
alſo auch in der Kayſerlichen und des Reichs
freyen Stadt Bremen, von daſigen Ge-
ſellſchafttn der Brauer- und Janiſchen, zum
ruhmwuͤrdigen Andencken und ſchuldigen
Verehrung dieſer Kunſt, mit Vergnuͤgen
gefeyert worden, eilfertig entworffen.
Bremen, 1740. in 8. von 7. Bogen.
Anfaͤnglich iſt dieſe Abhandlung in Folio gedruckt
worden, allwo es heißt, ſie waͤre von einem Liebhaber
und Mitglied der edlen Kunſt verfertiget worden;
Bey der Ausgabe in octav fehlt dieſes. Es fehlt auch
der Ort darauf, wo es gedruckt iſt, welches bey der
Ausgabe in Folio ſtehet. Zwey Abſchnitte ſind in der
kleinern Ausgabe mehr, worinnen gantz kuͤrtzlich er-
zehlt wird, wie man zu Bremen, das Jubelfeſt be-
gangen habe. Der Jnnhalt dieſer Abhandlung iſt
folgender: Das I. Cap. handelt von der Art ſeine
Gedancken durch die Sprache auszudruͤcken; Das
II. Cap von der Art ſeine Gedancken durch geſchrie-
bene Zeichen auszudruͤcken; Das III. Cap. von dem
Schreibzeuge der alten bis auf unſere Zeit; Das IV.
Cap. von der Buchdruckerkunſt. Dieſes Capitel iſt
uns mehr eigen: Es wird darinnen kuͤrtzlich der Er-
finder erzehlet, und ſonſten eine kurtze Nachricht von
den Buchdruckern zu Bremen beygebracht. Bis
auf die beyden letzten Paragraphen ſteht alles in der
E 4Aus-

Cap. I. Verzeichniß
Ausgabe in Folio. Hierauf ließt man ein ſchuldiges
Danckopfer, welches Herr Hermann Brauer,
Rathsbuchdrucker, und Tibeta Janien, Herrn H.
C Jani, des Gymnaſii Buchdruckers, Wittwe den
Herren Buͤrgermeiſtern und Rath dargebracht haben,
vor die erwieſene gnaͤdigen Merckmahle derſelben Ge-
wogenheit. Alsdenn kommt J. B. N. Serenata von
dem Unterſcheid der Sprach-Schreib- und Buch-
druckerkunſt. Des Herrn P. H. Struvens Ehren-
gedaͤchtniß macht den Schuß. Bey der Ausgabe in
octav hat dieſes Ehrengedaͤchtniß ſeine Zierde verloh-
ren, welche es bey der Ausgabe in Folio hatte. Ob
es gleich viele nur vor ein Spielwerck anſehen duͤrf-
ten, ſo will ich es dennoch andern zu Gefallen auf
Tab. II. eben ſo abgedruckt liefern, wie es zu erſt aus-
geſehen hat, damit man nur ſehen moͤge, was man
in Druckereyen zu zwingen faͤhig ſey.
§. XXVI.
Vollſtaͤndige Beſchreibung und Sammlung
alles deſſen, was bey dem den 29. Junii
1740. zu Coburg, auf gnaͤdigſt erhaltene
Erlaubniß der Durchl. Landes-Herrſchaf-
ten, wegen der vor dreyhundert Jahren
erfundenen edlen Buchdruckerkunſt ge-
feyerten Jubilaͤo vorgefallen und abgehan-
delt worden.
Coburg, 1740. in 8. von 11. Bogen.
Jn dieſer Sammlung wird nach der Vorrede der
Anfang mit einem kurtzen hiſtoriſchen Bericht ge-
macht, worinnen erzehlet wird, wie man die Jubel-
feyer in Coburg begangen habe. Hievon rede ich
weiter unten. Des Herrn Conſiſtorial-Raths und
Gene-

Tab. II. zu pag. 72.

der vornehmſten Jubelſchriften.
General-Superintendent. Joh. Gerhard Meu-
ſchens Jubelpredigt folgt alsdenn. Aus dem gewoͤhn-
lichen Evangelio des Feſttags Petri und Pauli,
Matth XV, 13. ſqq. wurde vorgeſtellt der dem fal-
ſchen entgegen geſetzte rechte Abdruck der Perſon
Chiſti; Dieſer Jubelpredigt iſt an die Seite geſetzt:
M. Johann Ulrich Treſenreuters, Dir. Adi. Pæ-
dagogiarchæ &amp; P. P. O. Einladungsſchrift zur An-
hoͤrung der von demſelben gehaltenen Jubelrede im
Auditorio Caſimiriano. Jn dieſer Einladungs-
ſchrift werden abſonderlich einige Anmerckungen bey-
gebracht, welche dem Herrn Verfaſſer bey der
Durchleſung des Herrn Leſſers kurtzgefaßten Hi-
ſtorie der Buchdruckerey beygefallen ſind.
Die erſte Anmerckung betrifft ein Folgerung, die
Herr Leſſer aus des Andr. Rivini Rede gezogen,
welche er 1638. im Monath Mertzen bey einer Bac-
calaureats Promotion gehalten und hernach durch
den Druck gemein gemacht hat. Herr Leſſer
ſchreibt davon p. 2. 3. alſo: „Vorne hat er (nem-
„lich Rivinus) unterſchiedene Carmina hinzu gethan,
„und da er dieſe Rede bey einer ſolennen Renuntia-
„tion zwoͤlf Baccalaureorum gehalten, ſo ſieht man
„daraus, daß auch an dem damaligen Buchdru-
„cker-Jubelfeſte die Univerſitaͤt Leipzig ſolenne
„Promotions-Actus vorgenommen habe.‟ Herr
M Treſenreuter will Herrn Leſſern verbeſſern, wenn
er alſo p. 119. ſchreibet: „Jn eben dieſem Jahr
„(1640) feyerte auch die Univerſitaͤt Leipzig ihr hun-
„dertjaͤhriges Reformations-Jubilaͤum, und da,
„nicht aber eigentlich bey dem Buchdruckerjubelfeſte,
„iſt es geſchehen, daß in allen Facultaͤten ſehr viele
„die Academiſche Wuͤrden erhalten.‟ Man wird
E 5mir

Cap. I. Verzeichniß
mir aber erlauben, daß ich behaupte, dieſe beyde
gelehrte Herren haben hierinnen einen Fehltritt be-
gangen, ſo wohl derjenige, der es beſſer machen will,
als derjenige der zu verbeſſern iſt. Herr Leſſer ſchließt
falſch, daß bey dem Buchdruckerjubilaͤo von der Uni-
verſitaͤt zu Leipzig ſolenne Promotiones angeſtellet
worden waͤren. Sein Scheingrund iſt dieſer: weil
Herr Rivinus eine Lobrede vor die Buchdruckerkunſt
bey einer Baccalaureats Promotion gehalten hat.
Wenn hat er ſie aber gehalten? Jm Jahr 1638.
(ⅽⅼↄ ⅼↄⅽ IIXL) Siehe Wolfs Monumenta P. I. p.
881. Es waren auch nicht zwoͤlf, ſondern nur zehen
Baccalaurei; Und alſo nicht 1640. Denn in dieſem
Jahr wurde dieſe Rede nur gedruckt, aber nicht ge-
halten. Faͤllt dieſes weg, ſo faͤllt auch die Folgerung
weg. Und alſo erinnert Herr Treſenreuter mit Recht,
daß keine Promotiones bey dem Buchdruckerjubel-
feſte vorgenommen worden ſind. Wenn er aber
vorgiebt, die Univerſitaͤt Leipzig habe in eben ſelbigem
Jahr (1640) ein Reformationsjubilaͤum begangen,
und dabey Promotiones angeſtellet; So kan ich we-
der in Jeremia Webers Evangeliſchen Leipzig, noch
in des ietzigen Herrn D. Carl Gottlob Hofmanns
Reformations Hiſtorie der Stadt und Univerſitaͤt
Leipzig etwas finden So viel ſiehet man wohl aus
beyden, daß die hohe Schule zu Leipzig 1639. den
12. Auguſti ein Reformationsjubilaͤum begangen habe.
Beym Weber ließt man der Theolog. Facultaͤt
Einladungsſchrift zum Jubilaͤo 1639. p. 188. Und
bey Herrn D Hofmann eben dieſe Nachricht in der
Vorrede c. b.
Die andere Anmerckung ſoll vermuthlich ein Zu-
ſatz zu Leſſern ſeyn. Denn es wird p. 119. geſagt:
auſ-

der vornehmſten Jubelſchriften.
auſſer Schmids Pred. und Boͤcklers Rede iſt auch
zu Straßburg noch eine beſondere Schrift gedruckt
worden Es iſt Schragii Bericht. Leſſer hat ihn
p. 12. angefuͤhrt. Soll es alſo ein Zuſatz heiſen, ſo
iſt er vergeblich. Jſt es kein Zuſatz zu Leſſern, ſo
ſehe ich keinen Grund, wie es eine Anmerckung uͤber
Herrn Leſſers Arbeit ſeyn ſoll
Hierauf leſen wir einige gute Gedancken von Kuͤ-
ſters Holtzſchnitten, von Johann Regiomontano,
von Anton Koburgern, von der Druckerfarbe, von
der geſchwinden Ausbreitung der Buchdruckerkunſt.
Privat-Druckereyen haben vieles darzu beygetragen.
Herr Leſſer handelt davon §. 39. p. 87 ſeqq.
Hierzu fuͤgt Herr Treſenreuter noch des Aegidius
Gutbirs ſyriſche Buchdruckerey, und noch eine an-
dere orientaliſche Druckerey, welche in der Altorfi-
ſchen Univerſitaͤts Bibliotheck verwahrt wird.
Nunmehro werden einige Anmerckungen uͤber
Herrn Leſſers Satz gemacht, da er den alten Buch-
druckereyen einen Vorzug vor den heutigen in eini-
gen wenigen Stuͤcken zugeſtehet p. 118. Jch
ſchreibe hier keine Schutzſchrift. Unterdeſſen glau-
be ich aber, daß es Herrn Leſſern an Gruͤnden
nicht mangeln werde, wenn es ihm belieben ſoll-
te zu antworten. Die letzte Anmerckung ſcheint
mir am allermerckwuͤrdigſten. Es berichtet nemlich
der Herr Verfaſſer, daß er die Evangelia mit
Auslegung des hochgelehrten D. Keiſerbergs,
und des gedachten Johann Geilers von Kei-
ſersberg Sermones, zu Straßburg, 1554. gedruckt
geſehen, allwo er angetroffen, daß Jacob Oesler,
beyder Rechten Doctor, zu Straßburg wohn-
haft dieſen Buͤchern Privilegia ertheilet, und ſich
bey

Cap. I. Verzeichniß
bey dieſer Gelegenheit der Roͤm. Kayſerl. Majeſt.
Cenſorem librorum und General-Superattenden-
ten der Druckereyen im Heiligen Reiche genen-
net habe. Jch geſtehe es, hievon moͤgte ich gerne
mehr Nachricht wiſſen. Denn was in den Haͤlliſchen
Anzeigen ſtehet, thut mir noch kein Genuͤgen.
Endlich folgt des Herrn Verfaſſers Jubelrede ſelb-
ſten, worzu er durch vorhergehende Schrift eingeladen.
Er hat in ſelbiger vorgetragen: Die aus dem An-
fang und der erſten Ausbreitung der edlen Buch-
druckerkunſt hervorleuchtende Spuhren der goͤttli-
chen Weißheit. Einige Cantaten machen in dieſer
Sammlung den Schluß.
§. XXVII.
Wohlgemeynte Gedancken uͤber Fuͤhrung ei-
ner Buchdruckerey bey Feyrung des drit-
ten Jubelfeſtes der Buchdruckerkunſt kuͤrtz-
lich eroͤfnet von Johann Bernhard Hellern,
Not. Publ. Caͤſ. und der Buchdrucker-So-
cietaͤt zu Jena Sen.
Erfurt, 1740. in 8. von 7. Bogen.|
Der Herr Verfaſſer hat ſich vorgeſetzt bey dieſer
Gelegenheit ſeine gute Meynung gegen die Buch-
druckerkunſt auch an den Tag zu legen. Es iſt ihm
dieſes auch nicht zu verargen. Denn er iſt ein Mit-
glied. Und eben darum weil er ein Mitglied iſt,
wird man es mit ihm ſo genau nicht nehmen, ob man
ſonſt ſchon allerhand zu erinnern haben duͤrfte. Die
gantze Abhandlung hat 32. §§. Anfaͤnglich verſpricht
zwar der Verfaſſer, er wolle nichts von dem Urſprung,
Nutzen, Vorzug und Lob der Buchdruckerkunſt an-
fuͤhren, und nur lediglich von der Buchdruckerkunſt,
deren Fuͤhrung, und was dem anhaͤngig, handeln;
Er

der vornehmſten Jubelſchriften.
Er erzehlt uns aber dennoch eine muͤndlich fortge-
pflantzte Sage, wie er es nennt, von dem Urſprung
der Buchdruckerkunſt. Jch will ſie kurtz wiederho-
len: Johann Mentelin, ein Goldſchmidt zu Straß-
burg verfiel 1434. bey Auspolirung gegoſſener Schau-
ſtuͤcke auf die Gedancken: ob es nicht angehen ſollte
dieſe Buchſtaben eintzeln zu ſchaffen und hernach ab-
zuformen? Er eroͤffnete ſelbige ſeinem Geſellen Jo-
hann Gaͤnſefleiſch. Und da dieſer mit ſeinem Herrn
zerfallen, ſo gieng er zu Johann von Guttenberg,
gleichfalls einem Goldſchmidt und entdeckte ihm das
Menteliniſche Vorhaben. Sie verſuchten es alſo
mit einander, und brachten eintzelne Buchſtaben zu-
wege. Als nun Guttenberg ſeinem Schwager Jo-
hann Fauſten, der damals zu Mayntz die Artzney-
kunſt ſtudirt, unter andern Neuigkeiten auch dieſe mit
berichtet; So rieth ihm ſelbiger ſich nach Mayntz zu be-
geben, allwo ſie das Werck gar zu Stande bringen
wollten. Guttenberg kam demnach mit ſeinem Ge-
huͤlffen nach Mayntz, und ſetzte mit Fauſten ſein
Vorhaben fort. Sie nahmen Schaͤffern noch zur
Huͤlfe. Und nunmehro hatten ſie endlich die Buch-
ſtaben ausgegruͤbelt, es fehlte nur die Preſſe und
Druckerfarbe noch. Auch dieſe wurde endlich 1440.
fertig. Unterdeſſen haben ſie dennoch noch zehen
Jahre zugebracht, ehe ſie ihre gedruckten Sachen
bekannt gemacht haͤtten. Mittlerweile iſt Gaͤnſe-
fleiſch vermuthlich wieder nach Straßburg zu
Mentelin gegangen und hat mit ſelbigem die Dru-
ckerey fortgeſetzet. So weit die gemeine Sage.
Die auch ſonſten vor weiter nichts angeſehen werden
kan. Nunmehro bekuͤmmert man ſich doch auch um
die Erfindung und um einige Lobſpruͤche der Buch-
dru-

Cap. I. Verzeichniß
druckerkunſt, welche wir doch nach des Verfaſſers
Verſprechen hier nicht leſen ſollten. Hierauf handelt
man von dem Fortgang der Buchdruckerkunſt, in-
gleichen von den Begnadigungen, Freyheiten, Ord-
nungen und Pflichten der Buchdrucker gegen GOtt,
gegen ihre Obrigkeit, gegen ihres Gleichen, und ge-
gen ſich ſelbſt, wobey abſonderlich von ihren erfor-
derlichen Wiſſenſchaften mit geredet wird. Uber die
ſchlechte Belohnung der Buchdrucker wird eine weit-
laͤuftige Klage gefuͤhret, welche Klagſtimme noch weit
mehr wider Herrn M. Jeremias Wilhelm Jacob
Cleſſen erhoben wird, da derſelbe in ſeinen heraus
gegebenen und oben angefuͤhrten Buch uͤber den
ſchlechten Druck und Pappier der heutigen Buͤcher
geeifert hat. Man wird oͤfters recht hertzlich boͤſe,
wenn von Herr Cleſſen den alten Buchdruckern vor
den heutigen ein Vorzug zugeſtanden wird. End-
lich thut der Herr Verfaſſer einen Vorſchlag, wie
denjenigen, welche es benoͤthiget waͤren, und ihre
Jugendjahre, Vermoͤgen und Kraͤfte, GOtt zu Eh-
ren und dem gemeinen Weſen zum Beſten gleichſam
aufgeopffert haͤtten, in ihrem Alter, an einen honet-
ten Ort, ein Buchdruckermaͤßiger Unterhalt verſchaft
werden koͤnnte. Der gantze Jnnhalt davon iſt die-
ſer: Es ſollten etliche Buchdruckergeſellſchaften zu-
ſammen treten, Gelder ſammlen, worzu man auch
einige Strafgelder ſchlagen koͤnnte, und alsdenn Guͤ-
ther ankaufen, wovon vierzig abgelebte und arme
Kunſtglieder in einem Verpflegehaus erhalten wer-
den koͤnnten. Der Vorſchlag laͤßt ſich gantz wohl
leſen, wenn er nur auch erfuͤllt waͤre. Die vielen
Druckfehler geben dieſem Buch, das von der Buch-
druckerkunſt handelt, eine ſchlechte Zierde.
§. XXVIII.

der vornehmſten Jubelſchriften.
§. XXVIII.
Ulmiſche Jubelreden, welche in der H. R.
Reichs freyen Stadt Ulm am dritten Ju-
belfeſte, wegen der vor dreyhundert Jah-
ren erfundenen hoͤchſt nuͤtzlichen Buchdru-
ckerkunſt mit hochobrigkeitlicher Verguͤn-
ſtigung den 24. Auguſti des ietztlaufenden
1740 Jahrs, als am Tage Bartholomaͤi,
in der daſigen Parfuͤſſer-Kirche am loͤbli-
lichen Gymnaſio gehalten worden.
Ulm, 1740. in 8. von 7. Bogen.
Allhier trift man an: I.) eine Einladungsſchrift zu
Anhoͤrung einiger Jubelreden. Dieſe Schrift hat
Antonius Beck, Pfarrer bey der H. Dreyfaltig-
keits-Kirche und am loͤblichen Gymnaſio oͤffentlicher
Lehrer der Redekunſt und die beyden Buchdrucker
Chriſtian Ulrich Wagner und Elias Daniel Suͤß
unterſchrieben welches letztere einer Anmerckung werth
iſt. Jn der Schrift ſelbſten handelt man von dem
Lob, Nutzen und Ausbreitung der Buchdruckerkunſt;
II.) Die Rede Herrn Anton Beckens, welche von
den betraͤchtlichſten Arten, wodurch die Menſchen die
Religion ſo wohl, als die Kuͤnſte und Wiſſenſchaf-
ten auf ihre Nachkommen fortgepflantzet, und wie
darunter die edle Buchdruckerkunſt die Oberhand mit
Recht behaupte, handelt; III.) Rede Herrn Chri-
ſtian Ulrich Wagners, eines ehemahligen Liebha-
bers der freyen Kuͤnſte, nunmehro aber eines Kunſt-
verwandten, worinnen in lateiniſcher Sprache erzehlt
wird, wie dieſe Kunſt keine auslaͤndiſche, ſondern ein-
heimiſche Erfindung der Teutſchen ſey, wobey zu-
gleich der hiſtoriſche Verlauf der Sache vom Anfang
bis

Cap. I. Verzeichniß
bis an Johannis Guttenbergs Tod vorgetragen
wird. Ob dieſer Rede gleich neun gute Freunde ihre
Lobgedichte anhaͤngen laſſen, ſo zweifle ich dennoch:
ob ſelbiger auch andere Leute eben dieſes Lob beyle-
gen werden? IV.) Des bereits angefuͤhrten Herrn
Becks ſummariſche Nachricht von den aͤlteſten Aus-
gaben der Buͤcher aus den daſigen Druckerpreſſen,
zu ſammt einem kurtzen Verzeichniß der Buchdrucker.
Dieſe Nachricht werde ich mir am gehoͤrigen Orte
wohl zu Nutze machen Hier muß ich aber erinnern,
daß der Herr Verfaſſer gar nicht Urſache gehabt
haͤtte, ſich p. 102. zu verwundern, daß ich in dem
Verzeichniß der meiſtlebenden Buchdruckerherren in
Teutſchland den, nach ſeiner Meynung, ſehr beruͤhm-
ten Wagneriſchen Namen uͤbergangen habe. Wenn
ich ſonſten Luſt haͤtte mich zu vertheidigen, ſo duͤrfte
ich nur ſagen: ich habe ja nicht von allen, ſondern
nur von den meiſtlebenden ein Verzeichniß geben
wollen. Jch will mich aber dieſes Mittels nicht be-
dienen, ſondern dem Herrn Verfaſſer zu uͤberlegen
geben, ob er denn alle Buchdrucker in Leipzig, Wit-
tenberg, Jena, ꝛc. gewußt haͤtte, wenn er mein Ver-
zeichniß noch nicht geleſen haͤtte? Wer fordert dieſes
von einem Gelehrten? Wohl Niemand in der Welt.
Zumal da man vor mir kein dergleichen Verzeichniß
aufweiſen kan. Dahero iſt es kein Wunder, daß
ich einen ulmiſchen Buchdrucker auſſen gelaſſen habe.
Gleichwie ich aber einigen andern Dingen mehr ab-
geholfen habe, ſo habe ich auch dieſes geaͤndert, ehe
noch des Herrn Verfaſſers Schrift ans Licht getreten
war. Haͤtte er nur mein Verzeichniß beym II. Theil
angeſehen, ſo wuͤrde er ſeinen Wagner wohl darin-
nen angetroffen, und folglich keine Urſache, die uͤber-
haupt

der vornehmſten Jubelſchriften.
haupt ohne Grund, zur Verwunderung mehr gehabt
haben. Facilius eſt aliquid addere, quam inueni-
re. Sapienti ſat! V.) eine Beſchlußrede, welche in
einer Danckſagung und in einem kurtzen Wunſch
beſteht.
§. XXIX.
Weimariſcher Beytrag zu feyerlicher Bege-
hung des dritten hundertjaͤhrigen Jubelfe-
ſtes einer wohlloͤblichen Buchdruckerkunſt,
darinnen nebſt der dabey gehaltenen ſolen-
nen Predigt andre dahingehoͤrige Betrach-
tungen enthalten. Nebſt einer Vorrede
Jhro Hochwuͤrdigen Magnificenz Herrn
Johann Georg Webers, Hochf. Saͤchſ. Ober-
kirchenraths und General-Superintend.
Weimar, 1740. in 8. von 9. Bogen.
Jn der gelehrten Vorrede wird von der Schreib-
kunſt, und hernach von dem Vorzug der Buchdru-
ckerkunſt vor jener gruͤndlich gehandelt, wobey man
den groſen Nutzen zu erinnern nicht vergeſſen hat.
Die Schriften ſo in dieſer Sammlung ſtehen ſind fol-
gende: I) Herrn D. Laurentii Reinhardts Jubel-
predigt, darinnen die Morgenroͤthe des N. T. und
zugleich die den Sprachen, Wiſſenſchaften und der
Religion durch die Buchdruckerkunſt aufgegangene
Morgenroͤthe vorgeſtellet wird; II.) M. Jacob Car-
povs, des Hochf. Gymnaſii Rect Einladungsſchrift
von der Vergleichung der Kunſt in Erfindung des
Schreibens und der Buchdruckerey. Sie iſt anfaͤng-
lich in 4. gedruckt worden; III.) Wolfgang Adolph
Schroͤns kurtzer Entwurff der Hiſtorie von der
Hochf. Sachſen-Weimariſchen Hofbuchdruckerey.
Den Schluß machen einige Gedichte.
F§. XXX.

Cap. I. Verzeichniß
§. XXX.
Kurtze Fragen von der Buchdruckerkunſt,
zum Nutzen der Jugend in der Stadtſchu-
le zu Grimma, aufgeſetzt von P. S. K.
Leipzig, 1740. in 8. von 1. Bogen.
Damit die Schuljugend in einem oͤffentlichen Exa-
mine Red und Antwort geben koͤnnte, ſo ſind zu dem
Ende die angefuͤhrten Fragen verfertiget worden. Das
I. Cap. handelt von der Erfindung der Buchdrucker-
kunſt; Das II. Cap von der Ausbreitung der Buch-
druckerey von Mayntz in andere Staͤdte und Laͤnder;
Das III. Cap. von dem manigfaltigen Nutzen der
Buchdruckerey; Das IV. Cap. von der Feyer dieſes
Jubeltages.
§. XXXI.
Acta des zum feyerlichen Andencken der in
Teutſchland gluͤcklich erfundenen Buchdru-
ckerkunſt zu Nuͤrnberg erbaulich gehaltnen
und vollzognen dritten Jubelfeſtes ans
Licht geſtellet von dem ſaͤmmtlichen Buch-
druckercollegio.
Nuͤrnberg, 1740. in Folio, von 10. Bogen.
Alles, was auf dem Saal des Auguſtiner Kloſters
zu Nuͤrnberg in teutſcher Sprache gehalten worden,
ließt man allhier. Ehe aber ſelbiges anzutreffen, ſo
ſteht die Einladungsſchrift des Herrn Rectors J. P.
Roͤders. Eine kurtze Rede des Herrn Rectors eroͤff-
nete die Jubelfeyer, alsdenn treten verſchiedene junge
Redner auf, und laſſen ſich uͤber allerhand zur Buch-
druckerey gehoͤrige Dinge hoͤren. Und der Herr
Rector ſchließt wiederum. Endlich wird noch eine
andere

Tab. III. zu pag. 83.

der vornehmſten Jubelſchriften.
andere Redneruͤbung beygebracht, welche der Herr
Conrector an der Schule zum Heil. Geiſt Johann
Heinrich Druͤmel am 4. Auguſti angeordnet hat.
Unterſchiedene Gedichte und eine Beſchreibung der
zu Nuͤrnberg geſchlagenen Jubelmuͤntzen macht den
Beſchluß.
§. XXXII.
Quadruplirter zehnfach verwandelnder Bil-
der-Reim, in jambiſch-heroiſchen Verſen,
als die ſehr gelobte Buchdruckerkunſt
ihr drittes Jubilaͤum den 27. Junii,
M. DCCXL. auf dem groſſen collegio juri-
dico in Erfurth mit einer Lob- und Danck-
rede und doppelten Muſic feyerlich be-
gieng, praͤſentirt von Chriſtian Valentin
Fleiſchhauern J. V. D. &amp; Advoc. Ordin. Sen.
Erfurth, in Fol. von 1. Bogen.
Ob nun gleich dieſes ein bloſes Gedichte, ſo habe
ich ihm doch allhier auch eine Stelle einraͤumen wol-
len, weil es einer beſondern Aufmerckſamkeit wuͤr-
dig iſt. Nicht die ſchoͤnen Worte, vielweniger die
ſchoͤnen Gedancken, ſondern die gezwungene Verſe-
tzung und artige Einrichtung der Woͤrter in Anſehung
der Buchdruckerkunſt iſt eines Anſehens werth. Eben
deßwegen habe ich es nachmachen laſſen, wie es in
Erfurth erſchienen iſt. Vielleicht ſieht meines noch
weit beſſer aus, als das Original war. Siehe TAB.
III. Man muß aber folgende Nachricht dabey haben,
wenn man wiſſen will, wie man es angreiffen ſoll:
Jn dieſem Bilder-Carmen, ſo eine Ehrenpforte
vorſtellet, koͤnnen die 4. Saͤulen, uͤber welchen der
Rauchaltar ſtehet, zehenmal veraͤndert geleſen werden.
F 21. Leſe

Cap. I. Verzeichniß
1. Leſe man gerade durch alle vier Columnen.
2. Jede Columne alleine, von oben herab nach einander.
3. Kan eine Columne in die andere geſchoben werden, als:
Die Kunſtin aller Welt
Die Druckerey ꝛc.geliebt ꝛc.
4. Auch ſo umgewechſelt:
Die Druckereygeliebt
Die Kunſtin aller Welt.
5. Laͤſt die erſte und dritte, andere und vierte Columne ſich in einander auch ſchieben
und ableſen, als:
Die KunſtDie Druckerey
geliebt ꝛc.in aller Welt ꝛc.
6. Alſo kan man die erſte und vierdte, andere und dritte Columne in einander ge-
ſchoben auch leſen.
7. Werden allemahl zwey Zeilen durch die vier Columnen hingeſchlungen, als:
Die Kunſthat ohne Scheugeliebtein kluger Held
Mit Gunſtdie Druckereygeuͤbtin aller Welt.
8. Kan das Carmen auch alſo geleſen werden, daß man die erſte, oder vierte gar
auſſen laͤßt.
9. Koͤnnen die Reim-Zeilen jeder Columne umgewechſelt werden Als:
Gutbergbemerckdie Kunſtmit Gunſt,
Sie ſpricht,geſchichtſie ſchafftviel Krafft
Ja bautbeſchautdrum preiſtden Geiſt ꝛc.

der vornehmſten Jubelſchriften.
10. Wenn ich bald hie, bald da die Reim-Zeilen zuſammen fuͤge, kommt folgendes
heraus:
Gutbergein kluger Held.hat Druckereygeliebt.
Die mit Gunſtohne Scheuin aller Weltgeuͤbt
Die Kunſtdas A B Cim Holtz ſculpirt’,den Geiſt
Geſchmuͤcktnun ſeh’ mit Gunſtes ſtoltz in Zinn,drum preiſt.
Bemerck’die Goͤttlichkeit,ſie hat drucktund gemacht
Die Weltweißheitbekannt,die Muͤh’ſo groß geacht.
Mit aller Sprachſpricht ſie,und ſchreytzu GOttes Ehr
Doch gar gemachgeneigt,geſchichtauch uͤbers Meer
Sie fuͤhrtzum Himmel auf,ſie ſchafftunſterblich ſeyn
Viel Kraft hat ſie,regiertder MenſchenLauf allein;
Zum Sæculodies Jahrnun dreymalcelebrirt,
Die Zahlin dem Triplo.fuͤrwahr rechtjubilirt.
So langeHimmel feſt,Erd baut, ja Zeitnoch ſteht.
Buchdruckereuren Jochbeſchaut, und Freud’nun ſeht
Wer zur Hebuns verwandt,Vivatin ew’gen Flor
Schweb Kunſtdurch alles Landhat nunfaſt bracht hervor.
Und bey dieſer zehenfachen Veraͤnderung iſt keine Sylbe noch Litter mehr, oder weni-
niger veraͤndert zu finden.
F 3§. XXXIII.

Cap. I. Verzeichniß
§. XXXIII.
Memoriam ſæcularem inuentæ ante hos trecentos
annos artis Typographicæ publica celebratione
a. d. XVI. Calend. Sextilis anno quam ſpes
ſalutis eſt redintegrata ⅽⅼↄ ⅼↄⅽⅽ XXXX. con-
ſecrabit Academia Jenenſis.
Jena, 1740. in Fol. von 2. Bogen.
Auſſer einigen Gedichten habe ich von Jena weiter
nichts, als dieſe Einladungsſchrift geſehen. Der be-
ruͤhmte Herr Profeſſor Gottlieb Stolle, welcher zu
der damaligen Zeit gleich Prorector war, iſt Verfer-
tiger davon. Nachdem die verſchiedenen Meynungen
von der Erfindung der Buchdruckerkunſt kuͤrtzlich er-
zehlt worden, ſo erklaͤrt ſich der Herr Verfaſſer vor
Mayntz und zwar vor Johann Guttenberg. Ei-
nige von den vornehmſten alten Buchdruckern, und
alsdenn die erſten Buchdrucker zu Jena werden ge-
nennet, und der groſe Nutzen der Buchdruckerkunſt
nach Wuͤrden herausgeſtrichen. Alsdenn folgt die
Einladung zur Jubelrede, welche Herr D. Johann
Chriſtian Stock in der Pauliner Kirche zu Jena
gehalten hat.
§. XXXIV.
Sibyllæ Erythrææ oraculum de Typographia ex-
pendit &amp; lectiones publicas in provinciali ſcho-
la portenſi indicat Frideric. Gotthilf Freytag,
Rector.
Naumburg, 1740. in Folio 2. Bogen.
Wenn einige in den oraculis Sibyllinis die Worte:
Λἴλινος ἔϰτοτε ϰαιρὸς ὅτι ΛΙΝΟΣ ἀυτὸν ὀλει῀ται,
Miſerum inde tempus, quia linum perdet illum.
gefun-

der vornehmſten Jubelſchriften.
gefunden, ſo haben ſie zugleich eine Prophezeyung
von der Erfindung der Buchdruckerkunſt daraus ma-
chen wollen. Daß aber dieſes eine ungegruͤndete Ein-
bildung ſey weißt der Herr Rector gantz deutlich.
§. XXXV.
Δῶρον βασιλιϰὸν, oder, das mehr als Koͤnigli-
che, ja goͤttliche Geſchencke der edlen und
vortreflichen Buchdruckerey, deren Erfin-
dung, Nutzen, Mißbrauch, und beruͤhm-
teſten Meiſter nebſt einigen zur Hiſtorie
noͤthigen und nuͤtzlichen Anmerckungen bey
herbey ruͤckender dritten Jubelfeyer, ſo im
Junio des 1740. Jahres einfaͤllt; Zum Vor-
ſpiel und Aufmunterung geſchickter Dichter
in Teutſchland, auch GOtt, dem Geber
aller guten und vollkommenen Gaben zum
hoͤchſten Ruhm und Preiß, in teutſcher
Poeſie aufgeſetzt von Conſtantino Beller-
mann, Conrect. Mund. Dir. Muſ. P. L. C.
Dem noch beygefuͤget etliche in Kupfferſtich
vorgeſtellte Medaillen, worauf ſinnreiche
Emblemata, mit darzu ſich ſchickenden De-
viſen auf dieſes Jubilaͤum befindlich; Da
uͤber ſolches auf einer Seite noch allemal
eine accurate Horizontal-Sonnen-Uhr von
48. und 53. Grad der Polus Hoͤhe nach,
gezeichnet iſt. Jngleichen die Hiſtorie von
Erfindung der Druckerey, mit merckwuͤr-
digen Umſtaͤnden, in einer richtigen Ord-
nung beſchrieben; Und endlich noch zum
Vortheil der Buchdruckerey, kurtze. doch
nuͤtzliche Anleitung, wie allerhand Figu-
F 4ren

Cap. I. Verzeichniß
ren in Holtz und Buchſtaben in Stahl zu
ſchneiden, geſchnittne Figuren und Buch-
ſtaben aber in Gips, Sand und Metall
oder Zeug abzuformen, alles angezogene,
auch die Linien in Holtz abzugieſen ſind,
u. a. m. mit einigen noͤthigen Figuren ver-
ſehen.
Erfurth, 1740. in 8. 22. Bog.
Darf ich die Wahrheit ſagen, ſo habe ich unter
allen bis hieher angefuͤhrten Buͤchern keines mit meh-
rern Widerwillen, als dieſes, geleſen. Gleich der
Titel wird mir das Zeugniß geben muͤſſen. Man ſoll-
te nimmermehr glauben, daß der Geſchmack an eini-
gen Orten noch ſo gar ſehr verdorben waͤre. Doch wir
haben eine Probe hievon. Jch will ſehen: ob ich mich
uͤberwinden kan einen ordentlichen Auszug daraus
mit zutheilen. Ehe ich aber das Buch ſelbſten noch
anfange, ſo muß ich auch ſagen, daß der Titulbo-
gen mit ſchoͤnen Kupfern, welche Holtzſchnitten ſehr
nahe kommen, ausgezieret ſey. Eine Anmerckung
uͤber das Titelblat haͤlt uns ab, daß wir nicht ſogleich
die Erklaͤrung der Emblematum auf den Titelbogen
leſen koͤnnen. Hier will ich mich des Verfaſſers
Worte bedienen. Das I.) Emblema ſtellet die offen-
bare See mit einigen Schiffen vor, allwo auf einer
Jnſel der Leuchtethurn Pharus zu ſehen, gegen uͤber
der Coloſſus, zwiſchen deſſen Beinen ein Schif hin-
durch faͤhrt, mit der Beyſchrift:
Miracula, montis tantum ſpectacula.
teutſch:
Die Wunderwercke ſind vergangen
Die Druckerkunſt muß ewig prangen.
Das

der vornehmſten Jubelſchriften.
Das II.) ſtellet vor Jaſon mit dem goldenen Vließ,
und das praͤchtige Schif Argos, auf welchem die
griechiſchen Helden nach Colchos gefahren, und das
guͤldene Vließ erobert, mit der Beyſchrift:
Germaniæ Tellus dat aureum vellus.
teutſch:
Das guͤldne Vließ iſt zweifelhaft
Die Druckerkunſt hat es verſchaft.
Das III.) praͤſentirt den Cadmum, der die griechi-
ſchen Buchſtaben erfunden, wie er auf eine Tafel ei-
nige griechiſche Buchſtaben mahlet, e. g. α. β. γ. δ.
Deviſe.
Typographia, litterarum mater, mulier fæcunda.
teutſch:
Jſt Cadmus der Buchſtaben Vater,
Bleibt Guttenberg doch der Berather.
Das IV.) zeiget eine auf einem Tiſche liegende abge-
druckte Pflantze, oder ſaubere Blume, daneben eine
in ſpiritu vini ſich praͤſentirende Roſe, oder Pflan-
tze, wie ſolche Vallemont hervorbringen koͤnnen.
Deviſe.
Creſcit, cum decreſcit.
teutſch:
Der Kraͤuter Palingeneſie
Zeigt Kniphofs Witz, und Funckens Muͤh.
Weil ich nun einmal dieſe ſchoͤne Raritaͤten angefuͤhrt,
ſo muß ich der Ordnung des Herrn Verfaſſers fol-
gen und nunmehro auch die Erklaͤrung der uͤbrigen
Emblematum, ſo in dem Buch vorkommen, beyfuͤ-
gen. Der Herr Verfaſſer ſoll ſelbſten reden:
F 5Das

Cap. I. Verzeichniß
Das I.) Emblema ſtellet vor die Stadt Mayntz,
gleich daruͤber die Worte:
Moguntia mater typographiæ
Wobey ein zur Saat bereitetes Gefielde, aus wel-
chem ſtatt der Aehren groſe und kleine Buͤcher her-
vor wachſen.
Deviſe.
Die Erde thue ſich auf, und bringe Heyl;
Oben einen mit Wolcken bezogenen Himmel, aus
welchem ſtatt der Tropfen, Typi, oder mancherley
Buchſtaben herab auf das Feld regnen.
Deviſe.
Treuffelt ihr Himmel von oben.
Unten:
In memoriam jubilæi tertii Typographici.
Das II.) Emblema ſtellet vor einen in der Drucker-
Officin beſchaͤftigen Setzer und Drucker, uͤber deſſen
Haͤuptern der Name Guttenberg zu ſehen; Darne-
ben die Minerva, die ſtatt des gewoͤhnlichen Spie-
ſes ein Horn der Fuͤlle in Armen traͤgt, angefuͤllt
mit Buͤchern.
Deviſe.
Waͤr nicht die Druckerey gekommen,
Haͤtt’ Pallas ab-nicht zugenommen.
Das III.) Emblema weiſet vor Mercurium in einer
Druckerofficin, der ſtatt der gefluͤgelten Beine, Fluͤgel
an Haͤnden, oder Armen hat, gegenuͤber einen Schrei-
ber, der im Schreiben begriffen, auf welchen Mer-
curius mit dem gefluͤgelten Stab in der Hand weiſet.
De-

der vornehmſten Jubelſchriften.
Deviſe.
Was tauſend Schreiber dichten,
Kan ich allein verrichten.
Das IV.) Emblema ſtellet vor den Muſenberg mit
den neun Muſen, da Apollo dem Erfinder der Dru-
ckerey Guttenberg einen Lorbeer-Crantz verehret.
Deviſe.
Gelehrte koͤnnen nicht mit Kronen
Den Nutz der Druckerkunſt belohnen.
In memoriam Jubilæi tertii typographici.
Bis hieher der Herr Verfaſſer. Jch mag nicht ur-
theilen, weil meine Leſer gar leichte einſehen werden,
wo man wider die Natur der Sachen gedichtet hat.
Buͤcher, die auf Stengeln aus der Erde hervor
wachſen, moͤgte ich gerne ſehen. Nun koͤmmt erſt
eine poetiſche Vorrede, und als denn weit hergehohl-
te Noten uͤber die Vorrede. Endlich ließt man das
Gedichte ſelbſt. Es beſtehet aus 86. Strophen von
zwoͤlf Zeilen. Vermuthlich ſoll es eine Nachahmung
des lateiniſchen Gedichtes des bekannten Bergellans
ſeyn. Es iſt aber dergeſtalt gerathen, daß man
kaum glauben ſollte, daß ein Teutſcher Urheber da-
von waͤre. Gedancken, Ausdruck und Reim ſind
oͤfters wider alle Regeln. Jn den angehaͤngten
Anmerckungen welche 4. Bogen ſtarck ſind, hat uns
der Herr Verfaſſer eine Probe von ſeiner groſen Wiſ-
ſenſchaft mitgetheilt. Denn man findet darinnen Le-
bensbeſchreibungen von alten und neuen Gottesge-
lehrten, Geſchichtſchreibern, Aertzten, und auch ſo
gar von den Componiſten und Capellmeiſtern, welche
wohl Niemand hierinnen ſuchen wird, und mit Recht
nicht

Cap. I. Verzeichniß
nicht ſuchen kan. Von Buchdruckern ließt man etwas
weniges, welchen doch weit eher ein Platz gehoͤret
haͤttte, wenn man ja ſchon oͤfters gedruckte Lebens-
beſchreibungen, als Anmerckungen uͤber ein Gedich-
te, noch einmal haͤtte wollen drucken laſſen. Hier-
auf folgt eine hiſtoriſche Nachricht von Erfindung der
edlen Buchdruckerkunſt, derſelben Vermehrung und
Ausbreitung. Dieſes iſt weit beſſer gerathen. Un-
terdeſſen hat er ſich hier und da eines gewiſſen Bu-
ches bedienet, welches er nicht genennet, ob er gleich
etliche Stellen von Wort zu Wort daraus entlehnet.
Jch habe es gar bald gemerckt, ich will es aber auch
nicht nennen. Zum Beſchluß hat Johann Michael
Funcke Buchhaͤndler und Univerſitaͤts-Buchdrucker
in Erfurth ein Lob- und Danckgedichte auf das dritte
Jubelfeſt wegen Erfindung der Buchdruckerey als
eine Beylage hinzu gefuͤget. Das letzte Stuͤck,
nemlich die Anleitung von Form- und Stahlſchnei-
den, welches von einem Freund (vermuthlich Herrn
Funcken) loͤblicher Kuͤnſte verfertiget worden, iſt das
beſte in dem gantzen Buch. Nur das Titelblatt will
mir nicht gefallen, weil es ſchon verſchiedene mal ge-
braucht, z. E bey der Bilder-Geographie, und daher
gantz abgenutzt erſcheinet. Ob aber die angegebenen
Kunſtgriffe alle richtig ſind, uͤberlaſſe ich den Formen-
ſchneidern und Schriftgieſern zu beurtheilen, weil ich
dieſe Kunſt nicht verſtehe.
§. XXXVII.
Wenn ich eintzelne, oder auch zuſammengedruckte
Gedichte nach meiner bisherigen Art haͤtte anfuͤhren
wollen, ſo haͤtte ich leichtlich noch etliche Blaͤtter an-
fuͤllen koͤnnen. Alleine, ich halte dieſes vor uͤberfluͤſ-
ſig.

der vornehmſten Jubelſchriften.
ſig. Von Buͤchern zu reden, die ich nicht in Haͤnden
habe, iſt mein Werck auch nicht. Jch weiß wohl.
daß noch einige zuruͤck ſind. Vielleicht erhalte ich
ſelbige, ehe ich die Feder bey dieſem Band noch weg-
lege Verſchrieben hab ich ſie ſchon; Daß ſie aber
nicht angekommen ſind, davor kan ich nicht. Man
wird es mir alſo vor keinen Fehler auslegen, wenn
ich hier keine ausfuͤhrliche Nachricht gebe von Het
derde Jubel-Jaar der vytgeuondene Bækdrucker-
kunſt door Laurens Jansz, Koſter in Haarlem.
Behelzende een beknopt Hiſtoriſch verhaal, van de
uitvindinge der edele Bækdruckkonſt; waarin on-
partydig aangeweezen wird, wanneer, door wien en
waar ter plaatze dezelue eerſt uitgevonden, veruol-
gens hæ langer hæ nieer beſchaafd, en verder door
de wereld verſpreid is geworden? en welke groote
nuttigheden doær door aan dezelue tægebragt zyn?
door Johann Chriſtian Seiz, Franco Germanum.
Haarlem, in 8. Leipz. Gel. Zeit. p. 855. n. 96. 1740.
Jngleichen von Herrn Lackmanns Monumentis,
und einigen wenigen mehr. Genug ich habe doch
von den meiſten geredet, welches mein Endzweck war.
II. Capitel.
Chriſtian Friedrich Wadſkiaͤrs
Gedancken von dem erſten Erfinder
der Buchdruckerkunſt mit An-
merckungen.
Die Liebe zu ſeinem Vaterland hat ſchon man-
chen Gelehrten Mann verblendet, daß er die
Wahrheit uͤberſehen, und etwas behauptet
hat,

Cap. II. Ob ein Daͤne
hat, woran ſonſten niemand gedacht. Herr Wad-
ſkiaͤr aus Coppenhagen giebt uns eine neue Probe
hievon. Denn als er in meinem erſten Theil der
Buchdruckerkunſt geleſen, daß ich Johann Gutten-
berg vor den erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt
angegeben habe, ſo iſt in ihm der Eifer vor ſein Va-
terland dergeſtalt entbrannt, daß er die Feder wider
mich angeſetzet, und ſeinen Aufſatz in die neuen Zeitun-
gen von gelehrten und merckwuͤrdigen Sachen, wel-
che zu Coppenhagen heraus kommen, einruͤcken ließ.
Ein guter Freund uͤberſetzte dieſen Aufſatz ins Teut-
ſche, und theilte ſelbigen einem vornehmen Goͤnner
von mir mit, durch deſſen Vorſchub er auch mir in
die Haͤnde gerieth. Hieraus ſahe ich nun gar wohl,
wie Herr Wadſkiaͤr, wider alle Wahrheit, nur des-
wegen wider mich die Feder geſpitzet hatte, damit er
vor ſeine Landsleute eine Ehre erjagen moͤgte, welche
ihnen niemand in der Welt jemals zugeſtanden hat.
Man kan ihnen auch ſolche mit keinem Schein der
Wahrheit zugeſtehen. Jedoch ich will dieſen Auf-
ſatz von Wort zu Wort einruͤcken und mit einigen
Anmerckungen begleiten, woraus die Wahrheit in
die Augen fallen wird, wer Recht hat:
Neue Zeitungen von gelehrten Sachen. Drey-
zehentes Stuͤck.
Copenhagen, den 31. Mart. 1740. p. 201.
„Es iſt bekannt, daß verſchiedene Voͤlcker, als die
„Chineſer, Jtaliaͤner, Frantzoſen, Hollaͤnder und die
„Teutſchen mit einander ſtreiten, wer ſich von ih-
„nen mit Recht des Ruhms von der Erfindung der
„Buchdruckerkunſt anzumaſſen habe. Und es wird
allen

die Buchdruckerkunſt erfunden?
„allen denjenigen ſehr fremd vorkommen, welche mit
„dem beruͤchtigten Molesworth, und mit dem zu
„unſern Zeiten faſt Molesworthiſch geſinnten Profeſ-
„ſor zu Jena die Daͤniſche Nation fuͤr untuͤchtig hal-
„ten, etwas neues zu erfinden, oder etwas zu unter-
„nehmen, wo ſie nicht von andern hievon belehret
„wird, wenn man auch Daͤniſcher Seits hierauf ei-
„nen nicht ungeguͤndeten Anſpruch zu haben ver-
„meynt, und zwar wegen eines Mannes, welcher
„Niels Jenſoͤn geheiſſen hat.
1. Anmerckung.
Jch bin zwar nicht der Meynung, daß die Daͤ-
nen ungeſchickt waͤren, etwas neues zu erfinden;
Alleine, daß ein Landsmann von ihnen die Buch-
druckerkunſt erfunden habe, halte ich bis dieſe
Stunde vor eine bloſe Fabel, die nimmermehr er-
wieſen werden kan. Hier erinnere ich weiter nichts,
als daß Herr Wadskiaͤr, auch wider ſeinen
Willen, ein Zeuge wider ſich ſelbſt ſeyn muß. Er
bekennet ja ausdruͤcklich, daß die Daͤnen nur ver-
meynt haben, ſie koͤnnten auch einen Anſpruch
auf die Ehre der Erfindung machen. Meynen
moͤgen ſie in Ewigkeit. Aber beweiſen koͤnnen
ſie es nimmermehr. Und ich moͤgte wiſſen, wer
von den Daͤnen, auſer Wadſkiaͤrn, dieſe Mey-
nung hegte. Denn was von Pontano angefuͤhrt
wird, will ich hernach beantworten. Einen Schwe-
den weiß ich wohl noch, aber keinen Daͤnen nicht
mehr, der Jenſon vor einen Daͤnen gehalten.
Dieſer iſt Laurentius Norrmannus in Diſſert. de
Typographia. Er ſchreibt aber doch weiter nichts,
als

Cap. II. Ob ein Daͤne
als dieſes: Typographia in Galliam per Nic.
Jenſon, quem etiam pro ſuo Dania agnoſcere vi-
detur eſt transplantata. S. Wolfs Monumenta
T. II. p. 576. Er giebt ihn alſo weder vor den
Erfinder, noch vor einen Daͤnen aus, ſondern er
ſagt nur: es ſcheint, als wenn ihn die Daͤnen vor
einen Landsmann hielten. Es ſcheint alſo nur,
deßwegen iſt es nicht wahr.
„Unſer beruͤhmter Geſchicht-Schreiber Ponta-
„nus, welcher nicht den Hoͤllaͤndern voͤllig beyzuzeh-
„len iſt, indem er zu Helſignoͤr von Hollaͤndiſchen El-
„tern gebohren worden, hat auch keine ſo groſe Hoch-
„achtung gegen Lorentz Coſter zu Harlem, wie ſeine
„andern Landsleute, ſondern er hat vielmehr bemerckt,
„daß Niels Jenſoͤn, ein beruͤhmter Buchdrucker zu
„Venedig mit Unrecht fuͤr einen Frantzoſen gehalten
„werde, da doch der Name allein ſchon zur Gnuͤge an-
„zeige, daß er ein Daͤne von Geburt ſey und daß er viel-
„leicht eben ſo viel Antheil an der Erfindung der Buch-
„druckerkunſt haben koͤnne, als ein anderer. Pon-
„tani Worte lauten alſo Hiſtor. Dan. Libr. X. p.
„621. ad Ann. 1442. Memorabile eſt hoc tempore
„artem typographicam excoli apud Germanos cœ-
„ptam, ac editis præclaris paſſim voluminibus in
„claruiſſe primum orbi. Et inter ceteros ejus au-
„ctores inuentoresque cum alii Laurentium Coſte-
„rum Harlemenſem, alii Johannem Guttenbergium
„Argentinenſem ac Moguntinenſem, alii, vt eſt quis-
„que nationis ſuæ ſtudioſus ac admirator, dilau-
„dant &amp; celebrant, haud debet omitti, qui ipſo
„ſe nomine Danum prodit Nicolaus Jenſen, quem
„Gallicum alii faciunt. Hic initio præſtantiſſimæ hu-
jus

die Buchdruckerkunſt erfunden?
„ius artis celeberrimus apud Venetos Typographus
„memoratur; Et extat &amp; commendatur præcipue
„eius Plinii Naturalis hiſtoria, elegantibus, ut tum
„res erant, typis excuſa ſub annum Chriſti, qui
„ſequetur 1472. elapſis ab hoc, qui ſupra poſitus
„eft, annis circiter triginta.
2. Anmerckung.
Jch mag nun Wadſkiaͤrs Worte, oder Pon-
tani Zeugniß anſehen, wie ich will, ſo koͤmmt doch
nichts heraus. Vielleicht, ſpricht der erſte, hat
Jenſon eben ſo viel Antheil an der Erfindung der
Buchdruckerkunſt haben koͤnnen. Und dieſes ſoll
Pontanus geſagt haben. Vielleicht hat er aber
auch keinen Antheil daran. Doch nein, er hat
gar keinen dran. Pontanus behauptet es auch
im geringſten nicht. Erſtlich, geſteht Pontanus
ausdruͤcklich, daß die Buchdruckerkunſt in Teutſch-
land zu erſt erfunden worden ſey. Memorabile eſt,
artem typographicam apud Germanos NB cœ-
ptam inclaruiſſe primum orbi. Heiſen dieſe Wor-
te etwas anders teutſch: als die Buchdruckerkunſt
iſt in Teutſchland zuerſt erfunden worden, ſo will
ich verlohren haben. Sie heiſen aber nichts an-
ders, alſo habe ich Recht und Herr Wadſkiaͤr
unrecht. Hernach ſagt auch Pontanus nicht, daß
Jenſon die Buchdruckerkunſt erfunden habe, ſon-
dern ſo viel ſagt er: weil verſchiedene Staͤdte ihre
Erfinder, viele aber, nachdem ein jeder vor ſeine
Landsleute eine Hochachtung hat, ſelbige ruͤhmen
und loben, ſo darf auch Jenſon nicht vergeſſen
werden, welcher gleich beym Anfang der Buch-
Gdru-

Cap. II. Ob ein Daͤne
druckerey ein beruͤhmter Buchdrucker (aber kein
Erfinder) zu Venedig geweſen iſt. Und dieſer Jen-
ſon waͤre ein Daͤne geweſen, wie ſein Name zu ver-
ſtehen gaͤbe. Dieſe Muthmaſſung iſt im Grun-
de falſch. Es iſt gar keine Folge, daß diejenigen
Daͤnen ſind, deren Namen ſich in ſon endigen.
Jch will es einmal zum Spaß zu geben, folglich iſt
der Jude Gerſon ein Daͤne; Folglich iſt der Fran-
zoſe gleiches Namens ein Daͤne; Folglich iſt Jac.
Janſon, ein Hollaͤnder, ein Daͤne; Folglich iſt
Johann Janßon, ein Schwede von Geburt, ein
Daͤne. Wenn dieſer Satz richtig waͤre, ſo wollte
ich aus allen Voͤlckern einige Daͤnen finden. Da-
hero man gar leichte einſehen kan, auf was vor ei-
nen ſandigten Grund dieſe Wahrheit gebauet iſt.
Jedoch dieſes alles habe ich gar nicht noͤthig Jen-
ſon ſoll uns beyden lehren, wo er her geweſen iſt.
Jch habe durch Vorſchub eines vornehmen Goͤn-
ners ein Buch in die Haͤnde bekommen, welches
unſern Streit heben wird. Es iſt aber folgendes:
Leonardi Aretini de bello italico aduerſus Go-
thos Libri IV. Am Ende ſteht: Liber quartus &amp;
vltimus fœliciter finit.
GALLICVS hunc librum impreſſit NICO-
LAVS JENSON:
Artifici grates optime lector habe.
M. CCCC. LXXI. in groß 4.
Jn der Bibliotheck zu Nuͤrnberg, wie deſſen Hi-
ſtoria in Appendice de Typographia p. 131. be-
zeuget, ſtehet: Digeſtorum opus per Nicolaum
Jenſon, Gallicum, Venet. 1477. Und Jenſons
Corrector heißt ſeinen Patron auch Gallicum.
Wem ſoll man nun glauben, Herrn Wadſkiaͤr,
oder

die Buchdruckerkunſt erfunden.
oder Jenſon und ſeinem Correctori? Niemand un-
ter der Sonnen wird Jenſon die Wiſſenſchaft
ſeines Vaterlandes abſprechen. Und wer wollte
glauben Omnibonus, Jenſons Corrector, haͤt-
te nicht gewußt, wo ſein Patron her waͤre. Nun
uͤberlaſſe ich mich dem ſchaͤrfſten Urtheil eines ver-
nuͤnftigen Leſers, und ich bin uͤberzeugt, daß der
Beyfall vor mich ausfallen muß.
„Jch habe mich bemuͤhet, ein mehreres von dieſem
„Jenſoͤn zu erfahren, und habe gefunden, daß Omni-
„bonus, ein Jtaliaͤner, in Epiſtola ad Epiſcopum
„Bellunenſem Editioni Quinctiliani Venet. 1471. per
„Nicol. Jenſon, præfixa, welche Michael Maittaire
„in Annal. Typogr. Tom. I. p. 6. anfuͤhrt, folgen-
„der maſſen von ihm redet: Accedebant iuſtæ pre-
„ces Nicol. Jenſon Gallici (cur ni Danici) (weil er
„keiner geweſen) vt vere dicam Dædali, (alterius
„hat man aus Verſehen weggelaſſen) qui librariœ
„artis mirabilis inuentor, non vt ſcribuntur calamo
„libri, ſed veluti gemma imprimuntur ac prope
„ſigillo, primus omnium ingenioſe monſtrauit:
„vt huic viro, qui de re litteraria tam bene meruit,
„vt nemo ſit, qui non ſauere ſummopere debeat. Id-
„circo non difficulter impetrauit, vt non ſolum
„hoc opus, (Quintilianum) verum etiam utramque
„Ciceronis artem corrigerem.
3. Anmerckung.
Daß ſich Herr Wadſkiaͤr ſehr bemuͤht habe,
ein mehrers von Jenſon zu finden, kommt mir
gar nicht wahrſcheinlich vor, indem er ja weiter
G 2nichts

Cap. II. Ob ein Daͤne
nichts ſagt, als was ich aus Maittairn ange-
fuͤhrt habe. Folglich hat er nichts gefunden, was
nicht ſchon bekannt war. Jch habe auch umge-
ſucht, und in Jac Mentels Obſervat. de præ-
cipuis Typographis gefunden, daß er ſelbigen
ſchlechterdings einen Franzoſen nennet. Siehe in
Wolfs Monument. P. II. p. 383. Polydorus Vir-
gilius ſagt in ſeinem Buch de Rerum Inuent. Lib.
II, C. 7. ausdruͤcklich: Romam primo Conradus qui-
dam Germanicus in Ita iam attulit typographiam,
quam dein Nicolaus Jenſon GALLICVS primus
mirum in modum NB. illuſtrauit. Volateranus
ſchreibt: a Nicolao Jenſone, GALLO, in Gal-
liam aſportata eſt typographia. S. Wolfen P.
I. p. 299. Antonius Coccius Sabellicus Enneadis
X. Lib. VI. Opp. Tomo II p. 958. macht ihn gar
zu einen Teutſchen. Unterdeſſen bekennet er doch,
daß Jenſon vor andern ſehr beruͤhmt, aber nicht
der Erfinder geweſen ſey. S. Wolfen P. I. p.
313. Peter Scriverius ſchreibt Cap. XVI. Ve-
netiis Nicolaum Jenſon, Germanum, licet GAL-
LVS dicatur, præcipuum fuiſſe typographum.
Imprimebat is anno 1472. typis nitidiſſimis &amp; for-
ma elegante C. Plinii Naturalis Hiſtoriæ libros.
Ab eodem impreſſus eſt a. 1476. Aemilius Pro-
bus. Jch habe ein aͤltere und die allererſte Aus-
gabe vom Aemilio Probo, oder Corn Nepote ge-
ſehen, welche am Ende folgende Worte aufwieß:
Probi Aemilii de Virorum Excellentium vita per
M. Nicolaum Jenſon, Venetiis opus fœliciter im-
preſſum eſt anno Chriſti incarnatione M CCCC.
LXXI VIII. Idus Martias in groß 4. Eodem An-
no (nemlich 1476) prodibat Venetiis Nonius Mar-
celli-

die Buchdruckerkunſt erfunden?
ceillnus Induſtria &amp; impendio Nicolai Jenſon,
GALLICI. S. Wolfen P I. p. 379. Die alte
Coͤlniſche Chronick ſchreibt trocken heraus: dat eyn
wale vyſſ Vranckrijch, genant Nicolaus Genſon
haue alre eyrſt deſe meyſterlicke Kunſt vonden,
mer dat is NB. offenbairlich gelogen. Want Sij
ſyn noch im leuen, die dat getzuigen, dat men
boicher druckte tzo Venedige, ee der vurß Nico-
laus Genſon dar quame, dair he began ſchrifft zo
ſchnijden vnd bereyden. S Wolfen ebend. p. 409.
ſeq. Gabriel Naudaͤus giebt auch ein Zeugniß aus
Jenſons gedruckten Buͤchern, daß er ein Fran-
tzoſe geweſen. S. Wolf ebend. p. 526. 528 535.
Wer hat nun mehr gefunden, Herr Wadſkiaͤr,
oder ich? Und alles was ich gefunden habe iſt wi-
der meinen Herrn Gegner. Wenn er alle dieſe
Zeugen uͤbern Hauffen werfen kan, ſo will ich als-
denn bekennen, daß den Daͤnen dieſe Ehre zukom-
me. Auſſerdem hat ſich Herr Wadſkiaͤr von der
Liebe zu ſeinem Vaterlande verblenden laſſen.
„Pontanus erweiſet alſo, daß er ein Daͤne ge-
„weſen ſey, und Omnibonus bezeuget es, daß man
„ihm die erſte Erfindung der Buchdruckerkunſt zuzu-
„ſchreiben habe. Chriſtian Friedrich Geßner aber
„iſt in ſeiner Schrift, die er zu Leipzig 1740. unter
„dem Titel: Die ſo noͤthig als nuͤtzliche Buchdru-
„ckerkunſt ꝛc. heraus gegeben, anderer Meynung, und
„ſchreibt auf der 14. Seite alſo: Jch mache alſo den
„Anfang von den Franzoſen, und will ſehen ob ich
„bey dieſer Nation die Erfindung der Buchdrucke-
„rey antreffen koͤnne. Man pflegt insgemein zwey
„gelehrte Maͤnner anzufuͤhren, welche ſich vor Franck-
G 3reich

Cap. II. Ob ein Daͤne
„reich hierinnen erklaͤret haͤtten. Der eine iſt Joh.
„Antonius Campanus und der andere Omnibo-
„nus. Beyde ſind gebohrne Jtaliaͤner und beruͤhm-
„te Correctores geweſen: Campanus bey dem be-
„kannten Buchdrucker zu Rom Ulrich Han, ſonſten
„auch Gallus genannt; Omnibonus aber bey Ni-
„colao Jenſon zu Venedig. Und daher glaubt
„man, daß dieſe beyde, ſonſt gelehrte Maͤnner nach
„dem bekannten Spruͤchwort ſich gerichtet haͤtten:
„Deß Brodt ich eſſe, deß Lied ich ſinge. Auſſer
„dem haͤtten ſie ja ohnmoͤglich ihre Buchdrucker vor
„die Erfinder ausgeben koͤnnen.
„Nunmehro will ich Omniboni Zeugniß unter-
„ſuchen. Ob man dieſem Mann nicht ebenfalls aus
„Unverſtand etwas angedichtet, moͤgen andere un-
„terſcheiden. Er ſchreibt aber von ſeinem Nicolao
„Jenſon, einem Frantzoſen von Geburt, alſo: Er
„war daß ich die Wahrheit bekenne, ein ande-
„rer Daͤdalus, welcher, als ein bewunderns-
„wuͤrdiger Erfinder der Buchdruckerey, auf
„eine kuͤnſtliche Art zu erſt gewieſen, wie man
„recht nett und ſauber drucken koͤnne, als wenn
„es in Edelſtein geſtochen waͤre. Nimmt man
„dieſes Zeugniß an, daß Jenſon einer von den er-
„ſtern Buchdruckern zu Venedig mit geweſen, ſo
„kommt es der Wahrheit ziemlich nahe. Weil auſ-
„ſer Johanne de Spira zuvor noch kein Buchdru-
„cker von Venedig bekannt iſt. Von Johanne
„de Spira iſt das erſte Buch, ſo viel man weiß, 1469.
„und von Jenſon 1470. S. Maittaire I. c p. 282.
„und p. 285. gedruckt fertig worden. Koͤnnen ſie
„nicht beyde zugleich angefangen, jener aber ſein
„Buch eher zu Ende gebracht haben, als dieſer?
„Ver-

die Buchdruckerkunſt erfunden?
„Verſtehet man aber Omniboni Worte alſo, daß
„Jenſon zuerſt die Kunſt in Venedig recht nett
„und ſauber zu drucken ausgekuͤnſtelt habe, ſo iſt es
„gar wahr. Denn Maittaire I. c. p. 7. weiß deſ-
„ſen Druck kaum genug zu preiſen. Wo ich nicht
„irre, ſo wollen dieſes Omniboni Worte ſagen.
„Hieraus folget aber keinesweges, daß Omnibonus
„ſeinen Jenſon zu den erſten Erfinder, der Buch-
„druckerey uͤberhaupt, ſondern nur zu Venedig ma-
„che Und dieſes kan man ihm wohl einraͤumen.
„Wollte man aber aus Omniboni Worten behaup-
„ten, als wenn er ſeinem Jenſon die Ehre der Er-
„findung uͤberhaupt zuſchriebe; So waͤre es aller-
„dings ein Fehler, welcher die Unwiſſenheit, oder
„Schmeicheley, zur Mutter haͤtte. Da man in
„Teutſchland, und zwar zu Mayntz von 1447. ſqq.
„zu Augſpurg von 1466. ſeqq. ingleichen von Rom,
„1467. S. Maittairs Annales I. c. p. 270 277.
„280. und alſo 13. Jahr vor Jenſon, gedruckte
„Buͤcher nahmhaft machen kan. Dahero aber-
„mals erhellet, daß man die Erfindung der Buch-
„druckerey nicht bey den Frantzoſen zu ſuchen habe.
Es maſſen ſich auch die vernuͤnftigen Frantzoſen heut
„zu Tage dieſe Ehre nicht an, weil ſie ſelbſten wohl
„einſehen, daß ſie ihnen nicht gehoͤret.
„Die Erklaͤrung die Geßner hier von den Wor-
„ten des Omniboni macht, ſcheinet ziemlich ge-
„zwungen zu ſeyn, indem man nemlich unter den
„Worten librariæ artis mirabilis inventor verſte-
„hen ſoll, er waͤre einer der erſten Buchdrucker zu
„Venedig geweſen, da dieſe Kunſt lange vorher
„ſchon in Teutſchland erfunden worden, denn auf
G 4„die-

Cap. II. Ob ein Daͤne
„dieſe Art koͤnnte ſich ein jeder Buchdrucker, der zu-
„erſt an einem Orte eine Buchdruckerey aufgerich-
„tet, einen inventor artis typographicæ nennen, wel-
„ches laͤcherlich und ungereimt iſt. Die Fortſetzung
„einer bereits von einem andern erfundenen Sache
„kan wohl propagatio, keinesweges aber inventio,
„oder mirabilis inventio genannt werden, ohne daß
„man ſagen wollte, es waͤre mit der Erfindung der
„Buchdruckerkunſt in Teutſchland ſo ſtille zugegan-
„gen, daß man davon in Jtalien nichts erfahren haͤt-
„te (welches nicht glaublich iſt) und Jenſon haͤt-
„te alſo, ohne etwas davon gehoͤrt zu haben, ſelbſt
„dieſe Erfindung erſonnen, denn ſo koͤnnte er mit eben
„dem Rechte Inventor genennt werden, als Gutten-
„berg zu Mayntz, dem die meiſten dieſe Ehre zu-
„ſchreiben, wenn es gleich von dem letztern eher waͤre
„erfunden worden. Wem iſt unbekannt, daß zwee-
„ne oͤffters zugleich auf eine Sache verfallen koͤnnen.
„Wie denn unſer beruhmter Thom. Bartholinus und
„der Schwediſche Olaus Rudbeckius bey einigen zu-
„gleich fuͤr die Erfinder Vaſ. Lymphatic. gehalten
„werden Eben ſo wenig kan man ſagen, daß er
„dißfalls Inventor artis librariæ genannt worden,
„weil er einige Dinge erſonnen den Druck zierlicher
„zu machen, als wohin der Autor Omniboni Wor-
„te ziehen will, non ut ſcribuntur calamo libri, ſed
„veluti gemma imprimuntur, primus omnium
„ingenioſe monſtravit. Denn dieſes heiſt nicht die
„Buchdruckerkunſt erfinden, ſondern ſie nur excoli-
„ren und verbeſſern; Die Worte, non ut ſcribun-
„tur calamo libri, welche Geßner in ſeiner Uberſe-
„tzung gantz vorbey laͤſt, werſen dieſe Reſtriction
„vollends um, denn ſonſt muͤſte es heiſſen, non ut
„im-

die Buchdruckerkunſt erfunden?
„impolite excuduntur. Es iſt demnach Omnibo-
„ni Meynung klar genug, daß er den Jenſon zum
„erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt macht, wel-
„ches ihm als ſeinem Corrector am beſten hat koͤn-
„nen bekannt ſeyn. Und uͤberhaupt giebt der Nahme
„ſattſam zu erkennen, daß er aus Daͤnnemarck ge-
„buͤrtig geweſen. Denn Jens iſt wuͤrcklich ein Daͤ-
„niſcher Nahme der auf Schwediſch Joͤnes heißt, und
„contracte von Johannes herkommt, deßfalls es auch
„auf Lateiniſch nicht recht durch Janus uͤberſetzet
„wird, ſondern es ſollte billig, wie es allemahl vor-
„her gebraͤuchlich geweſen, Johannes heiſſen, wie
„denn zum Exempel Jens Grand Ertzbiſchoff zu
„Lunden und hiernechſt zu Bremen, in allen Latei-
„niſchen Schrifften Johannes genannt wird. Al-
„bertus Kranzius Metrop. Lib. VIII. Bremenſi Ec-
„cleſiæ poſt Florentinum præficitur proviſione
„ſummi Pontificis Joannes, Archiepiſcopus Lun-
„denſis &amp;c. Imperitia linguæ Danicæ fecit, ut
„apud nonnullos iſte Jonas diceretur. Nam ea
„lingua, ſicut &amp; Hebraica Joannem ſolet Jon bre-
„viando vocare, nam &amp; Bariona dictus eſt Pe-
„trus filius Johannis. Gleichermaßen ſchreibt ſich
„Biſchoff Jens Anderſen Beldenack an Fuͤhnen in
„allen alten Briefen Johannes Andreaͤs. Daß aber
„Nicol. Jenſon von dem Omnibono Gallicus ge-
„nannt wird, und fuͤr einen Frantzoſen gehalten wor-
„den, ruͤhrt vielleicht daher, daß er ſich eine Zeit-
„lang in Franckreich aufgehalten, als wohin ſich zu
„der Zeit die munterſten und aufgeweckteſten Koͤpffe
„begaben, eben ſo, wie der alte Daͤniſche Poet und
„Juriſt, Peter Lolle, eben dieſer Urſache halber
„von Mag. Chriſt. Petræo in der Vorrede zu dieſes
G 5„Lol-

Cap. II. Ob ein Daͤne
„Lolles Daͤniſchen Spruͤchwoͤrtern in Lateiniſchen
„Verſen, die zu Paris 1515. gedruckt worden, fuͤr
„einen Frantzoſen gehalten wird, da doch der Nah-
„me Lolle, oder wie er auch ſonſt heißt, Laglandi-
„cus, deutlich zeigt, daß er ein Lalaͤnder und von La-
„land gebuͤrtig geweſen.
Chriſtian Friedrich Wadſkiaͤr.
4. Anmerckung.
Jch habe mit Fleiß des Herrn Wadſkiaͤrs
Worte nicht mehr unterbrechen, ſondern ſelbige in ih-
rem Zuſammenhang gantz gedultig anhoͤren wollen.
Daß er mich unter dem Namen meines Verlegers
angreift kan ich mir gar wohl gefallen laſſen. Viel-
leicht hat er es nur darum gethan, daß ich es ihm
deſto eher zu gute halten ſoll, wenn er mit unge-
reimten und laͤcherlichen Worten um ſich wirft.
Denn alſo beliebt es dem hoͤflichen und beſcheide-
nen Herrn Wadſkiaͤr meine Erklaͤrung zu nennen.
Es ſey darum! Jch will nicht gleiches mit gleichem
vergelten, ſondern ich will nunmehro die Sache
mit aller Beſcheidenheit und gebuͤhrender Hochach-
tung gegen meinen Herrn Gegner vortragen, und
pruͤfen. Unſere gantze Zwiſtigkeit koͤmmt auf zwey
Fragen an: 1) Ob Nicolaus Jenſon aus Daͤn-
nemarck gebuͤrtig? Und 2) Ob er die Buch-
druckerkunſt erfunden habe? Herr Wadſkiaͤr
behauptet beydes, und ich verneine beydes. Wohl-
an wir wollen ordentlich verfahren, und
I) unterſuchen: Ob Nicolaus Jenſon ein Daͤ-
ne geweſen? Jch ſage nein! Warum denn? 1) Weil
ſich

die Buchdruckerkunſt erfunden?
ſich Jenſon ſelbſt in verſchiedenen Buͤchern, die er
gedruckt, einen Frantzoſen genennet hat. Jn meiner 2.
Anmerckung habe ich die Buͤcher nahmhaft gemacht,
davon ich eines mit meinen Augen geſehen; 2) Sein
eigner Corrector Omnibonus hat ihn ebenfalls vor
einen Frantzoſen ausgegeben, wie aus oben angefuͤhr-
ten Worten erhellet. 3) Weil der Beyfall der aͤl-
tern und neuern Geſchichtſchreiber dieſes erhaͤrtet.
Hieher gehoͤren alle die Schriftſteller ſo ich in meiner
3. Anmerckung angefuͤhret. Z E. Jacob Mentel,
Polydorus Virgilius, Volateranus, Peter Scri-
verius, Gabriel Naudaͤus, und welche ich zu erſt
nennen ſollen die alte Coͤllniſche Chronicke. Wer ſich
nun ſelbſten vor einen Frantzoſen ausgiebt, welches
noch Leute, die mit ihm taͤglich umgehen, bezeugen,
und viele andere glaubwuͤrdige Schriftſteller behau-
pten, der muß muß wohl ein Frantzoſe ſeyn. Atqui,
Ergo. Nach meiner Einſicht kan mir dieſen Satz
Niemand umſtoſſen, da ich die Beweißgruͤnde vor-
hero angefuͤhret habe. Es waͤre ja im hoͤchſten Grad
unbillig, wenn ich z. E. beſſer wiſſen wollte wo Herr
Wadſkiaͤr gebohren, als er ſelbſten weiß. Es waͤre
ja unbillig, wenn ich einem guten Freund des Herrn
Wadſkiaͤrs, der mit ihm taͤglich umgienge, abſprechen
wollte, er wuͤßte nicht, ob er ein Daͤne waͤre; Es
waͤre ja unbillig wenn ich einer ziemlichen Anzahl wahr-
haftiger Zeugen dieſe Wahrheit zweifelhafft machen
wollte. Und gleichwohl verfaͤhrt man mit Jenſon
nicht um ein Haar beſſer. Jedoch Gedult! Wir
wollen doch auch Herrn Wadſkiaͤrs Gruͤnde anhoͤren.
Er gruͤndet ſich nemlich auf das Zeugniß Johann
Jſaack Pontans, welcher in Hiſt. Dan. lib. X. ſchreibt:
Nicolaus Jenſen ipſo nomine ſe prodit Danum.
Die

Cap. II. Ob ein Daͤne
Die uͤbrigen Worte ſtehen bereits oben Sagt denn
nun Pontanus: Jenſon war ein Daͤne. Jch kan
es nimmermehr finden. So viel ich einſehe, ſo heiſen
Pontani Worte teutſch alſo: Aus Jenſons Namen
nimmt man ab, daß er ein Daͤne geweſen; Oder
Jenſons Name lehrt uns; Oder damit ich doch recht
lateiniſch teutſch ſchreibe: Jenſons Name verraͤth ꝛc.
Es iſt alſo weiter nichts, als eine Muthmaſſung, die
aber keinen Grund hat. Von dem Namen eines
Mannes auf deſſen Vaterland zu ſchluͤſſen iſt eine neue
Art zu ſchluͤſſen. Wenn dieſes angienge, ſo muͤßte
Jenſon auch ein Schwede, ein Hollaͤuder ꝛc. und
wieder umgekehrt mancher Schwede, Hollaͤnder und
Frantzoſe ein Daͤne ſeyn, wie ich bereits in meiner 2.
Anmerckung dargethan habe. Und geſetzt, Pon-
tanus ſagte rund herautz Jenſon waͤre ein Daͤne ge-
weſen, ſo waͤre es deßwegen noch nicht wahr. Eine
Schwalbe macht keinen Sommer. Wenn hat Pon-
tanus gelebt? Zum wenigſten anderthalb hundert
Jahr nach Jenſon. Sollte er dahero beſſer, als
Jenſon ſelbſt gewußt haben, wo er gebohren worden?
Wo hat er ſich aufgehalten? Jn Holland, und Jen-
ſon in Venedig. Man wird ſich alſo in Holland um
die Buchdrucker in Venedig treflich bekuͤmmert haben,
daß man auch auf anderthalb hundert Jahre hinaus
beſſer gewußt hat, wo ſie gebohren, als ſie es ſelbſt
gewußt haben. Bey was vor Gelegenheit hat denn
Pontanus dieſes Zeugniß abgeleget? Da er die Daͤ-
niſche Geſchichte beſchrieben. Hier iſt der Grund die-
ſer Muthmaſſung ſonder Zweifel zu ſuchen. Ponta-
nus war Hiſtoriographus bey dem Koͤnig von Daͤn-
nemarck, dahero hat er vermuthlich auch den Daͤnen
eine Ehre zueignen wollen, wenn er in die Welt ſchrieb,
eine

die Buchdruckerkunſt erfunden?
einer von den erſten Buchdruckern waͤre ein Daͤne
geweſen. Auſſerdem ſehe ich keine Urſache, warum
Pontanus wider alle Wahrheit haͤtte ſchreiben wol-
len. Daß er aber wider alle Wahrheit geſchrieben
haͤtte, bezeugen meine oben angefuͤhrten Gruͤnde. So
lange alſo ſelbige veſte ſtehen, ſo lange kan man Jen-
ſon zu keinen Daͤnen machen. Die Erklaͤrung ſo
Herr Wadſkiaͤr von des Omniboni Worten giebt,
da er Jenſon einen Frantzoſen deßwegen genennet
haben ſoll, weil er ſich in Franckreich vielleicht auf-
gehalten habe, haͤlt keinen Stich. Denn erſtlich iſt
nicht erwieſen, und es kan auch nicht erwieſen wer-
den, daß er ein Daͤne geweſen; Hernach iſt es nicht
ausgemacht, wenn er auch ein Daͤne geweſen waͤre,
daß er ſich in Franckreich aufgehalten habe. Denn
Vielleicht ſagt vielleicht nichts, und was haͤtte er doch
da gemacht? Denn die Buchdruckerkunſt iſt erſt als-
denn dahin gekommen. Nunmehro ſchreite ich alſo zur
II.) Frage: Ob Nicolaus Jenſon die Buch-
druckerkunſt erfunden habe. Jch glaube dieſes bis
jetzo noch nicht. Warum ich es aber nicht glaube,
davon habe ich bereits in meinem erſten Theil Ant-
wort gegeben, und kurtz vorhero ſind ſelbige Worte
wider abgedruckt. Wenn ich weitlaͤuftig ſeyn wollte,
ſo koͤnnte ich eine groſe Menge gelehrte Zeugen an-
fuͤhren, die eben das ſagen, was ich behaupte. Al-
leine hier kommt es lediglich auf das Zeugniß des
Omniboni an, ob daraus erwieſen werden kan, daß
Jenſon die Buchdruckerkunſt erfunden habe Omni-
bonus ſpricht: Jenſon librariæ artis mirabilis in-
uentor, non vt ſcribuntur calamo libri, ſed veluti
gemma imprimuntur ac prope ſigillo, primus
omnium

Cap. II. Ob ein Daͤne
omnium ingenioſe monſtrauit. Daß die Buch-
druckerkunſt ſchon 1440. zu Mayntz erfunden worden,
bezeugen ja die glaubwuͤrdigſten Schriftſteller. Jch
will aber ſetzen, wir wiſſen dieſes nicht. Jch gehe in
Bibliothecken und laſſe mir die aͤlteſten Buͤcher wei-
ſen, ſo bekomme ich Buͤcher zu ſehen, ſo 1459. 1460.
1462. zu Mayntz gedruckt ſind. Zu Straßburg hat
man ſchon 1466. und in eben dieſem Jahr zu Aug-
ſpurg; zu Rom 1467 zu Oxford 1468. zu Venedig
1469. gedruckt. Und nun bekomme ich auch ein Buch
von Jenſon zu Venedig 1470 gedruckt. Wie kan
man nun auf die Gedancken gerathen Jenſon hat die
Buchdruckerkunſt erfunden, da an ſo vielen Orten
ja ſo gar in Venedig vor ihm iſt gedruckt worden.
Und was noch das meiſte iſt, alle uͤbrige Geſchicht-
ſchreiber, welche die Sache erzehlen, die ſchweigen
von ihm, oder nennen ihn nur einen beruͤhmten
Buchdrucker zu Venedig. Gleichwohl berichtet
doch Omnibonus, wendet Herr Wadſkiaͤr ein,
Jenſon waͤre der Erfinder der Buchdrucker-
kunſt. Da ich nun die Worte alſo uͤberſetzte:
Jenſon war ein bewundernswuͤrdiger Erfin-
der der Buchoͤruckerey, da er auf eine kuͤnſtli-
che Art zu erſt gewieſen, wie mann recht nett
und ſauber drucken koͤnne, als wenn es in Edel-
ſtein geſtochen waͤre. Spricht der Herr Gegner,
dieſe Erklaͤrung, oder vielmehr Uberſetzung ſcheint
gezwungen zu ſeyn. Es iſt doch gut, daß ſelbige nur
ſcheint, in der That aber nicht iſt. Wenn ſie ihm
aber ja nicht recht ſcheinet, warum hat er denn kei-
ne beſſere gegeben? Beſchuldigen und tadeln iſt keine
Kunſt, aber erweiſen und beſſer machen. Abſonder-
lich iſt meinem Herrn Gegner zuwider, daß ich Jen-
ſon

die Buchdruckerkunſt erfunden?
ſon einen Erfinder nenne, da ich doch behauptete
die Buchdruckerkunſt waͤre ſchon vor ihm erfunden
worden. Dem erſten Anſehen nach hat er Recht.
Doch nein, er hat nicht Recht Jch ſchreibe ja nicht,
daß Jenſon der Erfinder der Buchdruckerey uͤber-
haupt, welches auch Omnibonus nicht ſagt, ſondern
nur von der netten Art zu Drucken geweſen. Alſo
ſage ich ja recht Jenſon iſt einer von den erſten Buch-
druckern zu Venedig geweſen, welcher ein Erfinder,
nicht der Buchdruckerey, ſondern der zierlichen Buch-
ſtaben geweſen iſt. Kan denn dieſes nicht beyſam-
men ſtehen? Nein ſpricht Herr Wadſkiaͤr das heißt
Propagatio. Gar Recht, Fortpflantzung in Anſe-
hung der Buchdruckerey uͤberhaupt, und Erfindung
in Anſehung der zierlichen Buchſtaben.
Er meynt ferner die Worte: Non ut ſcribuntur
calamo, ſtieſſen meine Einſchraͤnckung uͤbern Hauf-
fen, und ich haͤtte ſie vorbey gelaſſen. Sie ſtoſſen
meine Meynung gar nicht uͤbern Hauffen, ſondern
ſie ſind vor dieſelbige. Denn die Sache verhaͤlt ſich
alſo: Es iſt bekannt, daß die allererſten gedruckten
Buͤcher mit ſogenannter Moͤnchsſchrift gedruckt wa-
ren, welche wie geſchrieben ausſahen. Fauſt hat ja
ſeine gedruckten Bibeln vor geſchrieben verkauft, und
wer ſolche gedruckte Buͤcher geſehen hat, der wird
und muß mir hierinnen Beyfall geben. Daß dieſer
Druck kein zierlicher Druck genennet werden kan,
wird abermahls niemand laͤugnen. Man ſehe aber
den Druck des Jenſons an, ſo wird man finden,
daß ſelbiger wie unſre heutige Tertia Antiqva-
Schrift ausſieht. Sieht nun dieſe Schrift nicht viel
beſſer, als Moͤnchsſchrift aus? Jch ſolte meynen, es
waͤre

Cap. II. Ob ein Daͤne
waͤre ein groſſer Unterſcheid darzwiſchen. Denn es
faͤllt in die Augen. Man ſehe nur meine Schriftpro-
ben an, und halte Tertia Antiqva gegen Moͤnchsſchrift.
Dieſes voraus geſetzt, ſo will ich Omniboni Worte
noch einmal uͤberſetzen. Nicolaus Jenſon hat zu al-
lererſt auf eine ſcharfſinnige Art gewieſen, wie man
recht nette und rein drucken ſoll, als wenn es, nach
unſerer Art zu reden, in Kupfer geſtochen waͤre, und
nicht nach der alten Art, da es wie geſchrieben aus-
ſieht. Das iſt, er hat nicht mehr mit Moͤnchsſchrift,
ſondern mit feinen Littern, wie die heutige Tertia An-
tiqua Schrift, welche man ehedeſſen Characterem
Venetum genennet, gedruckt, wovon er ein Erfinder
geweſen. Auf dieſe Weiſe iſt Jenſon ein Erfinder,
und kein Erfinder. Kein Erfinder iſt er, in Anſe-
hung der Buchdruckerkunſt; Ein Erfinder aber iſt
er in Anſehung einer neuen Schrift.
Und hiermit ſtimmen alle Zeugniſſe der bewaͤhr-
teſten Geſchichtſchreiber uͤberein. Polydorus Vir-
gilius ſpricht an oben angefuͤhrten Ort: Jenſon
typographiam mirum in modum illuſtrauit. Sa-
bellicus Ennead. X. Lib. VI. Eleganti litterarum
forma multum ceteros antecelluerunt Nic. Jenſon
&amp; Joan Colonienſ. Peter Scriver ſagt typis niti-
diſſimis imprimebat. S. Wolfs Monument. P. I.
p. 379. Die alte Coͤllniſche Chronicke behauptet:
began ſchrift zo ſchnijden vnd bereyden. Wolf I.
c. p. 410. Naudaͤus ebend. p. 526. Venetiis non
ſine omnium admiratione libros typis adeo pul-
chris, quadratis &amp; plenis expreſſit, vt ne hunc
quidem elegantiores reperire credam. Und p. 535.
Cum typis antiquiſſimis, qui adeo ſimiles ſunt ſcri-
pturæ,

die Buchdruckerkunſt erfunden?
pturæ, quæ temporibus illis calamo manuque
exarabatur, vt difficulter ab illa diſtingui poſſint,
litteras quadratas &amp; ſolidas commutabat, illasque
pulchras &amp; nitidas formabat &amp;c. Pontanus ſagt
ja an oben beſtimmten Ort celeberrimus initio
apud Venetos typographos memoratur, eleganti-
bus typis expreſſit. Es iſt doch merckwuͤrdig, daß
Herr Wadſkiaͤr ſeines Pontani Zeugniß vor wahr
annimmt, wenn es ihm beliebt, und ſolches wider
verlaͤßt, wenn es wider ihn iſt. Wenn nun Pon-
tanus ein ſo glaubwuͤrdiger Geſchichtſchreiber iſt, ſo
muß Herr Wadſkiaͤr nothwendig ſeinen Jenſon, als
den erſten Erfinder der Buchdruckerkunſt, verlaſſen,
und Lorenz Kuͤſtern darzu machen. Denn dieſes be-
hauptet Pontanus in Hiſtoria Geltr. Lib. IX. p. 476.
ausdruͤcklich. Wenn alſo dieſer preißwuͤrdige Ge-
ſchichtſchreiber eine hollaͤndiſche Hiſtorie ſchreibt, ſo
ſchreibt er die Erfindung einem Hollaͤnder zu; Schreibt
er aber eine Daͤniſche Hiſtorie, ſo ſoll auch ein Daͤne,
nach der Auslegung des Herrn Wadſkiaͤrs, die Ehre
haben. Entweder Pontani Zeugniß iſt das erſte,
oder das letzte mal, wahr; Jſt es das letzte mal wahr,
ſo iſt Kuͤſter der Erfinder. Wo bleibt alſo Jenſon?
Jſt es aber das erſte mal wahr, ſo hat er das an-
mal die Wahrheit in Unwahrheit verwandelt, und
den Mantel nach den Wind gehaͤnget. Und mit dem
Zeugniß eines ſolchen Mannes will man untruͤglich er-
wieſene Wahrheiten und mich widerlegen? Jch ent-
halte mich gehaͤßiger Ausdruͤckungen, womit man mir
zu nahe getreten, ob ich hier gleich die ſchoͤnſte Ge-
legenheit haͤtte. Aus dieſen allen erhellet nun zur Ge-
nuͤge, daß Omnibonus Jenſon keinesweges zum
Erfinder der Buchdruckerkunſt, ſondern nur einer
Hneuen

Cap. III. Kurtze Nachricht
neuen Schrift mache, womit unumſtoͤßliche Zeugniſſe
uͤbereinkommen. Folglich habe ich nicht weiter noͤthig
auf die uͤbrigen Ausſchweifungen zu antworten.
Geſetzt aber, es waͤre Jenſon der Erfinder, was
wuͤrde es denn den Daͤnen vor eine Ehre ſeyn, wenn
ein Frantzoſe die Buchdruckerkunſt erfunden haͤtte?
Daß er aber ein Frantzoſe geweſen, habe ich oben
hinlaͤnglich erwieſen. Und nunmehro uͤberlaſſe ich
einem jeden zu beurtheilen, ob Herr Wadſkiaͤr, oder
ich, Recht habe. So viel bin ich unterdeſſen uͤberzeugt,
daß ich nichts behauptet, was nicht mit hinlaͤnglichen
Grund bewieſen werden kan. Will man auf dieſen
nicht ſehen, ſo werde ich mich wenig bekuͤmmern, man
mag ſchreiben, was man will.
III. Capitel.
Nachricht/ wie man das Jubel-
feſt vor hundert Jahren hier in Leip-
zig, und an einigen andern Or-
ten gefeyert hat.
§. I.
Die beſte und ſicherſte Nachricht, wie das Ju-
belfeſt zu Leipzig vor hundert Jahren began-
gen worden iſt, giebt uns das Jubilæum Ty-
pographorum Lipſienſium: oder zweyhundertjaͤh-
riges Buchdrucker Jubelfeſt, wie ſolches dero-
ſelben Kunſtverwandte zu Leipzig, am Tage
Johannis des Taͤuffers, Anno Chriſti 1640. und
alſo 200. Jahr nach Erfindung dieſer edlen Kunſt,
mit

vom Jubelfeſt 1640.
mit Chriſtlichen Ceremonien begangen haben.
Leipzig, 1640. 4. bey den geſammten Buchdru-
ckern daſelbſten zu finden. Nachdem nun das
Jahr 1640. heran ruͤckte, ſo uͤberlegten die damali-
gen BuchdruckerherrenEs waren ſelbiger in allen nicht mehr als fuͤnfe:
Gregorius Ritzſch, in deſſen Behauſung der
Actus jubilæi celebriret worden, Johann Al-
bert Mintzel, beyde Præpoſ. Typogr. Lipſ p.
t. Henning Koͤler, Timotheus Ritzſch und
Friedrich Langkiſchen ſel Erben. Kunſtver-
wandten waren vierzehen. Wie ſehr die Buch-
druckerey an hieſigen Ort ſeit 100. Jahren geſtie-
gen, laͤßt ſich aus der Gegeneinanderhaltung der
heutigen Anzahl leichtlich ſchlieſen. S. oben p. 51. in Leipzig die groſen Wohl-
thaten, welche durch die Erfindung der Buchdrucker-
kunſt dem gantzen menſchlichen Geſchlechte erwieſen
worden. Sie hielten dahero davor, daß dieſe ſon-
derbahre Wohlthat auch einer ſonderbahren Danck-
bahrkeit und Andenckens werth waͤre Zu dem En-
de, heißt es nun in ihrem hiſtoriſchen Bericht, haben
ſie denn in einhelliger Verſammlung einmuͤthig be-
ſchloſſen, zu Bezeigung ihres danckbahren Gemuͤths,
GOtt dem HErrn zu Lob, Ehr und Preiß, ein chriſt-
liches Danck-Lob-und Jubelfeſt unter ſich anzuſtellen,
daſſelbe auch mit ſolcher Pietaͤt, Gottesfurcht und
Andacht zu begehen, daß, ob wol nach verrrichtetem
Gottesdienſt eine Ehrenmalzeit dabey angeſtellet, den-
noch alle Uppigkeit, Tantzen, unhoͤfliche Geſpraͤche,
und was der Gottesfurcht und Erbarkeit entgegen,
(welches alles zwar bey dieſen ehrlichen Verſamm-
lungen ohne das nicht verſtattet noch veruͤbet wird)
H 2bey

Cap. III. Kurtze Nachricht
bey hoher unablaͤßiger Straffe vermieden: Hingegen
aber lauter Freudigkeit im HErrn, heilige Andacht,
fleißiges Gebet und geiſtliches Lieder ſingen getrieben
werden ſolte.
Damit auch ſolches Lob GOttes deſto weiter er-
ſchallen, und die liebe Poſteritaͤt aller Orten zu hei-
liger Nachfolge aufgemuntert werden moͤchte; Ha-
ben ſie fuͤr gut und rathſam erachtet, ſolche ihre in-
tention ihren Kunſtverwandten anderer Orten zu ent-
decken, ob vielleicht denenſelben belieben moͤchte, ſolches
Jubilaͤum mit ihnen zu celebriren und zu begehen, ge-
ſtalt ſie denn noch im Aprilis lauffenden Jahres,
an dieſelben in etlichen vornehmen Reichs-See-und
Handelsſtaͤdten, vornemlich aber in der hoch-und
weitberuͤhmten Stadt Straßburg, welche als eine
Mutter-und Geburthsſtadt der Erfinder und Anfaͤn-
ger dieſer loͤblichen Kunſt geruͤhmet wird, wie auch
bey den vornehmen Univerſitaͤten, Wittenberg und
Jena, freund-und bruͤderliche Schreiben abgehen laſ-
ſen, ihnen ihr Chriſtliches Vorhaben zur Gnuͤge ver-
ſtaͤndiget, und ſie zu gleicher Danckbarkeit gegen
GOtt, mit beweglichen Umſtaͤnden vermahnet,
welche es ſich denn auch faſt allerſeits gantz wolgefal-
len laſſen, und ſich zu gleicher Mitfreude im HErrn,
und Begehung ſolches Feſtes, jedes Orts Gelegen-
heit nach, gantz willig erboten.
Es haben aber viel erwehnte Buchdrucker und
Kunſtverwandte ihnen belieben laſſen, ſolches Feſt
auf den Tag Johannis des Taͤuffers zu legen, um
folgender Urſache willen: Weil er erſtlich die beyden
lobwuͤrdigen Erfinder und Anfaͤnger beyderſeits mit
dieſem Namen begabet geweſen, und der eine Johan-
nes Guttenberg, der andere aber Johannes Fauſt
geheiſ-

vom Jubelfeſt 1640.
geheiſſen, dahero ihnen zum ruͤhmlichen Ehrengedaͤcht-
niß dieſer ihr Namenstag hierzu iſt erwehlet worden.
Weil fuͤrs Andere, auch dieſer Jahreszeit Lieblig-
keit und Bequemigkeit Anlaß gegeben, haben ſie ſol-
ches mit Fleiß in Acht nehmen wollen.
Damit aber ſolches ihr Chriſtliches Vornehmen
ihnen nicht fuͤr einen ſelbſt erwehlten Gottesdienſt
und unziemliches Beginnen aufgeruͤcket werden
moͤchte, ſo haben ſie ſolches in gebuͤhrender Zeit zu-
vorhero einem Hoch - und Wohlehrwuͤrdigen Mini-
ſterio, ſonderlich aber dem Herrn Superintendenten
Herrn Johann Hoͤpnern, der Heil. Schrift Doct.
und oͤffentlichen Lehrer daſelbſt, freundlich angemeldet
und zu verſtehen gegeben, welche denn nicht allein
ſolche Anordnung ſich wohlgefallen laſſen, ſondern
auch hochgedachter Herr Superint. auf beniemten
Johannistag in ſeiner Fruͤhpredigt ſolche Kunſt und
derſelben groſſe und vielfaͤltige Nutzbarkeit, wie auch
derer Erfinder und Befoͤrderer, herrlich recommen-
diret und geruͤhmet, die Zuhoͤrer auch ernſtlich ver-
mahnet, GOtt dem HErrn fuͤr ſolche hohe und
groſſe Wohlthat hertzlich zu dancken, und es ja nicht
fuͤr ein geringes Werck GOttes zu achten; Derglei-
chen denn Herr Mag Lucas Pollio, der Kirchen
zu St. Nicolai Diaconus, und Veſper - Prediger:
Wie nicht weniger Herr Lic. Chriſtoph. Bulaͤus
des hohen freyen Stifts zu Meiſſen General-Super-
int. und Pfarrer zu Wurtzen, auch gethan, deren
Extract ſolcher Predigten, welche hoch - und wohlge-
dachte Herren auf freundliches Begehren unweiger-
lich ausgeantwortet, und in dieſem Tractat hernach
dem Druck einzuverleiben, großguͤnſtig verwilliget,
mit mehrerm anzeigen.
H 3Als

Cap. III. Kurtze Nachricht
Als nun gemeldter maſſen, ſolcher Feſt-und Dru-
cker - Jubeltag erſchienen, ſo haben die geſammten
Kunſtverwandte vorbeſchloſſener Ordnung nach, fruͤ-
her Tageszeit, ſich ſaͤmmtlich in das Haus des
HErrn verfuͤget, dem Gottesdienſt mit beten, loben
und dancken eyfrig beygewohnet, die Predigt mit
begierlicher Andacht angehoͤret, und bis zu Ende ver-
wartet. Hernach ſich in ein von ihnen allerſeits
darzu erwehltes Haus (nemlich Gregorii Ritzſchens)
begeben, in welchem ſie allerley Chriſtliche Unterre-
dungen von den groſſen Thaten GOttes, ſonderlich
aber von der wunderbahren Erfindung dieſer nutzba-
ren und fuͤrtrefflichen Kunſt, Fortpflantzung und gnaͤ-
diger Erhaltung derſelben, unter ſich angeſtellet.
Auch dreyen Poſtulirern, nemlich Gimel Bergen,
von Dreßden, Chriſtian Nobis, von Zwickau,
und Greger Kaͤrner, von Waldſachſen, ſo zuvor-
hero dieſe Kunſt rechtmaͤßig erlernet, auf ihr damah-
liches Anſuchen, Confirmationem wiederfahren laſ-
ſen, und ſie mit gewoͤhnlichen Ceremonien zu voll-
ſtaͤndigen Kunſtverwandten erklaͤret.
Biß endlich gegen 1. Uhr die hierzu erbetene
Herren und Gaͤſte, ſich in einer ſonderbahren Stu-
ben, welche ziemlicher Groͤſſe, mit Gemaͤhlde, fri-
ſchen Mayen, ſchoͤnen Blumen und wohlriechenden
Graß, aufs beſte geſchmuͤcket, und gegen einem luſtigen
Garten zu gelegen, verſammlet, und als ſolche in guter
Ordnung geſetzet, alſo, daß an einem Theil, der Stu-
ben, gegen Mittagwerts, die Herren und Mannsverſo-
nen, am andern die Cantorey ſammt dem Organiſten:
Gegen Mitternachtwerts aber wieder an einem Theil,
das Frauenzimmer in ſchoͤner Ordnung, am andern
Theil aber des Herrn Oratoris Tiſch, hinter welchem
er

vom Jubelfeſt 1640
er hernach mit anſehnlichen Qualitaͤten und zierlichen
Geſtibus eine anmuthige und ſinnreiche hiſtoriſche
teutſche Oration von der edlen, weltberuͤhmten hoch-
nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt abgeredet, lociret wor-
den: Jſt darauf alſobald, und zwar mit gleichange-
hender Veſper ein Jntroitus, darauf ein Laudate,
nach dieſem aber der CXI. Pſalm figuraliter, und
denn letzlich von der gantzen anweſenden Gemeine,
mit erhobener Stimme und feuriger Andacht, der
CIII. Pſalm: Nun lob meine Seel den HErren, ꝛc.
choraliter geſungen worden, nach welches Beendung
Herr M. Sebaſtian Gottfried Starck, S. S.
Theol. Baccal. und der Schulen zu St. Nicolai
Conrector, von ſeinem Ort aufgeſtanden, hinter den
ihm hiezubereiten, und von der Wand etwas abgeruck-
ten Tiſch getreten, und mit ſonderbahrer Reverenz
gegen die anweſenden Herren und Frauenzimmer,
oberwehnte teutſche Oration aufs zierlichſte memoriter
abgeleget, wie ſolche von Wort zu Wort in der an-
gefuͤhrten Sammlung zu befinden. Als ſolche geen-
det, iſt darauf alſobalden durch die Cantorey das
Te Deum laudamus, oder HErr GOtt dich lo-
ben wir, ꝛc. angefangen, von dem Organiſten anf
dem Real darein geſchlagen, und von allen Anwe-
ſenden, mit voͤlliger Stimme und mercklicher Devo-
tion und Andacht, zu Ende gebracht, nach ſolchem
noch unterſchiedene geiſtreiche Stuͤcke muſiciret, biß
letzlich nochmals von der geſammten anweſenden Ge-
meine mit ſonderbahrer Begierde der ſchoͤne Ge-
ſang: Erhalt uns HErr bey deinem Wort, ꝛc. Jtem:
Verleih uns Frieden gnaͤdiglich, ꝛc. geſungen, und
dieſer Actus mit dem Benedicamus Domino, &amp;c. be-
ſchloſſen worden.
H 4Nach

Cap. III. Kurtze Nachricht
Nach verrichtetem Gottesdienſt ſeynd die Anwe-
ſenden Herren und Frauenzimmer bey angeſtellter Eh-
renmahlzeit zu verwarten, freundlich gebeten, die
Cantorey ſammt dem Organiſten auch, ſolches Lob
GOttes ferner biß zu Ende des Tages zu continuiren,
erſuchet worden, worauf man ſich zu Tiſche geſetzet,
und nach geſprochenem Benedicite der Gaben GOt-
tes in Froͤligkeit genoſſen, doch hat ſich dabey jeder-
man ſtill, erbar, und in chriſtlicher Andacht, zur
Ehre GOttes verhalten.
Unter waͤhrender Mahlzeit iſt das Lob GOttes al-
ſobalden wieder erſchollen, und viel lobreiche Pſal-
men, wie auch andere geiſtliche Lieder figuraliter ge-
ſungen, und ſolches biß zum Aufbruch continuiret
worden.
Als die Mahlzeit vollbracht, das Gratias geſpro-
chen, und der CXLVII. Pſalm, Lobet den HErren,
Lobet den HErren, ꝛc. geſungen, ſind darauf etliche
gedruckte Carmina und Ehrenſchrifften, ſo Vorneh-
me, Hoch-und Wohlgelahrte Herren dieſer loͤblichen
Kunſt zu Ehren, (als Liebhaber und Befoͤrderer der-
ſelben) eingeſchicket, ausgetheilet, und hieruͤber aller-
ley chriſtliche gottſelige Geſpraͤche getrieben worden.
Als dieſer Tag ſolcher geſtalt ſeine Endſchafft er-
langet, hat man zum Beſchluß deſſelben mit einmuͤthi-
gem Hertzen, und froͤlich erhobener Stimme, vocal-
und inſtrumentaliter, geſungen: Eine feſte Burg iſt
unſer GOtt, ꝛc. und darauf mit dem ſchoͤnen geiſtrei-
chen Gloria:
Ehre ſey GOtt dem Vater und dem Sohn,
und auch dem heiligen Geiſte,
Wie es war im Anfang, jetzt und immerdar,
und von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen,
gluͤck-

vom Jubelfeſt 1640.
gluͤcklich und wohl, auch ohne jemands einigen Wi-
derwillen, oder Verdruß, beſchloſſen.
Wie es aber nicht genug iſt, ein Ding nur wohl
anfahen, ſondern daß man daſſelbe ruͤhmlich hinaus-
fuͤhre: Alſo haben es auch viel erwehnte Kunſtver-
wandte nicht nur allein bey dieſes Tages verfuͤhrter
Danckbarkeit und heiliger Andacht bewenden laſſen;
Sondern ſie haben auch folgends des Lobes GOttes
nicht vergeſſen, wie ſie dann des andern und dritten
Tages ſich wieder zuſammen verfuͤget, nach ihrem
Vermoͤgen dem Armuth etwas ausgetheilet, und zu
ſtetwaͤrender Danckbarkeit gegen GOtt, fuͤr ſolche
hohe Gnade, fleißig uud embſig einander ermahnet,
dabey auch nochmals mit hertzlicher Andacht folgen-
de Lieder geſungen, als:
Wie ſchoͤn leuchtet der Morgenſtern, ꝛc.
Eine feſte Burg iſt unſer GOtt, ꝛc.
O HErre GOtt dein Goͤttlich Wort, ꝛc.
Nun lob meine Seele dem HErren, ꝛc.
Erhalt uns HErr bey deinem Wort, ꝛc.
Und letzlich mit dem troſtreichen Valetſeegen:
GOtt ſey uns gnaͤdig und barmhertzig,
Und gebe uns ſeinen Goͤttlichen Segen:
Er laſſe uns ſein Antlitz leuchten,
Daß wir auf Erden erkennen ſeine Weg:
Es ſegne uns GOtt unſer GOtt,
Es ſegne uns GOtt, und gebe uns ſeinen Friede,
Amen,
dieſes ihr angeſtelltes Jubelfeſt in der Furcht des
HErren gaͤntzlichen beſchloſſen.
Am Ende dieſer Sammlung ließt man ſo wohl
lateiniſche, als teutſche Jubelgedichte, welche viele aus-
H 5waͤr-

Cap. III. Kurtze Nachricht
waͤrtige Gelehrte und beruͤhmte Maͤnner von Dreß-
den, Borne, Freyberg, Wittenberg, Altenburg,
Wurtzen, Torgau, Halle und andern Orten einge-
ſchicket worden ſind.
Bey dieſer Gelegenheit kan ich nicht umhin folgen-
des Gedichte einzuruͤcken, weil es in der Sammlung
ſelbſt nicht mit ſtehet, und gleichwohl zu den Jubelge-
ſchichten 1640 gehoͤret. Es iſt auf zwey zuſammen
gepappte Bogen gedruckt in forma patente. Der
Titel davon iſt dieſer:
Emblematiſches Jubel-Gedichte auf die Hoch-
loͤbliche, hochnoͤthige und hochnuͤtzliche
Buchdruckerkunſt, welche im Jahr der
Gnadenreichen Geburt JEſu Chriſti 1440.
durch goͤttlichen Beyſtand zum erſten in
Teutſchland ans Tagelicht gebracht wor-
den, dem Ehrenveſten, Achtbaren und
Wohlgelahrten Herrn Johann
Herrn HeinrichSter-

nen, Gebruͤdern, und fuͤrnehmen Buchhaͤnd-
lern in Luͤneburg, ꝛc. und Herrn Heinrich
Sternen dem Juͤngern, anitzo in Leipzig ſtu-
dirend, uͤbergeben am zweyten Jubelfeſt,
1640. von Timotheo Ritzſchen, Lipſ.

Gleich nach dieſem Titul ſtehet ein Kupffer einge-
druckt, welches ich auf meinem Titelblat geliefert ha-
be. Wenn man alſo wiſſen will, was ſelbiges zu
bedeuten habe, ſo muß man folgendes Gedichte ſelb-
ſten leſen, ſo findet man die Erklaͤrung darzu, bis auf
die

vom Jubelfeſt 1640.
die zuſammen geſetzten Buchſtaben T. F. M. D. S.
Jch kan nicht errathen, was ſie ſagen ſollen. Weiß
es jemand und entdecket mir ſelbiges, ſo will ich mich
hoͤflich bedancken. Das Gedichte ſelbſten iſt in ei-
ner geſpaltenen Columne gedruckt, und lautet alſo:

Es hat nach langer Zeit (als ſchon das Heil erblicket,
Von GOttes Throne rab der Sohn auch war ge-
ſchicket,
Und wir, ach Sterbliche! von aller Tyranney,
Von laͤngſt verfluchter Schmach und Teufels Moͤr-
derey
Nun waren gantz erloͤſt) der Schoͤpffer angezuͤndet
Ein Licht, ein helles Licht, daß keinen nicht verblindet;
Ein Licht, das immerfort und Tag’ und Naͤchte ſcheint,
Um welches iſt ergrimmt der Menſchen arge Feind.
Diß iſt die Druckerey, ſo fuͤr zwey hundert
Jahren
Bey unſern Teutſchen erſt erſonnen und erfahren
Durch goͤttliches Getrieb, ſie iſt das edle Werck,
Ein kuͤnſtlich Schreibezeug, der Erden letztes Merck,
Fuͤr ihrem Untergang; durch Guttenberg erfunden
Und ſeinen Siegel-Ring; Siehe den Vogel Greiff, welcher ſelbigen in der
einem Klaue fuͤhrt. der hat ſich unterwun-
den
Zu machen eine Schrift, ſcharfſinnig drauf gedacht,
Wie dieſes neue Werck in Ordnung wuͤrde bracht,
Das zwar anfaͤnglichen nicht wollte bald gerathen,
Ob ſchon Johannes Fauſt bey dieſen guten Thaten,
Und

Cap. III. Kurtze Nachricht
Und Peter Schoͤffer war, ein wohlerfahrner Mann,
Der bey der Wunderkunſt nicht wenig hat gethan:
Der iſt es deſſen Lob bis an die Sternen ſteiget,
Und deſſen Wappen auch in Kupffer angezeiget, Siehe das Titulkupffer, allwo es vorgeſtellet
wird.
Zwey Balcken wie ein A mit dreyer Sternen Zier,
Drey Lichter zeigend an von GOtt gebracht herfuͤr.
Die, ſag ich, fiengen an in harten ſtahl zu graben
Ein neues A. B. C. und artige Buchſtaben,
Die ſie hernacher dann in Kupffer eingepraͤgt,
Und nach der Stuͤcken - Kunſt den erſten Grund ge-
legt,
Zur Schriftengieſſerey, drein haben ſie gegoſſen,
Und ihres Fleiſſes Muͤh was mehr als vor genoſſen;
Hiernach nun wurden bald die Formen aufgeſetzt,
Gebunden auf ein Bret, (viel tauſend Blat benetzt,)
Mit Fleiß geloͤſet auf, geklopffet und geſchloſſen,
Getragen auf, gedruckt, gewaſchen und begoſſen,
Dann wieder abgelegt: und es ſofort gemacht,
Biß daß ein gantzes Buch zum Ende ward gebracht.
Diß neue Werck hat nun dem Kayſer Friderico III. ſiehe das Titulkupffer. ſo belie-
bet
Daß er diejenigen, ſo ſolche Kunſt geuͤbet,
Mit Privilegien hat herrlich uͤberfuͤllt,
Und ihnen auch verehrt den Greiffen in den Schild.
O goͤttliches Geſchoͤpf! du biſt zu groſſen From-
men
Der Chriſtenheit vor ſchon zwey hundert Jahren
kommen!
Was

vom Jubelfeſt 1640.
Was Huß und Luther uns von GOtt gezeiget an,
Haſtu der gantzen Welt durchſchallend kund ge-
than. Pſalm. XVIII.
Wer kunnte fuͤr der Zeit, eh’ du, o Kunſt, geweſen
Die groſſen Wunderwerck und Thaten GOttes le-
ſen?
Nur Kaͤyſern, Koͤnigen ward offt ein Buch ge-
bracht,
Daß durch die Feder war mit groſſer Muͤh gemacht.
Um ſehr erhoͤhten Preiß. Die theuren GOttes
Gaben
Die waren ſelber Zeit den Armen als vergraben:
Jetzt aber kan, o Kunſt, um ein geringes Geld
Ein ſchlechter Mann durch dich zufrieden ſeyn geſtellt.
Hiermitte koͤnnen nun die Teutſchen ruͤhmlich
prangen.
Dieweil was Guttenberg, Fauſt, Schoͤffer ange-
fangen,
Annoch wir ſetzen fort, uns Teutſchen bleibt der Preiß,
Den uns erlanget han, durch angewandten Fleiß
Drey teutſche Helden erſt. Mehr noch! der Stuͤcke
Krachen
Kan unſer groſſes Lob hierbey gedoppelt machen:
Wir ſind gelehrt und ſtarck! der Ruhm gebuͤhrt uns
auch:
Es zuͤndet Jupiter ob unſers Pulvers Rauch. J. C. Scaliger in Epiſt.
Durch diß kan unſer Haupt, der Kayſer, kraͤftig
kaͤmpfen,
Den Erb-und Chriſten-Feind, die grimmen Tuͤrcken
daͤmpffen:
Und

Cap. III. Kurtze Nachricht
Und durch die Druckerey wird GOttes reines
Wort
Jn unſrer Chriſten Welt gepflantzet fort und fort.
Wie? Hat ein Edelmann, Lanſius Conſult. ein Ritter, diß be-
gonnen,
Worauf die gantze Welt zuvor noch nie geſonnen,
Und uns die Druckerey anfaͤnglich auserdacht?
Hat ein gelehrter Muͤnch Berthold Schwartz mit Nahmen. den erſten Schoß ge-
macht?
Diß iſt uns recht ein Ruhm! Wir Teutſchen koͤnnen
prahlen!
Wir koͤnnen in ein Buch die Heldenthaten mahlen,
Die ſonſten giengen ein! Geſetz und rechtes Recht
Wird nun von uns gehegt! Die Barbarey ge-
ſchwaͤcht
Durch der Geſchuͤtze Knall! Wer iſt uns fuͤrzuzie-
hen?
Weil die Soldaten ſich um ſchoͤne Schrifft bemuͤ-
hen:
Und die gelehrte Schaar auf Stuͤcken iſt bedacht:
So wird die gantze Welt in feſten Zwang gebracht:
Nun, diß erweiſen wir: Wir ſind zugleich Soldaten
Und auch gelehrtes Volck: Wir helffen Frieden ra-
then,
Wo es von noͤthen thut: Der Krieger iſt gelehrt:
Und der gelehrte Mann zugleiche mit bewehrt.
Wolan dann, die ihr nun das Buchdruckkunſt-
Werck treibet,
Und nach der neuen Art mit aͤhrnen Schrifften ſchreibet,
Gebt

vom Jubelfeſt 1640.
Gebt GOtt den Preiß, der durch den Edien Gut-
tenberg
Ans Tage Licht geſchickt ſolch edel gutes Werck.
Und bittet, daß die Kunſt einſt wieder moͤge bluͤhen!
Daß Mars mit ſeiner Schaar von hinnen muͤſſe
ziehen!
Der diß belobte Thun faſt gaͤntzlich hat verheert
Und unſer Vaterland ſo grimmiglich zerſtoͤhrt.
Dann wird der Helicon ſo ſchoͤn und lieblich gruͤnen
Daß ihr auch mit der Zeit, durch Fleiß, euch duͤrfft
erkuͤhnen
Zu brechen ab ein Blat, drauf euer Nahme ſteht,
Der nach erlangten Ruhm, zu keiner Zeit vergeht.
Es moͤgen andere nach ſchnoͤden Dingen jagen!
Mir ſoll ein ſchoͤnes Buch und dieſe Kunſt behagen!
Es liebe wer da will Lyaͤus ſuͤſſen Safft!
Jch liebe nur alleiu beruͤhmte Wiſſenſchafft!
Leipzig den 24. Junii
1640
Zugeeignet, und wegen ſchuldigen
Dancks uͤberſendet von
Timotheo Ritzſchen Lipſ.
§. II.
Auſſer Leipzig that ſich abſonderlich Straßburg
vor hundert Jahren hervor. Jedoch findet man da-
von nicht ſo viel Nachricht, als von Leipzig. Man
hat zwar drey chriſtliche Danckpredigten: wegen
der im Jahr 1440. und alſo vor zweyhundert
Jahren durch goͤttliche Eingebung, in Straß-
burg erfundenen hochwerthen theuren Buchdru-
ckerkunſt, gehalten von Johann Schmidt, der H.
Schrift

Cap. III. Kurtze Nachricht
Schrift D. Profeſſ. Publ. und des Kirchencon-
vents Praͤſ. Straßburg, 1641. in 4. Alleine keine
Erzehlung ſteht weiter dabey Was nun dieſe Pre-
digten ſelbſten anbelanget, ſo ſind ſie den 18. 25. Au-
guſti und 1. Septembr. 1640. uͤber den III. Pſ. v. 2.
gehalten worden. Jn der erſten handelte der hoch-
beruͤhmte Herrr Verfaſſer ab, was die Buchdru-
ckerey fuͤr ein Werck ſey, und wie man ſie anſehen
ſolle. Hierinnen will man nun auch beweiſen,
daß die Buchdruckerkunſt zu Straßburg erfun-
den worden ſey. Man gruͤndet ſich auf eine ge-
ſchriebene Chronick, welche ſich bey der Stadtcan-
tzeley daſelbſt befunden. Jm I. Theil p. 37. ſeqq.
habe ich bereits meine Gedancken davon eroͤffnet.
in der andern Predigt weißt der Herr Verfaſſer
welchergeſtalt man die edle Kunſt der Buchdruckerey
recht und gebuͤrlich achten ſolle, und in der dritten
wird der vortrefliche Nutzen und Frucht, den man
aus danckbahrer Ehrerbietung gegen dieſe edle Kunſt
der Buchdruckerey, zu gewarten hat, vorgeſtellet.
Die Abhandlung iſt gelehrt und erbaulich. Als et-
was beſonders mercke ich bey dieſen Predigten an,
daß nach denſelbigen, alle dreymal, folgendes darzu
verfertigtes Gebeth in oͤffentlicher Verſammlung ge-
ſprochen worden: „Allmaͤchtig er ewiger GOtt, gnaͤdi-
„ger und mildreicher Vater, du einige unerſchoͤpfliche
„Quell aller guten Gaben: deinen Nahmen preiſſen
„wir jetzo, und dancken dir hertzlich, wie fuͤr allen geiſt-
„und leiblichen Seegen, damit du uns bißher aus lauter
„Barmhertzigkeit, reichlich begnadet: alſo inſonderheit,
„daß du, gegen dem Ende der Welt, die hochwerthe
„Druckerkunſt, welche du auch deinen Heiligen zu-
„vor

vom Jubelfeſt 1640.
„vor nicht geoffenbahret, ans Licht gebracht und da-
„durch in dieſen letzten Zeiten, dem menſchlichen Ge-
„ſchlecht groſſe, unzehliche und unmaͤßliche Guthaten
„mitgetheilet haſt und noch mittheileſt. Und bitten
„dich, du wolleſt ja nicht um unſerer groſſen Undanck-
„barkeit und ſchaͤndlichen Mißbrauchs willen, ſolches
„theure Kleinod und hoch nothwendige Gabe, von
„uns nehmen, ſondern, um deines Sohns CHriſti
„willen, gnaͤdig ſeyn, dieſelbe hinfuͤhro vaͤterlich er-
„halten und auf unſere Nachkommen fortpflantzen:
„Auch uns, in allen Staͤnden, durch deinen heiligen
„Geiſt regieren, daß wir ſolch dein groſes Werck al-
„lezeit recht erkennen und danckbarlich betrachten, und
„daſſelbe forderſt zu Ausbreitung deines lieben Worts
und der ſeeligmachenden Lehre, dann auch zu Fort-
„pflantzung guter Kuͤnſte und Sprachen ſo dem ge-
„meinen Leben heilſam, und alſo dir zum ewigen Ruhm
„und Preiß, und dem Naͤchſten zur Beſſerung ge-
„brauchen moͤgen, durch JEſum Chriſtum, deinen
„lieben Sohn, unſern HErrn Amen“ Jm vorigen
Jahr ſind dieſe Predigten zwey mal wieder gedruckt
worden. Ein mal ſtehen ſie bey Cleſſens dritten
Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt, und das andre mal
lateiniſch uͤberſetzt in Herrn Prof. Wolfens Monu-
mentis Typogr. P. I. p. 58. Bey eben dieſen Pre-
digten trift man allezeit Joannis Henrici Bœcleri
orationem de typographiæ, Argentorati inuentæ,
diuinitate &amp; fatis, ſæculari pietate an Sie iſt bey
einer Magiſter Promotion den 1. October 1640. ge-
halten worden. Herr Boͤckler vertheidiget eben das-
jenige, was Schmid vertheidiget hatte. Auſſer dem
haben die damals lebenden Buchdruckerherren einen
Bericht von der Erfindung der Buchdruckerey 1640.
Jin

Cap. III. Kurtze Nachricht
in 4. zum Andencken der erſten Erfinder verfertigen
laſſen. Jnsgemein glaubt man Schragius waͤre
der Verfertiger geweſen, und es mag auch wohl
wahr ſeyn. Am Ende ſind zwey Jubelgedichte von
Johann Freinshemern, und Eſaia Rumplern
angehaͤnget.
§. III.
Zu Breßlau hat man vor hundert Jahren dieſes
Jubelfeſt auch feyerlich begangen, wie die von
Georg Baumann zuſammen gedruckten Carmina
ſæcularia beweiſen. Herr Wolf hat ſelbige im I.
Theil Monument. p. 969. ebenfalls geliefert. Man
erneuerte dieſes Andencken den 25. October, und her-
nach am letzten December wie die in gebundener
Schreibart abgefaßte Einladungsſchriften des Herrn
Valentin Kleinwaͤchters, Rect. an der Magdale-
nenſchule daſelbſt zu einigen Redeuͤbungen bezeugen.
Ebendaſelbſt p. 1005. ſeqq.
§. IV.
Die betruͤbten Zeiten wegen des dreyßig jaͤhrigen
Kriegs waren Urſache, daß man vor hundert Jah-
ren in den uͤbrigen Staͤdten Teutſchlandes an wenig
Jubellieder wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt
dencken konnte. Leipzig hatte zwar die meiſten an-
graͤntzenden Staͤdte dazu eingeladen, alleine es ſind
wenig, oder gar keine erſchienen. „Zu welcher Freude,
„ſchreibt Johann David Werther in ſeinen Nach-
„richten p. 23. die ſelbiger Zeit in Jena ſich aufhal-
„tende Buchdrucker: Johann Chriſtoph Weidner,
„Ernſt Steinmann, Blaſius Lobenſtein und
„Caſpar Freyſchmidt, wegen noch ſchwer druckender
„Kriegs-Unruhe, und Anno 1637. erlittener Aus-
„pluͤn-

vom Jubelfeſt 1640.
„pluͤnderung, auch eben in dem Jubel-Jahre den
„11. May durch den damaligen ſchwediſchen Feld-
„marſchall Bannier bey Salfeld geſchehene, und zu
„Jena mit empfundene Feldſchlacht, darbey erfolg-
„ten Feuerſchaden, ſich nicht perſoͤnlich in Leipzig ein-
„finden koͤnnen, ſondern ihre daruͤber erzeigende Bey-
„freude nach dem noch uͤbrig behaltenen Vermoͤgen,
„nebſt dem noch eintzigen Buchdruckergeſellen, Jo-
„hann Bluͤmlern, mit in Jena celebriret, ihr Aus-
„bleiben aber durch ein Kunſt gewoͤhnlich Schreiben
„entſchuldigt und abgelehnt haben.“ Und ſo ſahe es
alſo in Jena aus. Von Wittenberg haben wir
nicht viel beſſere Nachrichten. Herr Eichsfeld hat
uns ſelbige aus einer alten Handſchrift, welche ſich
bey dem daſigen Fiſco befindet, in ſeiner Relation p.
2. mitgetheilet. Wir leſen aber alſo:„
„Anno 1640 den 21. Junii, hat E Loͤbl. Geſell-
„ſchaft ſich vereiniget, weil die Buchdrucker zu Leip-
„zig jetziges Jahr ein Gedaͤchtniß begehen, weilen eben
„jetzo vor 200. Jahren die Druckerey erfunden wor-
„den, auch eine Zuſammenkunft zu halten, und GOtt
„vor dieſe Wohlthat zu dancken, und neben freund-
„lichen Geſpraͤch einen Trunck und geringe Mahlzeit
„mit einander in der Stille zu thun; GOtt helfe,
„daß es mit dieſer loͤbl. Kunſt bald wieder zu einem
„guten Stand komme, weil es leyder jetzo ſehr ins
„Abnehmen gerathen, wegen der boͤſen verderblichen
„Kriegszeiten.“ Von Halle gerathe ich allerdings
auch auf die Muthmaſſung, daß ihre Vorfahren da-
ſelbſt vor hundert Jahren wegen der damaligen Kriegs-
preſſuren, dieſe beſondere Pflicht entweder gar ver-
abſaͤumet, oder doch wenigſtens nicht durch den Druck
auf ihre Kinder und Nachfolger fortgepflantzet haben.
J 2Denn

Cap. III. Kurtze Nachricht
Denn man weiß weiter nichts, als daß der damals
beruͤhmte Rector zu Halle M. Chriſtian Gveinzius
ein Gluͤckwuͤnſchungsſchreiben in gebundener und un-
gebundener Schreibart unter dem Titel: Lob der edlen
und nuͤtzlichen Druckerey, in das Jubilæum Typogra-
phorum Lipſienſium 1640. in den Bogen O einruͤcken
laſſen. S. oͤffentl. Jubelzeugniſſe von Halle, p. 31.
Weiter habe ich von Teutſchland nichts auftreiben
koͤnnen. Jch weiß zwar wohl, daß Herr Leſſer
p. 2. in den Gedancken ſtehet, als wenn Herr D.
Daniel Kramer, Paſtor und Profeſſor zu alten
Stetin, damals aus Hiob XIX, 23. Hiobs bleyer-
nes Schreib-Taͤffelein zu Lob der edlen Druckerkunſt
erklaͤret haͤtte. Dieſe Erklaͤrung ſteht in Hieronymi
Hornſchuchens kurtzem Unterricht, wie man gedruck-
te Wercke corrrigiren ſoll, Leipzig, 1630 8. Alleine,
nicht damals, als man in Teutſchland ein Jubelfeſt
hielt, ſondern ſchon vorhero, nemlich 1630, iſt dieſe
Erklaͤrung gedruckt worden, folglich iſt es keine Jubel-
ſchrift. Es ſtehet auch in der Abhandlung ſelbſt kein
Wort davon.
§ V.
Ob man in Holland dieſes Feſt vor hundert Jah-
ren gefeyert, kan ich aus Mangel der Nachrichten
nicht ſagen. So viel weiß ich wohl, daß Hugo
Grotius zehn wohlgerathene Difticha auf dieſes an-
dere Jubelfeſt verfertiget hat. Es ſtehen ſelbige in
Paul Patris Diſſ. p. 30. ſeqq. und bey Herrn Wol-
fen P. II. p. 744. Es iſt auch nicht wahrſcheinlich,
daß die Hollaͤnder im Jahr 1640. ein Jubelfeſt be-
gehen koͤnnen, da ſie die Buchdruckerkunſt noch aͤlter
machen. Es kommt mir immer vor, als wenn der
Buch-

vom Jubelfeſt 1640
Buchdrucker Adrian Roomanus den Laurecrans
voor Laurens Coſter durch Peter Scrivern 1628.
zum Andencken verfertigen laſſen. Unterdeſſen fin-
det man nichts von einer beſonders deswegen ange-
ſtellten Gedaͤchtnißfeyer darinnen angemerckt.
§. VI.
Und ſo viel habe vorjetzo von der Gedaͤchtnißfeyer
vor hundert Jahren wegen der erfundenen Buchdru-
ckerkunſt anfuͤhren koͤnnen. Es iſt freylich nur et-
was weniges; Es fehlen uns aber die Nachrichten
hievon. Vielleicht hat man aber auch damahls
nicht an ſo vielen Orten, als dieſes mal, Jubelfeſte
gehalten? Woran gar nicht zu zweifeln, da die
Kriegsunruhen und gefaͤhrlichen Zeiten die Jubellie-
der wohl verbothen haben.
IV. Capitel.
Ausfuͤhrliche Nachricht/ wie das
dritte Buchdruckerjubilaͤum 1740. an
verſchiedenen Orten Teutſchlandes
begangen worden iſt.
Nachdem ich nun von verſchiedenen Staͤd-
ten allerhand angenehme Nachrichten ge-
ſammlet, welche das gefeyerte Jubilaͤum
betreffen; So will ich ſelbige abermals in
Alphabetiſcher Ordnung vortragen, damit ich keinem
zu nahe trete. Nach Anleitung dieſer Ordnung
handle ich alſo zuerſt von:
J 3Altorff.

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Altorff.
Allhier hat man 1740. zwey Feſttage nach einan-
der gehalten, nemlich an Petri und Pauli-Tage das
gewoͤhnliche Jahres-Feſt der hohen Schule, und als-
denn dem folgenden Tag drauf den 30. Junii das
Jubelfeſt wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt.
Der beruͤhmte Herr Prof. Chriſtian Gottlieb
Schwartz, Comes Palat. Caͤſar. hat in ſeiner den
29 Jun. angeſchlagenen Einladungsſchrifft von drey
kurtz auf einander gefolgten merckwuͤrdigen Erfindun-
gen, nemlich des Schießpulvers, der Buchdruckerey
und der ſogenannten neuen Welt gehandelt. Weil
er nun gleich Decanus war, ſo erinnerte er, daß er
an dem Tage der Promotion von dem Schießpul-
ver und der erſten Schiffarth nach Amerika weit-
laͤuftiger reden wuͤrde. Jnſonderheit aber lud er da-
mit auf den folgenden Tag, nach oberherrlicher Ver-
ordnung, wegen einfallenden Jubeljahrs, zu halten-
de Orationem ſæcularem in laudem typographiæ
a Germanis inventæ &amp; propagatæ ein. Als nun
der 30. Jun. erſchienen, ſo verſammleten ſich um 9.
Uhr derer hochanſehnlichſten zwey voͤrderſten Her-
ren Curatorum Vniuerſitatis, als des Herrn Kir-
chenpflegers Ebners von Eſchenbach u. a m. und
Herrn Geuders von Heroldsberg und Stein u.
a. m. Wohlgeb Gn. wie auch das gantze Corpus
Academicum, worunter der Herr Rector und die
Herren Decani mit ihren Ceremonien - Kleidern an-
gethan waren, bey dem ſogenannten Auditorio Phi-
loſophico und erhoben ſich von da in Proceßion,
uͤber den Hof, in das ſchoͤne Auditorium Welſeria-
num,

vom Jubelfeſt 1740.
num, worauf vorher beruhrter Herr Prof. Schwartz
auf den gewoͤhnlicher maſſen wohl bekleideten Cathe-
der ſtieg, und nach einer von ihm lateiniſch verfertig-
ten unter Trompeten-und Paucken-Schall abgeſun-
genen netten Ode eine wohlausgearbeitete Rede von
dem Nutzen und Bequemlichkeit der edlen Buchdru-
ckerkunſt in zahlreicher Verſammlung ablegte. Hier-
auf wurde abermals eine andere von dem Herrn
Redner geſchriebene Ode auf vorige Weiſe abgeſun-
gen. Nach abgelegter Rede machte das gewoͤhnli-
che Abſchieds-Convivium derer Herren Curatorum
den Schluß, dem nicht nur der Herr Redner ſondern
auch viele von den Herren Profeſſoribus mit beyge-
wohnet haben. Siehe Sammlung merckwuͤrdi-
ger Medaillen 1740. 32. Woche p. 255.
Anſpach.
Nachdem das daſige Gymnaſium illuſtre Caro-
linum den 12. Jun. 1740. als am Feſte der heiligen
Dreyfaltigkeit, das Gedaͤchtniß ſeiner Einweihung
begangen, und den folgenden Tag darauf einige Re-
deuͤbungen angeſtellet hatte, ſo wurde auch da-
bey ſonderlich des Jubeljahrs der Buchdrucker-
kunſt gedacht, indem ein Schuͤler eine teutſche
Rede von Erfindung der Buchdruckerkunſt, ein
anderer aber ein lateiniſches Gedichte von der-
ſelben Nutzen und Vortrefflichkeit ablegte. Hie-
zu hatte der Herr Rector Johann Georg Geret in
einer beſondern Schrift alle Goͤnner und Liebhaber
eingeladen. Siehe Sammlung merckw. Medail-
len 1740. p. 253.
J 4Arn-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Arnſtadt.
Jn dieſer Stadt wird jaͤhrlich zum Andencken des
ehemals beruͤhmten J. G. Zange ein Rede gehalten.
Da nun die Ordnung vielleicht Chriſtian Benedict
Kochen, Eollega Qvint. getroffen, ſo hat er zugleich
von dem Buchdruckerjubilaͤo Gelegenheit genommen
de παλιγγενεσία litterarum Typographiæ benefi-
cio parta &amp; adaucta, den 27. Jun. 1740. zu reden,
und das Andencken dieſer loͤblichen Kunſt zu erneu-
ern. Der daſelbſt ſich befindliche Fuͤrſtl. Schwartz-
burgiſche Hofbuchdrucker Herr Johann Andreas
Schill hat ſeine Jubelfreude auf eine dreyfache Art
an den Tag geleget; Einmahl verſchenckten in ſeiner
Druckerey Joachim Funcke, von Erfurt, und Hein-
rich Chriſtoph Muͤller, aus eben dieſem Ort, ihr
Poſtulat den 28. Jun. in ſeiner Druckerey; Hier-
auf ſtellte er ein Vergnuͤgungsvolles Ehrenmahl an,
und alsdenn ließ er ſich zum Gedaͤchtniß dieſer Ju-
belzeit ein Sinnbild, oder Buchdruckerzeichen, zum
Ausdruck ſeiner hierbey gefaßten guten Meynung in
Kupffer ſtechen. Es ſtellet ſelbiges einen in die Hoͤ-
he ſich ſchwingenden, und in die Sonne ſchauenden,
zugleich aber einen jungen ſeines Geſchlechtes mit
ſich fuͤhrenden Adler vor, mit der die Anfangsbuch-
ſtaben ſeines Vor - und Zunahmens ausdruͤckenden
Beyſchrift:
Intuetur Adſcendendo Solem:
Impreſſorum Adumbrat Salutem.
Siehe gedachten Herrn Kochs Rede, allwo am Ende
einige Jubelgedichte angehaͤngt ſind.
Bre-

vom Jubelfeſt 1740.
Bremen.
Die beyden anſehnlichen Buchdruckereyen, welche
ſich daſelbſt befinden, nemlich die Braueriſche und die
Janiſche erachteten es ihrer Pflicht gemaͤß, bey dem
herannahenden Jubeljahr, darbey vor dreyhundert
Jahren dieſe kunſt der Welt kund geworden iſt, ein
oͤffentliches Zeugniß ihrer Freude daruͤber abzulegen.
Das Vorſpiel dazu wurde mit einem wohlgerathe-
nen Gedichte gemacht, welches ein Mitglied einigen
Herren des Raths uͤbergab. Am meiſten aber er-
munterte ſie der nicht unbekannte Herr Profeſſor
Heiſen darzu. Dieſer ließ im Gymnaſio, den 28.
April zwey junge Studirende auftreten, die von der
Buchdruckerey reden muſten, einer davon vertheidigte
die Parthey der Harlemer, ein anderer der Straßbur-
ger und noch ein anderer derer von Mayntz. Die Geſell-
ſchaften traten hierauf zuſammen, und beſchloſſen ei-
nen Tag in dieſem Jahr vor andern denckwuͤrdig zu
machen Sie vermeynten deßwegen um ſo viel mehr
darzu verbunden zu ſeyn, je mehr Recht ſie haͤtten
eine Kunſt, der ſie ſich gewidmet zu verherrlichen. Sie
hielten vor billig GOtt an einen darzu ausgeſetzten
Tag, Danck zu ſagen, daß er ſie dieſe erwuͤnſchte
Zeit erleben laſſen. Dieſer Tag ſolte das Feſt Jo-
hannis ſeyn. Beyde Geſellſchaften verſammleten
ſich an dieſem Tage in Herrmann Brauers Garten,
auſſen vor dem Heerden Thor Und weil ſie deß-
wegen eine ſolche Feyer angeſtellet, daß ſie GOtt
Danck bringen und deſſen Nahmen verherrlichen
wolten, ſo wurde unter Paucken und Trompeten-
Schall, abgeſungen: Allein GOtt in der Hoͤh ſey
Ehr ꝛc. Nachmittag aber: Nun dancket alle
J 5GOtt

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
GOtt ꝛc. Den folgenden Tag, da man ſich wieder
verſammlete, wurde angeſtimmet: HErr GOtt
dich loben wir ꝛc. und zum Schluß: Nun laßt
uns GOtt dem HErren ꝛc. Einen Hochwei-
ſen Rath und Obern wurde ein Danckſagungs-
Gedicht uͤberreicht. Die Ehrwuͤrdigen Lehrer da-
ſiger Kirchen in und auſſer der Stadt ſo wohl,
als am Koͤniglichen Dom, ſtimmten ihrer Freude
bey und hielten den zweyten Sonntag nach Trini-
tatis verſchiedene erbauliche Danck - Predigten,
worinnen denen Zuhoͤrern die groſſe Gnade vorge-
halten, die der Welt durch Erfindung der Buchdru-
ckerkunſt wiederfahren, und eine Anweiſung zur
Danckbarbeit mit nachdruͤcklichen Worten gegeben
wurde. Siehe der Brauer - und Janiſchen Ge-
ſellſchaften Abhandlung von der Buchdrucker-
kunſt p. 87. ſeq.
Breßlau.
Daß Breßlau vor hundert Jahren ein Danck-
feſt wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt begangen,
habe ich bereits im vorigen Capitel p. 130. angefuͤhrt.
Da nun die beruͤhmte Baumanniſche Druckerey
von ſelbiger Zeit an noch in unverruͤckten Flor bey
dem herannahenden Jubeljahr geſtanden, ſo haben
den gegenwaͤrtigen Beſitzer dieſer Buchdruckerey, Herrn
D. Samuel Graß, der Kayſerlichen Reichsacade-
mie Natur Curioſorum Mitglied, und hocherfahrnem
Stadtphyſicum daſelbſt die Betrachtung dieſer gro-
ſen Wohlthat bewogen, bey dem dreyhundertjaͤhri-
gen Andencken dieſer Erfindung alle Anſtalten zu ma-
chen, damit auch daſelbſt GOtt einſtimmig vor dieſe
Wohl-

vom Jubelfeſt 1740.
Wohlthat moͤchte geprieſen werden, zumal da ſchon
bereits 1737. Chriſtian Runge, des Magdaleniſchen
Gymnaſii daſelbſt Prorector &amp; P. P. eine Dramati-
ſche Vorſtellung, als ein Vorſpiel dieſer Jubelfeyer
aufgefuͤhret, dergleichen auch Johann Gottlieb
Deichſel, des Eliſabethaniſchen Gymnaſii Prorect.
&amp; P. P. den 16. Jun. 1740. gethan hatte. Auf deſ-
ſen Verlangen nun wurden in allen drey Hauptkirchen,
nemlich zu St. Eliſabeth von Johann Friedrich
Burg, zu St. Maria Magdalena von Johann Da-
vid Raſchke, und zu St. Bernhardin von Gott-
lieb Jachman, hochverdienten Paſtoribus an gedach-
ten Kirchen, am Tage Johannis des Taͤuffers Denck-
und Danckpredigten gehalten. Nach den predigten
wurde von den Cantzeln in ſchon gedachten Kirchen
folgende Danckſagung abgeleſen: „Es iſt auch Eurer
„Chriſtlichen Liebe hiemit zum Preiß des goͤttlichen
„Nahmens nicht zu verhalten, daß mit dem gegen-
„waͤrtigen 1740. Jahre, billig bey Chriſtlichen Hertzen
„ein gantz beſonderes Andencken ſich erneuere, von
„der Wohlthat, welche GOtt eben vor 300. Jah-
„ren, durch die in unſern Teutſchlande, unter ſeiner
„Wundervollen Vorſorge und Regierung, damals
„zu erſt erfundene und von dar an immer hoͤher getrie-
„bene hoͤchſt nuͤtzliche Buchdruckerkunſt, nicht allein
„der Welt, ſondern gantz vornehmlich ſeiner Chri-
„ſtenheit, zu einer daraus ſichtbarlich erfolgten ge-
„ſeegneten Ausbreitung und reichern Erkaͤnntniß ſei-
„ner vorher viel theurer geweſenen, und daher vielen
„tauſenden faſt verborgen gebliebenen goͤttlichen Wor-
„tes, uͤber alles, was zuvor Menſchen hatten den-
„cken koͤnnen, zu erweiſen angefangen und die gantze
„Zeit her fortgefahren. Wie nun daruͤber der heuti-
„ge

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
„ge Tag nicht nur an vielen andern Orten von de-
„nen, die dieſer Kunſt zugethan ſind, zu einem oͤf-
„fentlichen Danck-Feſte gemachet wird werden; Son-
„dern auch am allhieſigen Orte bereits laͤnger als 200.
„Jahre im Seegen geſtandenen loͤblichen Buchdru-
„ckerey gewuͤnſchet worden, ihr Danckopfer oͤffentlich
„vor GOtt bringen zu koͤnnen, alſo geſchiehet ſolches
„hiermit zur Ermunterung der gantzen Chriſtlichen
„Gemeine, womit dieſelbe auch dißfalls die Guͤte des
„Herrn nebſt andern Chriſten zu preiſen und vornehm-
„lich den von dem Hoͤchſten, eben durch dieſes Mit-
„tel, unſeren Zeiten mehr als allen ehemaligen ge-
„goͤnneten, unſchaͤtzbaren Reichthum und Uberfluß
„ſeines reinen Wortes, wie auch ſo vieler anderer er-
„baulicher andachtiger und gelehrter Schrifften, mit
„demuͤthigen Dancke zu erkennen, auch deſto ſorgfaͤl-
„tiger und heilſamer zu gebrauchen, erwecket werde:
„zugleich aber auch inbruͤnſtig zu GOtt zu bethen,
„daß deſſelben treue Obhut allem Mißbrauche dieſer
„edlen Wohlthat, wodurch ſie offt an ſtatt des
„Heyls zum Verderben der Seelen dienen muß, al-
„lenthalben kraͤfftig ſteuren; Dagegen gute Wiſſen-
„ſchafften, und am allermeiſten ſein allerheiligſtes
„Wort, durch dieſe heilſame Kunſt, noch immer
„weiter biß an das Ende aller Tage, theils bey uns
„erhalten, theils auch Unglaͤubigen und Unwiſſenden
„bekannt machen wolle, biß dermaleinſt, wenn Him-
„mel und Erde nebſt allen andern Schrifften in der
„Welt werden vergehen, ſein allein nimmermehr ver-
„gehendes goͤttliches Wort uns und alle, die daſſelbe
„durch ſeinen Geiſt biß ans Ende in ihr Hertz dru-
„cken laſſen, ewig ſeelig mache, um ſeines einigen
„Sohnes JEſu Chriſti willen! Amen.“
Den

vom Jubelfeſt 1740.
Den Jnnhalt der Predigten ſelbſt habe ich bereits
oben angezeigt. Vor der Predigt zu St. Eliſabeth
wurde ein vortrefliches Concerto von dem Chor ab-
geſungen; Die Baumanniſche Offiein preißte die
durch die edelſte Kunſt der Buchdruckerey hergeſtell-
te Gelehrſamkeit in einer wohlgerathenen Serenata,
und die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten dieſer Buch-
druckerey legten Sr. Hochedlen, dem Herrn D. Sa-
muel Graſſen ihre eigene Freude durch ein muſica-
liſches Concerto an den Tag. Die gelehrteſten Maͤn-
ner aber vermehrten dieſe Freude durch allerhand
nette Gedichte, welche ſo wohl, als die vorher be-
nahmten Predigten in dem Breßlauiſchen Jubelge-
daͤchtniß enthalten ſind.
Endlich iſt noch anzumercken, daß der daſige Medail-
leur Kittel, um das Andencken der Breßlauiſchen
Jubelfeyer zu vermehren, eine wohlgerathene Ge-
daͤchtnißmuͤntze verfertiget habe. Dieſelbe ſtellet auf
der erſten Seite die zwey erſten Erfinder in Teutſch-
land vor, nemlich Johann Guttenberg und Jo-
hann Fauſt, deßwegen bey jedem Bildniß die An-
fangsbuchſtaben ihres Namens, als J. G. und J. F
geſetzt worden. Die Uber-und Unterſchrift zeigt die
Zeit und den Ort dieſer Erfindung, und heiſet: der
Buchdruckerkunſt Erfinder 1440. in Mayntz.
Auf der andern Seite ſtehet oben das Wappen, wel-
ches denen ſaͤmmtlichen Kunſtgenoſſen vom Kayſer
Friedrich III. gegeben worden, in deſſen Schild ein
doppelter Adler mit einem Winckelhacken, und uͤber
dem gekroͤnten Helm ein Greif mit zwey Druckerbal-
len, in den Klauen. Die ſich darunter befindliche
Schrift zeigt den herrlichen Nutzen an, welcher durch
dieſe Kunſt der Welt verſchaffet worden, und heißt:
Als

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Als Guttenberg und Fauſt den Buͤcherdruck
erdacht
Ward Wahrheit und Verſtand in helles Licht
gebracht.
Unten ſteht das Jahr und Tag, da dieſes Jubilaͤum
gehalten worden, nemlich: drittes Jubilaͤum 1740.
den 24. Jun. Siehe das Breßlauiſche Jubelge-
daͤchtniß, die Muͤntze aber ſelbſten in Kupfer geſto-
chen auf meiner Tab. IV. n. 5.
Endlich muß ich von Breßlau noch melden, daß
ſchon am 4. Januar. 1740. die Verwandten der
Kayſerlichen Joſeph - Caroliniſchen Buchdruckerey,
der Geſellſchaft JEſu dieſes Jubelfeſt gefeyert haben.
Der gelehrte P. Maximilian Praͤtin hat eine wohl-
gerathene Predigt gehalten, welche auch durch den
Druck bekannt gemacht worden iſt. Zur Zeit habe
ich ſelbige noch nicht zu Geſichte bekommen koͤnnen,
ob ich mich gleich aͤuſerſt darum bemuͤhet habe.
Brieg.
Von der Kayſerlich-und Koͤniglichen Stadt Brieg
kan ich ſo viel berichten, daß der Kayſerlich privile-
girte Buchdrucker Herr Gottfried Tramp an dem ge-
hoͤrigen Ort eine Erlaubniß geſucht und auch erhalten
habe, eine oͤffentliche Danckpredigt, zum Lob des
Allerhoͤchſten bey dem dritten Buchdruckerjubilaͤo zu
veranſtalten. Es hat demnach auf Herrn Tramps
Bitte der Hoch Ehrw. Herr Paſtor Johann Caſpar
Leſſel in der Stadtkirche zu St. Nicolai daſelbſt am
Tage St. Johannis des Taͤuffers eine Denck-und
Danckpredigt uͤber das ordentliche Feſttags Evange-
lium gehalten und darinnen die edle Buchdruckerkunſt,
als




vom Jubelfeſt 1740.
als ein von GOtt geſchencktes Huͤlfsmittel zu Fort-
pflantzung des Glaubens abgehandelt. Er hat ſich
bemuͤhet zu erweiſen, 1) daß dieſe Kunſt ein goͤttli-
ches Geſchencke und eine groſe Wohlthat vor die
Menſchen ſey; 2) daß, und wie ſie ein ſehr bequemes
Huͤlfsmittel zu Fortpflantzung des Glaubens ſey; 3)
daß GOtt der HErr davor hoͤchlich von uns zu loben
und zu preiſen ſey. Siehe des Herrn Leſſels Pre-
digt ſelbſten, die ich oben angefuͤhrt p. 59.
Budißin.
Von dieſem Orte habe ich keine ordentliche Nach-
richt geleſen, wie das Jubelfeſt daſelbſt eigentlich ge-
halten worden ſey. So viel weiß ich wohl, daß ſich
der daſige Buchdrucker Herr Carl Gottfried Richter
am 19. Jul. 1740. verehlichet, und zugleich das Ju-
belfeſt begangen habe. Der damalige Paſtor Se-
cund. Herr Johann Chriſtoph Lange hielt alſo eine
Traurede vor dem Altar und handelte darinnen von
der Buchdruckerkunſt, als dem letzten und edelſten
Kleinod der Kirche. Und dieſe iſt nun gedruckt, wie
ich bereits oben gemeldet habe. Viele in - und aus-
laͤndiſche Dichter ſollen ſo wohl das Jubel - als
Hochzeitfeſt beſungen haben. Jch kan aber nicht
ſagen, daß ich etwas davon zu Geſicht bekommen
haͤtte. Der daſige gelehrte Rector Herr Johann
Gottfried Zeiske hat in einer Schrift den Nutzen und
die Verdienſte der Buchdruckerkunſt um die ſtudiren-
de Jugend erwogen. S. Knauthens Annales im
Vorbericht.
Coburg.
Herr Georg Otto, als Factor in Chriſtoph
Mo-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Moritz Hagens, Hofbuchdruckers, hinterlaſſenen
Buchdruckerey zu Coburg wurde durch das Beyſpiel
anderer Staͤdte ebenfalls ermuntert, den Hoͤchſten
ein oͤffentliches Danckopffer darzubringen, wegen
der erfundenen Buchdruckerkunſt. Er eroͤffnete
ſein Vorhaben der Durchlauchtigſten Herrſchaſt,
welche auch ſogleich in ſein Anſuchen gnaͤdigſt ge-
williget. Er wehlte hierzu den 29. Junii. Alle
in Coburg befindliche hohe Collegia wurden dazu
durch den Herrn Otto, als den Factor der daſi-
gen Buchdruckerey, ſchrifftlich eingeladen. Am
naͤchſt vorhergehenden Sonntag, der auf den 26. Jun.
fiel, wurde auch daſelbſt in der Stadt, nach der ordent-
lichen Amts-Predigt der Gemeinde von den Kan-
zeln das bevorſtehende Feſt angezeiget: Alls endlich
der Tag ſelbſt erſchienen, ſo kamen alle daſelbſt be-
findliche Verwandte der edlen Buchdruckerey, fruͤh
um ſieben Uhr, in der daſigen Buchdruckerey zuſam-
men, und ſangen unter dem Klang, und mit Ein-
ſtimmung der Zincken und Poſaunen folgende Lieder:
O JEſu, fuͤſſes Licht, nun iſt die Nacht ver-
gangen, ꝛc.
Allein GOtt in der Hoͤh ſey Ehr, ꝛc.
Nun dancket alle GOtt, mit Herzen ꝛc.
Unſern Ausgang ſegne GOtt, ꝛc.
Jnzwiſchen wurde um halb acht Uhr mit der Glocke
des Gymnaſiii ein Zeichen gegeben, daß ſich alle, die
zu der oͤffentlichen Proceßion eingeladen waren, und
derſelben beywohnen wollten, in dem Gebaͤude des
illuſtris Gymnaſii Caſimiriani verſammlen ſollten.
Die ſaͤmmtliche Buchdruckereyverwandte wurden
durch zwey zu dieſer feyerlichen Handlung erwaͤhlte
Marſchaͤlle abgeholet, und aus der Buchdruckerey
in

vom Jubelfeſt 1740.
in das Gebaͤude des Gymnaſii gefuͤhret. Da ſie
uͤber den Marckt giengen praͤſentirte die Wache das
Gewehr. Als ſie nun an das Gymnaſium ſelbſten
kamen, ſo trafen ſie die Herren Profeſſores in dem
Hauſe in Form eines halben Mondes, von denen der
Herr Director hervor trat und einen Gluͤckwunſch
an die ſaͤmmtlichen Kunſtglieder abſtattete. Als-
denn wurden ſie in das Auditorium gefuͤhret, wo
Stuͤhle fuͤr ſie auf der rechten Seite geſtellet wa-
ren, zur lincken befanden ſich die Herren Abgeordne-
ten von denen ſaͤmmtlichen hohen Collegiis, davon
ein jeder eine kleine Gluͤckwuͤnſchungsrede an die Kunſt-
verwandten hielt. Um acht Uhr gieng die Proceſ-
ſion aus dem Gymnaſio in die Schloßkirche in fol-
gender Ordnung aus: Erſtlich giengen zwey Mar-
ſchaͤlle, welche von den Studioſis, aus dem coͤtu pu-
blicorum des daſigen Gymnaſii genommen waren,
und die Buchdruckerey-Verwandte in das Gebaͤude
des Gymnaſii gefuͤhret hatten, dieſe waren: Herr
Chriſtoph Friedrich Fick, von Coburg, und Herr
Chriſtian Friedrich Hagelgans, von Prixenſtadt.
Jhre Marſchalls-Staͤbe waren mit blauen Baͤndern
gezieret. Auf den oben an den Staͤben befindlichen
Schilden war auf der einem Seite das Hochfuͤrſtlich-
Saͤchſiſche Wappen, auf der andern die Anfangs-
buchſtaben, von dem Namen ihrer Durchlauchtig-
ſten Landes-Fuͤrſten und Herren, Herrn Chriſtian
Ernſts, und Herrn Franz Joſias, Gebruͤdern,
Hertzogen zu Sachſen ꝛc. ꝛc. nemlich C. E. und F. J.
gemahlet. Hierauf folgten acht Herren Abgeordne-
te von ſo vielen Collegiis, deren jeder einen von den
Verwandten der edlen Buchdruckerkunſt fuͤhrte. Die
Herren abgeordnete giengen auf Hochfuͤrſtl. Befehl
Knach

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
nach der Ordnung der Collegiorum, von welchen
ſie abgeſchicket waren, und waren folgende: Von
der Hochfuͤrſtl geheimen Kantzley, und dem Hofam-
te, Herr Johann Georg Sembach, Hochfuͤrſtl.
geheimer Kantzley-Secretarius. Von der Hochfuͤrſtl.
Regierung, Herr Georg Friedrich Schmid, Hoch-
fuͤrſtl. Saͤchſ Gemeinſchafftl. Conſiſtorial-Secreta-
rius. Von dem Hochfuͤrſtl. Conſiſtorio, Herr Frie-
drich Ernſt Meizen, Hochfuͤrſtl. Saͤchſ. Gemein-
ſchafftl. Regierungs-Kantzley-Regiſtrator. Von der
Hochfuͤrſtl. Rentkammer, Herr Johann Heinrich
Hartmann, Kammer-Secretarius. Von der Hoch-
loͤbl. Landſchafft, Herr Johann Hartmann Roſen-
feld, Landſchafftl. Actuarius. Von dem Hochloͤbl.
Scholarchat, Herr Johann Philipp Kannemann,
des Gymnaſii Verwalter. Von dem Wolloͤbl. Cent-
amte daſelbſt, Herr Johann Chriſtoph Gotter,
Hof-Advocat, Auditeur, und Cent-Actuarius. Von
einem Hochedlen Rath der Stadt Coburg, Herr
Johann Gottlieb Muͤller, Senior im innern Rath,
und Lieutenant bey der Landmiliz uͤber die Compag-
nie zu Lauter. Die Namen der Kunſt-Verwand-
ten, welche das Jubelfeſt in Coburg gefeyert, ſind
nachfolgende: Herr Georg Otto, aus Olvenſtedt,
bey Magdeburg, der Zeit Factor der daſigen Buch-
druckerey. Herr Johann Michael Walther, von
Roͤtha, ohnweit Leipzig Herr Gottfried Unger,
aus Saalfeld. Herr Chriſtian Ehrenfried Foͤr-
ſter, von Luskau, aus Meiſſen. Herr Matthias
Sieghard, von Weiſſenburg am Nordgau. Herr
Fredrich Ernſt Struntz, von Groß-Thiemig, bey
Groſſen-Hayn. Herr Johann Jacob Kohles, von
Alt-

vom Jubelfeſt 1740.
Altdorf, bey Nuͤrnberg. Herr Martin Vogel,
von Woͤhrd, bey Nuͤrnberg.
Auf dieſen erſten Theil der Proceßion kamen wie-
der zwey Marſchaͤlle, welche das Collegium der Her-
ren Profeſſorum an dem Gymnaſio Caſimiriano auf-
fuͤhrten. Die beyde gleichfalls von den Studioſis
publicis des Gymnaſii genommene Marſchaͤlle waren:
Herr Wilhelm Ernſt Schuchard, und Herr Chri-
ſtian Georg Helbig, beyde von Salzungen. Jhre
Marſchalls-Staͤbe waren mit rothen Baͤndern gezie-
ret. Auf den oben an den Staͤben befindlichen Schil-
den, war aufder einem Seite das Wappen der Buch-
drucker, welches ihnen Kayſer Friedrich der dritte,
glorwuͤrdigſten Andenckens, verliehen, abgemahlet
zu ſehen. Es hat aber dieſes Wappen in einem gol-
denen Schilde den Kayſerlichen zweykoͤpfigten ſchwar-
tzen Adler, der in der lincken Kralle einen Winckel-
hacken, dergleichen die Schriftſetzer brauchen, haͤlt:
Und iſt dieſes eigentlich der Schriftſetzer vom Kayſer
erhaltenes Wappen. Auf dem offenen und mit einer
Krone bedecktem Helm, iſt ein wachſender goldener
Greiff, der in den beyden Klauen zwey Druckerbal-
len uͤber einander haͤlt Wie dann dieſes das den
Druckern verliehene Wappen iſt. Die andere Sei-
te der Marſchallsſtaͤbe, die vor den Herren Profeſ-
ſoribus hergetragen wurden, zeigte den Tag des Ju-
belfeſtes an, nemlich den 29. Jun. 1740. Die Her-
ren Profeſſores giengen paar und paar in folgender
Ordnung: Herr M. Johann Ulrich Treſenreuter,
director adiunctus, pædagogiarcha, &amp; eloquentiæ
atque philoſophiæ P. P. O. Herr Theodor Berger,
D. I. V. iuris ciuilis ac hiſtoriarum P. P. O. Herr
K 2Jo-

Cap. VI. Ausfuͤhrliche Nachricht
Johann Sebaſtian Albrecht, M. D. philoſophiæ
naturalis P. P. O. phyſicus prouincialis, &amp; acade-
miæ nat. curioſ. Leopold Carol. Panthemus. Herr
M. Bonifacius Heinrich Ehrenberger, mathe-
matum &amp; metaph. P. P. O. &amp; alumn. inſpector.
Herr Erdmann Rudolph Fiſcher, des reuerendi
miniſterii zu Coburg Subſenior, welcher zugleich fuͤr
die andern Herren Geiſtlichen, die ihren Rang, den
Amtsjahren nach, unter den Herren Profeſſoribus
haben, der Proceßion beygewohnet. Herr M. Jo-
hann Chriſtoph Schubart, eloquentiæ, poeſeos,
&amp; græcæ linguæ P. P. O. &amp; alumnorum ſubinſpe-
ctor. Herr Johann Chriſtian Link, philoſophiæ
practicæ profeſſor publicus ordinarius, &amp; biblio-
thecæ gymnaſii præfectus. Herr Johann Ferdi-
nand Raiſon, Profeſſor der Franzoͤſiſchen Sprache.
Dem Herrn Kirchen-Rath und General-Su-
perintendenten, als vorderſtem Profeſſori an dem
Gymnaſio, Herrn Johann Gerhard Meuſchen,
und dem Herrn Directori, Johann Conrad
Schwarzen, Theol. D. erlaubten Dero Geſund-
heitsumſtaͤnde nicht, bey der Proceßion zu ſeyn,
obgleich gedachter Herr General-Superintendent, der
Buchdruckerey zu Liebe, ſeiner damals ſchwaͤchlichen
Leibeskraͤffte ungeachtet, die Predigt ſelbſt verrichtete.
Als die Proceßion in der Schloß-Kirche angekommen
war, ſo nahmen die Herren Abgeordnete von den
ſaͤmtlichen hohen Collegiis, nebſt den geſammten Buch-
druckereyverwandten ihren Platz im Chor, vom Herr-
ſchafftlichen Stande angerechnet, zur rechten, und
das Collegium der Herren Profeſſorum, zur lincken
Hand. Die dazu gehoͤrige Marſchaͤlle ſtunden auf
jeder

vom Jubelfeſt 1740.
jeder Seite, biß die Predigt angieng, vornen an,
unter waͤhrender Predigt aber ſaſſen ſie auf den zu
dieſem Ende hingeſtellten Stuͤlen.
Der Gottesdienſt, zu welchem, nebſt der Durchl.
in Coburg reſidirenden Herrſchaft, ſonſtviele Hohe und
Niedere verſammlet waren, wurde mit dem Geſang:
Komm Heiliger Geiſt, erfuͤll die Hertzen deiner Glaͤu-
bigen, ꝛc. welcher zu Coburg jederzeit zu Anfang des
Gottesdienſtes geſungen zu werden pfleget, angefangen.
Hierauf wurde geſungen: Kyrie, GOtt Vater in
Ewigkeit, ꝛc. Nach dieſem wurde, wie ſonſt eben-
falls gewoͤhnlich, von einem Herrn Geiſtlichen bey
dem Altar angeſtimmet: Ehre ſey GOtt in der Hoͤ-
he! und darauf das Lied geſungen: Allein GOtt in
der Hoͤh ſey Ehr, ꝛc. Nach geendigtem Liede wurde
die auf den Gedaͤchtniß-Tag der Apoſtel Petri und
Pauli verordnete Epiſtellection, aus Ap. Geſch. XII,
1 - 11 von einem Herrn Geiſtlichen, bey dem ſoge-
nannten Predigt-Stuͤhlein, der Gemeinde vorgele-
ſen, und alsdann geſungen:
Nun danket all, und bringet Ehr ꝛc.
Hierauf wurde eine angenehme kuͤnſtlich componirte
Cantata muſiciret. Nach der Muſik wurde der von
dem ſel. D. Martin Luther verfertigte Glaube,
Wir glauben all an einen GOtt, Schoͤpffer
Himmels und der Erden ꝛc. ſo, wie ſonſt an den
Feſttagen gewoͤhnlich, abgeſungen, und alsdann die
Predigt angefangen. Vor Verleſung des Evange-
lii wurde noch geſungen: Nun bitten wir den
Heil. Geiſt ꝛc. Von der uͤber das ordentliche Feſt-
tags-Evangelium, von dem Herrn Kirchen-Rath und
K 3Ge-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
General-Superintendenten, Herrn Johann Ger-
hard Meuſchen, gehaltenen gelehrten Predigt,
habe ich bereits oben ſchon geſprochen. p. 73. Jn
deren Eingang von der Schreib- und Druckerkunſt
viele ſchoͤne Nachrichten angefuͤhret worden, da-
hero brauchen wir nicht, hier etwas mehrers zu ge-
dencken, als daß es den Leſer niemals gereuen wird,
ſelbige, vom Anfang bis zum Ende auſmerckſam
durchgegangen zu haben. Nach geendigter Pre-
digt wurde der ſogenannte Ambroſianiſche Lobge-
ſang, Te Deum laudamus, welchen, nach eini-
ger Meinung, der Trieriſche Biſchoff, Nicetas, im
ſechſten Jahrhundert nach Chriſti Geburt verfertiget,
ſo, wie ihn der ſel. D. Martin Luther verteutſcht,
und er bey uns unter dem Anfang: HErr GOtt,
dich loben wir ꝛc. bekannt und gebraͤuchlich iſt, mit
Einſtimmung der Trompeten und Paucken abgeſun-
gen. Endlich wurde, nach angeſtimmten Verſickeln:
Es iſt in alle Lande ausgegangen ihr Schall.
Halleiuja. Und ihre Rede bis an der Welt
Ende. Halleluja. und geſungener Dank-Collecta,
der Beſchluß vom Gottesdienſt in der Kirche mit
dem Liede gemacht: Sey Lob und Ehr mit ho-
hem Preiß ꝛc.
Hierauf gieng die Proceßion in eben der Ord-
nung, wie ſie in die Kirche gegangen war, wieder
zuruͤck in das Gymnaſium, wo von dem Herrn M.
Johann Ulrich Treſenreuter, Directoris Adjuncto,
eine teutſche Rede, von den Spuren der goͤttli-
chen Weisheit bey der Erfindung und Aus-
breitung der Buchdruckerkunſt, gehalten wurde.
Von eben demſelben wurde zu dieſer Rede, durch
eine teutſche Schrift, welche verſchiedene Anmerkun-
gen

vom Jubelfeſt 1740.
gen zu des Hrn. Friedrich Chriſtian Leſſers typo-
grapha iubilante in ſich enthielt, eingeladen. Wo-
von oben nachzuſehen iſt, p.
Die Durchlauchtigſte Herrſchaft, welche Ta-
ges vorher durch den Herrn Adjunctum Directoris
unterthaͤnigſt erſuchet worden, bey dieſer feyerlichen
Handlung das Gymnaſium mit dero hohen Gegen-
wart zu beehren, hatte auch die Gnade, mit den vor-
nehmſten Herren und Damen von dero Hofſtaat die
Rede in dem Auditorio Caſimiriano anzuhoͤren, und
die, wegen des toͤdtlichen Hintritts Sr. Majeſtaͤt des
Koͤnigs von Preuſſen, damals noch daurende Hof-
trauer auf dieſen Tag auszuſetzen. Von andern an-
geſehenen, ſo wol einheimiſchen als fremden Goͤnnern
und Freunden der Wiſſenſchafften hatte ſich auch
eine anſehliche Verſammlung eingefunden. Vor
und nach der Rede wurde muſiciret.
Nachdem die Rede und Muſik zu Ende war, und
die Durchlauchtigſte Herrſchaft ſich wieder nach
Dero Reſidenz erhoben hatte, ſo zog die Proceßion
in ihrer erſten Ordnung, unter einer groſſen Menge
von Zuſchauern, die, weil eben an dieſem Tage
Jahrmarckt war, auch von andern Orten herbey ge-
kommen waren, uͤber den Markt in das Haus der
daſigen Buchdruckerey. Vor und in dem Hauſe
waren Mayen geſetzet, und vor der Thuͤre wurde
die Proceßion mit Zinken und Poſaunen empfangen.
Man ſpeiſete hierauf an zweyen Tafeln, auf welchen
vor vierzig Perſonen gedecket war. Waͤhrender
Tafel wurde in einem Nebenzimmer muſiciret.
Abends ungefehr um ſieben Uhr ſtunde man vom
Tiſche auf, und danckte GOtt nach dem Gebet mit
dem Geſang:
K 4Nun

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Nun dancket alle GOtt mit ꝛc.
Die, welche noch einige Zeit verharren wollten,
wurden alsdann mit warmen Getraͤncke bedienet,
bis endlich alle vergnuͤgt auseinander giengen. Den
andern Tag Abends brachten die ſaͤmmtlichen Ver-
wandte der Buchdruckerkunſt, nebſt den Marſchaͤl-
len, die Tags vorher dabey geweſen waren, der
Durchlauchtigſten Herrſchaft eine Muſik.
Auf ſolche Weiſe wurde das Jubelfeſt, wegen der
vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdruckerey,
in Coburg zum erſtenmal vergnuͤgt und mit der beſten
Ordnung gefeyert.
So praͤchtig iſt dieſes Jubelfeſt an wenig Orten
gefeyert worden Jn deſſelben Beſchreibung habe
ich mich meiſtentheils der Worte des Coburgiſchen
Hiſtoriſchen Berichts bedienet p. 16 ſeqq.
Dreßden.
Nachdem nun die daſige Buchdruckergeſellſchaft
beſchloſſen, daß ſie bey dem gluͤcklich erlebten dritten
Jubelfeſte ihre Beyfreude und Danckſagung ebenfalls
an den Tag legen wollten; So hielten ſie bey Jhro
Koͤnigl. Maj. in Pohlen, und Churfl. Durchlauch-
tigkeit in Sachſen mit einem aller unterthaͤnigſten
Memorial in teutſchen Verſen darum an. Die da-
ſigen oͤffentlichen Stadt-und Vorſtadt-Schulen nah-
men die Gelegenheit in acht der Nachwelt ein Denck-
mahl zu hinterlaſſen. Der Herr Rector, Chriſtoph
Kretzſchmar, in Neuſtadt bey Dreßden, machte
ſchon den 13. May mit einer Redneruͤbung den An-
fang, indem vier wohlgeartete Schuͤler von der Er-
findung, dem groſen Nutzen der Druckerey zur Re-
forma-

vom Jubelfeſt 1740
formation, und Litteratur handelten. Dieſem folgte
der Herr Rector zu St. Annen in der Vorſtadt,
Herr M. Chriſtian Auguſt Freyberg acht Tage vor
dem Jubelfeſt, welcher nicht allein in ſeiner Einla-
dungsſchrift, von zwey Bogen in teutſcher Sprache,
von den allererſten und aͤlteſten Buchdruckern, die
zu Dreßden ſich aufgehalten, ausfuhrliche Nachricht
ertheilet, ſondern auch in einer Redneruͤbung vor-
ſtellen laſſen, daß die Schrift, als die beſte Arbeit
menſchlicher Haͤnde, durch die Buchdruckerkunſt zu
einer Vollkommenheit gediehen; Alsdenn erzehlte ein
anderer Redner den Zuſtand des welt- und geiſtlichen
Regiments vor und bey der Erfindung der Druckerey.
Daß die Buchdruckerkunſt eine Vorlaͤuferin geſchei-
derer und beſſerer Zeiten, und eine Befoͤrderin der
Reformation geweſen wurde hernach dargethan. End-
lich behauptete einer von dieſen Rednern, daß die
Buchdrucker billig auf eine Jubelfreude bedacht ge-
weſen ſind. Der gelehrte Herr Rector an der Creutz-
ſchule, Herr Chriſtian Schoͤttgen, erwartete endlich
die Zeit, da man vor hundert Jahren dieſes Feſt be-
gangen, nemlich den Tag Johannis des Taͤuffers,
an welchem er eine Redneruͤbung in dem Raths Brey-
hahnhauſe angeſtellet. Jn der Einladungsſchrift zu
dieſer Feyer lieferte der Herr Schoͤttgen eine recht
wohl gerathene Hiſtorie der Dreßdniſchen Buchdru-
cker. Ehe aber dieſer Actus noch vor ſich gienge, ſo
haben die geſammten Buchdruckerherren nebſt ihren
Kunſtverwandten den Gottesdienſt an beſagten Jo-
hannistag fleißig, andaͤchtig, und mit Loben und
Dancken abgewartet, da unter andern der Hochbe-
ruͤhmte Herr D. Valentin Ernſt Loͤſcher in ſeiner
ordentlichen Amtspredigt den Allerhoͤchſten beſonders
K 5geprie-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
geprieſen, daß er dieſe edle Wiſſenſchaft und Erfin-
dung der Buchdruckerey nunmehro drey hundert Jah-
re wachſen und auf den hoͤchſten Gipfel der Vollkom-
menheit ſteigen laſſen. Hierauf nahm Nachmittags
um 3. Uhr der Schulactus auf dem Breyhahnhauſe
ſeinen Anfang, wobey ſich viele hohe und niedrige Per-
ſonen dabey einfanden. Die Ankommenden wurden
von zwey Kunſtgliedern angenommen und ſelbigen die
Einladungsſchrift und die dazu verfertigte Cantata
uͤberreicht. Einige muntere Muſenſoͤhne traten als-
denn auf, und hielten mit groſem Beyfall zum Lob
der Buchdruckerkunſt wohlgeſetzte Reden. Zwiſchen
den Reden wurde eine angenehme Muſik aufgefuͤhret
und der gantze Actus waͤhrte bis gegen 6. Uhr. Dem
Sonnabend drauf, als den 25. Jun. ſetzte die Buch-
druckergeſellſchaft an eben dieſem Ort ihre Jubelfreu-
de fort: Vormittags mit einem Actu Depoſitionis,
darbey drey ausgelernte, nemlich Carl Friedrich
Schmidt, von Wittenberg, Chriſtian Lebrecht
Brauer, von Liebenau und Johann Gottlieb Schin-
dicht, von Chriſtianenſtadt, bey einer oͤffentlichen
Verſammlung deponirt wurden. Vor der Depoſi-
tion, welche gantz neu durch eine poetiſche Feder ver-
fertiget worden, hoͤrte man eine ſchoͤne Muſik, als-
denn trat ein Kunſtglied, Johann Heinrich Zipfel,
im Roͤmiſchen Habit auf, welcher eine Rolle Pap-
pier in der der Hand hatte und die gewoͤhnliche Vor-
rede hielt. Der dabey gebraͤuchliche Lehrmeiſter er-
ſchien in einem ſchwartzen Mantel, der Depoſitor
aber trug ein groſes hoͤltzernes Beil, womit er denen
Cornuten die auf dem Kopf tragenden bundten mit
Schellen beſetzten Huͤthe abſchlug, davor ihnen der
Lehrmeiſter bundte Craͤntze aufſetzte und ſelbige zu
recht-

vom Jubelfeſt 1740.
rechtſchaffenen Kunſtverwandten im Namen der gan-
tzen Geſellſchaft beſtaͤtigte. Nach 12. Uhr ergoͤtzte
ſich die gantze Geſellſchaft mit einem anſehnlichen Tra-
ctement, worbey ſich viele vornehme Mitglieder vom
geiſtlichen Miniſterio, von Koͤniglichen Officianten,
vom Rathscollegio, vom Militair- und Civil-Stande
und von privatperſonen eingefunden haben, welche
in hoͤchſter Einigkeit, Freude, Vergnuͤgen und Zu-
friedenheit, nach gewoͤhnlichem andaͤchtigen Tiſchge-
beth die von GOtt beſcherten Speiſen und Tranck
genoſſen. Uber der Taffel wurde eine neuverfertigte
Jubelcantata mit untermengter inſtrumental Muſik
abgeſungen. Die Geſundheiten ſo wohl vor die aller
Durchl. hohen Landesherrſchaften, als auch vor das
geſammte geiſtliche Miniſterium, Schulcollegium, wie
nicht weniger vor E. Hochedlen und Hochweiſen Rath
und der geſammten Buchdruckergeſellſchaft, wurden
unter dem Klang der hellthoͤnenden Waldhoͤrner ge-
truncken. Nach aufgehobener Tafel und verrichte-
tem Danck-Gebeth haben ſich viele von den Herren
Anweſenden noch eine Zeitlang allda aufgehalten und
ſich mit Tantzen und andern erlaubten Ergoͤtzlichkei-
ten vergnuͤget, dabey ihnen von der Buchdruckerge-
ſellſchaft mit Coffee, Thee, Wein und Bier nach
ihrem Vermoͤgen, wiederum aufgewartet worden. Die
drey neuen Kunſtverwandten hatten das Vergnuͤgen
in ihren Craͤntzen die Gaͤſte zu bedienen bis um 12.
Uhr, da ſich denn dieſe Jubelfreude mit groſem Ver-
gnuͤgen geendiget. Auſſerdem iſt noch anzumercken,
daß noch zwey Kunſtverwandte, nemlich Johann
Carl Krauſe, von Dreßden, und Johann Ernſt
Schroͤtel, von Dreßden, kurtz vor dem Jubelfeſt
ihr Poſtulat verſchencket haben. Die Buchdrucker-
her-

Cap IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
herren ſo dieſes Feſt daſelbſt begangen, ſind: Johann
Chriſtoph Krauſe, Johann Wilhelm Harpeter,
Emanuel Harpeter und Johann Georg Strauß,
Factor in der Koͤniglichen Hofbuchdruckerey, geweſen.
Kunſtverwandte aber in allen waren fuͤnf und zwantzig.
Siehe Jubelgeſchichte von Dreßden p. 23. ſeqq.
Eiſenach.
Herr Johann Chriſtoph Krug, Fuͤrſtlicher
Hofbuchdrucker daſelbſt, hat das Vergnuͤgen gehabt
in dieſer Fuͤrſtlichen Reſidentzſtadt das dritte Buch-
druckerjubilaͤum folgender Geſtalt zu begehen. Es
wurde nehmlich an dem Johannistag 1740 die oͤf-
fentliche Gemeine zur ſchuldigen Danckbarkeit gegen
GOtt fuͤr die herrliche Wohlthat der vor drey hun-
dert Jahren, ans Licht gebrachten Buchdruckerkunſt,
von dem Herrn General-Superintendenten Thomas
Andreas Nicandern, in dem Eingang der Amts-
predigt erwecklich ermahnet. Hierauf wurde mit
Genehmhaltung des Hochfuͤrſtlichen Oberconſiſtorii
in dem daſigen Gymnaſio ein feyerlicher Actus des-
wegen veranſtaltet, worzu Tages vorher alle hohe
Goͤnner und andere Gelehrte, und Verwandte der
edlen Buchdruckerkunſt von dem Herrn Director
Johann Michael Heuſingern durch eine lateini-
ſche Einladungsſchrift von zwey Bogen eingeladen
wurden. Jn dieſer Schrift hat er aus alten Uhr-
kunden gezeiget: wie rahr und theuer die Buͤcher vor
der Erfindung der Druckerey geweſen ſind. Der
Actus ſelbſten wurde mit einer beſonders hierauf ein-
gerichteten Vocal- und Jnſtrumental-Muſik durch
den daſigen Cantor Herrn Juſtus Samuel Rit-
tern

vom Jubelfeſt 1740.
tern angefangen. Nach geendigter Muſik traten
drey von den oberſten Gymnaſiaſten auf, davon der
erſte Friedrich Heuſinger die herrliche Nutzbarkeit
der Buchdruckerey, der andere Friedrich Daniel
Weiſenborn, von Waltershauſen, den vermeintli-
chen Schaden, der dritte aber Johann Wilhelm
Thraͤn, von Kieſelbach, die dagegen vorzukehrende
Mittel vorſtellte und die vortrefliche Kunſt gegen wi-
drige Beſchuldigungen vertheidigte. Zum Beſchluß
wurde das Te Deum laudamus unter Einſtimmung
der muſikaliſchen Jnſtrumenten und im Hoͤrſaal neu-
erbauten Orgelwerck abgeſungen. Nach Endigung
dieſes Actus verfuͤgten ſich die anweſenden Buchdru-
cker-Herren und Geſellen Johann Chriſtoph Beyer,
Erfurther Herr, Johann Chriſtoph Krug, Hof-
buchdrucker, Andreas Nietſchmann, von Halle
aus Sachſen, Johann Lorentz Schubert, aus Er-
furth, Georg Andreas Beyer, aus Erfurth, Jo-
hann Heinrich Schroͤter, aus Eiſenach, und Jo-
hann Lebrecht Knott, aus Eiſenach in die Behau-
ſung nes oben gemeldten Fuͤrſtlichen Hofbuchdru-
ckers, Herrn Johann Chriſtoph Krugens, auf
dem Jacobsplan, allwo Johann Heinrich Schroͤ-
ter und Johann Lebrecht Knott ihr gewoͤhnliches
Poſtulat verſchenckten, und ſich mit den uͤbrigen
Kunſtverwandten zwey Tage nach einander nach
Vermoͤgen unter beſtaͤndiger Muſik vergnuͤgten,
welches Vergnuͤgen ſie auch den erſten Tag mit dem
erbaulichen Geſang: Nun lob meine Seel den
HErrn ꝛc. und der andere mit dem Liede: Nun
dancket alle GOtt ꝛc. in erwuͤnſchter Eintracht,
Liebe und Vergnuͤgung, ohne daß der geringſte Ver-
druß und Uneinigkeit dabey vorgegangen waͤre, ge-
endi-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
endiget wurde. Siehe Sammlung derjenigen
Schriften und Carminum, welche bey Gelegenheit
des dritten Buchdruckerjubilaͤi zu Eiſenach zum
Druck befoͤrdert wurde, p. 50. ſeqq.
Erfurth.
Allhier hat man das Jubelfeſt auf eine doppelte
Art gefeyert. Ein Theil von den daſigen Buchdru-
ckerherren erſuchten die hohe Schule daſelbſt, die an-
dere den Rath und das Evangeliſche Miniſterium,
ein Jubelfeſt zu erlauben, und zu feyern. Beyde
erhielten ihren Endzweck. Der meiſte Theil davon,
wie ſie ſelbſt berichten, nemlich: „Herr Johann
„Chriſtoph Hering, Herr Johann Wilhelm
„Ritſchel, Herr Johann Andreas Goͤrling,
„Herr Johann Chriſtoph Beyer, und Herr Ale-
„xander Kauffmann, hatten bey daſiger hochloͤbl.
„Univerſitaͤt geziemend angeſuchet, daß ihnen ihr drit-
„tes Jubilaͤum feyerlichſt zu begehen hochgeneigt ver-
„ſtattet, und von einem der Herren Profeſſorum ei-
„ne Rede dabey gehalten werden moͤchte, welchem
„Suchen von dem hochloͤblichen Conſilio Academi-
„co deferiret worden. Es wurde nicht nur am II.
„Sonntage nach Trinitatis, war der 26. Junii, die
„bevorſtehende Feſtivitaͤt von dem zeitigen Herrn
„Rectore Magnifico, D. Joh. Daniel Richardo
„Spoͤnla, Facultatis Theologicaͤ Aſſeſſore und Pro-
„feſſore Publ. Ordin. ꝛc. durch oͤffentlichen Anſchlag
„kund gethan, ſondern es wurden auch die ſaͤmmtlichen
„Membra des Corporis Academici, nebſt andern
„Honoratioribus, durch die Pedellos Univerſitatis
„muͤndlich dazu eingeladen. Folgenden Tages ge-
„gen

vom Jubelfeſt 1740.
„gen 8. Uhr verſammlete ſich das gantze Corpus
„Academicum unter Trompeten- und Pauckenſchall
„in dem Collegio maiori, und zwar der Herr Rector
„Magnificus mit denen Herren Aſſeſſoribus Facul-
„tatum, Profeſſoribus und Doctoribus, in dem Au-
„ditorio Philoſophico, die uͤbrige Membra aber,
„nebſt denen Herren Studioſis, vor demſelben. So
„dann verfuͤgten ſie ſich in ihrer gewoͤhnlichen Ord-
„nung in das obere Auditorium Juridicum, wohin
„ihnen vorbenannte fuͤnff Buchdrucker-Herren, nebſt
„dem Schriftgieſſer, Herrn Sigismund Friedrich
„Adlung, und uͤbrigen Kunſtverwandten aus der
„Heringiſchen, Ritſcheliſchen, Goͤrlingiſchen,
„Beyeriſchen und Kauffmanniſchen Officin,
„nahmentlich: Johann Georg Leich, Ludwig
„Guͤnther Froberg, Johann Chriſtian Seyffert,
„Georg Gottfried Schmidt, Guͤnther Conrad
„Clauß, Georg Conrad Werſebe, Johann Lo-
„rentz Schubert, Peter Linde, Johann Georg
„Werther, Johann Friedrich Gerſchner, Jo-
„hann Andreas Buͤchner, Georg Andreas
„Beyer, wie auch der Schriftgieſer-Geſell, Georg
„Andreas Gruͤnberg, folgten. Gedachtes Audito-
„rium war mit gruͤnen Mayen uͤberall ausgezieret,
„und der Catheder mit rothem Tuch bekleidet, und
„mit bluͤhenden Orangen-Baͤumen beſetzt; Die
„Seiten-Baͤncke aber waren mit hellblauen und an
„dem Rand roth aufgeſchlagenen Tuch bezogen;
„nicht weniger war auch eine erhabene Buͤhne, fuͤr
„den Chorum Muſicum, am Ende des Auditorii
„aufgerichtet. Die Membra Vniuerſitatis nahmen
„ihre gewoͤhnliche Plaͤtze ein, und fuͤr die Honoratio-
„res ſo wohl, als fuͤr die Buchdrucker-Herren, wa-
„ren

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
„ren Stuͤhle vor den Catheder geſtellet, worauf ſich
„dieſelben niederlieſſen. Der Anfang zu dieſem ſo-
„lennen Actu wurde mit einem neuen Concert ge-
„macht, darauf eine vortreffliche zu dem Ende aus-
„druͤcklich componirte Muſik aufgefuͤhret ward.
„Nach deren Endigung trat der Praͤſident der Kay-
„ſerl. Academiæ Naturæ Curioſorum, wie auch
„Chymiæ Profeſſor und Aſſeſſor Facult. Medicæ
„Ordinar. bey daſiger Univerſitaͤt, Herr D. Andreas
„Elias Buͤchner, auf den Catheder, und hielt vor
„einer groſſen Menge Zuhoͤrer, mit allgemeinem Ap-
„plauſu, in teutſcher Sprache, welche dismal aus
„verſchiedenen Urſachen an ſtatt der lateiniſchen war
„beliebet worden, eine gelehrte und wohl ausgear-
„beitete Rede, von denen mannigfaltigen und
„bewundernswuͤrdigen Wegen, wodurch die
„goͤttliche Vorſehung den bluͤhenden Zuſtand
„der Kirche, und demnaͤchſt auch aller Wiſſen-
„ſchaften zu befoͤrdern gewuſt. Darauf wurde
„wieder eine ſchoͤne Cantata, und nach deren Endi-
„gung ein Concert muſiciret, unter welchem die
„ſaͤmmtliche Membra Vniuerſitatis in erſter Ord-
„nung wiederum aus dem Auditorio giengen. Und
„hiemit wurde dieſer Actus Panegyricus beſchloſſen.‟
Bey dieſer Gelegenheit lieſen die oben erwehnten
Buchdrucker ein muſikaliſches Lob- und Danckopfer
verfertigen, welches ſie hernach gedruckt haben. Hein-
rich Ernſt Seebach entwarf den Anfang, Wachs-
thum und Nutzen der Buchdruckerkunſt in gebunde-
ner Rede; Johann Nicol. Fuchß lieferte ein neuer-
fundenes und aufgeloͤſetes Raͤthſel der Schreib- vor-
nemlich aber der Buchdruckerkunſt, welches alles in
den




vom Jubelfeſt 1740.
den Hilaribus Typographicis Erfordienſibus zu fin-
den iſt. Auſſerdem hat ihnen Herr Chriſtian Va-
lentin Fleiſchhauer J. V. Pr. &amp; Adv Ord. Sen. ei-
nen quadruplirten zehnfach verwandelten Bilderreim
uͤberreicht. Jch habe ſelbigen oben p. 83. gantz einge-
ruͤckt.
Schluͤßlichen muß ich noch anfuͤhren, daß ein gu-
ter Freund den beyden Buchdruckern Herrn Johann
Wilhelm Ritſcheln von Hartenbach, und Herrn
Johann Chriſtoph Heringen bey der Begehung
des Jubelfeſtes am 27. Jun. ein auf Pergament mit
lebendigen Farben gemahlte Roſe uͤberreichet hat. Jn
dem mittelſten Punct derſelben ließt man: Der
Vorzug der edlen Buchdruckerkunſt. Gleich dar-
auf: Wer Roſen gegen Dornen haͤlt, und die
Kunſt gegen andere ſtellt, der ſieht, daß ſie den
Preiß behaͤlt. An den aͤuſerſten Blaͤttern aber:
GOtt hat von dieſer Blumen Pracht die Kno-
ſpen ſelbſt hervor gebracht, und Guttenberg hat
ſich bemuͤht, daß ſie zu erſt in Mayntz gebluͤhr,
Fauſt, Schoͤffer, Coͤſter, Mentelin, gemacht, daß
ſie muß ſchoͤnerbluͤhn, biß ſie ſich unter Dornen
Ritz ſo ausgebreitet und den Sitz in allen Laͤn-
dern aufgeſchlagen, daß der Geruch von jedem
Blat, je mehr ſie ſich entblaͤttert hat, den Preiß
und Ruhm davon getragen. Gantz auſen herum:
Sie iſt gepflantzet, wie ein Baum an den Waſ-
ſerbaͤchen die ihre Frucht bringet zu ihrer Zeit,
und ihre Blaͤtter verwelcken nicht, und was ſie
macht, das geraͤth wohl. Pſalm I, v. 3. Auf
meiner V. Tabelle iſt ſie in Kupffer geſtochen zu ſehen.
LDer

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht

Der andere Theil von den Buchdruckern in Er-
furth nemlich Herr Johann Michael Funcke, Jo-
hann David Jungnicol und Johann Heinrich
Nonne hatten ſich bereits in dem vorhergehenden
Jahre, als den 8. Aug. 1739. mit GOtt entſchloſ-
ſen, in dem durch die Gnade GOttes bis hieher zu-
ruͤck gelegten 1740ſten Jahre zur Ehre des groſſen
GOttes und zum geſeegneten Andencken der Erfin-
dung der edlen Buchdruckerkunſt das dritte Jubilaͤum
zu celebriren, und dem Allerhoͤchſten ihr ſchuldiges
Lob- und Danckopfer oͤffentlich in der Gemeinde des
HErrn darzubringen, auch zugleich ſich vereiniget,
zur Beſtreitung der hiebey noͤthigen Unkoſten woͤ-
chentlich etwas gewiſſes beyzutragen. Nachdem ſie
nun dieſes damals lauffende 1740ſte Jahr erlebet, ſo
eroͤffneten dieſelben ihr Vorhaben Einer hohen Obrig-
keit, inſonderheit auch E. Hochedlen und Hochw Rath,
und baten unterthaͤnigſt um Erlaubniß, ſolche Jubel-
ſeyer anzuſtellen. Ein Hochedler und Hochweiſer
Rath intimirte hierauf durch ein ſchriftliches Decret
vom 2ten Jun dieſes Jahrs dem Tit. Herrn M.
Joh. Melchior Moͤller, Paſtori Mercator. die ſo-
lenne Jubel- und Danckpredigt wegen Erfindung der
edlen Buchdruckerkunſt zu uͤbernehmen, und in der
Kirche zu den Kauffmaͤnnern, als in ſeiner Pfarr-
kirche, den 6ten Jul. Mittwoch nach Domin. III.
poſt Trinit. abzulegen, an welchem Tage ſonſt woͤ-
chentlich in obgedachter Pfarrkirche Predigt pfleget
gehalten zu werden.
So bald nun bekannt wurde, daß ſolch Chriſtliches
Vorhaben E. Hohe Obrigkeit nicht nur billigte ſon-
dern

vom Jubelfeſt 1740.
dern auch hochgeneigt befoͤrderte, und daß der 6.
Jul. hierzu beſtimmet worden, ſo fanden ſich hierdurch
die uͤbrigen Buchdrucker angetrieben, auch nicht zu-
ruͤcke zu bleiben, ſondern hielten bey einer Hochloͤblichen
Univerſitaͤt geziemend an, ihnen, das dritte Buch-
drucker-Jubilaͤum feyerlichſt zu begehen, hochgeneigt
zu verſtatten, welche gleichfalls deroſelben Suchen
gratificiret, und den 27ſten zu ſolcher Jubel-Solen-
nitaͤt ausgeſetzet. Und weilen das Feſt der Heim-
ſuchung Mariaͤ, wie auch der dritte Sonntag nach
Trinit, immediate vor der ſolennen Jubel und Danck-
predigt hergieng, ſo haben die Herren Geiſtliche, und
unter denenſelben Se. Hochwuͤrden der Herr Senior,
D. Joh. Laurentius Pfeiffer, gegen das Ende
ihrer Predigten dieſer Wohlthat der Erfindung der
edlen Buchdruckerkunſt mit gedacht, wodurch die
Hertzen derer Zuhoͤrer deſto mehr praͤpariret und er-
muntert worden, ſich in ſehr groſſer Anzahl den 6ten
Jul. in ermeldeter Kauffmannskirche zu verſammlen,
und dem oͤffentlichen Gottesdienſt beyzuwohnen,
gleichwie auch ſo wol Hohe und Niedrige, Reiche und
Arme, Gelehrte und ungelehrte, geiſt- und weltlichen
Standes, auch nicht wenige von Roͤm Catholiſchen,
zugegen geweſen, und ihr Vergnuͤgen uͤber ſolche
Jubelfeyer zu erkennen gegeben.
Der Gottesdienſt, welcher fruͤh um 7. Uhr ſeinen
Anfang genommen, wurde eine Stunde vorher mit
allen Glocken, wie ein ſolennes Feſt, eingelaͤutet.
Die Einrichtung des Gottesdienſts aber war
folgende:
1) Der Anfang des Gottesdienſtes wurde ge-
L 2macht

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
macht mit Anſtimmung des 91. Pſalms: Jch
dancke dem HErrn von gantzen Hertzen ꝛc.
2) Darauf wurde muſiciret: Veni Sancte Spi-
ritus &amp;c.
3) Nach dieſem wurde geſungen: HErr GOtt
dich loben wir ꝛc.
4) Muſiciret: HErr hilff deinem Volck ꝛc.
5) Geſungen: Wir glaͤuben all an einen GOtt,
Vater, Sohn ꝛc.
Und zur Cantzel:
Es woll uns GOtt gnaͤdig ſeyn ꝛc.
6) Auf der Cantzel vor dem Gebet des Heil. Va-
ter Unſers:
Nun preiſet all GOttes Barmhertzig-
keit,lobt ihn mit Schalle, wertheſte
Chriſtenheit,er laͤßt dich freundlich zu
ſich laden, freue dich Jſrael ſeiner
Gnaden.
Der HErr regieret uͤber die gantze Welt,
was ſich nur ruͤhret, ihm zu Fuſſe
faͤllt, viel tauſend Engelein um ihn
ſchweben, Pſalter und Harfen ihm
Ehre geben.
Wohlauf ihr Heyden, laſſet das Trauren
ſeyn, zur gruͤnen Weyden ſtellet euch
willig ein, da laͤßt er uns ſein Wort
den verkuͤndigen, machet uns lebendig
von allen Suͤnden.
Er giebet Speiſe und uͤberall, nach Va-
ter-Weiſe ſaͤttigt er allzumal, er ſchaf-
fet

vom Jubelfeſt 1740.
fet fruͤh- und ſpaten Regen, fuͤllet uns
alle mit ſeinem Seegen.
Drum Preiß und Ehre GOttes Barm-
hertzigkeit, ſein Lob vermehre, wer-
theſte Chriſtenheit, uns ſoll hinfort
kein Ungluͤck ſchaden, freue dich Jſrael,
ſeiner Gnaden.
7) Nach Verleſung der Beichte und des allge-
meinen Gebets wurde das Gebet geleſen, ſo
vor 100. Jahren von dem ſel. Herrn D. Schmidt
Theol Prof. zu Straßburg verfertiget worden.
Jch habe ſelbiges oben p. 128. angefuͤhrt.
Nach der Predigt:
8) Wurde von einem Knaben das gewoͤhnliche
Gebet geleſen: HErr GOtt himmliſcher
Vater ꝛc.
Und muſicirt:
Wer Danck opfert, der preiſet mich.
9) Vor Abſingung der Collecte intoniret:
Groß ſind die Wercke des HErrn, Alleluja.
Reſp. Wer ihr achtet, der hat eitel Luſt
daran: Alleluja.
10) Nach dem Seegen: Unſern Ausgang ſeegne
GOtt.
Anbey war die Kirche mit Mayen ausgezieret, auch
der Altar mit bluͤhenden Orangen und andern Baͤu-
men beſetzet, und die obgenannten Buchdrucker nebſt
den uͤbrigen Kunſtverwandten ſtunden lincker Seits
der Cantzel auf der Emporkirche.
L 3Nach

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Nach geendigtem Gottesdienſte blieſen aus der
Jungnicoliſchen Officin die Herren Stadt-Muſican-
ten mit Zincken und Poſaunen verſchiedene Lob- und
Dancklieder ab, die vier Choͤre des Evangeliſchen
Gymnaſii Sen. ſtimmten vor der Thuͤr ermeldter
Officin zu jedermanns Erweckung dergleichen an, und
des Abends die ſaͤmmtlichen Evangeliſchen Wayſen-
kinder. Dem zwey Tage angeſtellten Convivio woh-
neten die hiezu eingeladene Goͤnner und Freunde ver-
gnuͤgt bey, bey welcher Gelegenheit vier die Buch-
druckerkunſt Erlernete, als Johann Chriſtian En-
gelhardt, Hieronymus Michael Pockwitz, Jo-
hann Chriſtoph Frenckel und Chriſtoph Gottlieb
Henſel poſtulirten, und in den Buchdrucker-Orden
aufgenommen wurden.
Zum Andencken dieſes Jubilaͤi hat der daſige
Kupfferſtecher und Eiſenſchneider J. H. Werner,
eine Medaille verfertiget, welche auf unſerer TAB.
IV. num. 4. befindlich iſt. Die erſte Seite ſtellet vor
das Bruſtbild Joannis Guttenbergii, als ohnſtrei-
tigen erſten Erfinders dieſer Kunſt, welches auf ei-
nem Poſtement ſtehet, dabey ſich die Stadt Mayntz
hinten im Proſpect praͤſentiret. Zur Seiten liegen
4. groſſe Buͤcher, mit denen Aufſchriften: Biblia,
Corpus Juris, Hippocrates, Ariſtoteles, anzuzei-
gen, daß die Buchdruckerkunſt das Aufnehmen derer
Wiſſenſchaften in allen vier Facultaͤten befoͤrdert ha-
be. Oben erſcheinet die Fama, welche dem Gutten-
berg einen Lorbercrantz aufſetzet, und ſeinen Ruhm
mit ihrer Trompete verkuͤndiget. Die Umſchrift iſt:
Digna viro pro talibus auſis.
das

vom Jubelfeſt 1740.
das iſt:
Wer ſo was Edles hat auf dieſe Welt ge-
bracht,
Dem bleibt der Ehrencrantz vom Himmel
zugedacht.
Jm Abſchnitt iſt die Zeit und Gelegenheit, bey wel-
cher man dieſe Medaille verfertiget hat, angedeutet,
mit folgenden Worten:
Jubil. III. Typogr. celebr. 1740. d. 6. Jul.
Auf der andern Seite erſcheinet die Pallas in ihrer
gewoͤhnlichen Kleidung, welche der gegenuͤberſtehen-
den Buchdruckerkunſt, (ſo unter dem Bilde einer
Weibsperſon, deren Kleid mit Buchſtaben uͤberall
geſlickt, und um deren Haupt das Wort: Typogra-
phia, in einem Circul zu leſen iſt, vorgeſtellet wird,)
die Hand bietet, und ſich mit derſelben aufs genaue-
ſte verbindet. Zu denen Fuͤſſen dieſer Perſonen ſitzet
die Zeit, welche mit der rechten Hand eine in einen
Circul geſchlungene Schlange haͤlt, als das Zeichen
der Ewigkeit, worinnen drey C befindlich, anzudeu-
ten, daß dieſes nunmehro das dritte Jubeljahr ſey.
Die Umſchrift beſtehet in folgenden Worten:
Felici foedere creſcunt.
das iſt:
Durch den begluͤckten Bund, der unverruͤckt
beſiehet,
Wird beyder Wachsthum auch, nebſt ihrem
Ruhm, erhoͤhet.
Jn dem Abſchnitt iſt der Name des Verfertigers
angezeiget:
Werner fecit Erford.
L 4Es

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Es iſt auch noch zum Preiſe GOttes zu gedencken,
daß der Herr D. Herrmann Nicolaus Stieler,
Director des Gymn. Sen. Evang. bey dem dieſes
Jahr gehaltenen Fruͤhlings-Examine in deſſen Pro-
grammate der Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt
gedacht, und eine beſondere Rede ſo wohl von der er-
fundenen Buchdruckerkunſt, als auch von dem zu
feyrenden Jubilaͤo in Lateiniſcher Sprache halten
laſſen.
Ferner ſahe man neun Bogen Verſe, davon in
zwey Bogen Herr Joh. Dav. Jungnicol ſeine Ju-
bel-Freude und ferneres gedeyliches Wachsthum
vorbringet.
Einen Bogen von Herrn Johann Michael Fun-
cken, Buchhaͤndlern und Univerſitaͤts-Buchdruckern,
welcher zum Satz hat: GOtt der druckenden, das
iſt, bewegenden, und belebenden Urſache aller
Dinge, und ſonderlich der edlen, und vortreflichen
Buchdruckerkunſt.
Einen Bogen von Herrn Johann Heinrich Non-
ne, welcher dem Allerhoͤchſten Urheber der Buchdru-
ckerkunſt ein Denck- und Danckmahl aufrichtet, und
damit den Hoͤchſten ſeine Geluͤbde bezahlet.
Einen Bogen von einem Freund, in welchem er
die dritte Jubelfreude vorſtellet, und den ſaͤmmtli-
chen Gliedern, inſonderheit aber den Jungnicoliſchen
Preſſen Gluͤck wuͤnſcht.
Johann Gabriel Taute zeigte die Vortrefflich-
keit und den Nutzen der edlen Buchdruckerkunſt, in
einer Ode.
Die in der Jungnicoliſchen Officin befindliche
Kunſtglieder fuͤhrten aus: Den Vorzug der edlen
Druckerkunſt unter denen ſieben freyen Kuͤnſten.
Die

vom Jubelfeſt 1740.
Die Kunſtglieder waren folgende: Johann Joa-
chim Hynitzſch, Jeremias Adelung, Joachim
von Lahnen, Chriſtian Peißker, Johann Frie-
drich Perſchke, Georg Michael Scheler, Hein-
rich Gromann, Johann Guſtavus Klug, Jo-
hann Chriſtoph Berttermann, Johann Mi-
chael Fuchs, Johann George Fiſcher, Chri-
ſtian Friedrich Lentz, Johann Jacob Friedrich
Straube, Johann Chriſtoph Frenckel, und Chri-
ſtoph Gottlieb Henſel.
Die in Herrn Joh. Heinrich Nonnens Buch-
druckerey bewunderten in einem Bogen, die durch die
Druckserfindung der Welt geſchenckten Wohltha-
ten GOttes. Die Nahmen derſelben ſind: Georg
Elias Niederle, und Hieronymus Michael
Pockwitz.
Die Predigt ſelbſten, welche Herr M. Johann
Melchior Moͤller gehalten hat, habe ich bereits
oben angefuͤhret p. 57. welcher zugleich die vorherge-
hende Nachricht beygefuͤgt iſt.
Franckfurth am Mayn.
Mit Obrigkeitlicher Verwilligung hielten auch die
ſaͤmmtlichen Buchdrucker das auf den Tag Johan-
nis des Taͤufers angeſetzte dritte Jubelfeſt wegen
Erfindung ihrer loͤblichen Kunſt. Nach der ordent-
lich gehaltenen Freytags-Predigt hat man um 9.
Uhr die Glocke in der Barfuͤſſerkirche bis um 10. Uhr
wieder drey mal gelautet. Bey dem erſten Gelaͤute
giengen die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in Proceſ-
ſion in die Kirche. Unter Trompeten und Pauckenſchall
wurde eine auf dieſes Jubelfeſt beſonders verfertigte
L 5Can-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Cantata muſicirt, welche faſt eine Stunde gewaͤhret,
und von jedermann, beſonders aber von muſikver-
ſtaͤndigen, bewundert wurde. Nach derſelbigen Endi-
gung hielt des Miniſterii Senior Herr D. Muͤnden
uͤber Pſ. CII, v. 14-19. eine erbauliche Danckpredigt,
die mit einem beſondern Danckgebeth beſchloſſen wur-
de. Alsdenn ſtimmte man das Te Deum laudamus
wieder an, und eine wohlgeſetzte Muſik machte von
dem Gottesdienſt den Beſchluß, welches um 12. Uhr
war, da dann die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in
der Ordnung wiederum heraus gegangen ſind. Den
Montag darauf, den 27. Jun. haben die beyden Her-
ren Buͤrgermeiſter, der Rath und einige von der
Geiſtlichkeit ſammt den acht Buchdruckerherren ge-
ſpeiſet, darbey ſich die Trompeten und Paucken wa-
cker hoͤren lieſen. Nach 10. Uhr iſt dieſes Gaſtmahl
mit allerſeits Vergnuͤgen beſchloſſen worden. Ob et-
was dabey gedruckt worden iſt, weiß ich nicht. Denn
ich habe zur Zeit noch nichts davon geſehen. So viel
weiß ich wohl noch, daß das daſige Gymnaſium be-
reits am 5. May bey der gewoͤhnlichen Fruͤhlingspro-
ceßion dieſes Feſt gefeyert hat. Der Herr Conrector
J. G. Albrecht lud dazu ein, und der Herr Nector
Joh. Th. Klump hielt eine lateiniſche Rede de in-
cunabulis primisque artis typographicæ inuentori-
bus, welchem einige Gymnaſiaſten mit kleinen Re-
den uͤber dieſe Materie folgten. S. Sammlung
merckw. Medaillen 1740. p. 253.
Franckfurth an der Oder.
Daß Herr Siegmund Gabriel Alex das dritte
Jubeljahr der Buchdruckerkunſt daſelbſt in ſeiner Of-
ficin

vom Jubelfeſt 1740.
fiein den 12. Septemb. 1740. gefeyert, erkennet man
aus dem unter ſeinem Namen, ans Licht getretenem
Gedichte, welches ich bereits oben p. 59. angefuͤhret.
Auf was Weiſe er aber ſolches begangen habe, ſtehet
nirgends dabey. Herr Chriſtian Noack von Ja-
cobsdorf bey Franckfurth an der Oder verſchenckte
an dieſem Tag in Herrn Alexens Druckerey ſein Po-
ſtulat, bey welcher Gelegenheit verſchiedene Gluͤck-
wuͤnſche in gebundener Schreibart zum Vorſchein
gekommen ſind Herr Johann Auguſt Biering,
ein Kunſtglied, ſtellte den wahren Ruhm der edlen
Buchdruckerkunſt vor; Chriſtian Noack bezeigte ſei-
ne Schuldigkeit gegen Herrn Alexen in einer Ode.
Einige Landsleute von Herrn Noacken uͤberſchickten
ein in plattteutſcher Sprache geſchriebenes Gedicht.
Herr Heinrich Auguſt Wildenhayn, aus Leipzig,
S. S. Theol. Cultor, fuͤhrte den Satz in einem wohl-
gerathenen Gedichte aus: man lobt, was man
liebt: Und noch etliche Verſe kamen ans Licht.
Genev.
Von dieſer Stadt iſt mir weiter nichts, als die
daſelbſt verfertigte Gedaͤchtnißmuͤntze zu Geſicht ge-
kommen, welche der Herr Prof. Wachter in Leipzig
erfunden hat. Ob man weiter etwas vorgenommen
habe, kan ich nicht berichten. Die Muͤntze ſelbſt hat
der daſige beruͤhmte Medailleur J. Daßier verfertiget.
Auf der erſten Seite zeigen ſich die Bildniſſe Johann
Guttenbergs und Johann Fauſts mit den darun-
ter geſetzten Worten: TYPOGRAPHIÆ IN-
VENTORES MAGONTIACI. MCCCCXL.
Auf der andern Seite ſteht eine Buchdruckerpreſſe
und

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
und die Buchdruckerkunſt in Geſtalt einer Weibsper-
ſon, welche in der rechten Hand zwey Druckerbal-
len, in der lincken aber den Winckelhacken und das
den Buchdruckern ertheilte Wappen haͤlt. Die
Umſchrift heißt: ARS VICTVRA DVM LIT-
TERIS MANEBIT PRETIVM. Unten dar-
unter ließt man: ANNO TYP. SAECVL.
III. GRATA POSTERITAS EXCVDIT.
MDCCXL. J. DASSIER. FL. Siehe unſere
TBA. VI. n. 5. Jn dem geprieſenen Andencken von
Leipzig iſt ſie auch als eine Vignette p. 19. angebracht.
Goßlar.
Das Andencken der erfundenen Buchdruckerkunſt
ſuchte der daſige Rector Herr M. Gottfried Groſch
den 12. Jul 1740. ebenfalls zu erneuern. Er ſtellte
deßwegen eine oͤffentliche Redneruͤbung an, und ließ
ſechs wohlgeartete Muſenſoͤhne auftreten, welche, der
Buchdruckerkunſt zu Ehren allerhand Vortheile der-
ſelben in geſchickten Reden anzeigten. Zu dieſer Red-
neruͤbung lud der Herr Rector in einer Schrift von
einem Bogen in 4. ein, worinnen er die Pflichten abhan-
delte, die wir GOtt wegen der erfundenen Buchdru-
ckerkunſt ſchuldig ſind. Siehe M. Gottfried Gro-
ſchens Programma, quo officia Deo artis typogra-
phicæ cauſſa præſtanda ad memoriam hujus artis
tribus abhinc fæculis anno MCDXL. inuentæ re-
nouandam adumbrantur.
Gotha.
Daſelbſt wurde das dritte Buchdruckerjubilaͤum
am 11. Jul. 1740. folgender Geſtalt gefeyert: Es
muſte



vom Jubelfeſt 1740.
muſte auf Hochfuͤrſtl. Oberconſiſtorial-Befehl der
daſige Rector, Herr Stuß, ein Programma verfer-
tigen, in welchem angezeiget wurde, daß in daſigem
Gymnaſio ein ſolenner Actus auf das Buchdrucker-
jubilaͤum gehalten werden ſollte; Des Tages vor-
her, als den 10. dieſes, wurde in den Vor-und Nach-
mittags-Predigten GOtt vor dieſe Wohlthat ge-
dancket, und jedermann zum Lobe GOttes wegen
Erfindung der edlen Buchdruckerkunſt angemahnet;
Den 11. darauf gieng der Actus fruͤhe um 8. Uhr im
Hochfuͤrſtl Gymnaſio vor ſich. Der Anfang wurde
mit einer ſchoͤnen Cantata, welche der Hochfuͤrſtl.
Sachſen-Gothaiſche Capellmeiſter verfertiget auch
componiret hatte, gemacht; ſodann hielt der Herr
Profeſſor Blumbach eine wohlgeſetzte lateiniſche
Rede; dann tratt der daſige beruͤhmte Poet, Herr
Ruhkopf, auf, und hielt eine poetiſche Rede; alsdenn
wurde dieſer Actus mit einer ſchoͤnen Muſik beſchloſ-
ſen. Beym Ausgange aus dem Fuͤrſtl. Gymnaſio
wurde von den Stadt-Thuͤrmen unter Trompeten-
Schall wieder eine angenehme Muſik gemacht, und
vor der Hausthuͤre des Fuͤrſtl. Buͤcher-Comiſſarii und
Hofbuchdruckers Herrn Johann Andreas Reyhers
ſungen die Chorſchuͤler: Jch will mit Dancken
kommen ꝛc. und Jch will zu aller Stunde erhe-
ben GOttes Preiſe ꝛc. Alsdann wurde in eben
deſſelben Behauſung ein Gaſtmahl gegeben, welchem
einige Hochfuͤrſtliche Herren Raͤthe, das Stadt-Mi-
niſterium, der Herr Rector und Profeſſores Gymna-
ſii, nebſt andern hierzu erbetenen vornehmen Gaͤ-
ſten, auf 40. Perſonen, beywohnten. Bey dieſem
Gaſtmahl, welches in groͤſter Zufriedenheit geſchahe,
wurde nicht unterlaſſen, choraliter und muſicaliſch
GOtt

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
GOtt zu dancken und zu loben, und nach geendigter
Mahlzeit von ſaͤmmtlichen anweſenden hohen und
vornehmen Gaͤſten ein Dancklied anzuſtimmen: Nun
lob mein Seel den HErren ꝛc. Hierauf verfuͤgte
ſich jedermann in der Stille wiederum nach Hauſe.
Des Nachts brachte der Stadtmuſicus eine annehm-
liche Nachtmuſik, welche ſich mit dem Lied: Nun
dancket alle GOtt ꝛc. endigte.
Auf dieſes Gothaiſche Buchdruckerjubilaͤum iſt
auch eine Medaille verfertiget worden, welche auf der
einem Seite die Aufſchrift hat: ARTI. TYPO-
GRAPHICAE. A. IO. GVTTENBERGIO.
ARGENTOR. INVENTAE. OPE. CONSI-
LIOQVE. IO. FAVSTI. MOGVNTIAE.
AB. A. MCCCCXL. EXCVLTAE. IV BI-
LAEVM. TERTIVM. ANNO. MD CCXL.
GOTHAE. IN. ANTIQVA. REYHERO-
RVM. OFFICINA. FELICITER. CELE-
BRANTI. SACRVM. Die andere Seite haͤlt
das Sinnbild der Morgenroͤthe, welche faſt auf die
Art, wie ſie von dem Sandrart in ſeiner Academie
unter andern Heydniſchen Goͤttern aus den Poeten
abgebildet worden, vor Augen geſtellet iſt, nur mit
dem Unterſcheid, daß man an ſtatt des Wagenrades
einen Fluͤgel aus dem Wagen der Fortuna entleh-
net, um die im 139. Pſalm Davids der Morgenroͤ-
the gegebene Fluͤgel anzudeuten. Der Wagen wird
von dem gefluͤgelten Muſenpferde, uͤber welchem der
Morgenſtern ſcheinet, fortgezogen, und ſtehet darauf
die Aurora in Weibsgeſtalt, welche in der rechten
Hand eine brennende Fackel haͤlt, mit der lincken
ſtreuet ſie Roſen und Blumen aus Vor ihr ſtehet
ein wachſamer Hahn in kraͤhender Poſitur, und hinter
ihr

vom Jubelfeſt 1740.
ihr bricht die helle Sonne herfuͤr. Die Um-und
Unterſchrifft iſt: VT AVRORA MVSIS AMI-
CA SOLEM SIC TYPOGRAPHIA RE-
NATVM EVANGELIVM. Daß dieſe Muͤn-
tze von Herrn Tentzeln ehemahls erfunden worden,
habe ich bereits oben p. 22 angefuͤhrt. Hier er-
ſchiene ſie mit einiger Veraͤnderung, dahero ich ſie
auch abermals beſchrieben habe, welches man vor
keine uͤberfluͤßige Arbeit anſehen darff, indem hier und
da ein Unterſcheid zu bemercken iſt Bey Herrn
Cleſſens dritten Jubelfeſt hat man ſelbige in Kupfer
geſtochen, als eine Anfangsleiſte, gebrauchet. Auf
meiner TAB. VI. n. 2. iſt ſie gantz geſtochen zu ſehen.
Grimma.
Jn der Kloſterkirche zu Grimma am Johannista-
ge 1740. wurde das Andencken wegen der 1440. er-
fundenen Buchdruckerkunſt ebenfalls erneuert. Vor-
mittags wurde in der Amtspredigt von dem daſigen
Herrn Superintendenten Daniel Gottlieb Metz-
lern dieſer goͤttlichen Wohlthat auf eine erweckliche
Art Erwehnung gethan. Nachmittags hielt ge-
dachter Herr Superintendent nach der Veſperpre-
digt und geendigten Gottesdienſt ein auf dieſen Zweck
abſonderlich eingerichtetes Jubelexamen mit der
Schuljugend, welches auf einem Bogen vorhero be-
ſonders gedruckt worden war, wie ich bereits oben
p. 82. gemeldet habe. Nach dem Geſang: O du
Glantz der Herrlichkeit, Licht vom Licht ꝛc.
nahm dieſes Examen ſeinen Anfang, in welchem die
Schuljugend ſehr wohl zu antworten wuſte. Hier-
auf wurde der 87. Pſ. und das frohe Lied: Erhebe
dich

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
dich mein froher Mund ꝛc. catechetiſch in Abſicht
auf die Buchdruckerkunſt durchgegangen. Alsdenn
ſangen die Current-und andern Schuͤler vor dem Al-
tar den CXI. Pſalm. Endlich zeigte der Herr Su-
perintendent in einer kurtzen Erweckungsrede, wie an
dieſer Jubelfreude alle bey Verfertigung, Abdru-
ckung, Verkaufung, Einbindung, Leſung und Ge-
brauch der Buͤcher vorkommende Perſonen Theil zu
nehmen haͤtten. Zuletzt wurde unter Ruͤhrung der
Orgel der Beſchluß dieſer Jubelandacht mit dem
Lied: JEſu, wollſt uns weiſen, dein Werck zu
preiſen ꝛc. gemacht. Siehe das Leipziger geprie-
ſene Andencken p. 51. allwo dieſe Nachricht ein-
geruͤckt iſt.
Haarlem.
Die Nachrichten, wie das Jubelfeſt daſelbſt ge-
feyert worden, ſind mir zur Zeit noch nicht in die
Haͤnde gekommen, ich warte noch immer darauf,
wie ich bereits oben p. 93. geklaget. Unterdeſſen
kan ich doch die Gedaͤchtnißmuͤntzen anfuͤhren, wel-
che daſelbſt zum Andencken verfertiget worden ſind.
Die erſte davon zeiget uns auf der einem Seite Coͤ-
ſters Bruſtbild, und zur rechten Hand einige Buͤ-
cher, wovon eines offen iſt, in welchem die Worte zu
leſen: Spiegel ontzer Behoudeniß, 1440. als wel-
ches das erſte durch Coͤſtern gedruckte Buch ſeyn ſoll;
wobey ſich eine immer brennende Lampe, und eine im
Circul liegende Schlange zeiget, ſo beydes die Ewig-
keit vorbilden ſoll. Zur lincken Hand aber ſtehet eine
Druckerpreſſe und ein Blumentopf mit dem ſo ge-
nannten Kraute Sempervivum. Vorwaͤrts haͤngt
ein

vom Jubelfeſt 1740
ein Lorbeercrantz, und auf dem Poſtement des Bil-
des ſtehen die Worte: ALTER CADMVS, um
den Rand herum aber: L. J. KOSTERVS TY-
POGR. INVENT. AN. MCCCCXL. Auf
der andern Seite erblicket man das Wappen der
Stadt Haarlem nebſt Palmen und Lorbeerzweigen,
in der Ferne aber den Wald und die Stadt ſelbſt.
Uber derſelben iſt eine fliegende Fama, welche in der
rechten Hand ein Buch haͤlt, und in der lincken das
Lob dieſes Buchdruckers auspoſaunet, mit der Um-
ſchrif: HINO TOTVM SPARGVNTVR IN
ORBEM LITERÆ d. i. von hieraus werden
die Druckerbuchſtaben in die gantze Welt ausge-
ſtreuet. Unten aber ſtehet: PER TRIA SAE-
CVLA M. CCCCXL. d. i. drey hundert Jahr
lang. Der Verfertiger derſelben iſt der beruͤhmte
Medailleur von Schwindern im Haag.
Die andere hat der beruͤhmte Medailleur, Herr
Holtzhey zu Amſterdam gemachet. Auf der einem
Seite ſieht man die Stadt Haarlem in Geſtalt einer
anſehnlichen Matrone, mit einem Crantz auf dem
Haupte, und auf einem praͤchtigen Stuhle ſitzend.
Jn der lincken Hand haͤlt ſie ein Buͤndel Ruthen,
mit einem darinnen ſteckenden Beil, als dem Zeichen
der Buͤrgermeiſter Wuͤrde, an welchem 3. in einem
Circul geſchlungene Schlangen hangen, dadurch an-
zudeuten, daß ſeit der Erfindung der Buchdrucker-
kunſt drey Jahrhunderte nun verfloſſen. Mit der
rechten Hand opfert ſie auf einem Altar, an welchem
das bekannte Schiff Damiata, womit ſie vor Zeiten
ſo groſſe Ehre erworben, abgebildet iſt, ein Danck-
opfer. Hinter ihr ſtehet ein Palmbaum, woran das
Stadt-Wappen in der Mitte, und die Wappen der
Mietzt

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
ietzt regierenden vier Buͤrgermeiſter, nemlich des Herrn
Peter van der Camer, Jan van Dye, Anton
van Styrum und Cornel. Aſcan van Sypeſtein,
an beyden Seiten hangen. Auf dem Grunde ſiehet
man die vornehmſten Sachen, durch welche Haar-
lem einen Vorzug fuͤr andern Staͤdten hat, als die
Leinwandbleiche, den Leinenhandel, die Garnwebe-
rey, Blumen, die Jagd u. ſ. w. Dabey ſich ver-
ſchiedene Genii geſchaͤfftig erweiſen. Unter andern
ſitzet einer dort, der vor ſich, gegen den Altar das
zuerſt gedruckte Buch: Spiegel onſer Behoude-
niße, offen liegen hat; Endlich zeigt ſich die Stadt
Haarlem mit ihren ſchoͤnen Kirchen und andern Ge-
baͤuden, auf der einem Seite, auf der andern Seite
aber der Fluß Sparen mit darauf ſeegelnden Schif-
fen. Um den Rand ſtehet: MEMORIAE SA-
CRVM; Welche Worte aus der uͤber dem Hauſe
des vermeynten Erfinders der Buchdruckerkunſt in
Haarlem befindlichen Inſcription genommen. Zu
Ende ſtehet: HARLEMVM MDCCXL. Auf
dem aͤuſerſten Rande aber der Nahme des Med. M.
Holtzbey. Auf der andern Seite præſentiret ſich
das Haarlemer Gehoͤltze, in welchem Laur. Coͤſter
in einem Habit, dergleichen zu ſeiner Zeit die Gelehr-
ten getragen, ſitzet, deſſen Name unten am Saum
ſeines Kleides zu leſen iſt. Jn der rechten Hand
haͤlt er einen Buchſtaben, und ſcheinet mit der
Weißheit zu ſprechen, die ſich in der Geſtalt der Mi-
nervaͤ vor ihm in den Wolcken ſehen laͤſſet. Das
Licht aber, welches hinter ihr aus der Hoͤhe glaͤntzet,
woran die Strahlen auf Coͤſtern ſchieſſen, zeiget an,
daß die Buchdruckerkunſt ihm durch ein hoͤheres Licht
eingegeben worden ſey. Auf der andern Seite ſiehet
man

vom Jubelfeſt 1740.
man eine Druckerpreſſe, wie ſie in alten Zeiten be-
ſchaffen geweſen, nebſt der darzu gehoͤrigen Geraͤth-
ſchafft, und verſchiedenen Geniis, welche die Kunſt
entdecken. Unten lieſet man: TYPOGRAPHIA
HIC PRIMVM INVENTA CIRCA AN-
NVM MCCCCXL. Welche Worte gleichfalls
aus der Inſcription am Kuͤſteriſchen Hauſe genom-
men ſind.
Die dritte Muͤntze iſt ebenfalls von Holtzhey,
etwas kleiner, ſonſten aber mit der vorhergehenden
uͤbereinſtimmig.
Die vierte hingegen hat auf der Hauptſeite Coͤ-
ſters Bildniß im Profil, mit der Umſchrift: LAVR.
COSTERVS IANI F. SEN. HARL. TYP.
INV. unten ſteht der Medailleur GERARDVS
MARSHOORN HARL FEC. Auf der andern
Gegenſeite erblicket man eine Druckerpreſſe, mit dem
Wappen der Stadt Haarlem, ingleichen mit dem
Wappen Coͤſters, welches eine Taube iſt, an deren
Bein ein offenes Buch haͤnget mit dem Titul: Spe-
culum humanœ ſaluationis. Darunter und um den
Rand ließt man: TYPOGRAPHIA HARLE-
MI INV. MCCCCXXVIII PERVVLG.
1440. III. Jub. 1740. Siehe Sammlung merck-
wuͤrdiger Medaillen 1740. p. 251. ſeqq.
Halle.
Der Verfertiger der hiſtoriſchen Nachricht von
dem zu Halle feyerlichſt begangenen Jubelfeſt der
Buchdrucker, Herr Johann Georg Kirchner, des
Haͤlliſchen Gymnaſii vierter Lehrer, theilt ſelbige in
drey Hauptabtheilungen ab. Er handelt nemlich
M 2erſt-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
erſtlich von den Vorbereitungen, hernach von den
Solennitaͤten und endlich von dem erfolgten Beſchluß.
Jch will dieſer Eintheilung und Nachricht folgen,
und daraus das nothwendigſte hier einruͤcken. Was
nun die Vorbereitungen anbetrift, ſo gehoͤren darzu
die Redeuͤbungen in den daſigen Schulen; Nicht we-
niger die von einer Hochloͤblichen Friedrichsuniverſi-
taͤt uͤbernommene Vermittelung und Vorſorge; und
endlich die freudenvolle Bemuͤhung einiger Buchdru-
ckerherren. Mit dem Anfang des 1740. Jahrs wur-
de den 25. Jan. in den lateiniſchen Schulen des da-
dgen Wayſenhauſes zu Glaucha ein gewoͤhnliches
Examen angeſtellet, bey welcher Gelegenheit zugleich
ſechs junge Redner auftraten, welche ihre Reden alle
auf das bevorſtehende Jubelfeſt eingerichtet hatten.
Jn eben dieſem Jahr wurde den 13. May bey dem
evangeliſch-Lutheriſchen Gymnaſio daſiger Stadt ein
Actus gehalten, wobey vier Muſenſoͤhne von der
Buchdruckerkunſt geſchickte Reden abgeleget haben.
Hiezu hatte Herr Johann Michael Gaſſer, Rector,
in einer lateiniſchen Schrift von einem Bogen in Fo-
lio eingeladen und zugleich von dem Urſprung der be-
lobten Buchdruckerkunſt geredet. Der Herr Cantz-
ler Johann Peter von Ludewig ruͤckte hierauf in
die woͤchentlichen Haͤlliſchen Anzeigen den 23. May
eine merckwuͤrdige Abhandluug vom Kayſerlichen
General-Superintendenten aller Buchdrucker
des Roͤm. Reichs ein. Durch dieſe Anſtalten nun
wurde der Trieb bey einigen Buchdruckerherren zur
naͤhern Veranſtaltung des eigentlichen Gedaͤchtnißfe-
ſtes immer mehr und mehr ermuntert. Vor allen
Dingen hielten ſie vor noͤthig unter ſich einen Schluß
zu faſſen, und hernach bey den Vaͤtern der hohen
Schule

vom Jubelfeſt 1740.
Schule um Erlaubniß und Befoͤrderung ihres Vor-
habens geziehmend anzuhalten, und die Antwort fiel
alſo aus, daß ſich die ſaͤmmtlichen Glieder der ho-
hen Schule erklaͤrten, ſie wuͤrden den Vorſatz der
Buchdrucker mit Rath und That unterſtuͤtzen. Bey
ſolchem guͤtigen Anerbieten haͤtte man nun freylich
glauben ſollen, es wuͤrden ſich die ſaͤmmtlichen Buch-
druckerherren mit einander verbinden, ihr Jubelfeſt
feyerlich zu begehen. Alleine, es fanden ſich von den
Buchdruckerherren und Factors nur Herr Chriſtian
Henckel, Senior, Herr Johann Chriſtian Hilli-
ger, Herr Johann Friedrich Grunert, Herr Jo-
hann Chriſtian Grunert, Herr Johann Heinrich
Grunert, Herr Johann Juſtinus Gebauer, Herr
Lud. Chriſt. Dieckmann, aus Luͤneburg, Factor,
Herr Chriſtian Ludewig Sympher, Herr Chri-
ſtian Rieme, aus Halle, Factor, und von den
Geſellen drey und viertzig geruͤhrt. Endlich ruͤckte der
in andern Staͤdten zu dieſer Feyer beſtimmte Jo-
hannistag heran Alleine man wurde wegen des To-
desfalls Jhro Maj. des Koͤnigs in Preuſſen, Frie-
drich Willhelms, gezwungen den Tag weiter hinaus,
nemlich auf den 25. Jul. als den Tag des Apoſtels
Jacobi, nach erhaltener Erlaubniß Jhro Maj. des
ietzigen Koͤnigs in Preuſſen Friedrichs II. zu verſchie-
ben, welches man vorhero in den woͤchentlichen Haͤl-
liſchen Anzeigen denen Einheimiſchen und Auswaͤrti-
gen bekannt machte. Ehe aber dieſer veſtgeſetzte Tag
herbey kam, ſo wurde die vom Herrn D. Johann
Heinrich Schultzen, Medic. Eloquent. und Anti-
quit. P. P. O. im Namen des damaligen Herrn
Prorectoris, Herrn D. Johann Junckers verfer-
tigte lateiniſche Einladungsſchrift von zwey Bogen in
M 3Fo-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Folio, welche hernach auch ins teutſche uͤberſetzt wor-
den, ſo wohl an die Glieder der hohen Schule, als
auch an alle uͤbrige Collegia, Goͤnner und Ge-
lehrte uͤberſchickt und ausgetheilt. Alsdenn wurde
auf Veranlaſſung der hohen Schule am 24. Jul.
als am ſechſten Sonntag nach Trinitatis in der Schloß
und Domkirche, wie nicht weniger in den drey Pfarr-
kirchen, und in der ſo genannten Schulkirche, die
naͤchſt inſtehende Feyerung des dritten Jubelfeſtes der
Buchdruckerkunſt durch folgendes Formular ange-
zeiget: „Eurer Chriſtlichen Liebe wird hierdurch be-
„kannt gemacht, was geſtalt, nachdem durch des
„groſſen GOttes Guͤte und Barmhertzigkeit wir die
„Zeit erlebet, daß nunmehro das dritte Jahrhun-
„dert verfloſſen, da die edle Buchdruckerkunſt erfun-
„den, und bißher in einen geſeegneten Flor gediehen,
„auf Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt in Preuſſen, Unſers al-
„lergnaͤdigſten Koͤnigs und Herrns, eingelangten aller-
„gnaͤdigſten Befehl, gleichwie an andern Orten in-
„und auſſerhalb Teutſchlandes geſchehen, alſo auch
„bey allhieſiger Koͤnigl Friedrichs-Univerſitaͤt das drit-
„te Jubilaͤum durch gute Vorſorge derer allhieſigen
„Kunſtverwandten zum erſten mahl feyerlichſt cele-
„briret und begangen werden ſolle. Wenn nun,
„nach allergnaͤdigſten Befehl, hierzu der morgende
„Tag Jacobi ausgeſetzet, und von hieſiger Univer-
„ſitaͤt angeordnet worden, daß nicht alleine des Vor-
„mittages um 9. Uhr durch eine ſolenne Predigt in
„allhieſiger Schulkirche, ſondern auch des Nachmit-
„tags durch einen Actum Oratorium in dem groſſen
„Auditorio Academico auf der Wage, das erſte
„ſolenne Andencken auf die kuͤnftige Zeit bey allhieſi-
„ger Unlverſitaͤt geſtiſſtet werden ſoile. Als haben
„wir

vom Jubelfeſt 1740.
„wir billig Urſache, dem groſſen GOtt auch fuͤr das
„herrliche und groſſe Beneficium dieſer edlen Kunſt,
„weiln dadurch nicht nur die freyen Kuͤnſte und Wiſ-
„ſenſchaften, ſondern auch beſonders die wahre Chriſtl.
„Religion einen gantz ungemeinen Zuwachs erlanget,
„hertzlich Lob und Danck zu ſagen, mit dem inbruͤn-
„ſtigen Wunſch und Gebete, Er wolle ferner hin
„dieſe edle Kunſt alſo geſeegnet ſeyn laſſen, daß auch
„dadurch deſſen Ehre und das wahre Beſte, wie fuͤr-
„nehmlich in Kirch und Schulen, alſo auch dem ge-
„meinen Weſen, und inſonderheit bey hieſiger Frie-
„derichsuniverſitaͤt, biß auf die ſpaͤteſte Zeiten und
„Jahre fernerhin befoͤrdert und erhalten werden moͤ-
„ge, und dieſes wolle er thun um CHriſti Jeſu un-
„ſers Herrn Willen Amen.‟ Es unterlieſen auch
die Herren Prediger nicht, ſo wohl in den Vor- als
Nachmittagspredigten die Gemeinde zum Lob und
Preiß GOttes vor dieſe Wohlthat erbaulichſt auf-
zumuntern. Nicht nur der Herr Conſiſtorialrath und
Paſtor primarius Francke in der Frauenkirche ließ
ſeinen Vortrag dahin gerichtet ſeyn, ſondern auch
der Herr Paſtor Struenſee in der St. Ulrichs, und
der Herr Paſtor Johann Biltzing in der St. Mo-
ritzkirche thaten deßgleichen, welchen Beyſpielen Herr
M. Chriſtian Auguſt Rotth in der Nachmittags-
andacht folgte. Als nun endlich der 25. Jul. als der
beſtimmte Jubeltag ſelbſten anbrach, ſo war die An-
ſtalt getroffen, dieſes Feſt ſo wohl Vor-als Nachmit-
tag feyerlich zu begehen. Man ſahe alſo noch gantz
fruͤhe die Einwohner, und ſonderlich die Herren Stu-
denten in voller Bewegung. Um 9. Uhr wurde in der
Univerſitaͤtskirche gelaͤutet. Als ſich nun die vornehm-
ſten Glieder der hohen Schule in der Kirche einfan-
M 4den,

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
den, ſo wurden ſelbige vor den Kirchthuͤren von de-
nen beyden Univerſitaͤts-Actuariis, als dazu beſtellten
Marſchaͤllen, empfangen und an ihre beſtimmten
Stellen angewieſen, weil man die Thuͤren mit 24.
Partiſaneurs aus der Buͤrgerſchaft beſetzt hatte.
Die Marſchallsſtaͤbe waren blau und roth und oben
mit einem Schild verſehen, worauf das vom Kay-
ſer Friedrich III. den Buchdruckern verliehene Wap-
pen gemahlet war. Auſſer dem waren ſie noch mit
roth und weiſſen Baͤndern gezieret. Jn der Kirche
waren der Altar, die Kantzel, und die Emporkirchen
nicht nur mit rothem Tuch bekleidet, ſondern auch
mit ſchoͤnen Blumentoͤpfen von friſchen Roſen, Lilien
und andern Zierrathen ausgeſchmuͤcket. Als ſich nun
auch die oben angefuͤhrten Buchdruckerherren auf die
hierzu ledig gelaſſene Emporkirche, gleich neben dem
Profeſſorchor, und eine groſſe Menge Zuhoͤrer in
der Kirche verſammlet hatte, ſo wurde das Lied:
Nnn lob meine Seele, den HErrn ꝛc. ange-
ſtimmet. Nach deſſen Endigung fuͤhrte der da-
ſige Director Muſices, Herr Johann Gotthilf
Ziegler eine wohl componirte und zugleich gedruckte
Cantata auf, alsdenn fieng man das Lied: Lobe
den Herrn, den maͤchtigen Koͤnig der Ehren ꝛc.
an Und nunmehro trat Herr D. Benedict Gott-
lob Clauswitz, P. P. O. SS. Th. auf die Cantzel und
hielt uͤber den 19. v. des 102. Pſalms eine gelehrte
und erbauliche Jubelpredigt. Nach abgelegter Pre-
digt wurde das Te Deum laudamus unter Trompe-
ten und Pauckenſchall abgeſungen, und nach geſpro-
chenem Seegen der Vormittagsgottesdienſt mit dem
Liede: Nun dancket alle GOtt ꝛc. beſchloſſen. Bey
deſſen Ausgang in die geſetzten Becken vor arme Stu-
den-

vom Jubelfeſt 1740.
denten reichlich eingeleget wurde. Nachmittags ge-
gen zwey Uhr erſchienen die vornehmſten Glieder der
hohen Schule abermals in dem Collegienhauß, wo-
ſelbſt ſie von gedachten zwey Marſchaͤllen und von de-
nen mit Partiſanen in Parade ſtehenden Buͤrgern
empfangen wurden. Sie verſamleten ſich ſodann
in der Concilienſtube, worinnen die gantze lange Ta-
fel mit Confituren beſetzet, und mit allerhand wohl-
riechenden Blumen beſtreuet war. Da nun eine
Zahlreiche Verſammlung der Zuhoͤrer in dem groſen
Auditorio zugegen war, ſo verfuͤgten ſich die ſaͤmmt-
lichen Herren Profeſſores in Corpore dahin, wor-
auf die Buchdruckerherren in Proceßion, unter An-
fuͤhrung der Marſchaͤlle, folgten So bald nun die
Herren Profeſſores ihre gewoͤhnlichen Plaͤtze einge-
nommen, ſo ſetzten ſich die Buchdrucker vor dem
Catheder auf die ihnen angewieſene Stuͤhle, worauf
ſo gleich zur anderweitigen Muſik praͤludiret wurde.
Der gantze Catheder war roth bekleidet und mit
ſchoͤnfarbichten Blumentoͤpfen beſetzt, vornen her aber
war ſelbiger mit einem feinem Gemaͤhlde ausgezieret.
Dieſes Bild ſtellte die Pallas vor, welche in der
rechten Hand das gewoͤhnliche Buchdruckerwappen
hielt und ſelbiges mit einem Krantz bedeckte. Dieſes
Bild wurde hernach in der Concilienſtube zum An-
dencken mit folgender Unterſchrift aufgehaͤnget:
MEMORIAM
ARTIS TYPOGRAPHICAE
SAECVLAREM
IN ACADEMIA FRIDERICIANA
D. VIII. KAL. SEXTIL. ⅽⅼↄ ⅼↄ CC XXXX.
SOLEMNI RITV RENOVATAM
M 5HOCCE

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
HOCCE MONIMENTO PALLADIO
POSTERITATI TRADERE
VOLVERVNT
NONNVLLI TYPOGRAPHI HALLENSES:
CHRISTIANVS HENCKEL, Senior.
IOANNES CHRISTIANVS HILLIGER.
IOANNES FRIDERICVS GRVNERT.
IOANNES CHRISTIANVS GRVNERT.
IOANNES HENRICVS GRVNERT.
IOANNES IVSTINVS GEBAVER.
CHRISTIANVS LVDOVICVS SYMPHER.
IVNCTIS SIMVL PLERISQVE TYPOGRAPHIAE
CVLTORIBVS.
Auſſerdem waren alle Stuͤhle und Seitenbaͤncke
gleichfalls mit rothem Tuch bezogen. Hierauf trat
D. Johann Heinrich Schultze, Profeſſor der Be-
redſamkeit, auf den oberſten Catheder, zu deſſen
beyden Seiten die Marſchaͤlle ſtunden, und hielt nach
geendigter Muſik eine wohlausgearbeitete Rede von
der Buchdruckerkunſt, als einer Hochedlen Ga-
be GOttes, die dem menſchlichen Geſchlecht un-
ermaͤßlichen Nutzen ſchaffet, der teutſchen Na-
tion aber zum hoͤchſten Ruhm gereichet. Nach
geendigter Rede wurde eine Schlußaria muſiciret,
und ſodann fuͤhrten die Marſchaͤlle die ſaͤmmtlichen
Herren Profeſſores, woran ſich die Buchdruckerher-
ren anhiengen, in die Coneilienſtube, woſelbſt dieſelbi-
gen mit Confituren und Wein nach Moͤglichkeit be-
wirthet wurden. Und ſo weit gieng die oͤffentliche
Feyer dieſes Jubelfeſtes auf Veranſtaltung der ho-
hen Schule zu Halle. Hierbey lieſſen es aber die oͤf-
ters gedachten Buchdruckerherren nicht bewenden,
ſondern ſie begiengen dieſen Feſttag unter ſich ſelbſt
mit

vom Jubelfeſt 1740.
mit Chriſtlicher Andacht und Danckſagung. Die
beyden darauf folgenden Tage verfuͤgten ſie ſich nebſt
ihren Familien und Angehoͤrigen zuſanimen, und ge-
noſſen in ſtiller Freude und Ergoͤtzlichkeit der vorhan-
denen Gaben GOttes Sie ſuchten auch durch al-
lerhand Gedichte das Andencken der Jubelfeyer zu
verewigen. Dahin gehoͤren nun vornehmlich: 1)
Die Danckſagungsode an den allerdurchl. Koͤnig
von Preußen Friedrich II. welche von den Uni-
verſitatsbuchdruckern, Johann Friedrich, Jo-
hann Chriſtian, und Johann Heinrich Gru-
nerten, ingleichen von Johann Juſtin Gebauern
uͤberreicht wurde; 2) Die von dem Univerſitaͤtsbuch-
drucker Chriſtian Ludwig Symphern herausge-
gebene teutſche Ode von dem goͤttlichen der Buch-
druckerey; 3) Das von denen ſaͤmmtlichen Kunſt-
verwandten in des Herrn Johann Chriſtian Hilli-
gers Officin aufgerichtete Denckmahl goͤttlicher
Guͤte; 4) Das erneuerte Lob der edlen Buch-
druckerkunſt von denen ſaͤmmtlichen Kunſtverwand-
ten in Herrn Johann Heinrich Grunerts Officin;
5) Endlich das gefeyerte dritte Jubilaͤum der
edelſten Buchdruckerkunſt von denen in Herrn
Johann Juſtin Gebauers Officin ſtehenden Kunſt-
verwandten, in gebundener Schreibart. Den Be-
ſchluß dieſer Jubelanſtalten machten die eingelauffe-
nen gelehrten Ehrenſchriften der Herren Profeſſorum
und anderer Gelehrten. Endlich hat man auch noch
den 29. Jul. auf dem Koͤnigl. Paͤdagogio zu Glau-
cha bey dem Sommerexamine einige junge Redner
wohlgeſetzte Neden zum Lob der Buchdruckerkunſt hal-
ten laſſen, welches man hernach am 26. Auguſti eben
daſelbſt noch einmal gethan hat. Dieſes Andencken
nicht

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
nicht nur, ſondern auch die dabey verfertigten Pre-
digten, Reden und Gedichte trift man in dem oͤffentli-
chen Jubelzeugniß von Halle zuſammen gedruckt
an, wovon ich oben bereits ein paar Worte geredet
habe p. 65.
Hannover.
Der beruͤhmte Herr Director zu Hannover, Herr
Johann Ludolph Buͤnemann, hat das dritte Ju-
belfeſt der Buchdruckerkunſt durch eine oͤffentliche
Redneruͤbung ebenfalls begangen. Es beliebte ihm
den 10. May 1740. zu dieſer Feyer auszuſetzen, wor-
zu er mit einer wohlgerathenen Schrift einlud.
Hierinnen hat er ein alphabetiſches Verzeichniß von
denjenigen Buͤchern geliefert, welche von der Buch-
druckerkunſt handeln. Sechszehen muntere Muſen-
ſoͤhne lieſen ſich zum Lob der Buchdruckerkunſt mit
Beyfall hoͤren. Siehe Buͤnemanns Notitiam Scri-
ptorum Editorum atque ineditorum, artem typo-
graphicam illuſtrantium, wovon ich auch oben p.
62. geredet habe.
Jena.
Am Sonntage als den 17. Julii 1740. wurde von
dem Herrn Conſiſtorialrath Moͤnch die Predigt
zwar uͤber das ordentliche Evangelium gehalten;
Dabey aber der Seegen, den GOtt der HErr der
Chriſtenheit durch Schenckung der edlen Buchdru-
ckerkunſt mitgetheilet haͤtte, gar gelehrt und erbau-
lich vorgeſtellt; Wie nemlich dieſelbe bey der Refor-
mation Lutheri, durch den allgemeinen Bibeldruck,
hoͤchſt nutzbar geweſen waͤre.
Eben

vom Jubelfeſt 1740.
Eben dieſem Sonntag wurde auch die gelehrte und
mit vielen hiſtoriſchen Anmerckungen gezierte latei-
niſche Schrift von zwey Bogen in Folio an das
ſchwartze Bret geſchlagen und in der Kirche ausgethei-
let, mit welcher die geſammten Muſen den 10. darauf
um 10. Uhr in die Paulinerkirche zu Anhoͤrung einer
dieſerwegen verordneten Rede eingeladen wurden.
Montags als den 18. Jul. fruͤh um 7. Uhr wur-
den 8. Perſonen, welche die Buchdruckerkunſt, der
loͤblichen Gewohnheit nach ehrlich und redlich erlernet
hatten, auf ihr vorher geſchehenes Anhalten, nachdem
ihnen an denen gewoͤhnlichen Koſten von ermeldter
Geſellſchaft ein danckenswuͤrdiger Erlaß geſchehen,
auf eine Kunſtgebraͤuchliche Weiſe zu Mitgliedern
rechtſchaffener Kunſtverwandten ihres Ordens auf-
genommen.
Um 8. Uhr hoͤrte man von dem Thurm der
Hauptkirche zu St. Michaelis, durchdie groſſe Glocke,
denen geſammten Einwohnern das Jubelfeſt anzei-
gen, welcher nach Verfließung einiger Zeit das gantze
Gelaͤute zu Huͤlffe kam. Hierauf verſammleten ſich
um 10. Uhr der Herr Prorector Gottlieb Stolle,
nebſt dem geſammten hochloͤblichen Senatu Acade-
mico in der Conſiſtorialſtube des Academiſchen Colle-
gii; Die uͤbrigen Herren Doctores in dem Audi-
torio juridico und der geſammte Buchdruckerorden,
davon die Herren alle in ſchwartzer Kleidung erſchie-
nen, in dem Auditorio philoſophico. Gegen 11.
Uhr nahm die Proceßion ihren Anfang, das Corpus
Academicum wurde durch den Hochfuͤrſtl. Saͤchſ.
Hofadvocaten und Academiſchen Secretarium Herrn
Francken, mit einem in Haͤnden habenden Mar-
ſchallsſtab, von welchem rothes Band herab hienge,
der

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
der Orden der Buchdrucker aber, durch den Academi-
ſchen Proviſionsverwalter Herrn Falcken ebenfalls
durch einem mit Silber beſchlagenen Marſchallsſtab,
an welchem ein gruͤnes Band zu ſehen, als Marſchaͤl-
len aufgefuͤhret. Wegen der Menge in mehr als 1000.
Menſchen beſtehenden Zuſchauer, und den daher ge-
wiß zu vermuthenden ohnabwaͤndigen Gedraͤnge
gieng die Proceßion uͤber den Collegenhof durch da-
ſige Kirchenthuͤre.
Drauf wurde unter Trompeten und Paucken-
ſchall, Orgel und andern Jnſtrumenten, die Solen-
nitaͤt in der Collegenkirche eroͤffnet, und die darzu
verfertigte Cantata vernemlich abgeſungen, ſo eben-
falls mit Trompeten und Paucken auch vielen an-
dern muſicaliſchen Jnſtrumenten verherrlichet wurde.
Damit nun dieſe deſto beſſer vernommen werden
konnte, ſo wurde ſolche abgedruckt, an die Proceßion
ordentlich ausgetheilet, hernach aber auch an die in
groſſer Menge bey dieſem Actu Oratorio erſchienene
Herren Studenten haͤufig ausgegeben. Nach Endi-
gung des erſten Theils der Cantata erſchien Herr
Johann Chriſtian Stock, Philoſ. und Med Doct.
wie auch bey dieſer Hochloͤblichen Academie P. P.
auf dem Catheder, und hielte daſelbſt die von gedach-
ten Orden der Buchdrucker ausgebetene Rede, mit
vielem Beyfall derer Anweſenden, in teutſcher Spra-
che. Worauf der uͤbrige Theil der Cantata den
Schluß machte.
Nach deren Endigung traten die Herren Mar-
ſchaͤlle wiederum hervor, und fuͤhrten beyderſeits Cor-
pora, nicht, wie Eingangs gedacht, durch die kleinere,
ſondern durch die groſſe Kirchthuͤre hinaus. Unter-
wegens wurde in die, fuͤr das Armuth aufgeſetzte
Be-

vom Jubelfeſt 1740.
Becken ein Chriſtliches Allmoſen eingeleget. Die
Proceßion geſchahe alſo uͤber die Gaſſe wiederum in
das Auditorium philoſophicum, allwo obgedachtes
Corpus Academicum, und zwar ein jeder ins beſon-
dere, bey denen Buchdrucker-Herren, darunter denn
auch ſaͤmmtliche Kunſtverwandten verſtanden wur-
den, ihre wohlgemeynten Gluͤckwuͤnſchungen able-
geten, welche durch den Herrn Seniorem der daſi-
gen Buchdruckergeſellſchaft, Johann Bernhard
Hellern, Not. Publ. Caͤſ. und uͤbrige anweſende
Buchdruckerherren, nemlich Herrn Chriſtoph Da-
vid Werthern, Fuͤrſtl. Saͤchſ. privil. Hofbuchdr.
Herrn Johann Friedrich Rittern, Not Publ. Caͤſ.
Herrn Peter Fickelſchern, F. S Hofbuchdr. Herrn
Chriſtian Frantz Buchen, Herrn Johann Volck-
mar Marggrafen, Herrn Johann Michael Horn
d. Z. Vorſteher, Herrn Johann Chriſtoph Croͤ-
ckern, und Herrn Johann Friedrich Schillen ſo
viel in der Kuͤrtze moͤglich war, mit unterthaͤnig und
ſchuldigem Danck erwiedert wurden; Zu deſto
mehrerer Beſtaͤrckung, und Bezeugung ihrer Devo-
tion aber wurde ſogleich, das von dem Seniore ge-
dachter Geſellſchaft, darzu ſchon verfertigte und be-
reit gehaltene Danckſagungsſchreiben mit gebuͤhren-
der Ehrerbietung uͤberreichet.
Ob nun wohl hierauf der Herr Marſchall des
mehrgedachten Buchdruckerordens dieſelbigen uͤber
die Gaſſen nach dem erwehlten Speiſeort fuͤhren wol-
te, ſo wurde doch beliebet, daß ſich nun ein jeder ins
beſondere nach Hauſe verfuͤgen und vor 2. Uhr an be-
ſtimmten Ort bey der Mahlzeit einfinden moͤgte,
welches auch geſchahe.
Wor-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Worauf hochgedachter Prorector Herr Profeſſor
Stolle, durch zwey Buchdruckerherren, Herrn Jo-
hann Michael Horn, und Herrn Johann Frie-
drich Schillen, als vorhero ſchon darzu erbeten, ab-
geholet und begleitet wurde. Nicht weniger geſcha-
he dergleichen wiederholte Erbittung und Einbeglei-
tung zugleich bey andern Herren Profeſſoribus und
noch ſonſt vornehmen Gaͤſten von denen beyden Bey-
ſitzern der ſchon mehrgedachten Buchdruckergeſell-
ſchaft Herrn Johann Samuel Schildknechten,
und Herrn Gottlieb Chriſtian Bernhard Hel-
lern, beyde aus Jena. Fuͤrnehmlich aber auch
bey wohlgedachten Redner Herrn Prof Stock, von
zweyen hierzu beſonders ernennten Kunſtgliedern,
Herrn Georg Michael Marggrafen ebenfalls aus
Jena und Herrn Georg Schultzen, von Landshut
aus Schleſien.
Unter waͤhrenden Speiſen wurde bey vielen Gluͤck-
wuͤnſchungen, auch Trompeten- und Pauckenſchall,
auf des Durchlauchtigſten Hertzogs Willhelm
Heinrichs von Sachſen Eiſenach, als Landes-Fuͤr-
ſten und Herrn, nebſt deſſen Durchl Gemahlin Ho-
heit Frauen Annen Sophien Charlotten, als Lan-
des-Fuͤrſten und Frauen, und anderer Geſundheiten
unter den erfreuten Ausſpruch: Sie leben lange!
getruncken. Nachgehends theilete man diejenige Ge-
dichte, ſo theils unter benennten und verdeckten Nah-
men eingeſchickt waren, an die hohe und niedere an-
weſende Gaͤſte aus.
Es ſind mir davon folgende zu Geſichte gekom-
men: Nemlich:
1) Herr Chriſtian Gottlob Doͤring, der Rechts-
gelahrtheit Befliſſener und Corrector in der
Schilli-

vom Jubelfeſt 1740.
Schilliſchen Buchdruckerey, bezeigte ſeine auf-
richtige Beyfreude in einer Ode.
2) Herr Friedrich Theophilus Feller, Sacr. Mi-
niſt Candidat. &amp; Med. Cult. fuͤhrte die Buch-
druckerkunſt, als eine Koͤnigin der Kuͤnſte, in
einem Gedichte aus.
3) Ein aufrichtiger Freund wuͤnſchte zu dem
gluͤcklich erlebten Jubelfeſte der vortrefflichen
Buchdruckerkunſt denen ſaͤmmtlichen vorjetzo
lebenden und oben bereits genannten Herren
Gluͤck in zwey Bogen.
4) Herr Johann Bernhard Heller, der Jenai-
ſchen Buchdruckergeſellſchaft Senior, ſtattete
gleichfalls durch einen Bogen ſeinen Gluͤck-
wunſch ab, und lobte ſo wohl der Vorfahren, als
jetzo lebenden Buchdrucker ihren Fleiß. Ab-
ſonderlich verdienen die zwey folgenden Stro-
phen eine Aufmerkſamkeit:

O freue dich jetzund begluͤcktes Saalathen,
Daß unſre Preſſen noch bey dir in Seegen gehn!
Kommt, freuet euch mit uns, ihr holden Pierin-
nen!
So ruffet ſelbſt das Chorder frommen Sionin-
nen.
Jhr wiſſet, daß die Kunſt des Hoͤchſten Cantze-
ley,
Der Wiſſenſchafften Schild, der Weisheit Zeug-
haus ſey.
Will gleich der Satan auch hieran ſein Theil ver-
ſuchen,
NSo

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
So wird, wer Tugend ehrt, den Mißbrauch nur
verfluchen.
Als ſich erſt Roͤdinger in Jena niederließ
Und mit ihm Ritzenhain und Rebart Fleiß be-
wieß,
So koͤnnte dieſer Ort ſich durch Lutheri Schriff-
ten,
Und ſolcher Maͤnner Fleiß, ein ewig Denckmahl
ſtifften.
Wer kennt nicht Steinmanns Ruhm und Huͤt-
richs Lorberreiß
Auch Weidners, Beutmanns Kunſt und Loben-
ſteinens Preiß,
Wie Freyſchmid, Niſius, und Sengewald gebluͤ-
het,
Bauhoͤfer, Gollner, Krebs, und Muͤller ſich
bemuͤhet?
Anietzo zeigt bey uns die ſchoͤne Kunſt durch dich,
Wie deiner Vaͤter Werth, beredter Werther,
ſich,
Durch Rittern wird ſie ſtets nachſinnig fortge-
ſetzet,
Wie ſie nach Fickelſcherrs Bedaͤchtlichkeit er-
goͤtzet.
Wer ruͤhmt in dieſer Stadt nicht Buchs Ver-
traͤglichkeit?
Und wem iſt nicht bekannt Marggrafs Zufrie-
denheit?
Wie emſig Horn, und wie behutſam Croͤker druͤ-
cket,
Wie Schillens Freundlichkeit die Druckerkunſt
noch ſchmuͤcket?
Ja

vom Jubelfeſt 1740.
Ja ſchaffte Teutſchland uns, wie Holland, fein
Pappier,
So gieng uns diß nicht vor an Koſtbarkeit und
Zier,
Zumal wenn uns dabey nur der Verleger Ehre,
Und der Verfaſſer Witz noch mehr behuͤlfflich
waͤre.
5) Herr Theodorus Heinrich Rilſch erwieß und
bewunderte den Finger GOttes bey der Buch-
druckerey, in einem Gedichte.
6) Die ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in der
Schilliſchen Officin, befoͤrderten Muſophili,
loͤbliche Vorzuͤge einer edlen Buchdrucker-
kunſt zum Druck. Die erwehnten Kunſtglie-
der waren: Johann Guſtav Geuſſenhainer,
aus Arnſtadt, Georg Schultze, aus Landshut
in Schleſien, Nicolaus Baade aus Luͤneburg,
Elias Sauerlaͤnder, aus Erfurth, Johann
Heinrich Schmeltzer, von Clausthal, Johann
Melchior Rudloff, aus dem Gothiſchen.
7) Als die edle Buchdruckerkunſt und Herr Wer-
ther jubilirte, ſo bezeigt auch ſeine Pflicht, ei-
ner ſo, wie ſichs gebuͤhrte, der ſich aus Be-
ſcheidenheit gegen andre ſelten nennt, den man
in dem Saalathen buͤrtig voM Parnaſſo Kennt.
8) Sibillander ſtellte vor: Das durch die preiß-
wuͤrdige Buchdruckerkunſt erweiterte Reich der
Muſen, von den Kunſtverwandten in der Schil-
liſchen Buchdruckerey zum Druck befoͤrdert.
N 2Koͤnigs-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Koͤnigsberg.
Die daſige hohe Schule hat wegen der eingefalle-
nen Landtrauer die auf den Tag Johannis des Taͤuf-
fers angeſetzt geweſene Jubelfeyer wegen der vor 300.
Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt und der eben vor
100. Jahren geſtiffteten Reußneriſchen Hof- und
Acad. Buchdruckerey nicht vollziehen koͤnnen, ſon-
dern ſolche erſt den 27. und 28 Dec. des verfloſſenen
Jahrs unter Genehmhaltung einer Koͤnigl. Regierung
mit folgenden Solennitaͤten begangen: Den zweyten
Weynachtsfeyertag lud der Senatus Acad. durch eine
gedruckte teutſche Schrift alle Groſſe des Landes, alle
Collegia und ſeine Buͤrger ein. Alsdenn hielt den 27.
als den zten Weynachtsfeyertag und am Feſttage
Johannis des Evangeliſten der daſige Profeſſor theo-
logiæ Secundarius und Hofprediger, Herr D. Lang-
hanſen in der Academiſchen Kirchen eine ſolenne Ju-
belpredigt uͤber Syrach am 36, 6. und erklaͤrte in ei-
ner gelehrten und ſinnreichen Cantzelrede den Urheber,
den Nutzen und den wahren Endzweck der edlen Buch-
druckerkunſt. Auf Befehl der Regierung war die
Einrichtung des Gottesdienſts der voͤlligen Diſpoſi-
tion des Academiſchen Senats uͤberlaſſen. Die
Academie erſchien dabey in Corpore. Jn allen uͤbri-
gen Evangeliſchen Kirchen dieſer Stadt wurde nach
vollbrachter Predigt ein Danckgebet verrichtet. Nach
geendigtem Gottesdienſt wurde von allen Thuͤrmen
der Stadt mit Paucken und Trompeten Nun dan-
cket alle GOtt! muſiciret. Den Mittwoch darauf
als den 28. Dec. wurde fruͤhe in der Academiſchen
Buchdruckerey das Lied: Es woll uns GOttgnaͤ-
dig ſeyn von der Gallerie muſiciret. Gegen 9. Uhr
ver-

vom Jubelfeſt 1740.
verſammlete ſich der Academiſche Scnat in Corpore
in dieſer Kunſtſtaͤtte und wohnete dem Actui Depoſi-
tionis an 4. Cornuten bey. Darauf fuhr der Sena-
tus mit allen ordentlich poſtulirten Druckerherren und
Kunſtverwandten dieſer Stadt in Geſellſchaft in das
ausgeſchmuͤckte Collegium und Auditorium maxi-
mum, alwo nach einer Cantata der Orator ordina-
rius Herr D. Kowalcwski dem Herrn M. Flottwell
den obern Catheder oͤfnete, welcher alsdenn das goͤttli-
che der Buchdruckerkunſt, in Gegenwart der Koͤnigl.
Generalitaͤt, Negierung und einer ungemein groſen
Verſammlung von allen Collegiis in einer teutſchen
Rede ausfuͤhrte. Nach vollendetem Actu fuhren die
anweſenden Generalsperſonen, Koͤnigl. Staatsmi-
niſtri, Senatus Academicus und die von allen Col-
legiis dazu erleſene Gaͤſte, in das Hauß des Hof-
und Acad. Buchdruckers und geruheten ein Mittags-
mahl allda einzunehmen. Die ſaͤmmtlichen Kunſtver-
wandten aber wurden in einem benachbarten Hauſe
gleichfalls bewirthet. Gegen 5. Uhr wurden die an
dem Hauſe veranſtalteten Jlluminationes angezuͤn-
det, wobey ſich die auf den beyden Seiten der Jllu-
mination geſtellte zwey Choͤre Paucken und Trom-
peten Wechſelsweiſe beſtaͤndig hoͤren lieſſen. Gegen
8. Uhr bezeigten die daſige Studirende mit einer oͤf-
fentlichen Serenate dem Wirth dieſes Jubelfeſtes
ihre Beyfreude und lieſſen ein auf dem Pregel veran-
ſtaltetes Feuerwerck abbrennen. Den folgenden
Donnerſtag wurde eine zahlreiche Verſammlung bey-
derley Geſchlechts mit allerhand unſchuldigen Ver-
gnuͤgen biß an den Morgen unterhalten, wobey die
Jllumination abermals brannte, den Tag darauf mach-
te eine Mahlzeit der gantzen Jubelfreude den Schluß,
N 3wel-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
welche in dem Hauſe der Buchdruckerey einigen Armen
und aus dem Hoſpital gegeben ward, die man her-
nach mit Austheilung geiſtlicher Buͤcher und einigen
Allmoſen entließ. Sonder Zweifel werden bey dieſer
Gelegenheit allerhand Schriften und Gedichte zum
Vorſchein gekommen ſeyn, welche aber deßwegen
vielleicht nicht zu uns gekommen, weil ſie nur eintzeln
und nicht zuſammen gedruckt ſind. Ein wohlgerathe-
nes Stuͤck iſt mir davon in die Haͤnde gerathen. Es
iſt ſelbiges eine vortrefliche Ode, welche der Herr
Prof. Johann Chriſtoph Gottſched, zu Leipzig,
Koͤnigsberg zu Ehren verfertiget hat, Leipzig, von 1½.
Bogen in 4.
Lauban.
Das Andencken der vor drey hundert Jahren er-
fundenen Buchdruckerkunſt wurde daſelbſt folgender
maſſen gefeyert. Herr M. Johann Chriſtoph
Trautmann, der dritte Lehrer bey der daſigen Schule,
hielt den 25. April 1740. einen Actum oratorium von
der Buchdruckerey, und lud darzu die Gelehrten
durch ein wohlgeſetztes lateiniſches Programma ein, in
welchem er de Typographia a ſcholis ornamenta ca-
piente iisdemque gratiam referente handelte. Herr
M. Gude P.P. erwehnte am Feſte Trinitatis die Wohl-
thaten, die GOtt durch die Buchdruckerey erwieſen,
welches auch Herr M Gude, der juͤngere, nachmit-
tags in der Creutzkirche that. Den 14. Jun. Dien-
ſtags darauf wurde vom Rathsthurm um 10. Uhr
unter Trompeten und Pauckenſchall das Danck- und
Loblied: Lobet GOtt unſern Herren, muſiciret.
Nachmals erſchienen die von dem jetzigen Buchdru-
cker, Herrn Nicolaus Schillen, zu einem Gaſtmahl
ein-

vom Jubelfeſt 1740.
eingeladene Gaͤſte, bey welcher Mahlzeit eine von dem
Herrn Directore Muſices neu aufgeſetzte und com-
ponirte Cantata abgeſungen wurde. Drey bißher
der Buchdruckerkunſt Befliſſene verſchenckten bey die-
ſer Gelegenheit ihr Poſtulat daſelbſten, wovon zwey
bey Herrn Schillen dieſe Kunſt rechtmaͤßig erlernet
hatten. S. Annales Typograph. Luſat. ſuper. p.
84. ſeq.
Leipzig.
Das Beyſpiel des vor hundert Jahren allhier ge-
feyerten Jubelfeſtes ermunterte die jetzigen Buchdru-
ckerherren, daß ſie ſaͤmmtlich beſchloſſen das 1740. Jahr
ohne danckbahre Erinnerung nicht vorbey gehen zu
laſſen. Vor allen Dingen bemuͤhten ſie ſich von E.
Hochedlen und Hochweiſen Rath Erlaubniß darzu
zu erhalten, welche ihnen auch hochgeneigt zugeſtan-
den wurde. Der Anfang hierzu wurde am St. Jo-
hannistage gemacht. Jhro Hochw. der Herr Su-
perintendent D Salomon Deyling erwehnten die-
ſer Wohlthat in der Amtspredigt fruͤh zu St. Nico-
lai ſo gelehrt, als erbaulich. Dieſem loͤlichen Bey-
ſpiel folgte auch der hochgelehrte Herr D. Chriſtian
Weiſe in der Veſperpredigt zu St. Nicolai. Der
Herr D. Romanus Teller handelte in der Fruͤhpre-
digt zu St. Thomas den moraliſchen Lehrſatz ab:
freuet euch mit den froͤhlichen. Herr M. Carl Frie-
drich Pezoldt, Oberdiaconus an der neuen Kirche,
prieß in der Fruͤhpredigt der Gemeine die Erfindung
der Buchdruckerkunſt als eine beſondere Wohlthat
zum Lobe GOttes an; Und Herr M. Johann Paul
Ram, Prediger zu St. Petri, ermunterte am II.
N 4Sonn-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Sonntag poſt Trinit. die Gemeine zu einer Danck-
bahrkeit. Zu der eigentlichen Feyer aber war der 27.
Jun. beſtimmt. Hiezu lud der Herr Decanus der
philoſophiſchen Facultaͤt, Herr Prof. Friedrich Mentz,
mit einer gelehrten lateiniſchen Schrift von zwey Bo-
gen ein, worinnen er von der Erfindung, und Aus-
breitung der Buchdruckerkunſt uͤberhaupt, inſonder-
heit allhier zu Leipzig gruͤndlich handelte. Als nun der
Tag ſelbſten anbrach, ſo verſammleten ſich die Vaͤter
und Mitglieder dieſer hohen Schule in die National-
ſtube, von dar ſie ſich alsdenn in das mit rothen Tuch
bekleidete Auditorium Philoſophicum begaben, und
ihre gehoͤrige Plaͤtze einnahmen. Gleich vor dem Ca-
theder waren denen Buchdruckerherren Plaͤtze ange-
wieſen Trompeten und Paucken lieſen ſich ſogleich
beym Eintritt des Herrn Rectoris Magnifici, Herrn
Prof. Johann Erhard Kappens hoͤren. Alsdenn
wurde eine vom Herrn Goͤrnern, der loͤblichen Uni-
verſitaͤt Muſikdirectorn, kuͤnſtlich geſetzte Cantata mu-
ſiciret. Nach geendigter Muſik hielt der Hochge-
lehrte Herr Profeſſor Johann Chriſtoph Gott-
ſched eine ausbuͤndig ſchoͤne Lob- und Gedaͤchtniß-
rede auf die Erfindung der Buchdruckerkunſt, in
teutſcher Sprache, in zahlreicher Verſammlung mit
groſem Beyfall, worauf der Schluß mit einer Muſik
gemachet wurde. An eben dieſem Tag gaben die ge-
ſammten Buchdruckerherren im Ranſtaͤdter Schieß-
graben ein Gaſtmahl, welchem der Herr Rector
Magnificus, unterſchiedliche von den Herren Pro-
ſeſſoribus, einige vornehme des Raths und die mei-
ſten Herren Buchhaͤndler beygewohnet haben. Die
groſe Anzahl der Kunſtverwandten noͤthigte ſelbige,
daß ſie ſich bey einem angeſtellten Gaſtmahl in zwey
Theile

vom Jubelfeſt 1740.
Theile theilten Der groͤſte Theil vergnuͤgte ſich auf
dem groſen Schelhaferiſchen Saal, allwo auf Be-
ſorgung des damaligen Beyſitzers der Geſellen Herrn
Rumpfens nicht nur ein anſehnliches Mahl von ei-
nigen Gelehrten und den Kunſtgliedern genoſſen, ſon-
dern auch GOtt mit Singung geiſtlicher Lieder durch
Beyſtand einiger Thomasſchuler gedancket wurde.
Uber der Tafel wurden die Geſundheiten unter Trom-
peten- und Pauckenſchall getruncken. Nach aufgeho-
bener Tafel beluſtigte man ſich bis um 10. Uhr mit
allerhand erlaubten Ergoͤtzlichkeiten in groͤßter Freude
und Einigkeit. Des folgenden Tages, am 28. Jul.
ſetzten die meiſten Buchdruckerherren dieſe Jubelfreu-
de fort, indem ſie ſich mit ihren vornehmen Goͤnnern,
Freunden und Kunſtgliedern in ihren Behauſungen
ergoͤtzten, und die von GOtt beſcherten Gaben mit
Danck und Freude verzehrten, und zugleich an die
Armen allerhand Buͤcher austheilten. Auch der dritte
Tag wurde noch mit lauter Zufriedenheit in Ver-
gnuͤgen zugebracht. Auſer dieſen Freudenbezeigungen
haben auch die ſaͤmmtlichen Buchdrucker zum Anden-
cken dieſer Jubelfreude bey dem Stempelſchneider
Kochen in Gotha eine Gedaͤchtnißmuͤntze verferti-
gen laſſen. Die erſte Seite iſt der Erfindung der
Buchdruckerkunſt gewiedmet, und ſtellet eine Muſe
vor, welcher ein Genius ein ſolches zu erſt gedrucktes
Buch zeiget, die Aufſchrift iſt: NOVAS MIRA-
BITVR ARTES. Jm Abſchnitt ſtehen die Wor-
te: FELIX INVENTVM GERMANIAE.
MCCCCXL. Die andere Seite iſt dieſer Ge-
daͤchtnißſeyer insbeſondere eigen. Man ſieht die
Buchdruckerkunſt in Geſtalt einer Weibsperſon zwi-
ſchen der Preſſe und dem Schriftkaſten, welche in
N 5der

Cap. VI. Ausfuͤhrliche Nachricht
der einen Hand die Druckerballen, in der andern den
Winckelhacken haͤlt. Oben ließt man: SPES. O.
FIDISSIMA. MVSIS. den Nutzen anzuzei-
gen, welchen die Buchdruckerey der Gelehrſamkeit zu
wege gebracht hat; Unten aber ſtehet: ANNO
TYPOGRAPHIAE SAECVLARI TER-
TIO MDCCXL. Jn Kupfer geſtochen kan man
ſelbige in dem geprieſenen Andencken von Erfin-
dung der Buchdruckerkunſt zu Leipzig, als eine
Anfangsleiſte, und auf meiner Tab. VI. n. 4. ſehen.
Jedoch hiemit war dieſes Jubelgedaͤchtniß noch nicht
zu Ende, ſondern der Herr Rector an der Thomas-
ſchule Johann Auguſt Erneſti ſtellte am 25. Se-
ptember eine Redneruͤbung an, dabey zwey Schuͤler
wider die Buchdruckerkunſt allerhand erinnern, zwey
aber ſelbige vertheidigen muſten. Hiezu lud er mit
einer gelehrten Schrift von zwey Bogen ein, darin-
nen er unterſuchte: welchen Wiſſenſchaften die Buch-
druckerkunſt, und wie ſie ihnen nutzte.
Die dabey haͤufig eingelaufenen Gluͤckwuͤnſchungs-
ſchreiben in hebraͤiſcher, griechiſcher, lateiniſcher, ita-
liaͤniſcher, engliſcher und teutſcher Sprache ſind her-
nach alle zuſammen, ingleichen die Auszuͤge aus den
Predigten, die Cantata, die Jubelrede, und eine
Rede zur Vertheidigung der Buchdruckerkunſt in der
vertrauten teutſchen Rednergeſellſchaft in Leipzig von
M. Johann Friedrich Mayen gehalten, in dem ge-
prieſenen Andencken von Erfindung der Buch-
druckerey in Leipzig gedruckt worden.
Londen.
Auch in Engelland hat man an die Jubelfeyer der
Buch-

vom Jubelfeſt 1740.
Buchdruckerkunſt gedacht. Die Nachricht davon
ſchreibt ſich vom 19. Febr. 1740. Da ſich die Buch-
drucker zu Londen die Muͤhe gegeben haben ſollen eine
Druckerpreſſe bey der groͤßten Kaͤlte auf dem gefrohr-
nen Themſefluß mit groſen Solennitaͤten aufzuſchla-
gen, um ihr drey hundertjaͤhriges Jubilaͤum feyerlich
zu begehen. Es ſollen auch auſſerdem drey oͤffentli-
che Predigten und eine Academiſche Rede zum An-
dencken gehalten worden ſeyn, und die ſaͤmmtlichen
Kunſtverwandten hatten allerhand Freudenbezeu-
gungen deßwegen an Tag gelegt.
Luͤneburg.
Von dieſer Stadt habe ich ein Gedichte von zwey
Bogen in Folio in Haͤnden, welches die Uberſchrift
fuͤhrt: Typogtapheum Luneburgenſe iubilans.
Als durch des Hoͤchſten Guͤte das Jubelfeſt der er-
fundenen Buchdruckerkunſt zum dritten mahl den
24. Jun. 1740. in Teutſchland feyerlich begangen
wurde, wollte daſſelbe auch hierdurch am bemeldten
Tag erneuern und zugleich ihren Hochgeſchaͤtzten Buch-
druckerherrn, dem wohlgebohrnen, Hochweiſen, und
Hochgelahrten Herrn, Herrn Cornelio Johann von
Stern, Hochbetrauten Senatori und Praͤtori, wie
auch Hochanſehnlichen Soht- und Suͤlfmeiſter der loͤbl.
Stadt Luͤneburg, dazu ſchuldigſt und gehorſamſt Gluͤck
und alles Wohlergehen anwuͤnſchen die ſaͤmmtliche
Geſellſchaft der Sterniſchen Buchdruckerey. So viel
ſieht man alſo hieraus daß man in Luͤneburg das Ju-
belfeſt gefeyert habe, wie aber dieſe Feyer eingerich-
tet geweſen iſt mir noch unbekannt.
Men-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Mengeringshauſen.
Am 24. Jun. 1740. iſt das Jubilaͤum der vor 300.
Jahren erfundenen edlen Buchdruckerkunſt ſo wohl
in der Stadtkirche, als in der Behauſung des Hoch-
fuͤrſtl. Waldeckiſchen Hof- und Regierungsbuchdru-
ckers Herrn Konerts, in Gegenwart vieler vorneh-
men und gelehrten Perſonen feyerlich begangen, und
dabey nebſt einer wohlgeſetzten Rede, die der Herr
Paſtor Diesmann gehalten, das Te Deum lauda-
mus muſikaliſch abgeſungen worden.
Nuͤrnberg.
Zu der Begehung des Jubelfeſtes in Nuͤrnberg
wurde der 14. Jul. 1740 angeſetzet, und das Augu-
ſtinerkloſter darzu erwehlet. Tages vorher als am
13. Jul. wurden alle hohe Goͤnner und Liebhaber der
Buchdruckerkunſt von dem Herrn Rector Johann
Paul Roͤdern zu dieſer Feyer in einer teutſchen Schrift
von zwey Bogen eingeladen. Es erſchienen demnach
an beſtimmten Tag von allen Staͤnden Hohen, Ge-
lehrten und Buͤrgern eine groſe Anzahl in dem Saal
des Auguſtinerkloſters. Der Anfang dieſes Jubilaͤi
wurde nach 9. Uhr mit einer ſchoͤnen Muſik des erſten
Stuͤckes von der dazu verfertigten Cantata unter
Trompeten- und Pauckenſchall gemacht. Nach die-
ſem gieng die teutſche Jubelrede des Herrn Rectors
an und mitten in derſelbigen traten einige von den
Gymnaſiaſten auf und hielten kleine Reden, Gedichte,
und Unterredungen von der Buchdruckerkunſt, der-
ſelben Erfindung, Fortpflantzung und Beſchaffenheit.
Man hoͤrte ſieben und dreyßig dergleichen Redner,
welche

vom Jubelfeſt 1740.
welche alle aus dem bey St. Egidien bluͤhenden Gy-
mnaſio, und zum Theil von den vornehmſten adeli-
chen Familien genommen waren. Nachdem dieſe
ihrem Amt ein Genuͤgen geleiſtet, ſo ſetzte der Herr
Rector ſeine unterbrochne Rede fort, da er den gro-
ſen Nutzen der Buchdruckerey nicht nur vor Teutſch-
land uͤberhaupt, ſondern auch ins beſondere fuͤr Nuͤrn-
berg, auf das beweglichſte vorſtellte. Hierauf hoͤrte
man wieder eine angenehme Muſik und zuletzt: Sey
Lob und Preiß mit Ehren ꝛc. womit der gantze
Actus beſchloſſen wurde. Wie nun dieſe Bemuͤhung,
die uͤber drey Stunden gedauert, ſehr gnaͤdig aufge-
nommen worden, ſo haben ins beſondere des Herrn
Kirchenpflegers Wohlgebohrn und Gnaden allen und
jeden Gymnaſiaſten, die den Actum mit gehalten,
das ſonderbahre Gluͤck wiederfahren laſſen, daß ſie
dieſelben mit einer Gedaͤchtnißmuͤntze zum Andencken
des gehaltenen Jubelfeſtes, welche ſich auf meiner
Tab. IV. n. 2. befindet, beſchencket. Nachmittag hat
gedachtes Buchdruckercollegium bey einem angeſtell-
ten Convivio die Ehre gehabt, daß es die Herren Cu-
ratores bey der Tafel bedienen und andere vornehme
Gaͤſte bewirthen konnte, welchen es nicht nur mit
angenehmen Speiſen, ſondern auch mit ſchoͤner Muſik
ein Vergnuͤgen zu machen geſuchet hat. Hiemit war
nun die Gedaͤchtnißfeyer geendiget. Es hat aber der
Herr Conrector bey der Schule zum Heil. Geiſt Jo-
hann Heinrich Druͤmel den 4. Auguſt bey einer an-
geſtellten Redneruͤbung ebenfalls zu Ehren der Buch-
druckerkunſt einige Redner auftreten laſſen.
Endlich muß ich noch eine Beſchreibung der Gedaͤcht-
nißmuͤntzen beyfuͤgen, welche zu Nuͤrnberg auf das
dritte

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
dritte Buchdruckerjubilaͤum geſchlagen worden ſind.
Es ſind aber folgende zum Vorſchein gekommen.
NVM. I.
Die erſte Seite von dieſer Gedaͤchtnißmuͤntze ſtel-
let uns eine Buchdruckerpreſſe vor, neben welcher
zwey Genii, oder ſogenannte Huldgoͤtter ſtehen;
Davon der eine den Winckelhacken, den die Setzer
zu gebrauchen pflegen, in der Hand fuͤhret, der an-
nere aber die Druckerballen auf einander haͤlt. Uber
der Preſſe ſchwebet die Fama mit einer Poſaune,
welche den Nuhm von dieſer Kunſt und ihren Erfin-
dern ausbreitet, mit der lincken Hand aber einen
groſſen Zettul vorzeiget, auf welchen ſich die folgen-
den Nahmen befinden:
1) Guttenberg, das iſt, Johann Guttenberg,
oder ſonſt Genßefleiſch zugenahmet, von Mayntz
gebuͤrtig, welchem nach den aͤlteſten und bewehrteſten
Zeugniſſen die Erfindung mit eintzeln und bewegli-
chen Buchſtaben zu drucken vor andern zugeſchrie-
ben wird.
2) Fauſtus, das iſt, Johann Fauſt, von Mayntz
gebuͤrtig, der daſelbſt als ein wohlhabender Mann
zu Erfindung und Einrichtung der Buchdruckerkunſt
vieles beygetragen hat.
3) Schœffer, das iſt, Peter Schaͤffer aus Gerns-
heim, welcher auch in Mayntz gelebt, und durch die
aus Metall gegoßnen Buchſtaben und ſogenannte
Matrices die Vollkommenheit der edlen Kunſt gar
ſehr befoͤrdert.
4) Mentelin, das iſt, Johann Mentelin, ein
Straßburger, welcher zeitlich in Straßburg Buͤcher
ge-

vom Jubelfeſt 1740.
gedruckt und von einigen vor den Erfinder dieſer
Kunſt gehalten wird. Es iſt aber biß dato die Bibel,
als das aͤlteſte unter ſeinen Nahmen im Jahr 1466.
gedruckte Buch bekannt worden.
5) Regiomontanus, oder Johann Muͤller, von
Koͤnigsberg aus Francken, gebuͤrtig, ein vortreffli-
cher Mathematicus, welcher eine Zeitlang durch Vor-
ſchub Bernhard Walthers, eines wohlhabenden
Buͤrgers zu Nuͤrnberg eine eigne Buchdruckerey ge-
habt, und zuerſt in Teutſchland ein und andre Buͤ-
cher mit ſchoͤnen Roͤmiſchen Characteribus gedrucket.
Uber die bisher beſchriebene Figuren ſtehet eine
Uberſchrift mit folgenden lateiniſchen Worten:
BENEFICIO DEI ET SOLERTIA
GERMANORVM.
das iſt:
Durch GOttes Guͤte und der Teutſchen
Witz.
Anzuzeigen, daß die Erfindung der Buchdrucker-
kunſt zuvoͤrderſt dem allweiſen und allguͤtigen GOtt,
der ſolche Wohlthat dieſen Zeiten aufgeſpahret, und
der Teutſchen Witz und Geſchicklichkeit mit Danck
zuzuſchreiben ſey: Weil alle Scribenten von den er-
ſten Zeiten der Erfindung ſolche den Teutſchen ohne
jemandes Widerſpruch zugeeignet haben.
Jm Abſchnitte ſtehen dieſe Worte und Zahlen:
MEMORIA SECVLARIS.
ⅽⅼↄⅼↄ CC XXXX.
das iſt:
Das dreyhundertjaͤhrige Gedaͤchtniß im Jahr
1740.
Auf

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Auf der andern Seite dieſer Muͤntze zeiget ſich ein
Lorbeercrantz, als ein Ehrenzeichen guter Kuͤnſte und
Wiſſenſchafften, in welchen fuͤnff Wappen gleichſam
eingeflochten ſind. Zu oberſt ſtehet das Wappen
des Heil. Roͤm. Reichs freyen Stadt Nuͤrnberg.
Denn wie ſolche von vielen hundert Jahren eine guͤ-
tige Mutter und Erhalterin der ſchoͤnen Kuͤnſte und
Wiſſenſchaften geweſen; ſo hat ſie auch gar bald und
zeitlich die ueu erfundene Buchdruckerkunſt auf- und
angenommen und zu derſelben Befoͤrderung und Beſ-
ſerung nicht wenig beygetragen. Hierauf folgen die
vier Wappen der jetzigen Hochanſehnlichen Herren
CVRATORVM REI SACRAE &amp; LITTE.
RARIAE, das iſt: der Vorgeſetzten uͤber geiſtliche
und gelehrte Sachen, als:
Herrn Hieronymi Wilhelm Ebners von
Eſchenbach, u. a. m.
Herrn Adam Rudolph Geuders von Herolds-
berg und Stein ꝛc.
Herrn Georg Crhiſtoph Volckamers von
Kirchſittenbach ꝛc.
Herrn Burchard Sigmund Holtzſchuhers von
Aſchbach und Harrlach ꝛc.
Jnnerhalb des Lorbeercrantzes ſind folgende Wor-
te zu leſen:
DEO OPTIMO MAXIMO OB BENEFICIVM
TYPOGRAPHIAE A GERMANIS INVENTAE.
ET PER III SAECVLA FELICITER EXCVLTAE
VOTA SOLVVNT ET MVLTIPLICANT
TYPOGRAPHI NORIMBERGENSES
das iſt:
Dem grundguͤtigen und allmaͤchtigen GOtt
brin-

vom Jubelfeſt 1740.
bringen fuͤr die Wohlthat der von den Teut-
ſchen erfundnen und in die 300. Jahre gluͤcklich
erhaltenen Buchdruckerkunſt ihren Danck und
bitten um derſelben fernere Erhaltung die
ſaͤmmtlichen Nuͤrnbergiſchen Buchdrucker.
Jn dem Abſchnitte ſtehen dieſe Worte:
CVRATORES REI SACRAE ET
LITTERARIAE.
das iſt:
Die vorgeſetzte der geiſilichen und gelehrten
Sachen.
Weil nemlich unter der oberherrlichen Aufſicht die
Buchdruckereyen in Nuͤrnberg ſtehen und beſonders
auch unter deroſelben Direction dieß feyerliche Ge-
daͤchtniß der vor dreyhundert Jahren erfundenen
Buchdruckerkunſt begangen worden.
Schluͤßlich iſt zu mercken, daß der beruͤhmte Herr
Profeſſor Schwartz der Erfinder von dieſer ſchoͤnen
Gedaͤchtnißmuͤntze und Veſtner der Medailleur ſey.
Siehe meine Tab. VI. n. 3.
NVM. II.
Die gegenwaͤrtige Gedenckmuͤntze ſtellet auf der
erſten Seite die Ewigkeit nach ihrem gewoͤhnlichen
Bildniß mit der Schlangen in den Wolcken vor,
wie ſie Teutſchland, ſo unter der Geſtalt der Miner-
vaͤ mit einem Neichsadler auf der Bruſt erſcheinet,
einen fliegenden Zettul mit den Buchſtaben A. B. C.
uͤberreichet, anzuzeigen, daß die gantze Buchdrucker-
kunſt in den wohlgefuͤgten Alphabete beſtehe. Um
Teutſchland herum ſpielen vier Genii, welche mit ih-
Orem

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
rem Kopfzierrath die vier Theile der Welt vorſtellen
und ſich mit verſchiedenen Buchdrucker Jnſtrumen-
ten beſchaͤfftigen, dabey aber uns zeigen ſollen, wie
alle Theile der Welt von der in Teutſchland erfunde-
nen Buchdruckerkunſt Nutzen haben.
Die Umſchrifft beſtehet in folgenden Worten:
GLORIA GERMANORVM LVCRVM ORBIS.
das iſt:
Der Ruhm der Teutſchen iſt der Nutzen der
gantzen Welt.
An dem Fuß aber ſtehen die Nahmensbuchſtaben
des Medailleurs Johannes Laurentius Oechſel
und gantz unten iſt der Nahme des Muͤntzmeiſters,
Nuͤrnberger, zu finden. Die Gegenſeite enthaͤlt
zwiſchen zween zuſammen gebundnen Lorbeerzweigen
nachſtehende Schrifft:
D. G.
IVBILAEVM TERTIVM
AETERNAE ARTIS
TYPOGRAPHICAE
MDCCXXXX.
das iſt:
Das durch die Gnade GOttes verliehene dritte
Jubilaͤum der ewigen Buchdruckerkunſt
im Jahr 1740.
Gegenwaͤrtige Medaille hat der hochberuͤhmte
Herr Doctor und Profeſſor Rinck erfunden, und
in Erklaͤrung dieſer Gedaͤchtnißmuͤntze angemercket,
daß die edle Buchdruckerkunſt nicht etwan von einem
Werckmeiſter, ſondern von einem vornehmen von Adel
erdacht worden: Ferner hat er aus dem beruͤhmten
Octa-

vom Jubelfeſt 1740.
Octavio Ferrario die Worte angefuͤhret, wo es heiſ-
ſer; Die Teutſchen koͤnnten ſich mit Recht ruͤhmen,
daß ſie durch die Erfindung des Schießgewehrs dem
Donner nachgeahmet, durch die Buchdruckerkunſt die
Vergaͤnglichkeit uͤberwunden und durch die Uhrwercke
die Zeit abgemeſſen. Siehe meine TAB. IV. n. 1.
NVM. III.
Die dritte Muͤntze ſtellet auf der erſten Seite in
der Mitte das Nuͤrnbergiſche Wappen und am
Rande in einem von Palmen und Lorbeerzweigen ge-
flochtenen Crantze die Wappen der vier Herren Cu-
ratorum rerum ſacrarum &amp; litterariarum mit dar-
uͤber geſetzten Nahmens Buchſtaben vor; deren Er-
klaͤhrung in der erſten Gedaͤchtnismuͤntze gegeben
worden.
Auf der andern Seite ſindet ſich folgende Schrift:
ZVM
ANDENKEN
DES III IVBEL-FESTES
SO DIE VIII DRVCKEREYEN
IN NVRNBERG
GEFEYERT HABEN.

1740.
Rings umher ſind an Baͤndern auf Schildlein
die verzogenen Nahmen der erwehnten 8. Drucke-
reyen; Nemlich Johann Andreas Endters ſeel.
Erben, Georg Chriſtoph Lochner, Buchhaͤndler
und Drucker, Lorentz Bieling, Michael Arnold,
Frantz Koͤnngott, Paul Jonathan Felſecker, Jo-
hann Heinrich Gottfried Bieling, Adelbulneri-
O 2ſche

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
ſche Erben; Zu unterſt befindet ſich wiederum der
Nahmensbuchſtabe des Muͤntzmeiſters Nuͤrnberger.
Siehe TAB. IV. n. 2.
NVM. IV.
Auf der vordern Seite ſiehet man Teutſchland
mit der Reichscrone auf dem Haupte mit dem Sce-
pter in der rechten und mit dem Fuͤllhorn in der lin-
cken Hand auf einem Throne ſitzen. Vor den Fuͤſ-
ſen liegen der Reichsapffel, das Schwerd auf einem
Kuͤſſen: An der Seiten erblicket man den Roͤmi-
ſchen Adler. Die Weisheit die an den Strahlen
um das Haupt und an der Sonne auf der Bruſt er-
kannt wird, ſetzet Teutſchland mit der rechten Hand
einen Lorbeercrantz auf; mit der lincken Hand weiſ-
ſet ſie einen gruͤnen Lorbeerzweig dar. Jn der Naͤhe
zur Rechten iſt eine Buchdruckerpreſſe zu ſehen.
Die Ueberſchrift lautet ſo:
AVSPICIO IMPERII SVMMAE DECVS
ADDITVR ARTIS.
das iſt:
Zu der hoͤchſten Reichswuͤrde kommt auch die
Ehre der groͤſten Kunſt.
Hiermit wird angezeiget, welchermaſſen es Teutſch-
land zur hoͤchſten Ehre gereiche, daß, da daſſelbe be-
reits mit der hoͤchſten Reichswuͤrde pranget, demſel-
ben auch der Ruhm und das Lob der uͤber alle andere
Kuͤnſte emporſteigenden Buchdruckerkunſt Erfindung
zukomme.
Unten ſtehet:
FELIX GERMANIA.
das

vom Jubelfeſt 1740.
das iſt:
Das gluͤckſeelige Teutſchland.
Unten iſt der Buchſtabe V. welcher den Nahmen
des Medailleurs, Veſtner, bedeutet.
Der Revers ſtellet in der Mitte einen zierlichen|Al-
tar und auf demſelben das heilige Bibelbuch, zu bey-
den Seiten aber unten verſchiedene groſſe und kleine
Buͤcher vor.
Mit den oben befindlichen und aus Virgil. Georg.
L. II. v. 4 genommenen Worten:
TVIS HIC OMNIA PLENA
MVNERIBVS.
Wird allhier GOtt der allmaͤchtige, deſſen Heilig-
ſter Nahme oben ſtrahlet, angeredet und bemercket,
daß, was fuͤr gutes durch die Druckerey mit Edi-
rung der ſchoͤnſten Buͤcher und abſonderlich der hei-
lichen Schrifft ans Licht getreten man der Weisheit
und Guͤte GOttes zu dancken habe.
Die Unterſchrifft:
MEMORIA IVBILAEI III TYPO-
GRAPHIAE.
1740.
Heiſſet in teutſchen:
Das Gedaͤchtniß des von der Buchdruckerkunſt
gefeyerten dritten Jubilaͤi. Siehe TAB. IV. n. 3.
So wohl die Beſchreibung der Muͤntzen, als die
hiſtoriſche Nachricht kan man leſen in den Actis
des zu Nuͤrnberg gefeyerten Jubilaͤi in der Vor-
rede und p. 78. Auſſerdem aber auch die Samm-
lung merckwuͤrdiger Medaillen. p. 233. ſeqq.
O 3Re-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Regenſpurg.
Von dieſer Stadt will ich nicht ſelbſten reden,
ſondern ich will die beſonders gedruckte Beſchreibung
des in Regenſpurg von Herrn Memmel, und denen
in ſeiner Officin ſich befindenden Kunſtverwandten
feyerlichſt gehaltenen Buchdruckerjubilaͤi von Wort
zu Wort einruͤcken: Dem GOtt, der groſſe Wun-
der thut, zum Lob und Danck fuͤr die nunmehro
fuͤr drey hundert Jahren uns erzeigte Wohlthat, in
der Erfindung der edlen Kunſt, Buchdruckerey, ſind
dißfalls zwar in gegenwaͤrtigem 1740ſten Jahre, und
beſonders am Tage Johannis, als zur Erinnerung
des Nahmens derer theuren Erfinder, an unterſchied-
lichen Oertern, Jubelfeſte und Solennitaͤten ange-
ſtellet worden; man wird aber von keinem Ort, wo
nehmlich etliche Officinen vorhanden, bis hieher wahr-
genommen haben, daß eine Officin dergleichen Ju-
belſolennitaͤten allein fuͤr ſich verrichtet haͤtte, wie in
Regenſpurg von denen in der Memmeliſchen Offi-
cin ſich befindenden Kunſtverwandten, und zwar auf
folgende Art, geſchehen iſt. Sie beſchloſſen nehmlich
unter ſich: 1) Daß ein jeder von ihnen, GOtt zum
Lob, und der edlen Kunſt zum Ruhm, in gebunde-
ner Rede, entweder durch eigene, oder Gelehrter
Capacitaͤt etwas verfertigen ſolte; 2) Solches am
beſtimmten Tag, als am 24. Jun. E. E. Hochw.
Rath zu uͤberreichen, und dabey zugleich anzuhalten,
daß es den folgenden Sonntag als am 26. ejusd. in
denen oͤffentlichen Predigten moͤge erinnert, und die
Gemeine zum gebuͤhrenden Danck dafuͤr zu GOtt
aufgemuntert werden. Erſt bemeldtes iſt ſolcherge-
ſtalt zu Stand gebracht worden, daß man 14. Bo-
gen

vom Jubelfeſt 1740.
gen Carmina, nebſt Kupfferſtichen und artigen Chro-
noſtichis, nunmehro ſehen kan; und letzteres iſt auch
ſo gleich, auf hohen Obrigkeitlichen Befehl in denen
Predigten ausnehmend fuͤrgetragen und erinnert wor-
den. Den 29. ejusd. begaben ſich bemeldte in Herrn
Memmels Officin befindende Kunſtverwandte in
Kutſchen in das daſige Wirthshauß zur guͤldenen
Crone, da denn bey eines jeden Ankunfft Trompeten
und Paucken zum Fenſter heraus gehoͤret wurden.
Hierauf nahmen ſelbige einen Actum Depoſitionis
vor; Da man dann vor der Prologie und nach der
Epilogie eine trefliche Muſik, von des hieſigen und be-
ruͤhmten Herrn Chriſtoph Stoltzenbergs Compoſition,
hoͤrete, und den Text hierzu unter denen Anweſenden
austheilete. Jn der Prologie, welche Heinr. Gott-
fried Zunckel, Lipſ. Miſn und Typogr. Stud. car-
minice hielte, wurde hauptſaͤchlich von dem Jubelfeſt
Erwehnung gethan. Wie dieſer Actus, welcher bey
drey Stunden gedauert, geendiget war, wurde ge-
ſpeiſet, und waren 40. Perſonen bey der Tafel, und
jedem von denenſelben wurden die 14. Bogen Car-
mina uͤberreichet, alle Geſundheitstruͤncke mit Trom-
peten-und Pauckenſchall begleitet, und die Mahlzeit
endlich mit dem Lied: Sey Lob und Ehr dem
hoͤchſten Gut ꝛc. mit Einſtimmung der fuͤrtreflichſten
Muſik, beſchloſſen. Nach geendigter Tafel eroͤffnete
man einen Ball, und ergoͤtzte ſich alſo, unter be-
ſtaͤndigſter anmuthigen Muſik, bis Abends um 12.
Uhr, da man denn die voͤllige Luſtbarkeit, mit Trom-
peten und Paucken, wie ſie nehmlich war angefan-
gen worden, in der ſchoͤnſten Nuͤchtern-und Zufrie-
denheit endigte.
O 4Die

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Diejenigen ſinnreichen und gelehrten Einfaͤlle bey
denen bemeldten 14. Bogen ſind von folgenden ent-
worffen, und zum Theil auch aus Liebe zur edlen Kunſt
folgender Geſtalt verfertiget worden; Als nehmlich im
Nahmen des Herrn Memmels, und deſſen in Kupfer
geſtochenen Stammbaums zu Folge, auf welchem
die Nahmen der meiſten von Anno 1490 biß hieher
gelebt-und noch lebenden Buchdrucker zu ſehen, hat
der daſige und ſehr beruͤhmte Herr M. Chriſtoph
Zippel, Gymn. Poet. Rect. zwey Bogen, unter dem
Titul: Regonſpurgiſches Denckmahl, welches der
edlen Buchdruckerkunſt zu ſchuldigſten Ehren in ihrem
dritten Jubeljahr, den 24. Jun. 1740. mit denen in
ſeiner Officin beſchaͤftigten Kunſtverwandten bey der
beſonders angeſtellten Jubelfeyer aufgerichtet Jo-
hann Caſpar Memmel, ꝛc. unvergleichlich ausge-
fuͤhret; Dieſen Stammbaum habe ich auf meiner
Tab. VII. nachſtechen laſſen.
Ferner gab ebenfalls ſeine Freude uͤber gegenwaͤr-
tiges Feſt in zwey Bogen zu erkennen, deren Titul:
Da GOttes Guͤtigkeit das dritte Jubelfeſt der Kunſt
Buchdruckerey vergnuͤgt uns feyren laͤſt; ſo will von
ſolcher Kunſt ein Mitglied hier nicht ſchweigen, viel-
mehr durch dieſes Blat ſich gleichfalls froh erzeigen,
Heinr Gottfr. Zunckel, Lipſ. Miſn. und Typogra-
phiaͤ Stud. und ließ hierzu zwey ſaubere Kupferſtiche
verfertigen; deren erſter den Guttenberg, mit fol-
genden Chronoſtichis: nVnC tVa eX InVentlone ar-
tls typographlCæ CVLtores RatIsbonenſes ſeMper
fLorebVnt; lincker Hand; und rechter Hand: In
LaVDeM Ioannls GVttenbergII, InVentorIs artIs
typographlCæ, &amp; eIVs tertII IVbILæI; Der ande-
re aber den erſten Regenſpurgiſchen Buchdrucker,
Jaco-



vom Jubelfeſt 1740
Jacobum von Gouda, mit dieſem Chronoſticho:
ILLo eXlſtente prIMo fLorVIt CLarVItqVe typo-
graphIa In repVbLICa RatIſbonenſI; vorſtellete.
Das Thema zu ſeiner Poeſie war:
Non hominem vultus, non nomen, formaque.
Virtus
Ingenium potius, nobilis arsque facit.
Wiederum entwarff im Nahmen Michael Metz-
ners, und Johann Martin Appolts, Norimber-
genſ. &amp; Art. Typogr. Cult. eine gewiſſe Hand durch
2. Bogen unvergleichlich ſeine Gedancken, und ſtel-
lete HILARIA TYPOGRAPHICA vor;
Desgleichen that auch Herr Kropffgans, SS.
Theol. Cand. im Nahmen Paul Conrad Helds,
Meinungenſ &amp; Art. Typogr. Cult. in einem reinen
und zierlich geſetzten Gedicht; 1. Bogen.
Ferner bewieß Herr Wack, SS. Theol. Cand. im
Nahmen Chriſtoph Ernſt Breitfelds, Joſephſtad.
Sax. &amp; Art. Typogr. Cult. den Vorzug und Nutzen
fuͤr allen andern Kuͤnſten, mit groſſer Gelehrſamkeit;
1. Bogen.
Desgleichen zeigte ſich Herr Hiemann, SS. Theol.
Cand. im Nahmen Johann Georg Botzners, Art.
Typograph. Cult. gar vortreflich, daß die Buchdru-
ckerey mit Recht der Kuͤnſte Koͤnigin zu nennen ſey;
1. Bogen.
So gab auch ſeine Gedancken von der Erfindung,
Fortgang und vortreflichen Nutzen der edlen Buch-
druckerkunſt, mit wohl angebrachten Allegatis vieler
beruͤhmten Gelehrten nervoͤs zu erkennen, Herr Heiſch-
mann, SS. Theol. Cand. im Nahmen. Erhard
O 5Stad-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Stadlers, Altdorffenſis Art. Typograph. Cult.
1. Bogen
Wie auch Herr Egendter, SS. Theol. Cand.
im Nahmen, Friedrich Nathanael Saͤttlers,
Zvvickav. Art. Typograph. Cult. die Wundertha-
ten GOttes zu erkennen, ſich ſehr wohl erklaͤrte.
Desgleichen ſahe man ein Poſtulats-Carmen fuͤr
Johann Wilhelm Merckenbergern, Ratisbon.
welches aus der Feder erſt bemeldten Herrn M. Zip-
pels gefloſſen; deſſen Jnnhalt den fuͤrtreflichen Nu-
tzen der edlen Buchdruckerkunſt in netteſter Poeſie
und ſinnreichen Einfaͤllen zeiget. 1. Bogen.
Schluͤßlich gratulirte auch Herr Johann Hein-
rich Schweſinger, Cant Solisbac. der Memmeli-
ſchen Officin zu ihrer angeſtellten Fubelfreude. 1.
Bogen.
Die muſicaliſchen Texte aber waren von Herrn
Schwartz, Jur Cand. hierzu ſehr fuͤrtreflich verfer-
tiget. 1. Bogen.
Schulpforte.
Der Hochgelehrte Herr Rector in dieſer Fuͤrſten-
ſchule bey Naumburg Friedrich Gotthilf Freytag
hat ſeine Freude uͤber das dritte Buchdruckerjubi-
laͤum ebenfalls durch ein geſchicktes Programma an
den Tag geleget, welches ich bereits oben p. 86. ange-
fuͤhret habe.
Straßburg.
Schon am 30. Jan. 1740. hat man daſelbſt das
Jubilaͤum begangen, auf eben die Weiſe wie vor
hundert Jahren. Man hat nemlich drey Danck-
predig-

vom Jubelfeſt 1740.
predigten und eine Academiſche Rede veranſtal-
tet, welche zwar gedruckt, aber noch nicht bey uns ein-
gelaufen ſind.
Ulm.
Mit obrigkeitlicher Verguͤnſtigung wurde am Ta-
ge Bartholomaͤi den 24. Auguſti 1740. durch Ver-
anſtaltung Herrn Chriſtian Ulrich Wagners und
Herrn Elias Daniel Suͤſſens dieſes Feſt in der da-
ſigen Parfuͤſſerkirche am loͤblichen Gymnaſio oͤffent-
lich gefeyert. Tages vorhero, als am 23. Auguſti,
wurde eine Einladungsſchrift in teutſcher Sprache
deswegen oͤffentlich angeſchlagen. Die Gedaͤchtniß-
feyer ſelbſten aber war folgendermaſſen eingerichtetj:
Jn den Fruͤh-und Mittagspredigten wurde die Ge-
meine von den oͤffentlichen Lehrer, Herrn Hertten-
ſtein und Sappern zum Lobe GOttes ermuntert.
Um 12 Uhr machte der beruͤhmte Herr Pfarrer bey
der Heil. Dreyfaltigkeitskirche und am Gymnaſio oͤf-
fentlicher Lehrer der Redekunſt Antonius Beck
mit einer teutſchen Rede den Anfang, in welcher
er von den betraͤchtlichſten Arten, wodurch die Men-
ſchen die Religion ſo wohl, als die Kuͤnſte und Wiſ-
ſenſchaften, auf ihre Nachkommen fortgepflantzet,
und wie darunter die edle Buchdruckerey die Ober-
hand mit Recht behaupte. handelte. Nach ihm trat
Herr Chriſtien Ulrich Wagner, des Herrn Wag-
ners dritter Sohn, auf und hielt eine lateiniſche Re-
de, darinnen er gezeiget, wie dieſe Kunſt keine aus-
laͤndiſche ſondern einheimiſche Erfindung der Teut-
ſchen ſey, wobey er zugleich den Hiſtoriſchen Ver-
lauf der Sache vom Anfang bis auf Johann Gut-
tenbergs

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
tenbergs Tod erzehlte. Den Schluß machte als-
denn der Herr Profeſſor wiederum mit einer Erzeh-
lung von den aͤlteſten Ausgaben der Buͤcher, welche
zu Ulm gedruckt worden ſind. Nach Vollendung
dieſer feyerlichen Handlung wurden einige Profeſſo-
res, gute Freunde und die ſaͤmmtlichen Kunſtver-
wandten, wegen des Poſtulats, ſo Herr Chriſtian
Ulrich Wagner etliche Tage vorher verſchencket,
mit einer Mahlzeit bewirthet. Die Kunſtverwand-
ten ſo bey Begehung des Jubilaͤi in der Wagneri-
ſchen Officin zugegen geweſen ſind, waren folgende:
Herr J. G. Eder, J. J. Friedrich, J. C. Loͤfler,
J. G. Harſeim, Herr Birnhaͤuſer und Herr
Bruͤckner. Alles, was hiebey vorgefallen, findet
man in den Ulmiſchen gedruckten Jubelreden.
Wernigeroda.
Der daſige Hofbuchdrucker Herr Michael An-
ton Struck wurde durch das Beyſpiel ſeiner Bruͤ-
der ermuntert am Tage Johannis 1740. in ſeiner
Behauſung das oͤfters genannte Buchdruckerjubi-
laͤum, nach erhaltener Erlaubniß feyerlichſt zu bege-
hen. Er erſuchte alſo den Herrn Conrector Joa-
chim Leonhard Hermes eine Danck-und Jubelre-
de zu halten, welcher auch ſeine Bitte ſtatt finden
laſſen. Herr Struck lud darzu alle Goͤnner und
Freunde in einer teutſchen Schrift von einem Bogen
ein. Gegen 6. Uhr wurde hiemit der Anfang ge-
macht. Nach abgelegter Rede wurde eine ange-
nehme Muſik gehoͤrt, und eine beſonders darzu ver-
fertigte Cantata abgeſungen. So wohl an dieſem, als
an

vom Jubelfeſt 1740.
an den zwey folgenden Tagen wurde eine wohlausge-
dachte Jllumination abgebrannt.
Weymar.
Der zugewandte Seegen ſo wohl, als die abge-
wendete Gefahr haben den Fuͤrſtl. privilegirten Hof-
buchdrucker, Herrn Johann Leonhard Mumba-
chen und deſſen Eydam Herrn Heinrich Ludolph
Gluͤſing, Factor, angetrieben, GOtt zum Preiß
das dritte Jubilaͤum der Buchdruckerkunſt feyerlich
zu begehen. Sie haben derowegen bey dem Hoch-
fuͤrſtl. Oberconſiſtorio daſelbſt darum geziehmend
Anſuchung gethan, auch erhalten, daß vermoͤge eines
Reſcripts die Amtspredigt am Johannisfeſt darauf
eingerichtet werden ſollte. Dieſem Reſcript kam auch
der Herr D. Lorentz Reinhardt nach und hielt am
gedachten Johannistag eine gelehrte Jubelpredigt.
Dieſes Feſt noch anſehnlicher zu machen, ſo wurde
Herr Gottfried Kraft, von Erfurth bey angeſtell-
ten Gaſtmahl zum Geſellen gemacht. Der beruͤhm-
te Herr Rector M. Jacob Carpov hat den 27. Jun.
darauf bey Gelegenheit des Geburthsfeſtes der
Durchl Fuͤrſtin und Fr. Fr. Sophien Charlotten
Albertinen, Herzogin zu Sachſen ꝛc. ꝛc. zugleich
auch der Buchdruckerkunſt zu Ehren einige Reden
halten laſſen. Hiezu lud er mit einer gruͤndlichen
Schrift in teutſcher Sprache ein, worinnen er eine
Vergleichung der Kunſt in der Erfindung des Schrei-
bens und der Buchdruckerey anſtellte. Die Jubel-
predigt, und einige Gedichte, ingleichen die Einla-
dungsfchrift ſtehen in den Weymariſchen Beytrag.
Wiß-

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
Wißmar.
Von dieſer Stadt iſt ſo viel bekannt worden, daß
man die Jubelfeyer daſelbſt den 18. April 1740. bey
Gelegenheit eines Poſtulats und oͤffentlicher Depoſi-
tion feyerlich begangen habe. Den 21. darauf wur-
de aus der Druckerey unter Zincken, Poſaunen und
Trompeten das Te Deum laudamus, und allein
GOtt in der Hoͤh ſey Ehr ꝛc. wie auch: Nun
dancker alle GOtt ꝛc. GOtt zu Ehren, intonirt.
Weiter iſt mir nichts bekannt.
Wittenberg.
Als die Zeit herannahete, da man in den vorigen
Zeiten das Jubelfeſt feyerlich begangen hatte, ſo ſetz-
te ſich auch die Wittenbergiſche Buchdruckergeſell-
ſchaft in Verfaſſung dieſes Feſt oͤffentlich zu begehen.
Der damalige Praͤpoſitus Fiſci Herr Johann Chri-
ſtoph Tzſchiedrich pflegte mit dem Rectore Ma-
gnifico, Herrn Prof. Schroͤdern, mit einem Hoch-
edlen Rath, und mit Herrn M. Carl Siegmund
Henningen, Rath, wie dieſe Sache am beſten an-
zufangen. Vor allen Dingen hielten ſie davor, man
muͤſte bey Jhro Koͤnigl. Maj. in Pohlen und Churfl.
Durchl. zu Sachſen allerunterthaͤnigſte Anſuchung
darum thun. Als ſie nun ein genaͤdigſtes Gehoͤr ge-
funden, ſo erſuchten ſie Herrn Johann Andreas
Boden, Profeſſ. Antiquit. Publ. eine Rede zu uͤber-
nehmen. Die Academie erſuchten ſie den Herrn
Hofrath von Berger dahin zu vermoͤgen, daß er
hiezu eine Einladungsſchrift verfertigen moͤgte. Auch
darinnen wurde ihnen gewillfahret. Denn es wurde
nicht

vom Jubelfeſt 1740.
nicht nur an das ſchwartze Bret ein Patent ange-
ſchlagen, ſondern auch das Programma herum ge-
ſchicket, und alle hohe Goͤnner und Gelehrten, zu-
gleich aber auch E Hochedler Rath eingeladen. Nach-
dem ſich nun nach 3. Uhr am Johannistage der Got-
tesdienſt geendiget hatte, ſo verſammleten ſich die
Profeſſores, Doctores, Licentiaten und Geiſtlichen
in der Univerſitaͤts Verwalterey, das Rathscolle-
gium aber in das Auditorium Medicum. Nach einem
kleinen Auffenthalt giengen ſie in Corpore in das Au-
ditorium Philoſophicum, allwo das Corpus acade-
micum ſeinen Platz zur rechten, das Rathscollegium
aber nebſt den Buchdruckerherren zur lincken einnahm,
da denn ſo gleich unter Trompeten-und Pauckenſchall
der Anfang mit einer Muſik gemachet wurde. Hierauf
trat der Herr Prof. Joh. Andr Boden auf und hielt
bey zahlreicher Verſammlung eine gelehrte Gedaͤcht-
nißrede, worinnen er ausfuͤhrlich von den wahrhaften
Urſprung und herrlichen Nutzen der Buchdruckerkunſt
handelte. Eine angenehme Muſik machte alsdenn
den Beſchluß wiederum. Auf dieſe Weiſe war nun
der Johannistag meiſtentheils zugebracht. Den 27.
Jun. darauf kam man in dem Kuͤhniſchen Hauß zu-
ſammen und verrichtete daſelbſt in Gegenwart vieler
hohen und niedrigen Perſonen einen Actum Depoſi-
tionis. Diejenigen, ſo poſtuliret, waren folgende:
Andreas Nilius, aus Poſen, in Großpohlen, Jo-
hann Georg Holley, aus Wittenberg, Chriſtian
Auguſt Koberſtein, aus Wittenberg, Johann
Gottlieb Tzſcheuzler, aus Meffersdorf in Schle-
ſien, Johann Chriſtian Holley, aus Wittenberg,
Samuel Ludewig Hanauer, aus Wittenberg, und
Johann Gottfried Fiſcher, aus Leipzig Ehe die-
ſer

Cap. IV. Ausfuͤhrliche Nachricht
ſer Actus noch vor ſich gieng hielt Herr Ephraim
Gottlob Eichsfeld, Academiſcher Buchdrucker, ei-
ne Jubelrede, worinnen er Jhro Maj dem aller-
durchl. und großmaͤchtigſten Koͤnig in Pohlen und
Churfl Durchl. zu Sachſen, E. Hochloͤbl. Acade-
mie, E. Hochedlen Rath, und uͤberhaupt allen ho-
hen Goͤnnern und Befoͤrderern allerunterthaͤnigſten
und gehorſamſten Danck abgeſtattet hat, wegen der
Erlaubniß und Befoͤrderung ihrer Jubelfreude. Nach
geſchloſſenem Actu wurde nach Vermoͤgen ein Gaſt-
mahl gehalten. Uber der Mahlzeit wurden zwey
Gedichte uͤberreichet, eines von Johann Friedrich
Neunhoͤfer, der Weißheit Befliſſenen, welcher das
Goͤttliche in der Buchdruckerkunſt betrachtete; Das
andere von den ſaͤmmtlichen Kunſtverwandten in der
Eichsfeldiſchen Officin. Und hiemit war dieſe Ju-
belfreude beſchloſſen. Dieſe Nachricht ſo wohl, als
eine Nachricht von den Wittenbergiſchen Buchdru-
ckern ſtehet in Eichsfelds Relation vom Witten-
bergiſchen Buchdruckerjubilaͤo.
Schluß dieſes Capitels.
Hiemit habe ich dir alſo, Geneigter Leſer, eine
ausfuͤhrliche Nachricht ertheilet, wie das Jubelfeſt
1740. an den meiſten Orten in Teutſchland begangen
worden iſt. Jch weiß zwar wohl, daß ich einige
Staͤdte uͤbergangen habe. Es iſt aber ſelbiges dar-
um geſchehen, weil ich von keiner Stadt reden wol-
len, von welcher ich ihre eigene Nachrichten nicht in
Haͤnden gehabt habe. Dem gemeinen Ruf zu trauen,
war mir bedencklich; Alle Nachrichten aber auf ein
mal zu erlangen, war mir unmoͤglich, ob ich gleich
keine Koſten und Muͤhe dabey geſpahret habe. Viel-
leicht

vom Jubelfeſt 1740.
leicht erhalte ich noch einige Stuͤcke, ehe ich ſchlieſſe.
Geſchieht dieſes, ſo ſoll ein Anhang dieſe Luͤcken er-
gaͤntzen, welche ich aus Noth, und nicht aus Unwiſ-
ſenheit habe machen muͤſſen. Die geſchlagenen Ju-
belmuͤntzen habe ich, ſo viel ich weiß, alle geliefert,
und beſchrieben. Eine iſt noch uͤbrig, die aber nicht
wuͤrcklich geſchlagen, ſondern uur in Kupfer geſtochen
worden iſt. Sie ſtehet auf dem Titelblat der Ty-
pogr. Iubilant. des Herrn Leſſers. Auf der einem
Seite ſitzet die Pallas mit einem Buch in der Hand.
Von der Seite ſieht man eine Druckerpreſſe und
Schriftkaͤſten hinter ihr aber einen Palmbaum; Auf
der andern Seite ließt man die Worte:
HARDER. L. II.
EPIGR. LXVIII.
DE TYPOGR.
LVCE BEO MVLTOS
DOCTORVM SCRIPTA
VIRORVM
DVM POTVERE PREMI
NON POTVERE
PREMI.
Auſſerdem haben ſich die Herren Buchdrucker, welche
bey Gelegenheit des Jubelfeſtes etwas gedrucket ha-
ben, auch darinnen ein Andencken zu ſtiften geſuchet,
daß ſie allerhand wohlausgedachte Kupferſtiche und
Anfangsleiſten darzu verfertigen laſſen, welche ſich
vornemlich auf das Jubilaͤum beziehen.
PV. Ca-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
V. Capitel.
Fortgeſetzte Nachricht von eini-
gen Buchdruckern ſowohl in- als
auſſerhalb Teutſchland.
Nachdem ich in meinen beyden vorhergehenden
Theilen die alphabetiſche Ordnung in den
Nachrichten von den Buchdruckern beo-
bachtet, ſo muß ich jetzo wieder darinnen
fortfahren. Die bereits im I. Cap. angefuͤhrten
Schriften haben mir hiezu Gelegenheit gegeben, indem
ich darinnen verſchiedenes gefunden, welches zur Er-
gaͤntzung, oder Ausbeſſerung meiner beyden Theile
dienen kan. Jch werde aber dieſe Nachrichten nicht
ſchlechterdings ausſchreiben, ſondern ich werde hie
und da verſchiedenes hinzufuͤgen. Die vielen Buch-
drucker-Jnſignien werden ein deutliches Zeugniß ab-
legen, die ich geſammlet und nach dem Original in
Kupfer ſtechen laſſen. Da ich ſie aber nach dem Ori-
ginal ſtechen laſſen, ſo wird man daraus erkennen,
daß man mirs nicht zur Laſt legen darf, wenn einige
Kupferſtiche etwas ſchlecht ausſehen. War das Ori-
ginal fein, ſo iſt auch mein Kupfer fein; War das
Original ſchlecht, ſo konnte auch mein Kupfer nicht
anders, als ſchlecht werden. Zumal da viele, wo
nicht die meiſten Originalia, nur Holtzſchnitte gewe-
ſen. Und dieſes wird zu einer Rechtfertigung genug
ſeyn. Jch muß aber uͤber dieſes dennoch bekennen,
daß meine Nachrichten an einigen Orten noch ſehr
unvollkommen, und wenn ich die Wahrheit ſa-
gen darf, ſo habe ich manchen Ort nur hergeſetzet,
damit

von einigen Buchdruckern.
damit ich ein Fach habe, an welches ich meine kuͤnf-
tige Nachleſe eintragen kan. Jch mache alſo mit
dieſen Nachrichten den Anfang.
Altenburg.
Ob ich mir gleich viele Muͤhe gegeben habe, aus-
zumachen, wenn die Buchdruckerkunſt dahin gekom-
men ſey; So habe ich doch in der Chronick dieſer Stadt
nichts gefunden. Und auf die neuern Nachrichten
habe ich bis dieſe Stunde noch das Vergnuͤgen zu
warten. Vielleicht laufen ſelbige noch ein, ehe ich
ſchlieſe. Jmmittelſt will ich die Anmerckung herſe-
tzen, die ich aufgeſetzt habe. Gegen das Jahr 1613.
lebte daſelbſt Johann Meuſchken, welcher das Al-
tenburgiſche Stadtwappen zu ſeinem Zeichen erweh-
let. Es fuͤhrt aber Altenburg ein Stuͤck Stadt-
mauer mit etlichen Zinnen, und darhinter einen an-
ſehnlichen Thurn. Unten an der Mauer iſt ein Schild
mit dem graͤflich-Pleißniſchen Loͤwen; Auf der einem
Seite neben dem Thurm ſieht man eine Roſe, und
auf der andern Seite in einem Schild eine Hand.
Gegenwaͤrtig befinden ſich Johann Ludwig Rich-
ters Erben daſelbſt.
Altdorf.
Auch hievon weiß ich den Anfang und Fortgang
nicht. Kein ordentliches Verzeichniß hat man noch
nicht, und ſelbiges aus ihren gedruckten Schriften zu
verfertigen iſt viel zu muͤhſam, und am Ende doch
unvollkommen. Balthaſar Scherf, war daſelbſt
Univerſitaͤtsbuchdrucker um das Jahr 1619. Jch be-
P 2ſitze

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
ſitze von ihm Parua biblia, ſiue Inſtitutiones fidei &amp;
virtutum Chriſtianorum latino-germanicas, 1621. in
8. gedruckt. Jodocus Wilhelm Kohleſius lebte
daſelbſt in gleicher Wuͤrde 1730. wie viele von ihm
gedruckte Diſſertationes bezeugen. Gegenwaͤrtig iſt
Meyers und Johann Adam Heſſels Druckerey
bekannt. Siehe auch meinen andern Theil p. 97.
und 103.
Amberg.
Um das Jahr 1598. lebte daſelbſt Michael For-
ſter, welcher in ſeinem Zeichen die Tapferkeit, unter
dem Bilde einer angekleideten Weibsperſon fuͤhrte.
Es traͤgt ſelbige auf der lincken Schulter eine ſtarcke
abgebrochene Saͤule, welche ein Loͤwe begleitet. Au-
ſen herum ließt man die Worte: fortitudine &amp; la-
bore. S. Leſſern p. 231. und meine Tab. VIII. n. 1.
Arnſtadt.
Um das Jahr 1657. hielt ſich Peter Schmid da-
ſelbſt auf. Jch weiß von ihm folgendes Buch ge-
druckt. Der Koͤm. Rayſerl. Maj. Schreiben in
puncto der Abwechſelung des Stadtregiments
zu Erfurth und deren der Zeit nach herbey ruͤ-
ckenden Wahlen eines neuen Raths und vier Her-
ren, ſammt der von denen auſſer dem Regiment
befindlichen vier Raͤthen darauf abgelaſſenen al-
lerunterthaͤnigſten Antwort gedruckt zu Arnſtadt
durch Peter Schmiden, 1651. Gegenwaͤrtig lebt
daſelbſt Herr Johann Andreas Schill, als Hof-
buchdrucker deſſen Jnſigne ich oben p. 136. beſchrie-
ben habe.
Aug-




von einigen Buchdruckern.
Augſpurg.
Von dieſer Stadt habe ich in meinem andern
Theil p. 4. bereits etwas beygebracht. Hier fuͤge ich
folgendes hinzu: Sigmund Grim, ein Doctor der
Artzneykunſt, hat daſelbſt eine eigene Druckerey kaͤuf-
lich an ſich gebracht, und 1522. die vier Evangeliſten
drucken laſſen, in 8. Zu ſeinem Wappen fuͤhrte er den
Hercules mit einer Keule ſo wohl im Schild, als oben
auf dem Helm. Er hat aber hernach vermuthlich
M. Vuyrſing zum Gehuͤlfen angenommen, weil man
dieſes letztern Wappen zugleich mit des erſtern ver-
bunden ſieht. Siehe Leſſern p. 97. meine Tab.
VIII. n. 2.
Von Philipp Ulhard, welcher in meinem an-
dern Theil l. c. faͤlſchlich Ulfaͤrt heißt, habe ich nicht
nur folgendes Buch aufgeſchrieben: Etliche hun-
dert ſchoͤner, luſtiger und gemainer teutſchen
Spruͤchwoͤrter, von allerhand guten Tugenden,
und von Vermeydung mancherley boͤſen Laſtern,
welche vormalen nicht im Druck ausgangen,
manniglich ſehr nuͤtzlich zu leſen ſeind durch Geor-
gium Mayr 1567. Augſpurg, gedruckt durch
Philipp Uhlhard in der Kirchgaſſen bey St Ul-
rich 8. ſondern ich kan auch ſein Zeichen beſchrei-
ben. Er fuͤhrte nemlich eine Nachteule in einem
Schild, und auf dem Helm mit zwey Puͤfelshoͤrnern.
S. Tab. VIII. n. 4.
Von Johann Praͤtorio habe ich ebenfalls deſſen
Zeichen gefunden. Er fuͤhrte nemlich die Gerechtig-
keit zur rechten, und die Gottesfurcht zur lincken
Hand, zwiſchen beyden ſteht ein Stamm mit einer
Krone bedecket, um welchen ein Lorbeerzweig, welchen
P 3die

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
die Gottesfurcht, und das Fuͤllhorn, welchen die Ge-
rechtigkeit haͤlt. Oben druͤber ſteht: Iuſtitiam pie-
tas, hinc pax, tunc copia firma, in einem Zettel.
Gantz unten an dem Stamm ſieht man I. P. welches
deſſen Anfangsbuchſtaben von ſeinem Namen. Siehe
Tab. VIII. n. 3.
Bamberg.
Schon um das Jahr 1461. iſt allhier die Buch-
druckerkunſt ausgeuͤbet worden. Jn dem Buͤcher-
ſaal zu Wolffenbuͤttel findet ſich von dieſem Jahr ein
Buch in Folio, welches allerhand Fabeln und Gleich-
niſſe in teutſchen Reimen in ſich begreift. Wie aber
der Buchdrucker geheiſen iſt unbekannt. So viel
weiß man wohl, daß Johann Pfeyl 1499. Li-
brum miſſalis ſecundum ordinem eccleſiæ Baben-
bergenſis gedruckt habe. Dieſes fuͤhrt Leſſer p. 49.
aus Theoph. Sinceri Samml. alter und rahrer
Buͤcher V. St. 1732. p. 294. an. Bey Proſp.
Marchanden aber habe ich P. I. p. 86. folgendes
noch gefunden: Statuta Synodalia, Synodo publica,
per reverendiſſimum in Chriſto patrem &amp; domi-
num, dominum Henricum Epiſcopum Bamber-
genſem, in Eccleſia Bambergenſi celebrata, lecta
&amp; publicata. Anno M. CCCC. XCI. welches alſo
noch aͤlter iſt.
Baſel.
Der erſte Buchdrucker allhier ſoll Bernhard
Richel geweſen ſeyn. Herr Marchand fuͤhrt P. I.
p. 65. folgendes Buch von ihm an: Theodorici
von Bocksdorf, Biſchop zu Nüenburg, Concordan-
tiæ

von einigen Buchdruckern.
tiæ über der Sachſen-Spiegel: Explicit der Sach-
ſen-Spiegel, den der ehrwürdige in Got Vater und
Herr Theodoricus von Bocksdorf, biſchop zu Nuen-
burg, ſeel gecorrigiert hat. Gedruckt zu Baſel,
durch Bernhart Richel. in dem LXXIV. Jahr. in
fol. Von eben dieſem behauptet Herr Leſſer p. 82.
daß er des Rob. de Licio opus quadrageſimale, jedoch
ohne ſeinem Namen 1475 gedruckt habe. Auſſer-
dem berichtet er noch, er habe 1476. Gratiani Decre-
ta mit den Gloſſen Bartholomæi Brixienſis lateiniſch
in folio gedruckt.
Jacob de Pforzem, oder Pfortzheim, iſt der an-
dere geweſen. Er hat Franc. Sermones de Sanctis
1489. 4. gedruckt, welche in der Blaſianer Bibliotheck
zu Nordhauſen ſtehen.
Johann Bergmann, von Olpe wurde hernach
bekannt Man weiß, daß er Baptiſtæ Mantuani
de patientia Libr. III. 1490. 4 gedruckt hat.
Nic Keßler folgte alsdenn. Von dieſem fuͤhrt
Herr Leſſer folgende gedruckte Schriften an:
1) Robert. de Liteo de laudibus Sanctorum Sermo-
nes 1489. fol. 2) Franc. Maronis vel Mayronis
ſuper ſententias 1489. fol. 3) Biblia latina cum
prologis generalibus &amp; ſpecialibus, argumentis
etiam librorum &amp; locis parallelis N. T. in margine
adiectis, 1491. fol. 4) S. Thom. de Aquino Scripta
ad Hanibaldum Epiſcopum ſuper quatuor Libros
ſententiarum 1492. fol. 5) Petri de Bergamo Ta-
bula omnium operum Thom. Aquinatis 1495. fol.
6) Omeliarius Doctorum, 1489. fol. 7) Petr. Re-
ſchingers Clavis Theologiæ, ſ. Repertorium in
ſummam Doctoris irrefragabilis Alexandri de Ha-
les, 1502. 4.
P 4Auſ-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Auſſer dieſem erſten Buchdruckern ſind hernach be-
ſonders beruͤhmt worden der gelehrte Johann Fro-
benius und Johann Oporin. Jch habe ſo wohl
ihr Leben, als Bildniſſe und Jnſignia bereits in mei-
nem erſten Theil p. 64. ſeqq. geliefert.
Bautzen, ſiehe Budißin.
Berlin.
Von dieſem Ort habe ich im andern Theil p. 7.
etwas angefuͤhrt, und Herrn Leſſern darinnen ge-
folget, daß ich geſchrieben, man haͤtte bereits 1484.
zu Berlin gedruckt. Allein ich komme nunmehro
auf die Gedancken, daß dieſes noch nicht hinlaͤnglich
erwieſen ſey, weil Joachim Ernſt Berger in der
Vorrede zu ſeinem Inſtructorio Biblico, Berlin,
1730. 8. nichts davon meldet, da er doch die Buch-
druckerhiſtorie von Berlin mit allem Fleiß unterſu-
chet hat. Er giebt vielmehr Hannß Weiſen vor
den erſten Buchdrucker zu Berlin aus, welcher um
das Jahr 1540. von Wittenberg nach Berlin gezo-
gen ſey. Daß dieſer Hannß Weiß vom Jahr
1525-1539. zu Wittenberg gelebet, erhellet aus
Eichsfeldens Hiſtoriſchen Nachricht von den Wit-
tenbergiſchen Buchdruckern p. 117. deutlich genug.
Das erſte Buch, ſo er zu Berlin gedruckt, iſt fol-
gendes: Kirchenordnung im Churfuͤrſtenthum
der Marck zu Brandenburg, wie man ſich bey-
de mit Lehr und Ceremonien halten ſoll, Berlin,
1540. in 4. Auſſer dieſem hat er auch D. Caſp.
Creutzigers Auslegung uͤber den Spruch Pauli,
1. Ti-

von einigen Buchdruckern.
1. Timoth. II, 15. zu Berlin 1541. gedruckt. Wei-
ter iſt nichts von ihm bekannt.
Nach dieſem iſt im grauen Kloſter eine Dru-
ckerey von unterſchiedenen Schriften angeleget, und
dem gemeinem Weſen zum Beſten einige Jahre darin-
nen gearbeitet worden. Der bekannte Alchymiſte
Leonhard Thurnheuſer zum Thurm hat ſelbige
auf allergnaͤdigſte Erlaubniß des Churfuͤrſten zuerſt
errichtet, welche er hernach ſeinem Setzer Michael
Hentzken verkauft hat. Aus dieſes Hentzkens
Buchdruckerey iſt 1573. zuerſt des Churfuͤrſtens
Johann Georgs Viſitation und Conſiſtorial-
ordnung zum Vorſchein gekommen; Jm Jahr
1579. zwey Tomi Epiſtolarum Latin. D. Martin
Lutheri, welche D. Georg Caͤleſtinus herausgege-
ben hat. Dieſe Druckerey hat hernach der beruͤhm-
te Rector zu Berlin Herr Wilhelm Hilden uͤber-
kommen, welches ſeine Quæſtiones und Comment. in
Organon Ariſtotelis cum textu Græco &amp; latino, P.
III in 4. beweiſen, welche 1585. daſelbſt gedruckt
worden. Hierauf iſt Nicolaus Voltzen Buchdru-
cker daſelbſt geweſen, wie einige Leichenpredigten vom
Jahr 1588. darthun.
Alsdenn ſind an dieſem Ort die beruͤhmten Run-
gii nach einander gefolget. Es waren derſelben drey,
als Großvater, Vater, und Sohn. Der erſte
Chriſtoph Runge wurde vom Churfuͤrſten Joa-
chim Friedrich aus der Neumarck hieher beruffen,
die Buchdruckerey zu treiben, welchem er auch ge-
buͤhrend nachkam. Der andere Georg Runge
bekam nach ſeines Herrn Vaters Ableben vom
Churfuͤrſten Georg Wilhelm die Beſtaͤtigung des
Privilegii und trieb die Buchdruckerey bis an ſein
P 5Ende

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Ende mit groſſem Fleiß. Der dritte Chriſtoph
Runge iſt der letzte Buchdrucker im grauen Kloſter
geweſen. Denn als der Churfuͤrſt Friedrich Wil-
helm den Ort ſeiner Wohnung zu Anrichtung eines
Magazins und Zeughauſes gebrauchte, ſo muſte er
aller Vorſtellung ungeacht weichen. Er wurde alſo
genoͤthiget ſich im Jahr 1659. ein eigenes Hauß zu
kaufen, worauf jedoch Jhro Churfuͤrſtl. Durchl ihm
ein Exemtionsprivilegium allergnaͤdigſt ertheilet ha-
ben. Dieſes verſtorbenen Chriſtoph Rungens
hinterlaſſene Wittwe heyrathete hernach David Sal-
felden und brachte ihm alſo die Rungiſche Dru-
ckerey zu. Nach deſſen ploͤtzlichen Tod fuͤhrte dieſe
Wittwe die Druckerey einige Jahr fort, endlich
kaufte ſelbige Johann Lorentz an ſich, welcher er
bis an ſein Ende mit gutem Ruhm vorgeſtanden.
Gegenwaͤrtig beſorgt deſſen Wittwe dieſe Druckerey.
Der erſte Hofbuchdrucker iſt vom Churfuͤrſt Frie-
drich Willhelm beſtellet worden. Es war ſelbiger
George Schultze, welcher 1685. geſtorben iſt.
Nach ihm folgte Ulrich Liepert in dieſer Wuͤrde.
Nach deſſen Tod kam dieſe Druckerey an Herrn
Chriſtoph Suͤßmilch, und alsdenn an Dan. Andr.
Ruͤdigern, deſſen Wittwe ſie hernach fortſetzte.
Auf dem Friedrichs-Werder hat Gotthard
Schlechtiger zuerſt eine Druckerey angelegt; Jn
der Dorotheen-Stadt aber Johann Weſſel, welche
jetzo Johann Gottfried Michaelis fuͤhret. Die
uͤbrigen jetzo noch lebenden Buchdruckerherren ſie-
he in unſerm Verzeichniß beym erſten Theil.
Ben-

von einigen Buchdruckern.
Beuthen.
Jn dieſer Stadt, welche in Nieder-Schleſien
in dem Glogauiſchen Fuͤrſtenthum liegt, hat der
Freyherr Georg zu Schoͤnaich im Jahr 1616 ein
ſchoͤnes Gymnaſium angeleget, und zugleich eine
Buchdruckerey errichtet. Herr Johann Doͤrffer iſt
daſelbſt der erſte und letzte Buchdrucker geweſen, mit
deſſen Schriften vornemlich Caſpar Dornavii
Schriften gedruckt worden ſind. Nachdem aber der
Stifter wieder geſtorben, und der dreyßigjaͤhrige
Krieg alles verheerte, ſo gieng auch dieſes Gymna-
ſium und Druckerey wieder ein. Rungii Incunabu-
la Typographiæ p. 97.
Boͤhmen.
Auſſer der Koͤnigl. Hauptſtadt Prag, wovon ich im
andern Theil p. 23. gehandelt habe, und weiter unten
wieder reden werde, findet man gegenwaͤrttg im Koͤnig-
reich Boͤheim annoch folgende Buchdrucker: Als
Zu Brix, Valentin Koͤtting.
Eger, Johann Auguſtin Orvansky.
Glatz, Mathaͤus Schwab.
Jung-Buntzlau, Philipp Marſchan.
Koͤnig-gratz, Wentzel Johann Tibely.
Kuttenberg, Georg Kintzl.
Leutmeritz, Frantz Georg Schkrochowsky.
Leutomiſchl, Johann Kamenitzky.
Neuhaus, Frantz Peter Hylgartner.
Przibram, Wittib Pileciuſin.
Bre-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Bremen.
Nach den ſicherſten Nachrichten findet ſich, daß
der erſte Buchdrucker allhier
Arend Weſel geweſen, und um das Jahr 1581.
gelebet habe, welcher in Geſellſchaft eines anderns,
Dietrich Gloichſteins, verſchiedene Buͤcher zu
drucken angefangen hat. Jn allen den Buͤchern,
die man zu Geſicht hat bekommen koͤnnen, wird des
Arndt Weſels Name nur bis 1583. angetroffen, des
Dietrich Gloichſteins aber bis 1685. Sodann
findet man auch in einigen Buͤchern von 1589. bis
1594. den Nahmen eines Buchdruckers
Bernhard Peters. Von allen dieſen Perſonen kan
ich weiter nichts, als dero Namen mittheilen. So viel
aber iſt gewiß, daß Arend Weſels Erben die Dru-
ckerey nach der Zeit fortſetzten, indem man Buͤcher
unter Arend Weſels Namen antrifft. Von die-
ſen aber ſind bekannt
Johann Weſel.
Arnold Weſel, und
Johann Weſel, der juͤngere.
Dieſer letztere ſtarb 1709. als E. Hochedlen und
Hochweiſen Raths Buchdrucker. Anno 1613. be-
rief ein E. und Hochw. Rath von Hanau hieher zum
erſten Gymnaſienbuchdrucker
Thomas de Villiers. Er lebte aber nur 10.
Jahr, und ſein Sohn
Berthold de Villiers bekam nach ihm die Dru-
ckerey. Dieſe hat er eine Zeitlang alleine gefuͤhrt,
denn er ſich 1638. der Schule Buchdrucker nannte.
Mit der Zeit hat er etwan ſeinen Sohn
Heinrich de Villier mit in Geſellſchaft genommen.
Denn

von einigen Buchdruckern.
Denn beyde ſchrieben ſich des loͤblichen Gymnaſii be-
ſtallte Buchdrucker; Doch ſtarb der Sohn noch vor
dem Vater: Sintemal dieſer Berthold de Villier
erſt in dem 75. Jahr ſeines Alters verſtarb, und alſo
ſein Amt bis in die 40. Jahr nach ſeines Vaters
Ableben verwaltete. Gleich aber nach ſeinem Tod
ward
Herrmann Brauer zum Gymnaſienbuchdrucker
beſtellt. Er ſtarb in einem 82. jaͤhrigen Alter 1720.
den 14. Febr. als er biß ins 57. Jahr ſeinem Amt
treulich fuͤrgeſtanden. Zu ſeinem Zeichen hatte er ſich
ſeinem verzogenen Namen erwehlet, welcher ſchwartz
auf Gold getragen und mit einer Krone und Palmen-
zweigen ausgezieret iſt. Siehe meine Tab. VIII. n. 5.
Seine zwey Soͤhne folgeten ihm in ſeiner Kunſt,
und zwar ſo wurde der aͤlteſte
Berthold Brauer ſein Nachfolger in der Dru-
ckerey des loͤblichen Gymnaſii: er ſtarb aber noch vor
dem Vater in der beſten Bluͤte ſeines Alters 1712.
den 9. Junii
Der juͤngere aber
Hermann Brauer wurde E. Hoch Edlen und
Hochweiſen Raths daſelbſt Buchdrucker. Er er-
blickte den 13. Septembr. 1629. das Licht dieſer Welt.
Bey Lebzeiten ſeines Vaters wurde er nicht nur zum
Mitglied ſeiner Kunſt den 14. Septemb. 1701. auf-
genommen, ſondern ein Hochedler und Hochweiſer
Rath daſelbſt beſtaͤtigte ihn auch zum Rathsbuchdru-
cker, welches Amt er biß hieher noch verwaltet. Er
ſtehet ſeit dem Jahr 1710. den 3. Januar. in dieſer
Bedienung. Als obbeſagter Berthold Brauer ver-
ſtorben, ſo ſorgete der aͤltere Hermann Brauer,
daß ſein Enckel,
Her-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Hermann Chriſtoph Jani zum Mitglied ange-
nommen wurde. Dieſer wurde 1698 den 16. Ju-
nii gebohren, und anfaͤnglich den freyen Kuͤnſten ge-
wiedmet, nachgehends aber erlernete er die Kunſt in
ſeines Großvaters Buchdruckerey. Als dieſer mit
Tod abgieng, wurde er zum Gymnaſienbuchdrucker
verordnet, alleine der Tod entriß ihn derſelben gar
zu bald, nemlich den 20. May 1737. in dem 29 Jahr
ſeines Alters, und ſtehet vorjetzo deſſen hinterlaſſene
Wittib, Tibeta Janin, deſſen Druckerey vor.
Ubrigens ſind beyde Druckereyen in guter Verfaſ-
ſung, und vergnuͤget ihr feiner Abdruck gewiß jeden
Leſer. Siehe Abhandlung von der Buchdru-
ckerkunſt ꝛc. Bremen, 1740. in 8. p. 80. ſeq.
Breßlau.
Der erſte Buchdrucker allhier iſt M. Conrad
Baumgarthen geweſen. Er war von Rothenburg
gebuͤrtig und hielt ſich anfaͤnglich zu Ollmuͤtz auf und
druckte daſelbſt: Henrici Inſtitoris ſermones aduer-
ſus Waldenſes, 1502. Noch in dieſem Jahr ſoll er
ſich nach Breßlau gewendet und Fagelluzzi Enco-
mium Vratislauiæ in teutſchen Reimen gedruckt ha-
ben. Alleine, man hat dieſe Schrift noch nicht auf-
treiben koͤnnen. So viel hingegen iſt gewiß, daß
er Sigismundi Fagiluci Extemporalitates 1503. ge-
druckt. Alsdenn kam aus ſeiner Preſſe Laurentii
Corvini carmen elegiacum de Apolline &amp; nouem
Muſis, an deſſen Ende ließt man: Impreſſum in fe-
ſta vrbe Vratislauienſi per me Conradum Baumgar-
then de Rotenburga A. Domini M. D. III. die
XX. Aprilis. Das Leben der Heiligen Hedwig
un-

von einigen Buchdruckern.
unter folgendem Titel: Alhy hebet ſich an die
groſſe Legenda der hayligſten Frawen Sandt
Hedwigis, eyne gebohrne Fuͤrſtin von Mehran
und eine gewaltige Hertzogynne in Polen und
Schleſien, welch Legenda vil ſchoner Hiſtorien
inn ſich beſchleuſſet, und bißer allezeit bey etzli-
chen geiſtlichen Cloeſtern und erbaren Purgeryn
zu Breczslaw koſtbarlichen und vor groß Kley-
not iſt gehalten worden, vnd nun durch mich
CONRADVM BAVMGARTHEN Gote zu
Lobe gedruckt, der Czal Chriſti unszers Herren
M CCCCC und IIII Fol. Auf der andern Seite
des Titulblats ſtehet das Breßlauiſche Wappen in
einem Holtzſchnitt, und am Ende des Buchdruckers
Wappen, in deſſen Schild eine Gartenplancke mit
offnen Thuͤren von ſechs Palliſaden, oder oben durch-
boreten Bretern, hinter denen auf einer Erhoͤhung
ein abgekapter Stamm mit drey Aeſten und Blaͤt-
tern, auf dem geſchloſſenem Helm aber dieſer Stamm
wieder befindlich. Und dieſes iſt das letzte Buch ſo
Baumgarthen zu Breßlau gedruckt. Denn er gieng
hierauf nach Franckfurth an der Oder und druckte
verſchiedene philoſophiſche Wercke des Johannis
Lindholz de Munnichberg 1507. Endlich hat er ſich
nach Leipzig gewendet. Siehe meinen erſten Theil
p. 95.
Von dieſer Zeit an lag die Buchdruckerkunſt in
Breßlau ſtille, biß ſich Adam Dyon von Nuͤrnberg
gegen das Jahr 1518. dahin begeben hat, welcher
bis 1525. verſchiedene Buͤcher gedruckt hat. Ob er
um dieſe Zeit geſtorben, oder ſich wo anders hinge-
wendet hat, iſt gaͤntzlich unbekannt.
Um eben dieſe Zeit, nemlich 1520 iſt auch Caſpar
Ly-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Lybiſch bekannt worden, welcher biß 1524. allerhand
Buͤcher geliefert hat. Man weiß aber auch nicht,
wo er her geweſen, ob er mit Dyon in Geſellſchaft
geſtanden, und wenn er geſtorben iſt. Deſſen Wap-
pen iſt noch bekannt. Es iſt ſelbiges eine von bey-
den Seiten mit einem Creutz gezeichnete und auf dem
Ruͤcken eines Delphins ruhende Kugel, aus welcher
ein Maſtbaum herausgehet, der oben ein fliegendes
Faͤhnlein, oder Flagge mit einem weiſen Creutz, un-
ter ſelbigen einen Maſtkorb und an demſelbigen ein
ausgeſpanntes Seegeltuch haͤlt.
Endlich legte die Buchdruckerkunſt daſelbſt feſten
Grund. Herr M. Andreas Wingler, oder Winck-
ler, ehemals Rector an der evangeliſchen Schule zu
St. Eliſabeth, hat aller Vermuthung nach gegen das
Jahr 1538. Dyons Buchdruckerey kaͤuflich an ſich
gebracht. Er erhielt von dem Rath daſelbſt in die-
ſem Jahr einen ordentlichen Fundationsbrief und
Privilegium. Dieſer Winckler war aus dem Dor-
fe Winckel bey Eißleben gebuͤrtig. Zu Cracau hatte
er ſtudirt, und zu Wittenberg von Philipp Me-
lanchthon den Magiſterhuth erhalten. Wo er aber
die Buchdruckerkunſt erlernet, iſt unbekannt Jm-
mittelſt erhellet aus ſeinen haͤufig gedruckten Schrif-
ten ſo viel, daß er ſelbige vollkommen verſtanden ha-
be. Er war vom Jahr 1538. biß 1555. damit be-
ſchaͤftiget und hatte von Ferdinand I. damaligen
Roͤmiſchen Koͤnig ein Privilegium erhalten. Zu ſei-
nem Buchdruckerzeichen hatte er ſich ein Winckelmaß
erwehlet.
Vom Jahr 1555-1576 fuͤhrte Criſpinus Scharf-
fenberg eine ziemliche Zeit die Buchdruckerey, biß er
end-

von einigen Buchdruckern.
endlich unvermuthet geſtorben iſt, da er ſich im kal-
ten Waſſer gebadet. Auf ihn folgte ſein Sohn von
1576-1586. Johann Scharffenberg. Er hatte
ſich mit Magdalenen Schromin verehlichet. Nach-
dem er nun ſelbige 1586. als Wittwe hinterlaſſen,
ſo nahm ſie hernach Georg Baumann zu ihren Ge-
huͤlfen an. Dieſer iſt nun der Stammvater der biß
dieſe Stunde noch bluͤhenden Baumanniſchen Dru-
ckerey. Er war eines Buchdruckers zu Erfurth Sohn,
und fuͤhrte mit vielem Ruhm ſein Amt zu Breßlau bis
an ſeinen Tod 1606. Zu ſeinem Andencken hat er
1601. als er Zwingerkoͤnig worden die Kleinodien
der daſigen Zwingergeſellſchaft, wie gewoͤhnlich, mit
einer goldenen Muͤntze vermehret. Man ſieht auf
ſelbiger ein nicht voͤllig aufgefuͤhrtes Gebaͤude, vor
welchem ein Mann mit einem Winckelmaaß ſtehet,
mit der Beyſchrift: Georgius Baumannus, Typo-
graphus, Anno 1601. Auf der andern Seite findet
man die lateiniſchen Worte: Audi, Vide, Tace, ſi
vis viuere in pace. Lerne hoͤren, ſehen, ſchwei-
gen, ſoll ſich nicht dein Friede neigen. Es ſtellt
alſo dieſe Muͤntze ſein ordentliches Buchdruckerzeichen
vor, wie ich ſelbiges bereits in meinem erſten Theil
Tab. III. geliefert habe. Nach deſſen Tod fuͤhrte
deſſen Wittwe die Druckerey fort, bis der Sohn
Georg Baumann, der juͤngere, mannbar wur-
de, da er ſelbige uͤbernahm. Er war im Jahr 1592.
gebohren, und hat bey Nicolaus Sartorius, zu
Brieg, die Kunſt erlernet. Von hieraus begab er
ſich nach Holland, ſich in ſeiner Kunſt vollkommen
zu machen. So bald er nun ſeinen Zweck erreichet,
und in ſeiner Vaterſtadt wieder angelanget war, ſo
bekam er 1618. die Druckerey. Er verehlichte ſich
Qmit

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
mit Maria Reichelin, mit welcher er vier Toͤchter
erzeuget. Nachdem er aber ſechs Jahr in Wittwer-
ſtand gelebet, ſo nahm er Maria Deichſtaͤdterin zu
einer Gehuͤlfin. Endlich iſt er im acht und funfzigſten
Jahr ſeines Alters geſtorben. Es iſt von ihm noch
anzumercken, daß er 1640. beym damaligen Buch-
druckerjubilaͤo die Carmiua ſæcularia zuſammen ge-
druckt, und ſonſten ein ſehr erfahrner Mann in ſeiner
Kunſt geweſen. Sein Jnſigne war das gewoͤhnliche
Baumanniſche mit der Uberſchrift: Audi &amp; tace &amp;
feras. Georgius Baumann, iunior.
Hierauf bekam ſeine Tochter Roſina Bauman-
nin, des Caſpar Kloſemanns Frau, dieſe Dru-
ckerey, welche zum andern mahl den beruͤhmten Kay-
ſerlichen Rath und Breßlauiſchen Syndicum An-
dreas von Aßieg und Siegersdorf heyrathete und
ſich mit ihm vererbte. Jhr gaͤntzliches Recht auf die
Druckerey uͤbergab ſie durch ein guͤltiges Teſtament
ihrer rechten Schweſter Tochter Maria, gebohrner
Franckin, und derſelben Ehemann Chriſtoph Al-
brechten, Buͤrgern Kauf- und Handelsmann in Breß-
lau, deſſen Tochter naͤchſter Vetter Herr Samuel
Graß, der Weltweißheit und Artzneykunſt Doctor,
und beruͤhmter Practicus zu Breßlau, wie auch der
Kayſerlichen Academie Nat. Curioſ. wuͤrdiges Mit-
glied nach dem großmuͤtterlichen Teſtament im Jahr
1729. zu den voͤlligen Beſitz derſelben gelanget, wel-
cher dieſe ſeit zwey hundert Jahren von den großmaͤch-
tigſten Kayſern Rudolph II. Matthias I. Ferdinand
III. Joſeph I. und Carl VI. mit den allergnaͤdigſten
Privilegien reichlich verſehene Buchdruckerey in er-
wuͤnſchten Flor nicht nur erhalten, ſondern auch auf
vielerley Weiſe verbeſſert und vermehret hat.
Sonſt

von einigen Buchdruckern.
Sonſt haben daſelbſt ſeit einigen Jahren bey der
Leopoldiniſchen hohen Schule die Herren P. P. Je-
ſuiten eine eigene Druckerey angeleget, welches auch
ſchon vorhero der funfzigſte Breßlauiſche Biſchof,
Frantz Ludwig, auf dem Dohm bewerckſtelliget
hatte. Chriſtian Rungens Incunabula Typogra-
phiæ p. 85. ſeqq. und die Acerra Sileſiæ Num.
LXXXIV. p. 524. ſeqq.
Brieg.
Folgende Buchdrucker haben ſich allhier nach ein-
ander niedergelaſſen. 1) Caſpar Siegfried, um
das Jahr 1610. der vorhero zu Neyß geweſen iſt.
2) Auguſtin Gruͤnder, welcher ſich ebenfalls von
Neyß hieher begeben hat. 5) Balthaſar Kloß. 4)
Chriſtoph Tzſchorn. 5) Johann Chriſtoph Ja-
cobi. 6) Chriſtian Jacobi 7) Gottfried Gruͤn-
der, und 8) heut zu Tag Gottfried Tramp, wel-
cher zugleich bey der Kirche zur H. Dreyfaltigkeit in
dieſer Kayſerlichen Stadt in Schleſien Vorſteher iſt.
Sein Jnſigne iſt deſſen verzogener Name mit Pal-
menzweigen umgeben und mit einer Krone bedeckt.
Siehe TAB. VIII. n. 6. Rungens Incunabula p. 96.
Brix in Boͤhmen, ſiehe Boͤhmen.
Budißin.
Budißin, als die Hauptſtadt im Marggrafthum.
Oberlauſitz, mußte die Buchdruckerkunſt lange ent-
behren, biß endlich um das Jahr 1552. Nico aus
Wolrab daſelbſt eine Druckerey aufrichtete. Dieſer
Q 2Wol-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Wolrab hielt ſich anfaͤnglich zu Leipzig eine geraume
Zeit auf. S. meinen erſten Theil p. 96. Ob er
aber ſeine in Leipzig gefuͤhrte Druckerey hieher geſchaft,
oder eine neue angelegt, iſt unbekannt. Das aͤlteſte
Buch ſo man von ihm zu Budißin gedruckt weiß iſt
Erneſti Brotuffii Chronica von den Antiquitaͤten
des alten Kayſerlichen Stifts, der Roͤm. Burg,
Colonia, und Stadt Marsburg an der Saale
bey Thuͤringen, mit vielen alten ſchoͤnen Hiſto-
rien und Geſchichten ꝛc. gedruckt durch Nico-
laum Wolraben M. D. LVI. in 4. Die Zeit ſeines
Todes iſt ungewiß, vermuthlich aber iſt es das Jahr
1560. Sein Buchdruckerzeichen zu Budißin iſt eben
dasjenige, welches er zu Leipzig gefuͤhret, und von
mir bereits I. c. p. 97. und 198. beſchrieben und in
Kupfer geſtochen geliefert worden iſt.
Johann Wolrab, ein Sohn des vorhergehenden,
war zu Leipzig gebohren. Nachdem er bey ſeinem
Herrn Vater die Buchdruckerkunſt erlernet hatte,
ſo beſahe er hernach andere Buchdruckereyen und
fuͤhrte alsdenn nach ſeines Vaters Tod die Drucke-
rey in Budißin fort. Vom Jahr 1560. bis 1565.
giengen deſſen Preſſen ſehr fleißig. Da aber in Goͤr-
litz eine Druckerey errichtet wurde, ſo wurde deſſen
Fleiß dadurch ziemlich gehemmet. Das Jahr ſei-
nes Todes iſt unbekannt, unterdeſſen vermuthet man,
daß er ungefehr 1574. geſtorben ſey. Zum Buch-
druckerzeichen fuͤhrte er das vaͤterliche.
Michael Wolrab, des vorhergehenden Sohn,
uͤberkam nach ſeines Vaters Ableben die Druckerey.
Er ließ ſich ſehr angelegen ſeyn, dieſe Druckerey nicht
nur im guten Stand zu unterhalten, ſondern auch
derſelben Ruhm zu vermehren. Biß gegen das Jahr
1596.

von einigen Buchdruckern.
1596 weiß man von ihm gedruckte Buͤcher, um wel-
che Zeit er geſtorben ſeyn mag. Zu ſeinem Dru-
ckerzeichen hatte er ebenfalls das großvaͤter- und vaͤter-
liche erwehlet, jedoch mit dieſem Unterſcheid, daß er
folgende Umſchrift dazu gefuͤget hat: Fortuna ambi-
guo vagatur axe, vultu lubrica iam ſereniore blan-
ditur, modo colligit tenebras, certis neſcia paſſi-
bus teneri.
Nachdem nun alſo das Wohlrabiſche Geſchlecht
ausgeſtorben war, ſo kam die Budißiniſche Drucke-
rey an Nicol Zipſern, welcher ein Enckel des be-
ruͤhmten Herrn D. Nic. Herco Zipſers, Superin-
tend. zu Arnſtad war. Seine Ankunft geſchahe gleich
beym Anfang des XVII. Jahrhunderts, da er denn
viele Wercke gedruckt hat. Jn ſeinem Alter aber
hatte er das Ungluͤck ſeine Druckerey zu verliehren.
Das Jahr 1620. drohte ihr ſchon den Untergang we-
gen der damaligen Kriegsunruhen; Alleine im Jahr
1634 erfolgte das wuͤrckliche Ungluͤck. Denn da die
Stadt durch Mordbrand im Rauch aufgieng, ſo hatte
deſſen Druckerey gleiches Schickſaal, und was noch
uͤbrig blieb, das raubten die Kayſerlichen Soldaten.
Dieſe betruͤbten Umſtaͤnde noͤthigten alſo Zipſern die
Stadt zu verlaſſen. Er begab ſich nach Dreßden
und hielt ſich bey Gimel Bergen auf, in deſſen
Druckerey er Jberii Ungluͤcks-Bußſpiegel gedruckt
hat. Ob er ſich nun gleich alle nur erſinnliche Muͤhe
gegeben hat eine Druckerey in Budißin wieder an-
zulegen, ſo ſtarb er doch daruͤber ab, und Budißin
konnte in achtzehen Jahren keiner Buchdruckerey wie-
der habhafft werden. Endlich erhielt Budißin im
Jahr 1652 wieder, was es 1634. durch den Mord-
brand verlohren hatte. Es ſchafte ſich nemlich Chri-
Q 3ſtoph

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
ſtoph Baumann eine Druckerey an, und lieferte
verſchiedene ſauber gedruckte Schriften. Gegen das
Jahr 1676 begab er ſich aber nach Dreßden, und
fuͤhrte daſelbſt bis 1686. die Druckerey. S. Hiſto-
rie der Dreßd. Buchdrucker p. 19.
Andr Richter hatte Hrn. Baumann die Druckerey
in Budißin abgekauft, bey deſſen Nachkommen dieſe
Druckerey noch im beſtaͤndigen Flor iſt. Dieſer Richter
war zu Marienburg 1639. am Tage Andreas geboh-
ren, getauft, hernach getraut und an eben dieſem
Tag, in ſeiner Geburthsſtunde von dieſer Zeitlichkeit
wieder abgefordert. Jn Leipzig hatte er die Kunſt
erlernet. Nachdem er ſich nun in fremden Drucke-
reyen eine Zeit lang umgeſehen hatte, ſo ſetzte er ſich
zu Annaͤberg und verehlichte ſich mit Jungfer Marien
Magdalenen Muſtoffin aus Leipzig. So bald er
aber von Herrn Baumann dieſe Officin erkauft hatte,
ſo gab er ſich alle Muͤhe ſelbige in beſſere Umſtaͤnde zu
ſetzen. Man muß ihm auch zum Lob nachſagen, daß
er abſonderlich den wendiſchen Druck in gutes Auf-
nehmen gebracht hat. Bey ſeinem herannahenden
Alter und dem Einfall der Schweden 1706. nahm
er ſeinen Sohn Herrn Gottfried Gottlob Richtern
zum Gehuͤlfen an, welchem er auch hernach im Jahr
1707 die gantze Druckerey uͤberließ und in Ruhe lebte,
biß er 1719. dieſes zeitliche geſeegnete.
Gottfried Gottlob Richter, des vorhergehen-
den Sohn, war zu Budißin den 21. Febr. 1682.
gebohren. Jn ſeinem vierzehenden Jahre trat er bey
ſeinem Herrn Vater die Lehre an, wovon er in fuͤnf
Jahren wieder frey geſprochen wurde. Hierauf be-
gab er ſich im Jahr 1701. in die Fremde und ſuchte
ſich ſonderlich zu Altorf, Augſpurg, Hamburg,
Luͤne-

von einigen Buchdruckern.
Luͤneburg, Magdeburg und Nuͤrnberg in ſeiner Kunſt
veſter zu ſetzen. Endlich rufte ihn ſein Herr Vater
zuruͤck und uͤbergab ihm die Druckerey. Jm Jahr
1708. verehlichte er ſich mit Jungfer Johannen Blan-
dinen, Herrn Joachim Ernſt Spans, Cantors
in Freyberg, aͤlteſten Tochter, mit welcher er zwey
Soͤhne und drey Toͤchter gezeuget hat, davon der aͤl-
teſte Herr Siegmund Ehrenfried die Buchdrucke-
rey in Goͤrlitz, der andere aber Herr Carl Gottfried
in Budißin fuͤhrt. Jm Jahr 1738. nahm er von
dieſer Welt Abſchied.
Carl Gottfried Richter, ein Sohn des vorher-
gehenden, wurde den 3. Jenner 1716. zu Budißin
gebohren. Jm vierzehenden Jahr ſeines Alters trat
er in die Lehre. Nach vier und einem halben Jahr
wurde er wieder davon loß geſprochen. Hierauf gieng
er nach Hof, Wuͤrtzburg, Marburg, Franckfurth
am Mayn und Augſpurg. Der kraͤnckliche Zuſtand
ſeines Herrn Vaters noͤthigte ihn ſich nach Hauß
wieder zu begeben. Er hatte aber ſelbigen kaum ein
halbes Jahr beygeſtanden, ſo ſtarb er. Anfaͤng-
lich ſtund er der Officin als Factor vor, endlich
aber uͤbernahm er ſelbige 1739. als ſein Eigenthum.
Jn dem Jubeljahr 1740. verehlichte er ſich den 19.
Jul. mit Frau Johanna Eliſabeth, geb. Herman-
nin, Herrn Jacob Fritſchens, Rathsverwandten
und Buchhaͤndlers in Bernſtadt, hinterlaſſener Witt-
we. Sein Anfang laͤßt uns viel gutes von ihm hoffen.
Knauths Annales Typogr. Luſat. ſuper. p. 1. ſeqq.
Buͤdingen.
Wenn die Druckerey allhier veſten Fuß gewonnen,
Q 4kan

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
kan ich nicht ſagen. So viel weiß ich wohl, daß
1725. Joh. Friedrich Regelein daſelbſt gedruckt hat.
Jch habe von ihm gedruckt geſehen: J. P. Caſpari
Tirocinia Syntactica, oder lateiniſche Sprach- und
Schul-Ubungen, 8. Buͤdingen, druckts und ver-
legts Joh. Fried Regelein, 1725. Vorjetzo treibt
Johann Chriſtoph Stoͤhr dieſe Kunſt daſelbſt.
Wir haben erſt kuͤrtzlich aus ſeiner Preſſe erhalten:
Eines abermaligen Verſuchs zur Uberſetzung des
N Teſtaments aus dem Original. Erſte Probe,
Buͤdingen, 1739. in 8. zwey Theile, worauf zugleich
ſein verzogener Name als ein Druckerzeichen zu ſe-
hen iſt.
Camentz.
Jn dieſer Oberlauſitziſchen Stadt hat die Buch-
druckerkunſt noch nicht gar zu lange einen Sitz bekom-
men. Denn erſtlich 1730. hat Herr Hohlfeld da-
ſelbſt eine neue Druckerey errichtet. Er iſt zu Zittau
gebohren und hat die Kunſt an eben dieſem Ort bey
Herrn Hartmann und Stremeln ordentlich geler-
net. Nachdem er nun zu Dreßden ſein Poſtulat ge-
woͤhnlicher maſſen verſchencket hatte, ſo legte er her-
nach allhier eine Druckerey an, welcher er biß dieſe
Stunde noch vorſtehet. Knauths Annal. p. 89.
Coburg.
Um das Jahr 1546. fieng Cyriacus Schnauß
allhier zuerſt zu drucken an. Seiner Kunſt war er
ein Apothecker, wie er ſich ſelbſten in den von ihm ge-
druckten Buͤchern nennet. Vermuthlich hat er ſich
nur eine kleine Druckerey angeſchaft gehabt, welche
her-

von einigen Buchdruckern.
hernach wieder liegen geblieben, weil man nicht weiß,
wo dieſe Druckerey hingekommen iſt. Um das Jahr
1574 findet man wiederum, daß die Fuͤrſtl. Kam-
mer an Michael Krahn Druckerlohn bezahlt habe.
Es muͤſſen aber dieſe Druckereyen ſehr ſchlecht be-
ſchaffen geweſen ſeyn, weil von 1575. bis 1588. die
Fuͤrſtlichen Mandata zu Jena und Schmalkalden
gedruckt worden ſind. Endlich hat die Kammer das
gantze Werck an ſich erhandelt. Denn vom Jahr
1589. an hat man eine geraume Zeit eine Fuͤrſtl.
Buchdruckerey zu Coburg gehabt, welche durch Fa-
ctors beſtellet worden iſt. Der erſte Factor iſt
Valentin Kroͤner geweſen, von welchem man ei-
nige Leichenpredigten aufweiſen kan, die er 1589. ge-
druckt hat.
Chriſtoph Drugkel, ſtund im Jahr 1594. in fuͤrſt-
lichen Sold und Dienſten. Weil er ſich aber nicht
nach den Abſichten ſeines Herrn auffuͤhrte, ſo wurde
Juſtus Haugk im Jahr 1595. angenommen.
Dieſer redliche Mann ſtund der Druckerey ehrlich
vor, und brachte ſie in ein gutes Aufnehmen, indem
auf ſein Anhalten allerhand Schriften zu Nuͤrnberg
und Franckfurth gegoſſen wurden. Dahero man
auch verſchiedene von ihm gedruckte Sachen noch heut
zu Tage ſieht, allwo man allezeit findet: Coburgi,
in Ducali Typographia excudebat Juſtus Haugk.
Er ſetzte ſeinen Fleiß bis an ſeinen Tod 1618 fort. Un-
terdeſſen hatte ſich ein anderer Buchdrucker daſelbſt,
Caſpar Bertſch gegen das Jahr 1611. angerich-
tet. Nach Haugkens Tod wurde er auch Hof-
buchdrucker Er muß aber dieſe Ehre nicht uͤber ein
Jahr genoſſen haben, weil man ſchon im Jahr 1620.
einen andern Hofbuchdrucker anfuͤhren kan. Ob er
Q 5aber

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
aber ſeinen Abſchied gefodert, oder von freyen Stuͤcken
erhalten habe, iſt nicht bekannt. Er hat aber ſeine
eigne Druckerey bis an ſeinen Tod 1633. fortgeſetzt.
Andreas Forckel, wurde im Jahr 1620. Hof-
buchdrucker, und nach deſſen Tod, deſſen Sohn
Johann Forckel, 1624. Er fuͤhrte ſein Amt
mit guten Ruhm. Nach Bertſchens Tod kaufte
der Hertzog Johann Caſimir deſſen hinterlaſſene
Druckerey noch darzu, welcher vereinigten Officin
gedachter Forckel bis an ſein Ende 1635. getreulich
vorgeſtanden hat.
Johann Eyrich, oder Eyring, folgte demnach
1635. als Hofbuchdrucker. Er erlebte die damah-
lige Jubelzeit 1640. alleine die truͤbſeeligen Kriegsun-
ruhen verbothen ihm die Jubellieder. Man weiß
auch ſonſt nichts mehr von ihm, als daß er 1656. ge-
ſtorben ſey.
Johann Conrad Moͤnch wurde demnach als
Hofbuchdrucker angenommen, welches Amt er auch
bis 1674. wohl verwaltet. Jn dieſem Jahr wurde
ihm die Hofbuchdruckerey mit allen Zugehoͤr als ein
Kammerlehn unter einem beſondern Freyheitsbrief
uͤberlaſſen, daß in Coburg keine Druckerey mehr an-
geleget werden ſoll, woferne keine hohe Schule da-
ſelbſt errichtet wuͤrde. Jm Jahr 1690. iſt er endlich
geſtorben.
Johann Nicolaus Moͤnch, des vorhergehenden
Sohn uͤberkam alſo die Buchdruckerey unter eben
der Freyheit, als ſein Herr Vater gehabt hatte.
Da er aber mehr Luſt an der Mahlerey hatte, ſo
uͤberließ er ſelbige 1713. kaͤuflich an
Moritz Hagen, Fuͤrſtlich Brandenburg. Anſpa-
chiſchen Hofbuchdrucker, in Schwobach, welcher ſie
bis

von einigen Buchdruckern.
bis 1718. fortgefuͤhret hat, da es GOtt gefallen ſel-
bigen von dieſer Zeitlichkeit abzufodern. An ſtatt
ſeines Buchdruckerzeichens bediente er ſich ſeines verzo-
genen Namens. Siehe TAB. XI. n. 3. Deſſen Frau
Wittwe ſetzte unter der Direction ihres Herrn Sohns
Chriſt. Moritz Hagens die Druckerey fort, welcher
aber gar zeitig 1722. geſtorben iſt. Hierauf nahm
die Frau Hagen ihren Eydam, Herrn Johann
Heinrich Duͤring, zum Factor an. Allein auch die-
ſer ſtarb 1726. den 2. Sept. Herr Samuel John,
als Hageniſcher Eydam, wurde alsdenn Factor, er iſt
aber den 16. Mertz 1733. ſchon wieder geſtorben.
Sein Nachfolger im Ehebette ſowohl als in der
Buchdruckerey wurde Herrr Chriſtoph Koͤnitz,
welcher ebenfalls den 11. Jun. 1738. die Schuld der
Natur bezahlen muͤſſen. An ſeine ſtatt wurde Herr
Georg Otto von der Buchdruckerey Factor, und
hernach den 15. Sept. 1739. Herrn Koͤnitzens Nach-
folger im Ehebette. Dieſer Herr Otto hat nun den
alten Ruhm der Hageniſchen Druckerey mit allen
Kraͤften zu vermehren ſich eifrigſt bemuͤhet. Und man
muß ihm nachruͤhmen, daß er hierinnen ſeinen End-
zweck erhalten habe. S. Gottfried Ludwigs Ehre
des Hochfuͤrſtl. Caſimiriani Academici in Coburg,
1725. 8. P. I. p. 656. ſqq. Vollſtaͤndige Beſchreib.
und Sammlung des Coburg. Jubilaͤi, p. 4. ſqq.
Coͤlln am Rhein.
Hier iſt die Buchdruckerkunſt nach ihrer Erfin-
dung fruͤhzeitig angekommen. Peter von Olpe iſt
vermuthlich gegen 1470. der erſte geweſen. Man
hat Auctoritates Decretorum: Impreſſe Colonie
Agrip-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Agrippine per me petrum de olpe, ſub anno a
Natiuitate Domini milleſimo quadringenteſimo ſe-
ptuageſimo, finite &amp; complete ipſo die Lune XXII.
Menſis lunii. Finiunt feliciter. Deo gratias.
Marchand p. 56. Gleich darauf hat Johann Ar-
nold 1473. Werneri Rolfincii faſciculum tempo-
rum daſelbſt gedruckt.
Hermann Baumgart von Kettwig hat ſich
ebenfalls bald da bekannt gemacht, da er einen Tra-
ctat de arte loquendi &amp; tacendi in 4. gedruckt.
Johann Koͤhlhoff, von Luͤbeck, hat bereits im
Jahr 1458. die Epiſtolas Aeneæ Syluii Pabſt Pii II.
daſelbſt gedruckt, und Heinrich Quentel verdient
vornemlich angefuͤhrt zu werden. Herr Leſſer hat
p. 52. folgendes rare von ihm gedruckte Buch an-
gefuͤhrt: Expoſitio hymnorum cum notabili com-
mento, 1491. 4. Johann Landen hat Horolo-
gium eterne ſapientie, 1492. 4. in ſeiner Druckerey
verfertiget.
Ein chronologiſches Verzeichniß von den Buch-
druckern allhier kan ich zwar nicht liefern; Unter-
deſſen will ich doch von einem und dem andern einige
Nachrichten beybringen, die ich geſammlet habe, und
ſonſten noch nirgend beyſammen ſtehen. Vielleicht
bin ich in Zukunft gluͤcklicher etwas vollſtaͤndiger hie-
von zu handeln. Von dem XVI. Jahrhundert weiß
ich folgende anzufuͤhren: Arnold Birckmann fuͤhrte
zu ſeinem Zeichen eine Bircke, mit einem Birckhuhn,
allwo man unten in einem Zettul ſeinen Namen Ar-
nold Birckmann ließt S TAB. IX. n. 1. Jo-
hann Birckmann und Theodor Baum haben ver-
muthlich mit einander gedruckt, welches ich aus ih-
rem Buchdruckerzeichen ſchlieſſe. Sie hatten ſich
aber




von einigen Buchdruckern.
aber die Opfferung Jſaaks erwehlet. Siehe TAB.
IX. n. 2. Theodor Baum muß ſich aber hernach
wieder von Birckmann getrennet haben, weil ich ein
Zeichen gefunden, deſſen er ſich alleine bedienet. Es
iſt ſelbiges der verbothene Baum im Paradieß, wo-
bey ſich Adam und Eva befinden. S. TAB. IX. n.
3. Peter Horſt hatte ſich einen dreyfach gewapne-
ten Mann erkieſet, welcher mit drey Haͤnden eine
Lantze und mit drey Haͤnden einen Schild haͤlt.
Oben druͤber ließt man in einem Zettel: Concordia
inſuperabilis. Siehe TAB. IX. n. 4. Johann
Gymnicus lebte gegen das Ende ſelbiges Jahrhun-
derts und fuͤhrte einen Krannich zum Zeichen, wel-
cher im Schnabel eine Schlange und in der rechten
Kralle einen Stein haͤlt, mit der lincken aber ſteht er
auf einer Saͤule, die von einem See-Pferd gehalten
wird. Jm Rande herum ließt man die Worte:
Diſcite juſtitiam moniti. Er war aber damit ſehr
veraͤnderlich. Bald hatte er den Krannich alleine,
bald waren die Worte in einem fliegenden Zettel
oben daruͤber geſetzt, und bald waren ſie rund herum
zu leſen. Siehe TAB. IX. n. 5. Jch weiß auch ei-
nen Martin Gymnicum, der ſich durch den grie-
chiſchen Druck ſehr hervor gethan. Jch habe von
ihm Plutarchi Chæronei de librorum inſtitutione,
8. Coloniæ, Martinus Gymnicus excudebat. Jo-
hann Waldorf hatte die Geſchichte Moſes zum Zei-
chen, welcher an dem heiligen Orte ſeine Schuhe aus-
ziehet. Auſſen herum ſtehen die Worte: Moiſes,
Moiſes ſolue calceamentum de pedibus tuis. Siehe
TAB. IX. n. 6. Dieſe Zeichen habe ich alle nach
den Originalien abſtechen laſſen. Auſſer dieſen
weiß ich noch zwey Buchdrucker von Coͤlln. Der
eine

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
eine heißt Jaſpar Gennep, welcher deßwegen noch
wohl zu mercken, daß er Johann Spangenbergs
kleinen Catechiſmum verfaͤlſcht nachgedruckt hat,
deßwegen Cyriacus Spangenberg treflich auf ihn
loßgezogen hat. Leſſer p. 363. Arnold Mylius
war nicht nur ein beruͤhmter Buchdrucker zu Coͤlln
und Antwerpen, ſondern er hatte auch die Ehre ein
Rathsglied zu ſeyn. Er war 1541. gebohren und im
Jahr 1605. den 15. Decembr. wieder geſtorben.
Deſſen Bildniß ſtehet auf meiner TAB. X. Um das
Jahr 1588. war auch Nicolaus Schreiber daſelbſt.
Folgendes Buch bezeugt dieſes: Wahrhaftige Zey-
tung aus Franckreich von der erſchrecklichen
Moͤrderey ſo ſich zu Bieß drey Meil Weges von
Pariß in des Koͤnigs Beyweſen, zugetragen.
Anno 1588. Gedruckt zu Coͤlln, vnder Sechszehen
Haͤuſern, bey Nicolaus Schreiber, 1589. in 4.
Coppenhagen, ſiehe Daͤnnemarck.
Cuͤſtrin.
Von dieſem Ort habe ich im andern Theil p. 14.
ſchon gehandelt. Es ſind aber zwey Druckfehler da-
ſelbſt eingeſchlichen, welche alſo zu verbeſſern ſind:
lin. 27. ſteht 1705. ſoll 1701. und lin. 32. ſteht 1715.
ſoll 1711. heiſen.
Daͤnnemarck.
Jn dem andern Theil meiner ſo noͤthig als nuͤtzli-
chen Buchdruckerkunſt p. 8. und p. 144. habe ich
zwar von denjenigen Buchdruckern einige Nachricht
ertheilet, welche gegenwaͤrtig in Daͤnnemarck und
zwar


ARNOLDVS MYLIVS
Colonienſis.


von einigen Buchdruckern.
zwar zu Coppenhagen dieſe Kunſt treiben. Von den
aͤltern aber habe ich nichts beygebracht, welches ich
jetzo nachhohlen will.
Coppenhagen.
1493-1508. Gottfried von Ghemen iſt der erſte
Buchdrucker in Daͤnnemarck geweſen. Das erſte
Buch, welches in Daͤnnemarck gedruckt worden, iſt un-
ter folgenden Titul erſchienen: Regule emendate corre-
cteque Hafnye de figuratis conſtructionibus Gram-
maticis ex diuerſis pasſibus ſacre ſcripture ac Poë-
tarum. Feliciter incipiunt. Auf dem letzten Blat-
te ſteht: Id parvum latinitatis opus ingenui adole-
ſcentes impreſſum eſt in Vniuerſitate Hafnienſi
per me Gothofredum de Gemen in expenſis Doct.
Petri Alberti de Haffnya Anno noſtre ſalutis
MCCCCXCIII in profeſto St. Kanuti, Dacie Re-
gis &amp; Martyris.
1520. Melchior Blume.
Peter Brand.
1539-1551. Johann Vinitor Stutgardianus,
auf Daͤniſch jetzo Vuͤngaard, Vuͤngarthener,
Stutgaard.
1560. Johann Barth.
1563-88. Lorentz Benedict.
1564. Johann Xylander.
1576-81. Andreas Gutterwitz.
1587-97. Matthias Vinitor.
1592-97. Johann Stokkelmann.
Jn XVII. Jahrhundert.

Heinrich Waldkirch.
Nicol Michaelis.
Georg Hantzſchius.

Johann Albert.
Salomon Sartorius.
Andreas Kock.
Andre-

Cap V. Fortgeſetzte Nachricht

Heinrich Kruſe.
Georg Lamprecht.
Peter Hachius.
Peter Jani
Matthias Georgii.
Chr. Weringius.
Cornificius Luft.
Johann Philipp Bochenhofer.
Johann Adolph Baxmann.
Juſtin Hoͤeg.

Tycho Nicolai.
Melchior Martzan.
Melchior Winckler.
Heinrich Goͤdianus.
Georg Goͤdianus.
Matth. Godichenius.
Conr. Hartwig Neuhof.
Daniel Eichhorn.
Jn dem XVIII. Jahrhundert.
Johann Jacob Bornheinrich.
Wilhadus Alberti Jerſinus.
Julius Frantz Kluge.
Georg Matthia Wering.
Severin Wering.
Johann Sebaſtian Martini.
Johann Laurentzen.
Joachim Wieland, Cantzley Rath und Koͤnigli-
cher Secretarius.
Joachim Schmitgen. Joh. Georg Hoͤpfner.
Peter Noͤrwig. Joh. Paus Phoͤnixberg.
Johann Chriſtoph Brand.
Die Bochenhofferiſche Druckerey ſetzte deſſen
Sohn fort.
Hier muß man nunmehro meinen andern Theil
p. 8. zu Rathe ziehen, allwo die heut zu Tag lebenden
Buchdrucker anzutreffen ſind.
Zu Sorau.
Mauritius Saxo, um das Jahr 1627.
Heinrich Cruſius, — — 1648.
Peter

von einigen Buchdruckern.
Peter Janſonius, — — 1653-54.
Georg Hanſchenius. — — 1656. vorher zu
Malmoe.
Zu Rothſchild.
Johann Barth, um das Jahr 1534-40.
Zu Helſingoehr.
Peter Hvaͤu, um 1613-15.
Zu Arhuß.
Johann Scanus, oder Skonninger, um 1647-51.
Zu Othenſee.
Georg Schroͤder.
Zu Ripa.
Matthias Brand um das Jahr 1504. Siehe
Petri Terpagers Ripam Cimbr. 1737. 4.
p. 705.
Zu Wiburg.
Johann Wingarthener, 1528. Hernach zu Cop-
penhagen.
Zu Chriſtianenſtadt in Norwegen.
Michael Thomaͤus, oder Thomaſonius, 1656-60.
Auſſer dieſem angefuͤhrten Buchdruckereyen ha-
ben auch einige Privatperſonen beſondere Drucke-
reyen auf eigne Koſten angeleget. Tycho von Bra-
he hat mit groſſen Koſten zu Uranienburg auf der
Jnſel Hveen eine angelegt. Sein Buchdrucker hieß
Chriſtoph Weida, wie aus deſſen Progymnaſ. Lib.
2. Vraniburgi edit. p. 467. erhellet. Zum Jnſigne
hatte er ſich zwey Philoſophen erwehlet, mit der
Uberſchrift: Suſpiciendo deſpicio. Siehe Reſen.
Inſcription. Vraniburg. p. 314. M. Andreas Wel-
Rlejus

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
lejus hat zu Ripa auf den Lieliebierg auch eine
Druckerey unterhalten Jedoch von dieſen und an-
dern Buchdruckereyen ſoll Herr Wadſkiaͤr in einer
beſondern Schrift von der Buchdruckerkunſt in Daͤn-
nemarck gehandelt haben, welche aber bis dieſe
Stunde bey uns noch unbekannt iſt. Meine vorher
mitgetheilte Nachricht habe ich aus Alberti Thuræ
idea Hiſtoriæ Litterariæ Danorum, Hamburg, 1723.
8. C. XI. §. 4. p. 250. entlehnet.
Dreßden.
Von dieſem Ort habe ich ſo wohl im erſten Theil
p. 70. als auch im andern Theil p. 15. gehandelt.
Nachdem aber der beruͤhmte Herr Rector Chriſtian
Schoͤttgen, zu Dreßden, eine Hiſtorie der Dreßdni-
ſchen Buchdrucker geliefert hat; So will ich daraus
daß nothwendigſte einruͤcken. Der erſte Buchdru-
cker zu Dreßden war:
1. Wolffgang Stoͤckel, 1524-1540.
Alles, was von dieſem Mann zu wiſſen noͤthig, habe
ich bereits im erſten Theil p. 70. und 91. beyge-
bracht. Zwey Dinge aber muß ich hier noch an-
mercken. Einmal, daß Stoͤckel bis 1523 allhier
zu Leipzig ſich aufgehalten, und alsdenn 1524. nach
Dreßden ſich begeben habe. Vors andre erinnert
Herr Schoͤttgen, daß man ihn, vielleicht unbillig, ei-
nen Hofbuchdrucker nenne, weil er ſich auf ſeinen
Schriften niemals alſo genennet habe. Wenn
und wo er geſtorben, iſt unbekannt. Unterdeſſen
weiß man vom Jahr 1540. gedruckte Buͤcher von
ihm. Nach ſeinem Tod lag die Druckerey in Dreß-
den etliche zwanzig Jahre ſtille, bis endlich
2 Mat-

von einigen Buchdruckern.
2 Matthaͤus Stoͤckel, 1566-1585.
Ein Sohn des vorhergehenden zur Druckerey ge-
langet, welchem der Vater ziemlich jung geſtorben
ſeyn mag. Auch von dieſem habe ich im erſten Theil
p. 71. das nothwendigſte beygebracht. Hier mache
ich nur noch einige Anmerckungen. Erſtlich, daß er
vom Jahr 1566. bis 1571. alleine die Druckerey
gefuͤhrt, und alsdenn erſt Gimel Bergen in Geſell-
ſchaft angenommen habe. Daß er hernach 1568.
zum Hofbuchdrucker beſtellet worden ſey; Daß er
endlich eine zahlreiche Familie gehabt, und ein Raths-
glied geweſen ſey. Sein Jnſigne, welches er mit
Gimel Bergen gemeinſchaftlich gefuͤhret hat, habe ich
auch am angefuͤhrten Orte beſchrieben. Jch habe
aber nun auch deſſen Jnſigne, ſo er alleine gefuͤhrt,
in original, wovon ich es abſtechen laſſen. Aus ei-
nem abgehiebenen Baum iſt ein friſcher fruchtbarer
Zweig empor geſchoſſen. Oben auf dem Stamm
ſieht man eine Frucht mit einem Creutz worauf eine
Taube ſteht. Um den Stamm herum hat ſich eine
Schlange gewunden, welche nach der Taube ſticht.
Auf beyden Seiten des alten Stammes bluͤhen Ro-
ſenſtraͤucher, unten am Stamm liegt ein Schaf,
und auſen herum ließt man die Worte: Deine Guͤte
Herr ſey uͤber uns, wie wir auf dich hoffen.
Siehe TAB. XI. n. 1.
3. Gimel Bergen. 1588.-1592.
Jm erſten Theil p. 72. habe ich etwas weniges von
ihm gemeldet. Hier will ich alſo noch das nothwen-
digſte hinzufuͤgen. Von ſeinem Vornahmen hat man
verſchiedene Meynungen. Einige halten davor ſein
Vater haͤtte ſeinen Soͤhnen ihre Vornahmen nach
R 2dem

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
dem hebraͤiſchen Alphabet geben laſſen. Weil nun die-
ſer der dritte geweſen, ſo haͤtte er den Nahmen Gimel
erhalten. Herr Schoͤttgen aber muthmaſſet, er haͤtte
vielleicht Joachim geheiſſen, welchen Namen man her-
nach abgekuͤrtzt haͤtte, wie man denn faͤnde, daß ehe-
deſſen Joachim, Achim, und Chim geſchrieben
worden waͤre, und aus Chim haͤtte man hernach
Chimel gemacht. Anfaͤnglich war er in der Hofbuch-
druckerey Setzer, hernach trat er mit Matthes Stoͤ-
ckeln in Geſellſchaft, und endlich wurde er Hofbuch-
drucker. Daß er ſich mit der Hofbuchdruckerey nach
Annaberg begeben, erhellet zwar aus einigen Schrif-
ten, allwo man am Ende ließt: gedruckt zu Anna-
burg bey Gimel Bergen, warum aber dieſes ge-
ſchehen, iſt unbekannt. So viel weiß man wohl, daß
Gimel Bergen die Hofbuchdruckerey eine Zeitlang
verlohren haben muß, weil er ſich eifrigſt bemuͤhet nur
reine evangeliſche Buͤcher zu drucken, welches die da-
maligen Cryptocalviniſten nicht vertragen konnten.
Jm Jahr 1591 hat er aber ſelbige, nach Abſterben
Andreas Morgenroths, wieder erhalten und ſich
hernach ein Hauß in der Moritzſtraſſe gekauft. Wenn
er geſtorben, kan ich nicht berichten. Weil ſich nun
von ihm noch einige Nachkommen finden, ſo will ich
Herrn Schoͤttgens Tabelle auch herſetzen.
Gimel Bergen I. lebte 1580. und hatte drey
Soͤhne.
1) Chriſtian I. 1607.
2) Johann.
3) Gimel II. welcher 1637. geſtorben iſt, und ſein
Geſchlecht alleine fortgepflantzet hat. Er hat-
te nemlich gezeuget:
(I.)

von einigen Buchdruckern.
(I.) Gimel III. der 1643. geſtorben iſt.
(II.) Melchior, wurde ein Vater folgender
Kinder:
1.) Jmmanuels, 1641.
2.) Dorotheen, an Herrn M. Johann
Georg Schiebeln, Cant. zu Radeburg
verheyrathet. †. 1684. Eine Tochter von
ihnen Charlotte Hedwig heyrathete
Herrn Johann Chriſtoph Krauſen,
Buchdruckern zu Dreßden.
3) Johannen, an Johann Riedeln,
Hofbuchdruckern verheyrathet, und noch
am Leben. Jhre Tochter Johanna
Margaretha verehlichte ſich mit Johann
Conrad Stoͤſſeln, Hofbuchdruckern, je-
tzund Wittwe.
4) Concordien, an Herrn Joachim Ernſt
Spanen, Buchdruckern zu Meiſſen ver-
heyrathet.
5) Melchiſedech, Paſtor zu Breitenbrun.
6.) Jſraelis, Oberbergamts Schreiber zu
Freyberg, iſt noch am Leben.
(III.) Chriſtian II. 1660. hinterließ vier Toͤchter.
4. Andreas Morgenroth.
Von dieſem weiß man nichts zuverlaͤßiges, auſſer,
daß er eine Zeitlang Hofbuchdrucker geweſen und ge-
gen das Jahr 1586. geſtorben ſeyn mag.
5. Hieronymus Schuͤtz. 1587.-1616.
Erblickte zu Annaberg 1552. das Licht dieſer Welt.
R 3Deſſen

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Deſſen Herr Vater Chryſoſtomus war Rathsherr
daſelbſt. Anfaͤnglich ſtudirte er zwey Jahre zu Wit-
tenberg, hernach lernte er zu Franckfurth an der Oder
bey Johann Eichhorn die Buchdruckerkunſt und
arbeitete alsdenn als Geſelle eine Zeitlang in der Hof-
buchdruckerey zu Dreßden. Um das Jahr 1587. er-
langte er die Hofbuchdruckerey, welche er auf ſeine
eigene Koſten verbeſſert, und woͤchentlich anderthal-
ben Thaler Salarium. Er hatte ſich zweymal ver-
heyrather, erſtlich mit Regina, Stephan Oſter-
lands, Amtsſchoͤſſers zu Duͤben, Tochter, hernach
mit Maria, Dionyſii Meltzers, Tochter. Aus
der erſten Ehe hatte er zwey Toͤchter, aus der andern
zwey Soͤhne gezeuget. Beſondere Wercke hat er
nicht gedruckt Endlich iſt er den 16. April 1616.
geſtorben. Sein Buchdruckerzeichen war ein ovaler
Schild, in welchem auf einer freyen Gegend ein Schaf
an einem Baum ſtehet, und der Wallfiſch, welcher
aus dem Meer Jonam an das Ufer ſpeyet. Auſen
herum ſtehet: Cuncta volente Deo, und gantz un-
ten deſſen Handelszeichen. Siehe TAB. XI. n. 2.
6. Chriſtoph Mattheſius.
Von dieſem weiß man nichts mehr, als daß er ein
gewiſſes Bedencken D. Martin Miri von zwey Bo-
gen gedruckt. Es iſt aber keine Zeit dabey beſtimmt.
7. Hannß Guͤldtbrecht.
Jſt vermuthlich nur als Geſelle in der Hofbuchdru-
ckerey geſtanden. Er hat den Churfuͤrſten Chriſtian
II. zu Gevattern gebethen.
8. Matthaͤus Stoͤckel, 1586.-1605.
Es iſt dieſes der juͤngere. Ohngefehr um das Jahr
1586. hat er eine Druckerey angelegt. Man weiß
aber




von einigen Buchdruckern.
aber nichts mehr von ihm, als daß er 1605. noch ge-
druckt habe.
9. Chriſtian Bergen. 1607.-1610.
Daß er 1607. zu drucken angefangen und biß 1610.
damit fortgefahren, iſt bekannt und weiter nichts.
Sein Jnſigne habe ich im andern Theil p. 15. aus
Leſſern p. 232. beſchrieben.
10. Johann Bergen. 1604.-1610.
Von dieſem ſteht in einem Verzeichniß der Dreßdni-
ſchen Buchdrucker, daß er 1604. und 1610. daſelbſt
gedruckt habe.
11. Gimel Bergen II. 1612.-1637.
Seine erſte Schrift, die er gedruckt, iſt vom Jahr
1612. den 22. Jun. 1637. iſt er geſtorben. Mit An-
naͤ, Melchior Hindermeyers, Churſaͤchſ. Ober-
renterey Secretarii, Tochter und Zacharias Weh-
mens, Churſaͤchſ. Hofmahlers Wittwe, hatte er ſich
verehlichet. Seine Wittwe und Erben haben die
Druckerey eine Zeitlang fortgeſetzet.
12. Gabriel Stumpfeldt. 1620.-1627.
13. Wolfgang Seyffert. 1630.
Um das Jahr 1630. fieng er ungefehr an. Er fuͤhrte
den Buchhandel dabey und hatte ſich mit Hedwig,
Gimel Bergens II. Tochter verehlichet
14. Gimel Bergen III. 1643.
Der aͤlteſte Sohn Gimels II. Er war den 14.
Jun. 1616. gebohren, und hatte hernach 1640. beym
Jubelfeſt zu Leipzig ſein Poſtulat verſchenckt. Als
Hofbuchdruckerey Verweſer iſt er den 20. Jun. 1643.
wieder geſtorben.
R 415.

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
15. Melchior Bergen. 1643-1669.
Ein Bruder des vorhergehenden. Mit ſeinem juͤn-
gern Bruder Chriſtian hat er die vaͤterliche Dru-
ckerey biß 1666. fortgeſetzet, jedoch alſo, daß auch
beyde vor ſich gedruckt haben. Jch weiß vom Jahr
1655 ein Buch, da Melchiors Name alleine ſte-
het. Es iſt aber folgendes: Funiculus Hierarchi-
cus, das iſt, ein Chriſtliches Regiments- und Frie-
densſchnuͤrlein aus dem ordentlichen Sonntags-
evangelio Matth. 22, 15. am 23. nach Trinitatis
in der Pfarrkirche zu Camentz in Ober-Lauſitz ge-
halten von M. Samuel Manitio. Gedruckt zu
Dreßden bey Melchior Bergen 1655. Seine Ehe-
frau war Anna Eliſabeth, Georg Beuthers,
Buchdruckers zu Freyberg, Tochter. Das Jahr ſei-
nes Todes laͤßt ſich nicht beſtimmen. So viel aber
iſt gewiß, daß deſſen Wittwe und Erben die Dru-
ckerey fortgeſetzet haben Jch habe ein Buch davon
geſehen: Frantz Ferdinand von Troilo Orientali-
ſche Reiſebeſchreibung in 4 Dreßden, gedruckt durch
Melchior Bergens Churfl Saͤchſ. Hofbuchdruckers
ſeel nachgelaſſenen Wittwe und Erben. 1676. Auſ-
ſerdem iſt noch anzumercken, daß ſich Matthes Hen-
del 1660. zu Dreßden gemeldet, er wolle eine Dru-
ckerey anlegen, es wurde ihm aber abgeſchlagen, und
hingegen Chriſtian Bergen erlaubet eine Druckerey
anzulegen, wenn es noͤthig waͤre.
16. Chriſtian Bergen.
Fuͤhrte zugleich neben der Buchdruckerey auch den
Buchhandel. Von ſeinen Lebensumſtaͤnden iſt we-
nig bekannt. Zwey merckwuͤrdige von ihm gedruckte
Epiſteln habe ich geſehen, nemlich: Epiſtolam ad Sere-
niſſ.

von einigen Buchdruckern.
niſſ. ac Potentiſſ Principem ac dominum Joannem
Georgium II. ducem Saxoniæ &amp;c. de nummo illo
argenteo, quem Conſtantinus Magnus, Chriſtianor.
Imperator primus cudi juſſerit cum anno Imperii
ſui ultimo filiis ſuis imperium eſt partitus 4. Dreſdæ,
Impr. Chriſtian Bergenius cum fig. Alteram Epiſto-
lam ad Sereniſſ. ac Potentiſſ. Principem ac dominum
Coſmum III. magnum Hetruriæ Ducem &amp;c. de
nummo illo aureo, quem Conſtantinus Magnus Chri-
ſtianus Imperatorum primus accepto ſacro ſancto
Baptiſmate juſſerit ſignari, 4. Dreſdæ, Chriſtian
Bergenius. Nach ſeinem Tod ſetzte deſſen Ehefrau
Magdalena Catharina, gebohrne Oſterwaldin, die
Druckerey fort. Er hatte vier Toͤchter, welche alle
wohl verſorget wurden. Seines Bruders Wittwe
wollte ihm zwar Verdrießlichkeiten machen, daß er
eine neue Buchdruckerey angelegt; Alleine ſie richtete
nichts aus.
17. Chriſtoph Baumann. 1651.-1684.
18. Gottfried Seyffert. 1657.
19. Paul Auguſt Haman. 1672.-1677.
20. Michael Guͤnther. 1680.
21 Chriſtoph Mattheſius. 1688.-1695.
22. Johann Riedel. 1679.-1716.
war zu Halle in Sachſen den 25. Merz. 1652. geboh-
ren. Anfaͤnglich kam er 1668. zu Chriſtian We-
ſtern in die Lehre, weil aber ſein Lehrer vor untuͤch-
tig erklaͤret wurde, ſo ſahe er ſich genoͤthiget noch ein
Jahr in der Saalfeldiſchen Druckerey nach zu ler-
nen, worauf er 1674. ſein Poſtulat ordentlicher Weiſe
verſchenckte. Hierauf begab er ſich nach Wittenberg,
R 5Leip-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Leipzig und Jena. Von hieraus wurde er 1679. von
der Bergiſchen Wittwe zum Factor in die Hofbuch-
druckerey beruffen. Jm Jahr 1684. heyrathete er
die Bergiſche Tochter Johanna und zeugte mit ihr
auſſer vier Soͤhnen, die in der Jugend ſtarben, eine
Tochter, welches die verwittwete Frau Stoͤßlin iſt.
Jm Jahr 1688. kaufte er die damals ſtillliegende
Chriſtian Bergiſche Druckerey an ſich und 1693.
wurde er nach Abſterben ſeines Herrn Schwagers
Jmmanuel Bergens Hofbuchdrucker. Jm Jahr
1716. uͤbergab er ſeine Officin ſeinem Eydam und Fa-
ctor Johann Conrad Stoͤſſeln und ſtarb hernach
den 18. November 1718. Seine Frau Wittwe iſt
noch am Leben.
23. Jmmanuel Bergen. 1691.-1693.
24. Johann Friedrich Schroͤtel. 1694.-1708.
Er war von Darmſtadt eines Stadtſchreibers Sohn
und 1664 gebohren. Eben daſelbſt erlernte er bey
Henning Muͤllern 1683. die Buchdruckerkunſt und
poſtulirte hernach zu Nuͤrnberg 1688. Jm Jahr
1694. legte er zu Dreßden eine Buchdruckerey an,
welche er hernach 1708. wieder verkauft. Nach der
Hand lag er dem Jnformiren und Schreiben ob,
und gegenwaͤrtig iſt er Gemeinſchreiber vor dem Pir-
niſchen Thore auf der Fiſcher-Gemeine.
25. Johann Conrad Ruͤger. 1702.
Er war von Altenburg und fuͤhrte den Titel als Hof-
buchdrucker. Er verkaufte aber ſeine Druckerey 1702.
an Johann Heinrich Schwencken, und das Recht
eine neue anzulegen trat er Johann Michael Fun-
cken ab.
26.

von einigen Buchdruckern.
26. Johann Michael Funcke. 1699.-1705.
Er kam von Leipzig hieher, er gieng aber gar bald
nach Erfurth und legte daſelbſt eine Buchdruckerey und
Buchhandlung an, allwo er auch beydes mit gutem
Ruhm noch fortſetzet.
27. Johann Heinrich Schwencke.
Legte zu Alt-Dreßden eine neue Druckerey an. Ob
ſich nun gleich die Buchdrucker darwider ſetzten, ſo
erhielten ſie doch nichts. Er zog hernach einige Zeit
unter des Amts Freyheit nach Oſtra, jetzo Friedrichs-
ſtadt. Jn dem ſchwediſchen Unruhen kam er aber
wieder hieher nach Alt-Dreßden. Die Klage wider
ihn wurde zwar wieder vom neuen angefangen, aber
nicht beſonders darauf geſehen. Denn dieſe Wittwe
fuͤhrt die Druckerey bis dieſe Stunde fort.
28. Johann Chriſtoph Schmidt. 1710.
29. Auguſt Wentzel. 1707.-1708.
30. Jacob Harpeter. 1697.-1721.
Das Leben dieſes Mannes habe ich bereits im andern
Theil p. 15. geliefert. Hier erinnere ich nur, daß er
zu Nuͤrnberg in der Vorſtadt Marck-Woͤrth und
nicht Marckwerthe gebohren, und im Jahr 1721. ge-
ſtorben ſey.
31. Georg Friedrich Kahle. 1711.
Jm Jahr 1711. den 26. Aug. hat er den Buchdru-
ckereyd abgelegt und weiter weiß man nichts von ihm.
32. Johann Conrad Stoͤſſel. 1716.-1733.
Deſſen Leben ſtehet gaͤntzlich in meinem andern Theil
p. 16.
33.

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
33. Johann Chriſtoph Krauſe. 1711.
Auch von dieſem ſiehe den andern Theil p. 17.
34. Johann Wilhelm Harpeter.
Von dieſem habe ich ebenfalls am angefuͤhrten Orte
p. 18. gehandelt.
35. Johann Valentin Harpeter. 1733.-1735.
Legte im Jahr 1733. eine neue Buchdruckerey zu Frie-
drichſtadt an, verehlichte ſich mit Jungfer Johanna
Juſtina Herrn Paul Schmidts, Handelsmannes
in Freyberg, juͤngſten Tochter, und ſtarb das Jahr
darauf den 3. April. 1735.
36. Emanuel Friedrich Harpeter.
Deſſen Leben ſiehe am angefuͤhrten Orte p. 19.
Dyhrenfurth.
Jn dieſer kleinen Stadt im Hertzogthum Breßlau
an der Oder kam ein Buchdrucker von Boͤhmen um
die Mitte des XVII. Jahrhunderts hier an, welcher
ſeine Druckerey aus Holland hieher bringen laſſen,
und allerhand theologiſche Streitſchriften gedruckt
hat. Sein Factor war Horatius Michael Wag-
ner. Nachdem es aber nicht recht fort wollte, ſo
kam dieſe Druckerey an die Juden daſelbſt. Rabbi
Sabathaͤus unterhielt eine hebraͤiſche Druckerey eine
geraume Zeit dis er endlich ſeinem Sohn Rabbi Jo-
ſeph ſolche unter gewiſſen Bedingungen abtrat. Auf
welchen deſſen Eydam Berl folgte. Runge in In-
cunab. p. 98.
Eger, ſiehe Boͤhmen.
Eilen-

von einigen Buchdruckern.
Eilenburg.
Allhier iſt ehedeſſen um das Jahr 1522.-1524.
eine Druckerey geweſen, welche Nicolaus Wide-
mar angeleget hat. Anfaͤnglich iſt der Buchdrucker
auf einem ſehr guten Weg geweſen, indem er es mit
den Wittenbergern gehalten hat, wie er aber von
Thomas Muͤntzern auf ſeine Seite gebracht wor-
den iſt und die Muͤntzeriſchen Haͤndel ausgebrochen
ſind, ſo iſt auch vermuthlich dieſe Druckerey wieder
aufgehoben worden. Schoͤttgen in der Vorrede zu
den Dreßdniſchen Jubelgeſchichten.
Eiſenach.
Allhier hat man vor achtzig Jahren noch keine
Buchdruckerey gehabt, die damaligen ſchlimmen Zei-
ten waren Schuld daran. Der erſte Buchdrucker
war:
1) Herr Guͤnther Roͤhren, welchen man von
Jena hieher gezogen hat. Weil er aber in Schulden
gerieth, ſo muſte er ſeine Druckerey in Stich laſſen,
welche hernach an Nicolaus Haſſerten, aus Ber-
cka an der Werra verkauft wurde. Dieſer Mann
hatte ſich anfaͤnglich dem Studieren gewiedmet, weß-
wegen er auch die hohe Schule zu Gieſen beſuchet
hat. Nachdem er aber daſelbſt bey einem Buchdru-
cker gewohnet, und die Stelle eines Correctors ver-
waltet, ſo kam ihm die Luſt an dieſe Kunſt ordentlich
zu erlernen. Er kam alſo als ein gelehrter Buchdru-
ckergeſell wieder nach Hauß. Hierauf kaufte er nun
die bereits angefuͤhrte Druckerey. Er fand aber eben
ſo wenig, als ſein Vorfahrer, ſein Gluͤck allhier, deß-
wegen

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
wegen er ſich mit ſeiner Druckerey nach Meinungen
begab, allwo ſein aͤlteſter Herr Sohn ſelbige noch bis
dieſe Stunde fortſetzet.
2) Herr Johann David Kolb, aus Straßburg
gebuͤrtig, ein Mann von feinem Vermoͤgen richtete
alsdenn 1678. die andere Buchdruckerey wieder an,
und ſtund ſelbiger auf zwoͤlf Jahr gantz wohl vor.
Da er aber 1690. geſtorben, ſo verkauften deſſen Er-
ben dieſe Druckerey an
3) Herrn Johann Caſpar Bachmann, von
Sundhauſen bey Gotha, welcher ſchon eine Drucke-
rey zu Langenſaltz hatte. Er dachte aber ſein Gluͤck
hier beſſer zu finden und verpachtete ſeine Langenſaltzi-
ſche an Herrn Andreas Veſtern. Nachdem er nun
neun Jahre allhier geweſen war, ſo gefiel es ihm ſeine
Druckerey im Jahr 1699. an
4) Herrn Michael Urban zu verkauffen. Dieſer
Herr Urban war in Hamburg gebohren. Er hat
auf Hochfuͤrſtl. Oberconſiſtorial Verlag die erſte Ei-
ſenacher Bibel allhier nebſt andern Schulbuͤchern ge-
druckt. Gleichwohl gerieth er in ſolche uͤble Umſtaͤn-
de, daß er ſeine Druckerey mit dem Ruͤcken anſehen
muſte. Ob ſie nun gleich zum Verkauf ausgebo-
then wurde, ſo wollte ſich doch Niemand dazu einfin-
den, biß endlich ſelbige
5) Herrn Johann Chriſtoph Krugen angebo-
then wurde, welcher ſie auch gekauft. Er iſt in Ei-
ſenach gebohren und hat zu Gotha ordentlich geler-
net und ſich alsdenn ſechs Jahre in den vornehmſten
Reichsſtaͤdten umgeſehen. Endlich iſt er nach Jena
gekommen, woſelbſt er eine lange Zeit in Condition
geſtanden, und hernach der Krebſiſchen Druckerey
als Factor vorgeſetzet worden iſt. Zu Neuſtadt an
der




von einigen Buchdruckern.
der Orla hatte er bereits ſchon vier Jahre eine eigene
Druckerey gefuͤhrt, ehe er die Urbaniſche dazu ge-
kauft hat. Es wurde ihm das Privilegium als fuͤrſtl.
Hofbuchdrucker gegeben, und nunmehro ſetzet er ſel-
bige mit allem Fleiß fort. S. Eiſenachiſche Samm-
lung p. 48. ſeqq.
Erfurth.
Jn meinem andern Theil p. 20. habe ich ſchon ei-
nige alte Buchdrucker von Erfurth angefuͤhret. Hier
will ich noch ein paar hinzuthun. Der erſte davon iſt:
Matthaͤus Maler, welcher um das Jahr 1535.
gedruckt hat. Folgende Schrift beweißt dieſes:
Hierinnen iſt ausgedruckt die Gerechtigkeit der
ſich etwan der hochwirdigſt ynn GOtt Herr Dit-
terich Ertz-Biſchoff zu Meintz loblicher Ge-
daͤchtnis an der Stadt Erfurth angemaßt, die
er auch oͤffentlich im Reich hat anſchlahen laſſen.
Dargegen befund man hyrinnen die Gerechtig-
keit, die eyn erbar Rath der Stadt Erfurth,
auch wiederumb zu derſelbigen Zeit hat drucken
und allenthalben im Reich anſchlahen laſſen.
Erfurth, gedruckt Matthes Maler M. D. XXXV. in
Folio.
Friedrich Melchior Dedekind hat ſchon 1646.
gedruckt. Auſſer dem bereits beſchriebenen Wap-
pen, habe ich noch ein anderes gefunden. Jn einem
Schild ſteht ein Kind, welches in der rechten Hand
ein Schwerdt, in der lincken einen Roſenkrantz haͤlt.
Auf beyden Seiten ließt man erſtlich: Symbolum
Typographi, Fide Me Deus ſaluat, unten drunter:
Inſignia Dedekindorum. Siehe TAB. XII. n. 1.
Jo-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Johann Georg Hertz lebte um das Jahr 1670.
Folgende von ihm gedruckte Buͤcher beweiſen dieſes:
Joh. Chriſt. Holtzbey, Amœniſſimus ad orientem
hortus Paradiſus Diſcurſibus hiſtoricis. Philol. ac
Geographicis illuſtratus, 4, Erfurt, Litteris Her-
tzianis Typ. Acad. MDCLXX. Wulff Brock-
torffs Nucleus juris Juſtinianei Pandectarum, ſeu
Selecta juris privati, 4. Erfurth, Litteris Joh. Georg
Hertzii, MDCLXXIII.
Johann Beck, deſſen ich I. c. p. 21. gedacht, fuͤhr-
te folgendes Zeichen: in einem runden Schild ſteht
die Zeit mit einer Sanduhr in der rechten und mit
einem Todenkopf in der lincken Hand. Auſen her-
um lieſſet man: Mors omnium rerum extremum.
Siehe Tab. XII. n. 2.
Einen Philipp Wittel habe ich nun auch gefun-
den, ob er aber Martin Wittels Vater, oder Sohn
geweſen, kan ich nicht ſagen. So viel aber weiß ich
wohl, daß ſie einerley Zeichen gefuͤhret haben, jedoch
mit dieſem Unterſcheid, daß Philipp ſelbiges an einem
Blumentopf zeichnen laſſen, welchen die Ceres haͤlt.
S. TAB. XII. n. 3. und meinen andern Theil p. 20.
Schluͤßlichen iſt noch anzumercken bey dem Leben
Georg Andreas Muͤllers, p. 23. l. c. daß deſſen
Tochter ihren Herrn Eydam Johann Chriſtoph
Beyer, die Druckerey voͤllig uͤbergeben habe.
Franckfurth am Mayn.
Auch von dieſem Ort habe ich bereits im andern
Theil p. 34. gehandelt. Es wundert mich nicht we-
nig, daß man bey dieſem Jubelfeſt an ſeine Vorfahren
gar nicht gedacht hat. Unterdeſſen will ich noch hinzu
ſetzen




von einigen Buchdruckern.
ſetzen, was ich ſeit dem angemercket habe. Daß
Chriſtoph Corvinus um das Jahr 1512 und Si-
gismund Feyerabend 1585. jeder beſonders gedruckt,
und beſondere Buchdruckerzeichen gefuͤhret haben,
habe ich bereits am angefuͤhrten Orte bewieſen. Es
muͤſſen aber dieſe beyde nicht nur, ſondern auch Wi-
gands Galli, oder Hahns Erben mit einander in eine
Geſellſchaft getreten ſeyn, wie aus ihrem gemein-
ſchafftlichen Jnſigne erhellet. Jn einem ovalen Schild
ſieht man erſtlich die Fama in den Wolcken ſchweben,
alsdenn ſteht ein Blumentopf auf der Erden, zu deſſen
rechter Seite ein Hahn, und zu deſſen lincker Seite
Raben ſtehen. Unten darunter ließt man die Worte:
C. Coruinus. Sigiſm. Feyerabend und W. Galli Er-
ben. Siehe TAB. XIII. n. 1.
Vermuthlich hat Sigmunds Feyerabends Sohn
Johann Feyerabend hernach eine Druckerey vor ſich
alleine gefuͤhrt. Es bringen mich auf dieſe Gedan-
cken folgende Buͤcher: 1) Ein neu Kochbuch,
das iſt eine gruͤndliche Beſchreibung wie man
recht und wol, allerley Speiß auf Teutſche, Ungeri-
ſche, Hiſpaniſche, Jtaliaͤniſche vnnd Frantzoͤſiſche
Weiß kochen und zubereiten ſolle durch Marxen
Rumpolt, Churfl. Mayntziſchen Mundkoch in
Fol. Franckfurth am Mayn, gedruckt bey Johann
Feyerabend MDLXXXI. c. fig. 2) Feld- vnd Statt-
buch bewerter Wundartzney, durch den Wohl-
erfahrnen und langgeuͤbten Wundartzt Hannß
von Gerdorff genannt Schylhanß zuſammt dem
Antidotari, Fuͤrſorg und Vorrath der Chirurgia
Franckfurth am Mayn durch Joh. Feyerabend
1592. c. fig. in 4.
Chriſtian Egenolf lebte um das Jahr 1530. deſ-
Sſen

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
ſen Erben haben die Druckerey fortgeſetzet. Es be-
weißt dieſes folgendes Buch: Bancker der Hofe
vnd Edelleut des geſunden Lebens Regiment.
Von eygenſchafft nutz vnnd ſchedlicheyt alles ſo
zu menſchlicher Speiſe, Tranck, vnd Gebrauch
im Kuͤchen, Keller vnd Apotecken, auch zu
leibs mancherley gebrechen, von noͤten, Franck-
furth am Mayn bey Chriſtian Egenolffs Erben
MD. LVI.
Von Wendel Humm, deſſen ich l. c. p. 35. ge-
dacht, habe ich auch ein Buch geſehen. Es iſt fol-
gendes: Die Rotwelſche Grammatic, das iſt, eine
Anleitung vnnd Bericht der Landfahrer und
Bettler Sprach, die ſie Rotwelſch heiſſen durch
Wendel Humm Buchdr. zu Frfl. am Mayn ver-
fertiget und heraus gegeben M. DLXXXIII. 4.
Bey deſſen Erben hernach die Druckerey geblieben
ſeyn mag. Jch habe einen Paulus Humm gefun-
den, der folgendes Buch gedruckt hat: Philipp Eh-
renreich wider Evangeliſche Sinn-Bilder auf
alle Sonn-hohe Feſt- und Apoſteltag, vollkoͤmm-
lich durchs gantze Jahr, 4. Frf. am Mayn, ge-
druckt bey Paulus Humm, MD. CLXXI. c. fig.
Johann Lechler hat die Buchdruckerkunſt auch all-
hier getrieben, von welchem ich ehedeſſen nichts ge-
wußt habe. Jch habe aber folgende von ihm gedruckte
Schriften geſehen: D. Johannes Faber wahrhaff-
tige Beſchreibung der Moſcouiter Fol. Frf. am
Mayn gedruckt bey Johann Lechler, c. figur.
M. DLXXVI. Fronſperger, Leonhard, Kriegs-
Ordnung und Regiment ſampt derſelbigen Be-
fehl Statt und Empter zu Roß und Fuß &amp;c.
gedruckt zu Frfl. am Mayn bey Johann Lech-
lern

von einigen Buchdruckern.
lern M. DLXIIII. Fol. c. fig. Ej. Von Geſchuͤtz
vnd Fewerwerck, wie daſſelb zu werffen vnnd
ſchieſſen &amp;c. 1564. bey eben demſelben.
Von Nicolao Baſſaͤo habe ich ehedeſſen ein Buch-
druckerzeichen geliefert, jetzo will ich ein von ihm ge-
drucktes Buch beyfuͤgen: Torturalis Quæſtio: Das
iſt gruͤndliche und rechte Vnderweyſung von Pein-
lichen Fragen, verteutſcht durch Georgium Lau-
terbecken und mit M. Abraham Sawrn Anmer-
ckung und Noten verſehen Fol. Frfl. am Mayn ge-
druckt bey Nicolaum Baſſaͤum M. D. LXXXIX. c. fig.
Peter Brubachen hatte ich ehedeſſen gar uͤbergan-
gen. Gegenwaͤrtig will ich ſein Buchdruckerzeichen an-
mercken. Er fuͤhrte nemlich in einem teutſchen Schild
den Kopf des Jani mit zwey Geſichtern; Er lebte um
das Jahr 1553. Siehe TAB. XIII. n. 2.
Johann Sauer lebte um das Jahr 1605. und
hatte ſich die Gerechtigkeit erwehlet. S. TAB. XIII.
n. 3. und Nicolaus Hofmann um das Jahr 1609.
einen gefluͤgelten Hirſchen, anf welchem ein nackender
Mann ſitzet, der in einer Hand eine Schlange, in der
andern eine Sichel haͤlt. Auſſen herum ließt man
die Worte: Avolat. Aeripes. falx. demetit. &amp; cauet.
angulis. res. age. prudenter. fugit &amp;. ſecat. omnia.
tempus. S. Tab. XIII. n. 4. Johann Friedrich
Weiß hingegen eine Schlange, die ihren Schwantz
im Maul hat und einen Ring formirt, worinnen auf
zwey Lorbeerzweigen ein aufgeſchlagenes Buch liegt,
darein die Worte geſchrieben: Ex litteris immorta-
litas. S. TAB. XIII. n. 5. Wolfgang Hofmann
hatte eine Schnecke, die an ſtatt ihres Hauſes ein ge-
fluͤgeltes Hertz hat und uͤber einen Steg gehet, mit
der Uberſchrift: Circumſpecte. S. TAB. XIII. n. 6.
S 2Schluͤß-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Schluͤßlichen leſe man in meinem andern Theil p.
42. l. 17. vor 1722. 1727. und bey David Jacob
Cronau ſetze man hinzu, daß er den 18. Jan. 1704.
gebohren ſey.
Franckfurth an der Oder.
Von dieſem Ort bringe ich vorjetzo nichts, als zwey
Ausbeſſerungen bey. Die eine betrift Tobias
Schwartzen, von dem p. 45. im II. Theil ſtehet, er
haͤtte 1702. geheyrathet, ließ aber davor 1692. Bey
Martin Huͤbnern ſteht l. c. ſein Geburthsort Dam-
nitz, ließ aber davor Domnitz.
Freyberg.
Wolf Meyerbeck, von Zwickau, hat mit Er-
laubniß und auf Vorſchub E. E Raths daſelbſt im
Jahr 1550. Montags nach Eſto mihi eine Drucke-
rey angelegt. Als aber im Jahr 1570. ein Chur-
fuͤrſtl. Befehl von den Buchhaͤndlern und Buchdru-
ckern ausgewuͤrcket wurde, daß keine Druckerey,
auſſer wo hohe Schulen waͤren, gedultet werden ſollte;
So bekam gedachter Meyerbeck auch Anſpruch.
Alleine der Rath bath bey dem Churfuͤrſten Auguſt
vor ſeinen Buchdrucker, und D. Hieronymus Weller
trug das ſeinige auch dazu bey, dahero wurde ihm
die Freyheit gegeben ſein Werck fortzuſetzen. An-
faͤnglich war die Druckerey in der Burggaſſe, her-
nach in der Fiſchergaſſe geweſen; Jetzo lieget ſie hin-
ter dem Kaufhauſe und wird von Tage zu Tage mit
mehrern und ſchoͤnern Schrifften der Stadt zu ſonder-
haren Ruhm verbeſſert. Gemeldter Meyerbeck iſt zu-
vor

von einigen Buchdruckern.
vor eine Zeitlang Buchdrucker in ſeinem Vaterland
und ein guter Kuͤnſtler geweſen, wie denn Matthio-
lus in der Vorrede ſeines Herbarii ſchreibet, daß er
ihm in Abreiſſen der Kraͤuter, und Schnitzen der For-
men zu gedachten Herbario fleißig geholffen habe.
Jm Jahr 1578. den 8. April iſt er verſtorben.
2) Georg Hofmann, von Freyberg, kauffte nach
Meyerbecks Tode die Druckerey und ſtunde derſel-
ben uͤber 50. Jahr vor. Endlich ſtarb er im Jahr
1630. den 29. Septembr. Melchior Hofmann,
Georg Hofmanns Sohn, richtete einen Buchhan-
del zu Freyberg bey ſeines Vaters Leben 1600. an,
und fuͤhrete denſelben biß 1620. Er iſt aber noch
vor dem Vater zu Leipzig an der Neuen Jahrsmeſſe
geſtorben.
3) Daniel Fiſcher, von Freyberg, verſorgete
Hofmanns Buchdruckerey eine gute Zeit; Er nahm
ſich auch derſelben nach deſſen Tode an; Er ſtarb aber
kurtz hernach den 18. Octobr. 1630.
Paul Krebs, von Leipzig, ehlichte Melchior Hof-
manns aͤlteſte Tochter, und kauffte ſeiner Schwie-
germutter den Buchhandel ab, 1627. Er ſtarb aber
1630. den 29. Octobr.
4) Georgius Beuther, kauffte von den Hof-
manniſchen Erben die Druckerey 1631. darauf nahm
er des vorigen Buchhaͤndlers Paul Krebſens Witt-
we zur Ehe und brachte zugleich den Buchhandel an
ſich, welchen er auch noch neben der Druckerey be-
ſtellte. Ein Zeugen davon iſt Andr. Molleri Thea-
trum Freibergenſe Chronicum, welches er 1643.
in 4. gedruckt hat. Gegenwaͤrtige Nachricht habe
ich daraus entlehnet p. 505. in der vierten Abtheilung.
Wer nach der Hand die Druckerey fortgeſetzet iſt mir
S 3unbe-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
unbekannt. Gegenwaͤrtig iſt Chriſtoph Matthaͤi
daſelbſt.
Gieſen.
Von dieſem Ort will ich ein paar Jnſignia beſchrei-
ben. Das erſte iſt Caſpar Chemlins. Er war ein
ſehr beruͤhmter Buchdrucker um das Jahr 1621.
Er muß ſich aber von dar nach Marpurg gewendet
haben, weil ich vom Jahr 1635. gedruckte Buͤcher
von ihm geſehen habe. Sein Buchdruckerzeichen war
aber allezeit eben dasjenige, ſo Johann Waldorf
von Coͤln gefuͤhrt, welches ich oben auf meiner TAB.
IX. n 6 geliefert und p. 253 beſchrieben habe. Jn
Anſehung der Umſchrift iſt es aber unterſchieden.
Denn Chemlin hat folgende Worte darum ſetzen
laſſen: divinæ vocationi parendum.
Joſeph Dietrich Hampel lebte um das Jahr
1670. und war Univerſitaͤtsbuchdrucker. Er fuͤhrte
folgendes Zeichen: Eine Hand aus den Wolcken haͤlt
ein Gewicht, welches von dem Wind getrieben wird.
Auſſen herum ſtehen die Worte: Poſt aduerſa rur-
ſus quieſco. Siehe Tab XIV. n. 1.
Glatz, ſiehe Boͤhmen.
Glogau, ſiehe Großglogau.
Goͤrlitz.
Ambroſius Fritſche 1565-1593. war der erſte
Buchdrucker alhier, welcher zu Oſchatz in Meiſſen
1523 gebohren war. Jn ſeiner Jugend hat er die
lateiniſche und griechiſche Sprache ſehr wohl erlernet,
wie

TAB. XIV ad pag. 278.N. 1.Joh. Dietr. HampelN. 2.Henr. Graan
N. 3.Wilhelm AntoniusN. 4.Tӱpogr. CalixtinaN. 5.Mattheus PfeilſchmidN. 6.Joh. Nicolaus Green


von einigen Buchdruckern.
wie man aus verſchiedenen lateiniſchen Briefen wahr-
nehmen kan, die er in ſeinem maͤnnlichen Alter an
einige Gelehrte geſchrieben hat. Die Buchdrucker-
kunſt hatte er bey dem bekannten Hanß Luften zu
Wittenberg erlernet. Nach ausgeſtandenen Lehr-
jahren begab er ſich erſtlich nach Baſel, und end-
lich nach Leipzig, allwo er bey Johann Rhamba
in Condition geſtanden. Von Hieraus wurde er
nach Goͤrlitz beruffen, eine Buchdruckerey an zu legen.
E. E. Rath daſelbſt raͤumte ihm ſo gleich die alte Schule
zur Wohnung ein, worinnen er ſich bis 1573 befun-
den hat. Er ſchafte ſich nicht allein teutſche und
lateiniſche, ſondern auch griechiſche und ebraͤiſche Buch-
ſtaben an, wodurch er ſich bey den Gelehrten der da-
mahligen Zeiten ſehr beliebt und bekannt machte. Er
legte ſich ſogleich einen Buchhandel zu, woruͤber er
von Kayſern und Fuͤrſten mit ſchoͤnen Privilegien
nicht nur, ſondern auch von Rudolph II. mit einem
anſehnlichen Wappen begnadiget wurde. Es haͤlt
daſſelbe in ſich: Einen in zwey Theile getheilten Schild,
deſſen Obertheil ein gefluͤgelter Engelskopf, der Unter-
theil aber zwey Streiffen faſſet, dabey einen geſchloſ-
ſenen Bund, zum Kleinod aber einen mit zwey ge-
ſchloſſenen Engelskoͤpfen, und zwey durchgezogenen
Fluͤgeln verſehenen Engelskopf hat. Jn ſeinen von
ihm gedruckten Buͤchern fuͤhrte er nach der Art der
damahligen Zeiten ebenfals ein gewiſſes Druckerzei-
chen, welches jedoch in Teutſchen und Lateiniſchen
einigermaſſen von einander unterſchieden iſt. Jm
Lateiniſchen ſind es zwey aus dem Wolcken zuſam-
mengeſchloſſene Haͤnde, die ein Fuͤllhorn halten, mit
der Umſchrift: Ditat ſervata fides. Ambr. Fritſch.
Eben dieſes Zeichen und mit eben der Uberſchrift hatte
S 4auch

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
auch ehedeſſen Matthias Harniſch, zu Neuſtadt in
der Pfaltz, um das Jahr 1583. gefuͤhret. Bey dem
teutſchen Schriften hat er abermahls die Veraͤnde-
rung geliebet. Es ſind ſelbiges zwey Engel, zu deren
Fuͤſſen zwey Haͤnde ein aufgerichtes Fuͤllhorn halten;
Bald iſt es nur ein in die Hoͤhe gerichtetes Fuͤllhorn.
Bey beyden lieſſet man die Worte, auf einer Seite:
Wahrhaftig, auf der andern: Nahrhaftig. Siehe
TAB. XV. n. 1. Jm Jahr 1565. verehlichte er ſich mit
Martha Jungin, mit welcher er bis an ſein Ende
vergnuͤgt gelebet und mit ſelbiger 2. Soͤhne Melchior
und Ambroſius und eine Tochter Martha erzeuget
hat. Endlich ſtarb er 1593. den 5. December, nach-
dem er einige Jahre vorher vom Schlag geruͤhret
worden war. Jhm zu Ehren wurde von Gregorio
Richtern folgende Grabſchrift verfertiget:
Hac poſuit corpus vitali lumine caſſus
AMBROSIVS terra, noſtram qui reddidit
vrbem
Diuerſis celebrem ſoriptis, quæ lucis in auras
Edidit; hic Chriſtum expectat, qui a morte re-
ducet
Corpus, &amp; æthereo tandem transſcribet Olympo.
Ein geſchickter Prediger in Zittau Herr M. Johann
Vogelius hat ihm aber dieſe Grabſchrift aufgeſetzt:
Hac jacet AMBROSIVS cognomine FRIT-
SCHIVS vrna;
Ille typographica magnus in arte ſenex.
Donec erunt nitidis operoſa volumina chartis,
Expreſſit ſtudio quæ bonus ille ſuo.
Multorum linguis, oculis, manibusque ſuperſtes
Viuet, &amp; æternum proferet orbe decus.
Sic

TAB. XV. ad pag. 280.N. 1.Ambroſius FritzſchN. 2.Siegm Ehrenfr RichterN. 3.Nicolaus SchneiderN. 4.Georg GeißlerN. 5.Philibert BrunnN. 6.Jo. Conrad Geißler


von einigen Buchdruckern.
Sic erit AMBROSIVS, ſic immortalis obibit,
Poſt mortem variis diſſita regna locis.
Nach deſſen Tod ſetzte die Wittwe die Buchdrucke-
rey durch ihren Schwiegerſohn Johann Rhamba
fort, welcher ſie hernach 1595 als ſein Eigenthum
uͤbernahm. Dieſer Johann Rhamba muß alſo
von ſeinem Vater gleiches Nahmens wohl unterſchie-
den werden. Er war zu Leipzig 1563 gebohren,
und wurde von ſeinem Vater zu denen Sprachen und
Wiſſenſchaften fleißig angehalten, aus der Abſicht,
daß er ſich dem Studiren widmen ſolte. Alleine er
hatte einen ſonderbahren Trieb die Buchdruckerey
zu erlernen, dahero er bey ſeinem Herrn Vater in die
Lehre trat. Nach ausgeſtandener Lehre aber beſuchte
er die vornehmſten Buchdruckereyen im Reiche, in
der Schweitz und Holland. Endlich kam er nach
Goͤrlitz, allwo er von Herrn Fritſchen als ein
Sohn ſeines ehmahligen Herrns liebreich aufge-
nommen wurde. Seine Liebe gegen ihn gieng ſo
weit, daß er ihm ſeine einige Tochter Martham im
Jahr 1591. zur Ehefrau gab. Anfaͤnglich ſtunde
er ſeinem Herrn Schwiegervater bey herannahenden
Alter und Schwachheit treulich bey; Dergleichen er
auch nach deſſen Tod ſeiner Schwiegermutter that,
bis er endlich 1595 nach derſelben Tod die Drucke-
rey eigenthuͤmlich uͤbernommen hat. Sobald er
demnach ſelbige erhalten hatte, ſo verdoppelte er gleich-
ſam ſeine Sorgfalt, dieſe bisher beruͤhmte Druckerey
in ihrem alten Ruhm nicht nur zu erhalten, ſondern
auch ſelbigen zu vermehren. Er ließ zu dem Ende auf
ſeine Koſten eine eigene Schriftgieſerey anlegen, da-
mit er niemahls weder an der Menge noch an der
S 5Zier-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Zierde der Schriften, einen Mangel haben moͤchte.
Auſſer der Buchdruckerey hatte er zugleich einen weit-
laͤuftigen Buchhandel, daß er ſich auch genoͤthiget
ſahe, in auswaͤrtigen Buchdruckereyen vor ſich dru-
cken zu laſſen. Jm Jahr 1612 ſtarb ihm ſeine Ehe-
frau, mit welcher er vier Soͤhne und vier Toͤchter
erzeuget hatte. Hierauf verehlichte er ſich zum an-
dernmahl mit Magdalenen, Herrn Michael Geh-
lers, eines Handelmanns daſelbſt, Tochter, die eine
Mutter von vier Soͤhnen und einer Tochter wurde.
Die damahligen kriegeriſchen Zeiten verhinderten ihn
im ſeinen Alter ſeinem Werck nicht mehr ſo vor zuſte-
hen, wie er wohl gewuͤnſchet. Denn im Jahr 1632.
und 1633. wurde die Stadt Goͤrlitz nicht nur bela-
gert, ſondern auch gepluͤndert. Endlich verließ er
1637. den 27ten Mertz dieſe Zeitlichkeit. Sein Buch-
druckerzeichen habe ich im andern Theil pag. 2. be-
ſchrieben, und in Kupfer geſtochen geliefert, welches
ich daſelſt faͤlſchlich ſeinem Vater zu geſchrieben habe.
Nach dem Tod des Rhambaͤ fuͤhrten deſſen Er-
ben von 1634 bis 1644. eine Zeitlang das Werck
durch Factors fort, unter welchen der lezte Martin
Herrmann war. Endlich uͤberlieſſen ihn die Rham-
baiſchen Erben 1644 die Druckerey kaͤuflich. Die-
ſer Herrmann aber gerieth hier auf in eine unordent-
liche Lebensart, daß es auch 1652 zu einem Credit-
weſen kam Es wurde zwar Herr Herrmann von
E. E. Rath in der Druckerey gelaſſen, jedoch derge-
ſtallt, daß er von allen dem Rath Rechenſchaft able-
gen muſte, dahero fuͤhren die damahls von ihm ge-
druckten Schrifften die Unterſchrift: typis Senatoriis
exſcriptum per Martinum Herrmannum. Es
wolte aber auch auf dieſe Weiſe nicht fort, dahero
Chri-

von einigen Buchdruckern.
Chriſtoph Zipper dahin verſchrieben, und ihm die
Druckerey verkauffet wurde.
Chriſtoph Zipper war den 10. Auguſt 1621. zu
Wittſtock in der Marck gebohren. Sein Herr Va-
ter war Chriſtoph Zipper, Buͤrger und Handels-
mann, daſelbſt. Weil ihm aber ſeine Eltern fruͤh-
zeitig geſtorben waren, ſo muſte er ſich eine Zeitlang
bey ehrlichen Leuten aufhalten, bis er nach Koͤnigs-
berg in Preußen, die Buchdruckerkunſt zu erlernen,
gethan wurde. Nach ausgeſtandenen Lehrjahren be-
ſuchte er verſchiedene auswaͤrtige Buchdruckereyen;
Hierauf wurde er hieher als Factor und hernach als
Pachter verſchrieben. Es waͤhrte aber nicht lange,
ſo wurde er 1663. Eigenthumsherr von der Buch-
druckerey. Er gab ſich viele Muͤhe, die herabgekom-
mene Buchdruckerey in beſſere Umſtaͤnde wieder zu
ſetzen. Allein der Tod verhinderte ihn hieran Denn
er iſt ſchon 1677. wieder geſtorben. Mit Anna Fi-
ſcherin hatte er 1660. ein Ehebuͤndniß eingegangen
und mit ſelbiger 5. Soͤhne und drey Toͤchter gezeu-
get. Nach deſſen Tod fuͤhrte ſeine Witttwe die
Druckerey bis 1686. fort. Denn in dieſem Jahr
uͤbernahm der aͤlteſte Sohn
Chriſtoph Zipper die Druckerey, zu welchem ſich
hernach ſein Bruder Michael Zipper geſellete.
Nachdem aber der juͤngſte Bruder Jacob aus der
Fremde nach Hauſe kam, ſo vereinigte er ſich mit
ſeinem Bruder Michael die Buchdruckerey gemein-
ſchaftlich zu verwalten, welches auch bis an den Tod
Michael Zippers 1729. den 16. Jenner geſchehen.
Jacob Zipper, ein Bruder des vorhergehenden,
war 1667 in Goͤrlitz gebohren. Bey ſeinem Bru-
der erlernte er die Buchdruckerkunſt, und verſchenck-
te

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
te bey ſelbigen 1688. den 6ten September ſein Po-
ſtulat. Hierauf gieng er in die Fremde und beſuchte
verſchiedene beruͤhmte Druckereyen. Nach zwey
Jahren kam er wieder nach Haus, und trat mit ſei-
nem Bruder Michael in Geſellſchaft. Jm Jahr
1728. uͤbernahm er das Werck alleine, und fuͤhrte
ſelbiges bis 1734. mit allem Fleiß fort. Da ihm
aber dieſes wegen ſeines Alters zu ſchwehr wurde, ſo
nahm er Herrn Siegmund Ehrenfried Richtern
zum Gehuͤlffen an. Endlich ſtarb er 1735 den 23.
December. Er hatte ſich zwey mahl verehlichet.
Einmahl 1697. mit Jungfer Eva Maria Stein-
metzin, von Sagan, mit welcher er zwey Toͤchter
und einen Sohn gezeuget, der gegenwaͤrtig zu Jn-
golſtadt in Bayern Buchdrucker iſt. Zum andern
mahl 1713. mit Jungfer Suſannen Spechtin, wel-
che aber 1731. wieder geſtorben iſt.
Siegmund Ehrenfried Richter erblickte zu
Budißin 1711. den 16. Mertz das Licht dieſer Welt.
ſein Herr Vater war Gottfried Gottlob Richter,
Buchdrucker daſelbſt, bey welchem er hernach vom
Jahr 1725. bis 1729. die Buchdruckerkunſt erlernte,
und kurtz darauf ſein Poſtulat verſchenckte. Als-
denn beſuchte er die Druckereyen in Altdorf, Wuͤrtz-
burg, und Augſpurg, ſich in ſeiner Kunſt vollkommner
zu machen. Jm Jahr 1734. wurde er nach Haus
beruffen, mit Herrn Zippern in Geſellſchaft zu tre-
ten. Er ſonderte ſich aber 1735. nach getroffenem
Vergleich von ihm wieder ab, und bekam bey dem
Anfang des 1736ſten Jahres, nach dem Tode des
Herrn Zippers das gantze Werck alleine. Jn eben
dieſem Jahre heyrathete er den 22ten Februar. Jung-
fer Johannen Chriſtianen, Herrn Joh. Heinrich
Her-

von einigen Buchdruckern.
Herguths, ehemahligen Paſtoris zu Henneberg,
Tochter. Nachdem aber ſelbige den 15. Mertz
1736. ſchon wieder geſtorben, ſo nahm er zum an-
dern mal 1737. den 26. Februar. Jungfer Frie-
derica Chriſtina, Herrn Nicolai Schillens,
Buchdrucker und Buchhaͤndler in Lauban aͤlteſte
Tochter zur Gehuͤlfin an. Seine ſehr ſauber ge-
druckten Schriften werden den Gelehrten in Goͤrlitz
zu wuͤnſchen Gelegenheit geben, daß er der Drucke-
rey daſelbſt noch viele Jahre vorſtehen moͤge. Sein
Buchdruckerinſigne iſt ein noch nicht voͤllig aufgebau-
ter Pallaſt, auf der Erde liegen verſchiedene Werck-
ſtuͤcke, einem Bildhauer, der an einer Saͤnle arbei-
tet, weißt eine Weibsperſon den gantzen Pallaſt auf
einer Charte vor. Jn dem Abſchnitt ſtehen die
Worte: Durch Zeit und viele Arbeit 1739. Oben
druͤber halten zwey Genii das Koͤnigliche Pohln. und
Churfuͤrſtl. Saͤchſiſche Wappen. Unten ſieht man
das Handelszeichen nebſt einem Ancker und die An-
fangsbuchſtaben von ſeinem Nahmen. Er hat auch
ſonſten nur ſeinen verzogenen Namen erwehlet.
Siehe TAB. XV. n. 2. Siehe Knauths Annales
Typogr. Luſat. ſup. pag. 36. ſeqq.
Goßlar.
Der beruͤhmte Herr Rector daſelbſt M. Gott-
fried Groſch hat uns die Ehre angethan, und uns
eine kurtze Nachricht von den Goßlariſchen Buchdru-
ckern eingeſchicket. Wir dancken ihm hiemit auf das
verpflichteſte, und wuͤnſchen, daß er hierinnen meh-
rere Nachfolger bekommen moͤge. Wie ſoll es ſon-
ſten moͤglich ſeyn, daß man eine vollſtaͤndige Buch-
dru-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
druckerhiſtorie liefern kan. Die eingeſchickte Nach-
richt aber iſt folgendes Jnnhalts:
Weil von den Goßlariſchen Buchdruckern nirgends
die geringſte Nachricht zu finden iſt, ſo habe mir Muͤ-
he gegeben, folgendes davon zuſammen zu ſuchen.
Anno 1605. kam Johannes Voigt, ein geſchick-
ter Buchdrucker nach Goßlar, und erlangte nicht nur
von E. Hoch Edl. und Hochweiſen Rath das Buͤr-
gerrecht, ſondern auch andere Vortheile, welche er
in einer Zuſchrift, ſo vor der von ihm in Folio ge-
druckten Bibel ſtehet, ungemein herausſtreichet. Wo
geſagter Voigt eigentlich her geweſen, und wo er die
Buchdruckerkunſt erlernet, kan wegen Mangel der
Nachricht nicht angezeiget werden; ſo viel iſt gewiß,
daß er in kurtzer Zeit ſehr beruͤhmt wurde. Er druckte
viel Buͤcher, wie denn die bekannten Buchhaͤndler,
zu Luͤneburg, die Sterne, zu der Zeit faſt alles bey
ihm drucken lieſſen. Merckwuͤrdig iſt, daß er vom
Jahr 1614. biß 1618. und alſo innerhalb 5. Jahren
die teutſche Bibel vier mahl gedruckt, wie ſolche Aus-
gaben annoch ſelbſt bezeugen.
Die erſte Ausgabe iſt 1614. in Nieder-Saͤchſi-
ſcher Sprache heraus kommen. Ob ich nun gleich
ſelbige nicht habe zu ſehen bekommen koͤnnen; ſo iſt
doch ſolches gewiß; immaſſen er in oben geſagter Zu-
ſchrift ausdruͤcklich ſpricht, daß er im vorigen Jahre,
nemlich 1614. die Bibel in Saßiſcher Sprache ge-
druckt habe.
Die andere Ausgabe iſt in Folio 1615. in Ober-
ſaͤchſiſcher Sprache an das Licht getreten, und iſt in
Goßlar nicht rar.
Die dritte Ausgabe iſt im Sterniſchen Verlag in
groß 4 1617. wie der Titul vor den Propheten ſagt,
oder

von einigen Buchdruckern.
oder 1618. wie der Titul vor den Buͤchern Moſis
anzeiget, zum Vorſchein kommen. Endlich iſt im
Jahr 1618. die vierdte Ausgabe in groß 8. gefolget,
welche ebenfals, wie die zwey vorherſtehenden in
Hochteutſcher Sprache, nach Beſchaffenheit der da-
mahligen Zeit, ſehr nett und ſauber gedruckt worden.
Andere Buͤcher, die in oͤffentlichen und privat Bi-
bliothecken noch oͤffters gefunden werden, uͤbergehe
mit Stillſchweigen. Arndts wahres Chriſtenthum
und Paradieß-Gaͤrtlein verdienet noch angemerckt zu
werden. Es kam 1620 in 8. heraus. Wie correct
es geweſen ſeyn muͤſſe, erhellet daraus, weil die
Luͤneburg. teutſchen und lateiniſchen Ausgaben dar-
nach abgedruckt St. Arndts wahres Chriſtenthum
1728. zu Saltzwedel von Chriſtian Schuſtern ge-
druckt in der Vorrede.
Jm Jahr 1627. ſtarb dieſer fleißige und geſchickte
Buchdrucker allhier in Goßlar; ihm folgte
Der andere Goßlariſche Buchdrucker Nicolaus
Duncker, eines Braunſchweigiſchen Buchdruckers
und Rathsherrn Sohn, welcher Johann Voigts
Tochter geheyrathet hatte. Dieſer iſt zugleich ein
kuͤnſtlicher Schriftgieſſer geweſen; die Schriftgieſſerey
aber iſt nach ſeinem Tode, ich weiß nicht wie, oder
warum, nach Braunſchweig gebracht worden. Nach-
dem er ſich durch Kunſt, Muͤhe und Fleiß vielen
Ruhm erworben, ſtarb er 1671. Nach dieſem kam
ſein Herr Sohn
Der dritte Goßlariſche Buchdrucker, Johann
Simon Duncker, welcher ebenfall manches ſchoͤnes
Buch aus ſeiner Druckerey an das Licht geſtellet hat,
und 1708. erſt verſtorben iſt. Es hat dieſer unter
andern auch die teutſche Bibel in Folio 1702. her-
aus

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
aus gegeben, daß alſo die teutſche Bibel Lutheri in
Goßlar 5. mahl zuſammen heraus kommen iſt.
Der vierte Goßlariſche Buchdrucker iſt der annoch
lebende Herr Georg Duncker, ein Sohn des vori-
gen, aus deſſen Officin nicht weniger Buͤcher hervor
gekommen. Hier kan ich nicht ungemeldet laſſen,
daß 1653. noch ein Buchdrucker hieher gekommen,
Nahmens Martin Vogel, weil er aber nicht viel
uͤber ein Jahr hier geblieben, und auch nichts merck-
wuͤrdiges gedruckt hat, ſo habe deſſen oben nicht ge-
dencken wollen.
Sonſt iſt die hieſige Druckerey mit mancherley
Schriften, als Teutſchen, Lateiniſchen, Griechiſchen
und Hebraͤiſchen verſehen; es ſind auch noch die Fi-
guren in Bley gegoſſen vorhanden, welche in den
oben gedachten Bibeln ſehr haͤuffig zu ſehen ſind.
Dieſes iſt ein kurtzer Auszug aus einer Vorrede vor
6. Reden, welche 1740. von einigen Alumnis gehal-
ten, und nunmehro unter dem Titel: Sex orationes
de multiplici varioque artis typographicæ vſu &amp;c.
gedruckt worden ſind.
Grimma.
Der Hochgelehrte Herr Doct. Johann Friedrich
Mayer ſchreibt zwar in ſeiner Hiſtoria Verſionis
Germanicæ Bibliorum Martini Lutheri Cap. I.
daß Luthers N. T. zu Grimma gedruckt worden ſey,
alleine man kan weder eine Zeile, viel weniger ein
N. T. aufweiſen, daß zu Grimma gedruckt worden
ſey, dahero Herr Schoͤttgen in ſeiner Vorrede zu
den Dreßd. Jubelgeſchichten dieſe Nachricht billig in
Zweifel zieht. p. 12.
Groß-

von einigen Buchdruckern.
Großglogau.
Allhier hat im vorigen Jahrhundert Joachim
Funcke, hernach Eraſmus Roͤßner und alsdenn
Johann Julius Hunold die Druckerey getrieben.
Jn Kleinglogau hat man auch eine Druckerey gehabt,
welche Michael Rehehorn gefuͤhrt, ſie iſt aber wie-
der eingegangen S. Rungii Incunab. p. 97.
Hagenau.
Von dieſem Ort fuͤhre ich jetzo weiter nichts an,
als daß Johann Secerius daſelbſt um das Jahr
1534. gelebet und Jani Bildniß mit zwey Geſichtern
in einem teutſchen Schild gefuͤhret habe. Eben
dieſes fuͤhrte Peter Brubach. Siehe TAB. XIII.
n. 2. Herr Leſſer fuͤhrt zwar eben dieſes Zei-
chen von ihm p. 238. an, er ſetzt aber folgende
Beyſchriften hinzu, zur rechten: Πάντη γὰϱ ἐςι πάν-
τα ε βλέβει ϑεός. zur lincken 
und unten: O Iane a tergo cui nulla ciconia pinſit;
Bey meinem Original ſteht nichts davon.
Halle.
Wer allhier der erſte Buchdrucker geweſen iſt,
laͤßt ſich aus Mangel der Nachrichten ſo genau
nicht beſtimmen. Untexdeſſen hat man ſchon vor al-
ten Zeiten Buchdruckereyen daſelbſt gehabt, wie man
aus der Magdeburgiſchen Policeyordnung vom Jahr
1688. erſiehet. Denn daſelbſt heiſt es, daß in der
Stadt Halle vor Alters her, die zu druckenden
Theologica, Philoſophica und Philologica, der
Senior des Miniſterii, oder Paſtor primarius; Die
Juridica, oder Politica aber der Stadtrath cenſiret
Thabe.

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
habe. Von dem Jahr 1520. weiß man gedruckte
Buͤcher. Unter andern iſt das Verzeichniß von
den vielen Heiligthuͤmern, welche der damalige
Cardinal und Ertzbiſchof Albertus in ſeiner neuen
Stiftskirche zuſammen gebracht, bekannt; An deſ-
ſen Ende ließt man: Gedruckt yn der loͤblichen
Stadt Halle nach Chriſti vnſers HErrn Ge-
burt funfzenhundert vnnd im zwentzigeſten
Jhare in 4. Von dieſer Zeit an bis auf das Jahr
1570. weiß man nichts. Um dieſes Jahr aber er-
ſchienen M. Johannis Riuii loci communes philo-
ſophici, qui ad logicam ſpectant, gedruckt zu Glau-
cha vor Halle, 1570. in fol. Alsdenn M. Chriſtophori
Caeſaris Inſtitutiones Grammaticæ latinæ, Halle,
1592. in 8vo. Endlich D. Joh. Olearii Warnung
wider den Greul der Verwuͤſtung in des Fuͤr-
ſtenthum Anhalt Kirchen neulich eingeſetzt,
Halle, 1597. in 4. Von dieſer Zeit an kan man et-
was mehr von den Buchdruckern in Halle ſagen.
Jch will ſelbige herſetzen, wie ſie bekannt worden
ſind:
1) Paulus Graeberus, oder Paul Greber, 1597.
2) Eraſmus Hynitzſch, 1603.
3) Chriſtophorus Bismarcus, 1614. welcher ſich
zu ſeinem Buchdruckerzeichen den Juͤngling Ganyme-
des erkieſet, wie ihn der in einen Adler verſtellte Ju-
piter in Himmel fuͤhret. Es iſt dieſes eben das Zei-
chen, welches Wolffgang Richter zu Franckfurth
an der Oder gehabt hat. Jch habe es bereits im
andern Theil p. 44. TAB. VII. in Kupffer ſtechen
laſſen.
4) Peter Schmidt, alias Peter Faber, Fuͤrſtl.
Magdeburg Hofbuchdrucker 1618-1636.
5) Chri-

von einigen Buchdruckern.
5) Chriſtoph Saalfeld 1625-1670. Er war
im Jahr 1599. zu Quedlinburg gebohren und hat-
te ſich 1625. den 25. Jun. mit Urſul Bißmar-
ckin verehlichet und nach ihrem Todt mit Jung-
fer Maria Radicken 1651. den 6ten May, mit
welcher er 4. Soͤhne und eine Tochter gezeuget hat.
Endlich iſt er den 1. Septembr. 1670 wieder geſtor-
ben. Man weiß folgende Grabſchrift von ihm:
Hier ruht ein Mann der GOtt und Menſchen
treu gedienet
Mit ſeiner Schrift und Druck: Nun dient
ihm dieſe Schrift,
So ihm die Lieb und Treu der Seinen hat
geſtifft,
Zu ſeinem Lob und Ruhm, der immer bleibt
und gruͤnet.
6) Melchior Oehlſchlegel 1650.-1662.
7) Johann Rappolt 1653.
8) Samuel Spoͤrel 1666.
9) Chriſtian Veſter 1670.
10) David Saalfeld Fuͤrſtl. Magdeburg. Hof-
buchdrucker 1679.
11) Criſtoph Saalfeld Regierungsbuchdrucker.
12) Chriſtoph Saalfeld des vorhergehenden Sohn.
13) Joſua Stegmann.
14) Chriſtian Henckel der Buchdruckergeſellſchafft
daſelbſt Senior, wie auch Achtmann bey der Kirche
zu St. Moritz. Er iſt 1668. den 18. Mertz zu
Wittenberg gebohren und hat daſelbſt bey ſeinem Hrn.
Vater Matthias Henckeln die Buchdruckerkunſt
T 2erler-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
erlernet. Jm Jahr 1694. begab er ſich hieher und
ſchaffte ſich eine Druckerey neu an Das Jahr
darauf nemlich 1695 den 21. Jan. heyrathete er Jung-
fer Sophia Eliſabeth Lehmannin aus Witten-
berg, welche er erſt kuͤrtzlich 1740 den 10. Junii
durch den Tod verlohren hat; Anjetzo ſetzt er den
Diſputationshandel fort.
15) Chriſtoph Andreas Zeidler brachte im Jahr
1694. ſeine Buchdruckerey aus Franckfurth an der
Oder hieher und fuͤhrt jetzo den Diſputationshandel.
16) Johann Jacob Krebs kauffte Joſuaͤ Steg-
manns Druckerey und ſtarb 1716.
17) Johann Grunert, Univerſitaͤts- und Raths-
buchdrucker, war im Jahr 1666. den 11. Decembr. zu
Giebichenſtein gebohren. Jm Jahr 1682. trat er
bey Chriſtoph Saalfelds Wittwe in die Lehre und
verſchenckte in eben dieſer Druckerey ſein Poſtulat.
Nachdem er nun 1694. aus der Fremde wieder nach
Halle in Chriſtoph Saalfelds Wittwe Buchdrucke-
rey gekommen war und eine Zeitlang daſelbſt gearbei-
tet hatte, ſo legte er ſich im Jahr 1699. eine neue
Druckerey an und verehlichte ſich noch in dieſem Jahr
mit Frauen Even Marien, gebohrner Pultzin,
Herrn Friedrich Bartholomaͤi Eigelkrauts Witt-
we, mit welcher er 3. Soͤhne und 1. Tochter gezeuget
hat Jm Jahre 1705. ſchaffte er ſich einen Theil von
Herrn Friedrich Andreas Huͤbners Buchdruckerey
an. Jm Jahr 1723 wurde er Rathsbuchdrucker,
welche Ehre ihm hernach der Tod 1731. den 11. Sept.
raubte.
18) Johann Andreas Saalfeld lebte um das
Jahr 1700. Nach deſſen Todt erhielt Stephan
Orban deſſen Buchdruckerey.
19)

von einigen Buchdruckern.
19) Johann Montag ſchaffte ſich 1702. eine neue
Buchdruckerey allhier an und beweiſet noch ſeinen
Fleiß mit der in groß 8 gedruckten Bibel.
20) Friedrich Andreas Huͤbner kauffte Chriſtoph
Saalfelds Druckerey und zog alsdenn von hier weg.
21) Johann Chriſtian Zahn Univerſitaͤts- und
Rathsbuchdrucker nahm von des vorhergedachten
Huͤbners Buchdruckerey einen Theil an und iſt vor
einigen Jahren geſtorben.
22) Stephan Orban iſt in der Goldlauter im Thuͤ-
ringiſchen 1681. den 1. December gebohren. Jm Jahr
1695. erlernte er bey Herrn Goͤbeln zu Hildburghau-
ſen die Buchdruckerkunſt und kauffte ſich hernach
1707. Johann Andreas Saalfeldens Druckerey,
welche er ſehr viel verbeſſerte, wie das Canſteiniſche
Bibelwerck deutlich genug erweißt. Er hatte ſich
2. mahl verehlichet. Ein mahl mit Maria Zeidle-
rin 1709 und hernach mit Dorothea Juliana Po-
ckelin. Jm Jahr 1731. legte er noch eine Dru-
ckerey an, welcher er aber nicht laͤnger als ein Jahr vor-
geſtanden; Denn im Jahre 1732. den 2. October
nahm er von dieſer Zeitlichkeit Abſchied. Er hinter-
ließ 2. Soͤhne und eine Tochter, davon der aͤlteſte
Sohn die Druckerey erhielt. Er folgte aber gar
bald ſeinem Vater in die Ewigkeit nach. Der juͤng-
ſte Sohn Johann Benjamin iſt noch am Leben.
23) Georg Jacob Lehmann legte 1711. eine neue
Druckerey an, welche biß dieſe Stunde deſſen hinter-
laſſene Wittwe durch ihren Sohn, als Factor, fort-
ſetzet.
24) Johann Chriſtian Hendel, deſſen Leben ſteht
ausfuͤhrlich in meinem andern Theil p. 49.
T 325)

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
25) Johann Chriſtian Hilliger, iſt den 13. Febr.
1686. zu Halle gebohren. Bey Herrn Jmanuel
Tietzen zu Leipzig erlernte er 1699. die Buchdrucker-
kunſt. Jm Jahr 1718. richtete er allhier eine neue
Druckerey an und heyrathete noch in dieſem Jahr
Jungfer Anna Roſina Schmidtin, mit welcher er
3. Soͤhne und 6. Toͤchter gezeuget hat.
26) Johann Friedrich Krottendorf, hat 1718.
ſeines Herrn Schwiegervaters Chriſtoph Andreas
Zeidlers Buchdruckerey bekommen.
27) Johann Chriſtian Herrmann kaufte 1722.
des oben angefuͤhrten Johann Chriſtian Zahns
Buchdruckerey.
28) Johann Gottfried Kittler brachte 1731.
vorhergehende Herrmanniſche Buchdruckerey an ſich.
29) Johann Friedrich Grunert, deſſen Leben ha-
be ich ebenfalls l. c. p. 52. beſchrieben.
30) Johann Chriſtian Grunert. Auch hievon
habe ich l. c. p. 53. gehandelt.
31) Johann Heinrich Grunert. Deſſen Leben
ſiehe l. c. p. 54.
32) Johann Gottfried Meyhe ſtunde erſtlich
der Saalfeldiſchen Druckerey als Factor vor, nach-
gehends kaufte er 1733. die Cholviniſche Druckerey
in Leipzig und brachte ſelbige hieher. Jm Jahr
1733. den 22. Junii trat er mit Johann Grunerts
einiger Tochter Maria Eliſabeth in die Ehe, mit
welcher er 3. Soͤhne und 1. Tochter erzeuget hat.
33) Johann Chriſtian Beutler, von Berlin,
richtete zwar 1733. eine neue Buchdruckerey allhier
an, er hat ſich aber nicht lange aufgehalten.
34) Johann Juſtinus Gebauer. Deſſen Leben
ſiehe l. c. p. 54.
35)

von einigen Buchdruckern.
35) Chriſtian Ludewig Sympher. Deſſen Le-
ben ſiehe l. c. p. 56. dabey man p. 58. l. 21. vor Kaͤ-
ſter, Kiſter leſen muß.
36) Chriſtoph Saalfelds Erben ſetzen ſeit 1736.
die von ihrer Mutter hinterlaſſene Druckerey fort.
Auſſer dieſen biß anhero erzehlten Buchdruckern
findet man noch 2. Druckereyen in Halle. Die eine
davon iſt 1698. im Wayſenhauß zu Glaucha vor
Halle, die andere aber von Herrn Prof. J. H. Cal-
lenberg zum Behuf der juͤdiſchen Schriften angelegt
worden. Siehe oͤffentliche Jubelzeugniſſe von
Halle in dem Vorbericht p. 14. ſeqq.
Hamburg.
Bey dieſer Stadt fuͤge ich gegenwaͤrtig nichts, als
einige Verbeſſerungen von meinem andern Theil, hin-
zu. Man aͤndere alſo p. 60. l. 11. 19. und mache
daraus 29. p. 61. l. 3. vor 1727. leſe 1729. linea 27.
vor 26. leſe 29. p. 62. l. 12. iſt noch hinzu zu ſetzen,
daß Herr Philipp Ludewig Stroͤhmer 1704. den
Herrnſtand angenommen habe. P. 62. l. 15. vor 1706.
leſe 1701.
Hanau.
Um das Jahr 1511. lebte daſelbſt Heinrich Graan
und druckte Pomerium Serm. de Beat. Virg. oder
ſtellarium coronæ b. Mariæ virginis pro ſingularum
Feſtiuitatum, ejusd. prædicationibus cooptatum.
Sein Buchdruckerzeichen ſiehe TAB. XIV. n. 2.
Wilhelm Antonius fuͤhrte eben daſelbſt um das
Jahr 1594. die Druckerey. Sein Buchdruckerzeichen
T 4war

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
war ein hoher Felſen, auf deſſen Spitze ein Pelican
die Jungen mit ſeinem Blute fuͤtterte. Siehe TAB.
XIV. n. 3.
Helmſtaͤdt.
Der ehemahls beruͤhmte Evangeliſche Lehrer der
Gottesgelahrheit Georg Calixtus hatte ehedeſſen eine
Druckerey auf ſeine eigene Koſten erhalten, und durch
Factors verwalten laſſen. Von denſelben ſind nur
zwey bekannt; Der erſte iſt Henning Muͤller, und
der andere Johann Georg Taͤger. Von dem letz-
ten habe folgendes Buchdruckerzeichen geſehen, dar-
innen die Buchſtaben C. F. V. verzogen ſind, mit der
Uberſchrift: Vireſcit vulnere virtus. Siehe TAB.
XIV. n. 4.
Von den jetzigen Buchdruckern dieſes Orts habe
ich bereits im andern Theil p. 64. gehandelt. Man
leſe l. 5. vor 13 31. und l. 7. vor 12. leſe 17.
Heydelberg.
Jn dieſer Biſchoͤflichen Reſidentzſtadt bekam die
Buchdruckerkunſt fruͤhzeitig ihren Wohnplatz, ob ich
gleich nicht ſagen kan, wie der erſte Buchdrucker ge-
heiſſen hat. Herr Marchand berichtet p. 73. daß
Jodoci Galli opuſculum, noſce te ipſum inſcri-
ptum, daſelbſt 1480. gedruckt worden ſey. Herr
Leſſer hingegen erzehlet p. 54. daß Heinrich Kno-
bloͤtzer im Jahr 1494. lateiniſche hymnos aus Licht
geſtellet habe. Nach deſſen Bericht hat auch Hanns
von Laudenbach daſelbſt eine Druckerey gehabt,
und ſein Grab geſunden, indem er daſelbſt 1514. ge-
ſtorben iſt. An dem Auguſtinerkloſter war vor der
Zer-

von einigen Buchdruckern.
Zerſtoͤhrung dieſer Stadt folgende Grabſchrift zu
leſen:
Hannß von Laudenbach iſt mein Nahm
Die erſten Buͤcher druckt ich zu Rom,
Bitt fuͤr mein Seel, GOtt giebt dir Lohn,
ſtarb 1514. uff St. Stephan.
Um das Jahr 1584. lebte Jacob Mylius daſelbſt,
welcher das Stadtwappen zu ſeinem Buchdruckerzei-
chen hatte. Johann Lancelldt druckte um das Jahr
1603. daſelbſt und fuͤhrte zum Buchdruckerzeichen
einen Loͤwen und ein Einhorn, welche mit einander
ſtritten.
Hof.
An dieſem Ort hat ehedeſſen ein beruͤhmter Mat-
thaͤus Pfeilſchmidt um das Jahr 1591. gelebet.
Theophilus Sincerus fuͤhrt in ſeiner Sammlung
von alten und rahren Buͤchern, im erſten Stuͤck
1733. p. 4 ein ſehr merckwuͤrdiges von ihm gedruck-
tes Buch an. Es iſt folgendes: Kirchenordnung
der Marggrafen zu Brandenburg, und eines er-
baren Raths der Stadt Nuͤrnberg Oberkeit vnd
gebiethen, wie man ſich beyde mit der Lehre
und Ceremonien halten ſolle. Matthaͤus Pfeil-
ſchmidt 1591. in Folio nebſt dem Catechiſmo und
der Kinderpredigt. Dieſer Pfeilſchmidt fuͤhrte
zum Wappen in einem teutſchen Schilde einem Wind-
hund, oder Windſpiel, und einen Pfeil. Auf dem
Helm ſiehet man einen Flug, und dieſes Windſpiel
wieder. Oben druͤber ſtehen die Worte ferendum
&amp; ſperandum. Unten darunter ließt man:
T 5No-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Nobile vincendi genus eſt patientia, vincit
Qui patitur: ſi vis vincere, diſce pati.
Wer mit Gedult und Glimpf aushaͤlt,
Der ſiegt endlich ob aller Welt.
Still ſeyn, verhoͤrn, behaͤlt den Platz,
Glimpf und Gedult ein edler Schatz.
Siehe TAB. XIV. n. 5.
Hundsfeldt.
Jn dieſem kleinen Staͤdtgen in dem Hertzogthum
Oels in Schleſien war ehedeſſen eine Druckerey um
das Jahr 1643. man weiß aber nicht mehr, als ei-
nen Buchdrucker, Paul Haͤlictz. Siehe Rungens
Ineunab. p. 95.
Jena.
Von dieſem Ort habe ich ſchon zweymahl geſchrie-
ben. Nehmlich in dem erſten Theil p. 79. 81. und
in dem andern Theil p. 67. und nunmehro will ich
zum dritten mahl von ſelbigem reden, wozu mich ſechs
Buchdruckerzeichen verleiten. Das erſte iſt von Chri-
ſtoph Lippold. Er fuͤhrte das Bild der Gerech-
tigkeit mit dem Schwerd und der Wage, in dem
Abſchnitt ſeinen verzogenen Namen in einem teutſchen
Schilde. Auſſen herum lieſet man die Worte:
Diſcite juſtitiam moniti &amp; non temnere diuos.
Siehe TAB. XVI. n. 1.
Johann Beithmann fuͤhrte ebenfalls die Gerech-
tigkeit zu ſeinem Buchdruckerzeichen. Siehe TAB.
XVI. n. 2.
Johann Niſius fuͤhrte die Anfangsbuchſtaben
ſei-

N. 1.Chriſtoph LippoldN. 2.Johann BeithmanN. 3.Johann NiſiusN. 4.Joh. Jar. BauhoͤferN. 5.Joh. Bernh. HellerN. 6.Joh. Weidner


von einigen Buchdruckern.
ſeines Nahmens J. N. zwiſchen zwey Palmenzweigen
und einigen Blumen. Siehe TAB. XVI. n. 3.
Johann Jacob Bauhoͤfer hatte ſich einen Baum
erwehlet, an welchem ſich zwey Schlangen aufwaͤrts
winden. Unten drunter ließt man die Worte: Mo-
do Jupiter adſit. Siehe TAB. XVI. n 4.
Johann Weidner hatte in ſeinem Druckerzeichen
eine Sirene, welche eine Schlange umgiebt. Auſſen
herum ſtehen die Worte: Ex literis immortalitas
acquirenda. Siehe TAB. XVI. n. 6.
Johann Bernhard Heller, deſſen Leben ich im
andern Theil p. 68 beſchrieben, hat in einem teutſchen
Schild ſeine Anfangsbuchſtaben J. B. H. uͤber welche
die Sonne, unten darunter aber der halbe Mond
und ein Stern zu ſehen. Zwey Genii halten Lorbeer-
und Palmenzweige daruͤber. Siehe TAB. XVI. n. 5.
Nunmehro will ich abermahls einige Druck fehler
verbeſſern. Jm andern Theil p. 68. l. 8. an ſtatt
Reichardtsbronn leſe Reinhardtsbronn p. 70.
l. 17. ſtehet Jacob Kickelhahn, leſe davor Jacob
Peter Kickelhahn. Pag. 72. l. 1. ſtehet 1711. ſtatt
1721. zu l. 6. ſetze noch hinzu den 1ten Auguſt.
Jngolſtadt.
Daß man daſelbſt um das Jahr 1489. gedruckt
habe, beweißt Thomæ a Kempis de imitatione Chri-
ſti opuſculum, welches um dieſe Zeit daſelbſt zum
Vorſchein gekommen iſt, ob man gleich den Buch-
drucker nicht weiß. Siehe Schelhorns Amœnit.
lit. T. VIII. p. 425. Jn der Blaſianer Bibliothek
zu Nordhauſen findet man Johannis Parreuts Th.
Bace. exerc. veteris artis, quæ ſunt Yſagoge Por-
phy-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
phyrii predicamenta Ariſtotelis cum duobus libris
periermenias 1492. in 4.
Wie aber der Buchdrucker geheiſſen, iſt abermahl
unbekannt. Nach der Zeit that ſich David Sarto-
rius hervor, welcher zugleich auſſer der Buchdru-
ckerey einen groſen Buchhandel trieb. Er war 1529.
gebohren, und iſt 1592. wieder geſtorben. Sein
Buchdruckerzeichen war die Weißheit, welche auf der
Weltkugel ſitzt, mit der Uberſchrift: Sapiens domi-
nabitur aſtris. Deſſen Bildniß ſtehet auf Tab. XVII.
Vermuthlich ein Sohn von ihm Adam Sartorius
wurde hernach bekannt, welcher das Sinnbild der
Geſellſchafft JEſu zu ſeinem Buchdruckerzeichen er-
wehlet hatte.
Jungbuntzlau, ſiehe Boͤhmen.
Kahren.
Jn dieſem Dorf, welches im Cotbuſiſchen Spren-
gel in der Niederlauſnitz lieget, hat ehemals Herr
Gottlieb Fabricius, Paſtor daſelbſt, eine eigne
Druckerey im Jahr 1707. angeleget; Es hat aber
ſelbige nicht laͤnger als bis 1709. gedauert. Siehe
Theunii, Rect. Sorav. Progr. ad orat. d. 25. Apr.
1740. habit. p. 18.
Koͤniggratz, ſiehe Boͤhmen.
Koͤnigsberg.
Von dieſer Stadt will ich anjetzo weiter nichts,
als von Johann Stelter ein paar Worte melden.
Er

Tab. XXII ad pag. 300.
David Sartorivs
Ingolftadienſis.


Tab XVIII ad pag. 301.
Johannes Steltervs
Stettinenſis.


von einigen Buchdruckern.
Er war zu Stettin 1685. den 8. Junii gebohren, und
hernach Koͤniglicher Preußiſcher Buchdrucker an die-
ſem Ort worden. Siehe deſſen Bildniß Tab. XVIII.
Kuttenberg, ſiehe Boͤhmen.
Lauban.
Allhier iſt die Buchdruckerkunſt ſehr ſpaͤt angelan-
get. Denn erſtlich im Jahr 1684. kam Wolffgang
Chiſtoph Kramer, welcher vorhero zu Colditz die
Buchdruckerey getrieben hatte, daſelbſt an. Er gab
ſich zwar alle Muͤhe ſeine Buchdruckerey in gute Um-
ſtaͤnde zu ſetzen; alleine der Tod hinderte ihn hieran,
weil er ſchon im Jahr 1689. von dieſer Welt Abſchied
nehmen muſte.
Hierauf uͤbernahm Herr Michael Hartmann,
Buchdrucker von Zittau, dieſe Buchdruckerey kaͤuflich.
Anfaͤnglich ſetzte er ſeinen Stieſſohn Johann Gott-
fried Dehnen, als Factor, dahin. Jm Jahr 1691.
uͤbergab er ihm ſolche zu ſeinem Eigenthum. Weil er
ſich aber nicht allzuwohl auffuͤhrte, ſo uͤbernahm Herr
Hartmann 1697. ſelbige wieder ſelbſten und beſorgte ſie
durch Factors bis 1700. da er ſelbige Herrn Johann
Chriſtian Stremel und zugleich ſeine Tochter zur Ehe-
genoßin uͤbergab. Es war dieſer 1674. den 15ten
Auguſti zu Dreßden gebohren. Sein Herr Vater war
Johann Heinrich Stremel Buchdrucker zu Pirna
in Meiſſen. Die Buchdruckerkunſt hatte er in Dreß-
den bey Johann Riedeln, Churfuͤrſtl. Saͤchſ Hof-
buchdrucker erlernet, bey welchem er auch ſein Po-
ſtulat verſchencket hat. Nachdem er nun unterſchie-
dene Buchdruckereyen beſuchet, ſo kam er nach Lau-
ban,

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht.
ban, und wurde daſelbſt erſtlich Factor, hernach
Beſitzer von der Druckerey. Als aber ſein Herr
Schwiegervater Michael Hartmann immer ſchwaͤ-
cher wurde, ſo ruffte ihn ſelbiger nach Zittau zu ſei-
nem Gehuͤlffen, dahero die Druckerey zu Lauban an
Herrn Nicolaus Schillen kam.
Das Leben dieſes Herrn Schillens habe ich bereits
im 2dern Theil p. 72. geliefert, allwo man p. 73. l.
4. an ſtatt 1718. leſen muß 1708. und l. 11. heißt es,
ſein Vater waͤre Oberaͤlteſter des Schmiedehand-
wercks geweſen, welches aber Oberaͤlteſter des Hand-
wercks der Schneider heiſſen muß. Zu ſeinem Buch-
druckerzeichen hat er ſich einen annehmlichen Garten
erwehlet, auf deſſen lincker Seite ein Schriftkaſten
zu ſehen, bey welchem ein Genius ſitzet, welcher zwey
Druckerballen in den Haͤnden haͤlt; auf der rechten
Seite ſtehet auf einem Poſtement ein Bienenkorb:
Oben druͤber ſcheinet die Sonne mit der Uberſchrift:
Non ſibi; unten ſtehet deſſen verzogener Nahme in
einem Schild. Siehe Knauths Ann. Typogr. Luſ.
Sup. pag. 79. ſqq.
Leipzig.
Alhier will ich erſtlich einige Buchdruckerzeichen
beſchreiben, und hernach einige Anmerckungen und
Verbeſſerungen uͤber meinen erſten Theil mittheilen:
Melchior Lotter ſoll der erſte ſeyn. Von die-
ſem habe ich ſeinen verzogenen Nahmen, welcher
weiß erſcheinet, bey einem Buch gefunden, welches
man in denen Annal. Lipſ. Typogr. uͤbergangen hat.
Es iſt ſelbiges: Pſalterium Dauidis cum hymnis ex
originali baud modica diligentia emendatum, Im-
preſſit Liptzk, Melchior Lottherus. Zu Ende ſtehet:
Pſal-

p. 303


TAB. XIX ad pag. 303.
N. 1.Melchior LotharN. 2.Joh. Albrecht MintzelN. 3.Joh. Chriſt LangenheimN. 4.Peter Jordanzur L.N. 5.Fuo SchoiferN. 6.Simon Halbmaijer


von einigen Buchdruckern.
Pſalterium Dauidis adiunctis hymnis felicem ha-
bet finem opera &amp; impenſis Melchioris Lottheri du-
calis oppidi Liptzenſis ciuis Anno milleſimo quingen-
teſimo decimo ſexto XVI. die Martii in 4to. Sein
Buchdruckerzeichen ſtehet TAB. XIX n. 1.
Johann Albrecht Mintzel hatte ſich zu ſeinem
Buchdruckerzeichen erwaͤhlet ein Lamm mit der Sie-
gesfahne, auf deſſen Kopf ein Creutz zu ſehen, aus
deſſen Bruſt Blut in einen Kelch ſpringet. Auſſen
herum lieſſet man die Worte: Ecce agnus Dei, qui
tollit peccata mundi 1627. welches vermuthlich das
Jahr iſt, da er ſich nach Hof gewendet hat. Auſſer-
dem muß ich hier noch melden, daß einige von ſeinen
Nachkommen noch bis 1730. am Leben geweſen ſind.
Siehe Tab. XIX. n. 2.
Bernhardt Chriſtoph Breitkopf hat ſich an
ſtatt ſeines ehemahls von mir im erſten Theil pag.
131. beſchriebenen Buchdruckerzeichens, folgendes er-
waͤhlet. Man ſieht nehmlich auf einem Poſtement
einen Felſen, und dabey einen Baͤren, welcher an
ſeiner rechten Tatze ſauget, mit beygeſuͤgten Worten:
Ipſe alimenta ſibi.
Johann Chriſtian Langenheim hat ſich deſſen
verzogenen Nahmen zum Buchdruckerzeichen erkieſet,
auf deſſen rechter Seite die Buchdruckerkunſt in Ge-
ſtalt einer Weibsperſohn, auf der Lincken aber der
Mercurius ſtehet; oben druͤber ſiehet man in denen
Wolcken einen Crantz. Siehe Tab. XIX. n. 3.

Nunmehr liefere ich auch einige Verbeſſerungen,
und Zuſaͤtze zu meinem erſten Theil in Anſehung der
Nachricht von der Buchdruckerey in Leipzig.
Pag

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Pag. 99 lin. 12. muß man alſo leſen: welche 1573.
den 10 April wieder geſtorben iſt, wie die von Herrn
Johann Salmuth gehaltene Leichenpredigt uͤber 1.
Theſſ. V. bezeuget.
Pag. 100. Jſt zu Johann Beyers Leben noch hin-
zu zuſetzen: Daß er ſich 1578. mit Frauen Marien,
Herrn M. Johann Rudolphs, Pfarrers zu Schwei-
nitz an der Elbe, Tochter, Herrn Thomas Rock-
ſtedts, geweſenen Buͤrgers zu Halle hinterlaſſener
Wittwe, verehlichet, und mit ihr ſieben Kinder er-
zeuget habe, davon viere bey ihrem Ableben 1694.
den 16. May noch am Leben geweſen. Siehe M.
Georg Weinrichs Leichenpredigten.
Pag. 115. Jſt bey Johann Wittigaus Leben,
noch zu erinnern, daß auſſer den bereits daſelbſt er-
zehlten Factors auch Herr Andreas Zeidler ſo wohl,
als Jmmanuel Tietze bey deſſen Wittwe dieſe
Stelle vertreten haben.
Pag. 115. Jſt bey Herrn Johann Bauern anzu-
mercken, daß deſſen Druckerey an Herrn Johann
Koͤhlern gekommen ſey.
Pag. 117. Bey Herrn Chriſtian Michaelis muß
es alſo heiſen: Er hat ſeine Buchdruckerey vom neuen
errichtet, und ſich zwey mal verehlichet. Aus der
erſten Ehe hat er zwey Toͤchter, und aus der andern
einen Sohn erhalten. Die aͤlteſte Tochter heyrathete
Herrn Chriſtian Banckmann, die andere Herrn
Muͤllern Koͤnigl. Accis-Jnſpector. Der einige Sohn
aber ſtarb als Geſelle. Nach Chriſtian Michaelis
Tod heyrathete deſſen Wittwe Chriſtoph Baltha-
ſar Lampen. Weil er aber nicht gar zu wohl Hauß
hielt, ſo muſte er ſeine erheyrathete Druckerey mit
den

von einigen Buchdruckern.
den Ruͤcken anſehen, dahero er das Ungluͤck hatte,
daß er als Geſell zu Stade ſterben muſte. Unterdeſ-
ſen ſtund die Druckerey einige Jahre ſtille, bis der
junge Michaelis ſelbige uͤbernehmen koͤnnte. Er
lernte zu dem Ende bey Herrn Chriſtian Scholvin
die Buchdruckerkunſt. Es drangen aber die Schuld-
ner drauf, ehe er noch mannbar wurde, daß die
Druckerey an Herrn Johann Andreas Zſchauen
verkauft wurde, welche nunmehro Herr Michael
Hennig beſitzet.
Pag. 117 bey Herrn Johann Erich Hahns Le-
ben verhaͤlt ſich die Sache in Anſehung ſeiner Witt-
we alſo: Nach deſſen Tod heyrathete ſie Theodor
Fleiſchern, Buchhaͤndlern in Jena. Anfaͤnglich war
dieſer Herr Fleiſcher geſonnen 1680. die Buchdru-
ckerkunſt unter gewiſſen von ihm vorgeſchlagenen Be-
dingungen zu erlernen. Weil aber ſelbige alſo beſchaf-
fen waren, daß die Geſellſchafft nicht damit zu frie-
den ſeyn konnte, ſo ſahe er ſich genoͤthiget die Dru-
ckerey an ſeinen Herrn Bruder Chriſtoph Fleiſchern,
welcher zu Rudolſtadt eine eigene Buchdruckerey ge-
habt hatte, kaͤuflich zu uͤberlaſſen, und ſeine Ehefrau
mit nach Jena zu fuͤhren. Und von dieſem letztern
Herrn Fleiſcher iſt die Hahniſche Buchdruckerey als-
denn an den annoch lebenden Herrn Georg Saalba-
chen gekommen. S. Werthers Nachricht p. 389.
§. 70.
Pag. 118. bey Herrn Michael Vogt, iſt hinzu zu-
ſetzen, daß deſſen Buchdruckerey an Herrn Johann
Chriſtoph Brandenburgern gekommen ſey, nach-
dem ſie einige Jahre ſtille geſtanden hatte.
Pag. 119. bey Herrn Juſtinus Brandt iſt anzu-
Umer-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
mercken, daß deſſen Buchdruckerey aus lauter orien-
taliſchen Schriften beſtanden.
Pag. 119. bey Herrn Johann Chriſtoph Bran-
denburgern ſetze man hinzu, daß er die Vogliſche
Buchdruckerey an ſich gebracht, nachdem ſelbige ei-
nige Jahre ledig geſtanden.
Pag. 119. bey Herrn Gallus Niemann muß
man mercken, daß er Benjam. Chriſtoph Ritzſchens
Druckerey gekauft habe.
Pag. 120. bey Herrn Chriſtoph Fleiſchern haben
wir geſetzet, er habe zu Rudolſtadt Herrn Schmidts
Druckerey gekauft, es muß aber Freyſchmidt heiſſen.
Pag. 121. bey Herrn Chriſtian Goͤtzen heißt es,
er waͤre zu Wichmar gebohren; Es iſt falſch, es
muß Wiehmar heiſen. Bey Herrn Johann Ja-
cob Bauhoͤfern, zu Jena, hat er nicht nur ſeine
Kunſt erlernet, ſondern auch in deſſen Druckerey
1665. ſein Poſtulat verſchencket. Deſſen Sohn
Chriſtian Goͤtze iſt 1739. geſtorben.
Pag. 122. bey Herrn Chriſtoph Balthaſar
Lampen ſtehet, daß deſſen Druckerey Chriſtian
Michel bekommen, man leſe davor an Herrn Jo-
hann Andreas Zſchau.
Pag. 125. bey Herrn Martin Fulde haben wir
geſagt, daß Herr Chriſtoph Zunckel, nach deſſen
Tod ſeine Druckerey gekauft habe; Es iſt aber noch
bey Fuldens Leben geſchehen.
Pag. 127. bey Herrn Samuel Fleiſchern ſetze man
hinzu, daß deſſen Buchdruckerey an Herrn Gottlieb
Bauch gekommen ſey.
Pag. 127. bey Herrn Gottfried Rothen iſt hin-
zu zuſetzen, daß er eine neue Buchdruckerey er-
richtet habe, welche nach ſeinem Tod an Herrn Jo-
hann

von einigen Buchdruckern.
hann Gottfried Langen und nach dieſes Ableben
durch Heyrathung ſeiner Wittwe an Herrn Zacha-
rias Heinrich Eisfelden gekommen ſey.
Pag. 127. bey Herrn Gottlieb Bauchen iſt zu
erinnern, daß nunmehro deſſen Druckerey die Witt-
we unter ihres Schwiegerſohns Herrn Janzens Fa-
ctorie fortſezt.
Pag. 130. bey Herrn Chriſtoph Zunckeln, I. 2. an
ſtatt 1670. leſe 1699. I. 6. an ſtatt Churfuͤrſtl. leſe
Fuͤrſtlich I. 15. an ſtatt Gotha leſe Eiſenach I. 16.
an ſtatt Oberlauſitz, leſe Niederlauſitz. I. 33. an
ſtatt 1714. leſe 1713.
Pag. 131. bey Herrn Bernhard Chriſtoph Breit-
kopf iſt l. 20. ein Druckfehler eingeſchlichen. An
ſtatt Heineccii leſe Reineccii.
Pag. 133. bey Herrn Georg Saalbachen I. 5.
ſtreiche das Woͤrtlein ehedeſſen weg. Auſſerdem iſt
noch anzumercken, daß deſſen Frau Schwiegermut-
ter 1740. den 14. Febr. geſtorben ſey.
Pag. 139. Setze noch hinzu, daß Herr Chriſtian
Samuel Krug ſeinen Herrnintroitum 1739. ge-
geben habe. Er iſt zu Halle gebohren und hat zu
Jena bey Herr Peter Fickelſcheer die Buchdru-
ckerkunſt erlernet, auch eben daſelbſt ſein Poſtulat
verſchencket. Von Jena kam er nach Leipzig und
legte eine neue Druckerey an, mit welcher er das Cor-
pus Juris Ciuilis Heineccii in median 8. zu drucken
anfieng. Er trat aber hernach ſelbige an Herrn
Chriſtian Benjamin Bittorffen ab, und fuͤhrt nun-
mehr den Buchhandel.
Und ſo viel von den Verbeſſerungen und Zuſaͤtzen
zu Leipzig. Mancher wuͤrde ſich hertzlich geſchaͤmet
haben, ſelbige bekannt zu machen. Jch nicht. Denn
U 2die

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
die wenigſten Fehler ſind durch mein Verſchulden ge-
macht worden. Dieſe Nachrichten alle mit einan-
der habe ich nicht aus den Fingern ſaugen koͤnnen.
Jch muſte alſo glauben, was man mir ſchriftlich,
oder muͤndlich berichtet hatte. Da man aber ſelbi-
ges gedruckt laß, ſo beſann man ſich oͤfters eines beſ-
ſern. Eben dahero iſt es geſchehen, daß ich jetzo man-
ches beſſer, als zuvor, weiß Und dieſe Wiſſenſchafft
wollte ich nicht vor mich alleine behalten, weil ich
glaubte, es waͤre billig, daß ich ſelbige auch meinen
Leſern mittheilte, damit ſie daraus erſehen koͤnnen,
wie eifrig ich mich der Wahrheit beſtrebe. Seine
Fehler erkennen, und verbeſſern iſt wohl nimmermehr
eine Schande, ſondern vielmehr ein Zeichen eines auf-
richtigen Gemuͤths.
Leutmeritz, ſiehe Boͤhmen.
Leutomiſchel, ſiehe Boͤhmen.
Liegnitz.
Der erſte Buchdrucker allhier iſt Nicolaus Sar-
torius, oder Schneider, geweſen. Er war zu Goͤr-
litz 1560. gebohren, und trat in ſeinem vierzehenden
Jahr bey Herrn Ambroſius Fritſchen, Buchdru-
ckern daſelbſt, in die Lehre. Nach ausgeſtandenen
Lehrjahren beſahe er fremde Druckereyen. Hierauf
wurde er 1686 von E E. Rath zu Zittau zum Buch-
drucker dahin beruffen, woſelbſt er auch Doretham
Schneiderin geheyrathet hat. Jm Jahr 1591.
wurde er von dem Hertzog Friedrich IV. von Lieg-
nitz hieher zum Buchdrucker beruffen. Er ſtund die-
ſem

von einigen Buchdruckern.
ſem Ammt treulich bis an ſein Ende vor, welches den
18. Dec. 1621. erfolgte. Seine Frau und Kinder
lieſen ihm folgende Grabſchrift verfertigen:
NICOLAVS SARTORIVS
Görlicenſis,
Typographus operoſus atque induſtrius,
Qui
LignicI primus Artem nobiliſſ.
vltra ipſos XXX Annos
Non niſi quæ religioſæ Pietati
propagandæ,
&amp; honeſtis Moribus Artibusque
juuandis eſſent
Typis diuulgando
Laudabiliter exercuit,
Vixit inculpate Ann. LXII. Hebd. XVI.
In Conjugio tranquillo
ad Ann. vsque XXXV.
Obiit pie ac beate A. C. MDCXXI.
M. Dec. D. XIIX.
Mortales Mariti &amp; Parentis
Opt. ac deſideratiſſ.
Reliquias
DOROTHEA SARTORIA
&amp; Libb. V. ſuperſt.
Mærentes ſub hoc Saxo
condiderunt.
U 3Siehe

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Siehe Johann Peter Wahrendorfs Liegnitziſche
Merckwuͤrdigkeiten Budißin, 1724. in 8. p. 495. ſeq.
Auf ihn folgte Sebaſtian Koch, Georg Sprin-
ger, und auf dieſen Zacharias Schneider, ein Sohn
des Nicolai, welcher zum Buchdruckerzeichen einen
Schnitter hatte, mit der Beyſchrift: Aliis ſerenti-
bus, aliis meto. S. Tab. XV. n. 3. Alsdenn kam
Wigand Funcke, Chriſtoph Willing dahin, nach
deſſen Tod Joh. Matthias Gichtel Factor wurde,
hierauf ſetzte ſich daſelbſt Johann Gerlach Nerlich,
Chriſtian Waͤzold, und Johann Chriſtoph Waͤ-
zold, ein Sohn des vorhergehenden nieder, deſſen Witt-
we die Druckerey noch jetzo fortſetzet.
Loͤbau.
Jn dieſer aͤlteſten Sechsſtadt in Oberlauſitz kam
erſtlich 1717. ein Buchdrucker an. Es war ſelbiger
der noch lebende Herr Ehlerd Hennig Reimer,
welcher zu Altona das Licht dieſer Welt erblicket und
vom Jahr 1696 - 1700. bey Herrn Conrad Graͤflin-
gen zu Hamburg die Buchdruckerkunſt erlernet hatte.
Nach vollbrachten Lehrjahren, verſchenckte er ebenda-
ſelbſt ſein Poſtulat, und alsdenn beſuchte er Luͤne-
burg, Luͤbeck, Wißmar, Roſtock, Guͤſtrow, Leip-
zig und Dreßden, an welchem letztern Orte er ſich ſechs
Jahre bey Herrn Johann Riedeln aufgehalten hat.
Von hieraus kam er nach Loͤbau 1717. eine neue Dru-
ckerey zu errichten, woſelbſt ihm nicht nur das Buͤr-
gerrecht geſchencket, ſondern auch eine gewiſſe Sum-
me Geldes zu ſeinem Vorhaben vorgeſchoſſen wurde.
Seine erſte Arbeit war ein Loͤbauiſches Geſangbuch,
worauf verſchiedene andere Schriften folgten. Er
hat

von einigen Buchdruckern.
hat ſich zweymal verehlichet. Das erſte mal mit
Herrn Stremels, Buchdruckers in Pirna, eintzigen
Tochter, Maria Eliſabeth und nach derſelben Tod
mit Frau Helenen Sophien gebohrner Wagne-
rin, verwittweter Saͤmichin. Jm Jahr 1740.
uͤbergab er deſſen Sohn Herrn
Chriſtian Willhelm Reimers die Druckerey.
Es iſt ſelbiger zu Dreßden im Jahr 1713. gebohren.
Jn ſeiner Jugend wurde er in guten Kuͤnſten und Wiſ-
ſenſchaften unterwieſen und alsdenn trat er bey ſei-
nem Herrn Vater in die Lehre, nach deſſen Vollen-
dung er bey ſelbigem poſtulirte und hernach die Dru-
ckereyen in Leipzig, Graitz, und Gotha beſahe und
daſelbſt eine Zeitlang conditionirte. Endlich wurde
er von ſeinem Herrn Vater wegen zugeſtoſſener
Schwachheit zuruͤck beruffen, da er denn den 12.
April 1740. die vaͤterliche Druckerey uͤbernommen
hat und noch mit guter Geſchicklichkeit fortſetzet.
Noch in eben vorhergenanntem Jahr den 10. May
heyrathete er Jungfer Johannen Sophien Klie-
min. Siehe Knauths Annal. Typogr. p. 85. ſeqq.
Luͤbeck.
Jn dieſer Kayſerlichen freyen und des H. Roͤm.
Reichsſtadt iſt zwar die Buchdruckerkunſt gar bald
nach ihrer Erfindung getrieben worden, man kan aber
das Jahr nicht ſo genau beſtimmen, wennn der erſte
Buchdrucker allhier angelanget. Johannis von
Turrecremata Expoſitio Pſalmorum, ſoll allhier, je-
doch ohne Benennung der Zeit, zuerſt gedruckt ſeyn.
Um das Jahr 1475. hingegen hat Lucas Bran-
U 4dis

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
dis de Schaſs das beruͤhmte Werck Rudimentum
Nouitiorum allhier gedruckt.
Jm Jahr 1476 ſind wieder zwey Buͤcher zu Luͤ-
beck ans Licht getretten, das erſte iſt Scala Cœli, das
andere Conradi de Halberſtad Menſa philoſophica
&amp; Reſponſorum Curioſorum. Der Buchdrucker
hat ſich aber nicht genannt. So viel iſt indeſſen ge-
wiß, daß die Buchſtaben mit dem Rudimento No-
uitiorum vollkommen uͤbereinkommen, dahero nicht
unbillig zu vermuthen ſeyn wird, daß dieſe Buͤcher
ebenfalls aus Lucaͤ Brandis de Schaſs Druckerey
gekommen ſeyn, von welchem man bis 1499. noch
gedruckte Buͤcher weiß.
Jm Jahr 1477. fuͤhrt Beughem p. 164. eben-
falls eine Scalam cœli zu Luͤbeck gedruckt an. Jch
glaube aber Herr Beughem habe ſich vermuthlich
geirret, weil er gar oft gefehlet hat.
Jm Jahr 1484. ſoll nach Herrn Leſſers Bericht
p. 57 eine teutſche Bibel in platteutſcher Sprache
von Stephen Arendes, oder Arnold gedruckt wor-
den ſeyn, wiewohl Herr Johann Heinrich von
Seelen in ſeiner Nachricht von dem Urſprung
und Fortgang der Buchdruckerey zu Luͤbeck,
1740. in 8. p. 11. daran zu zweifeln ſcheinet. Biß
gegen das Jahr 1509. hat dieſer Arend viel gutes
und boͤſes gedruckt.
Gantz gewiß hingegen hat in dieſem Jahr Bar-
tholomaͤus Gothan ein Promptuarium Medicinæ
in 4. gedruckt. Eben dieſer Gothan ſoll auch nach
Herrn Buͤnemanns Bericht im Jahr 1485. Spey-
gel der Dogede, ingleichen Edele Blome des himm-
liſchen Paradiſſes gedruckt haben.
Jm

von einigen Buchdruckern.
Jm Jahr 1486 wurde Matthaͤus Brandis be-
kannt, welcher ein Miſſale in Folio gedruckt hat.
Man weiß aber nicht, wie er mit dem vorhergehen-
den Brandis verwandt war.
Jm Jahr 1500. richtete ſich ein neuer Buchdru-
cker Georg Rickholf an, von dem man bis 1566.
gedruckte Buͤcher weiß. Ob er von Georg Rick-
hof unterſchieden, zweifle ich ſehr ſtarck.
Um das Jahr 1524. kam Ludwieg Dietz, von
Speyer gebuͤrtig, hieher. Vorhero hatte er ſich zu Ro-
ſtock aufgehalten und daſelbſt die allererſte Drucke-
rey angeleget. Zu Luͤbeck iſt er 1559. geſtorben.
Johann Balhorn, fieng um das Jahr 1531.
allhier auch zu drucken an. Er iſt abſonderlich wegen des
Spruͤchworts vermehrt, oder verbeſſert durch
Johann Balhorn bekannt. Und dieſes ſoll deßwe-
gen entſtanden ſeyn, weil er das A B C Buch mit
den doppelten Buchſtaben: ff, ll, tt, ſſ, vermehrt
haͤtte; Andere hingegen glauben, weil Balhorn ver-
muthlich ſtudirt, ſo haͤtte er dann und wann ſeine ge-
druckte Sachen verbeſſert und vermehret. Es muͤſ-
ſen aber ſeine Verbeſſerungen von ſchlechter Wichtig-
keit geweſen ſeyn, weil man es vor ſchimpflich gehal-
ten, wenn man von jemand geſagt, er haͤtte wie
Balhorn vermehrt und verbeſſert. Man findet
bis 1599. von Johann Balhorn gedruckte Buͤcher.
Wenn dieſes alles von einem Mann zu verſtehen, ſo
muß er ziemlich alt worden ſeyn. Vielleicht hat Va-
ter und Sohn einerley Vornahmen gehabt. Es ver-
leitet den Herrn von Seelen zu dieſer Muthmaſſung
die doppelte Wohnung. Ein mal heißt es, er haͤtte
nahe bey der Abrekenn, das andere mal, er haͤtte
in der Huͤxſtraten gewohnet. Alleine, er kan ja
U 5wohl

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
wohl etliche neuntzig Jahr alt geweſen ſeyn und ſeine
Wohnung veraͤndert haben. Deſſen Jnſigne war
folgendes: nemlich ein Schild, von zwey Engeln ge-
halten, der mit einem gedoppelten Strich, in der Form
einer X. abgetheilt. Jn dem lincken dreyeckigten Raum
iſt zu ſehen ein Ball, in dem rechten ein Poſthorn:
in dem oberſten I. in dem unterſten B.
Vom Jahr 1574. - 1591. that ſich Aſwerus
Kroͤger hervor.
Vom Jahr 1589.-1593. Soll ein Buchdrucker
daſelbſt Hannß Sachße geweſen ſeyn. Haͤtte er ſich
auf einem Gedichte, welches er dem Rath uͤberge-
ben, nicht ausdruͤcklich einen Buchdrucker genennet,
ſo koͤnnte man glauben, er wuͤrde mit dem Nuͤrnber-
giſchen Schuſter Hannß Sachßen vermenget. Die-
ſes Gedichte klingt ordentlich wie die Verſe des Hannß
Sachßens, und iſt ſchwartz und roth unter einander
gedruckt. Der Anſang davon iſt dieſer;
Zu Lob und Ruhm will ich fahn an,
Sampt der Gemein Unterthan
Danckn GOtt fuͤr ſeine groſſen Gabn
So wir von ihm empfangen habn
Durch ſeinen Sohne Jheſu Chriſt,
Welcher vnſer allr Heyland iſt,
Beweiſet hat zu aller Stundt,
Dafuͤr wir dann aus Hertzen Grundt
Danckn, das er vns doch alſo hat
Durch ſeine groſſe Guͤd und Gnad
Mit Ehrbarn, Hochwolweiſen Herrn
Von Buͤrgermeiſtern, Raht vnd Richtern
Alſo Reichlichn hat begabt ſehr
Vnd bitten ihn je leng je mehr
Durch

von einigen Buchdruckern.
Durch ſeine groſſe Barmhertzigkeit,
Er wollt furthin und allezeit,
Mit ſeiner Gnade bey ihn ſein
Auf das wir ſtetes dancken ihm.
Es iſt auf zwey Bogen als ein Patent gedruckt, was
wir hier Schwabacher geſetzt, iſt roth. Wuͤrde ſich
die Zeitrechnung mit einander vereinigen laſſen, ſo
koͤnnte man dieſen Buchdrucker, und den beruffenen
Nuͤrnbergiſchen Hannß Sachßen vor eine Perſon
halten. Alleine der Dichter Hannß Sachß iſt 1567.
ſchon geſtorben, dahero kan er nicht 1589. noch ge-
druckt haben. Ob aber der beruffene Dichter nicht
von Luͤbeck gebuͤrtig geweſen, iſt eine neue Frage,
die einer Unterſuchung werth waͤre.
Lorentz Albrecht druckte von 1599. bis 1607.
Eigentlich war er ein Buchhaͤndler, der zugleich eine
Druckerey hatte. Sein Buchdruckerzeichen iſt auf
dem Luͤbeckiſchen Stadtrecht rund, in Groͤſſe eines
Thalers, und ſieht auch faſt wie eine Muͤntze aus.
Auf ſelbigem erblicket man das Bild des ſein Creutz
tragenden Heylandes, der die rechte Hand in die Hoͤ-
he haͤlt, mit der lincken aber die Welt-Kugel faſſet.
Unten liegt eine Schlange, die er mit Fuͤſſen tritt.
Umher ſtehet der Vers: IN. MANIBVS. DOMINI.
SORSQVE. SALVSQVE. MEA. Zwiſchen deſſelben
Anfang und Ende iſt in einer etwas laͤnglichen Run-
de L. ʍ. A. und daruͤber ein +. Nach ſeinem Tod
haben deſſen Erben den Buchhandel und die Dru-
ckerey fortgeſetzet.
Hannß Witte, oder Johann Albinus, druckte
um das Jahr 1606.-1609.
Sa-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Samuel Jauche vom Jahr 1612. - 1627. Er
war zugleich ein Buchhaͤndler und hat von E. E. Rath
uͤber verſchiedene von ihm gedruckte und verlegte Buͤ-
cher ein Privilegium 1614. erhalten. Vermuthlich
hat er bis 1627. gedruckt. Denn um dieſe Zeit fuͤhr-
ten deſſen Erben die Druckerey. Er hatte eben das
Buchdruckerzeichen, als Albrecht, nur daß an ſtatt
der Buchſtaben L. A. ein S. I. ſtehet.
Johann Wolf vom Jahr 1620.-1624.
Valentin Schmalhertz von 1629.-1666. Als-
denn ſetzten die Erben die Druckerey bis 1689. ge-
meinſchaftlich fort.
Martin Janovius vom Jahr 1630.-1637. Er
war zugleich ein Buchhaͤndler.
Johann Meyer vom Jahr 1641.-1643.
Gottfried Jaͤger, oder Venator, von 1646.-
1669. Denn um 1670. druckten deſſen Erben ge-
meinſchaftlich bis 1677.
Jacob Hinderling von 1656.-1659.
Chriſtoph Gottfried Jaͤger von 1677.-1715.
Moritz Schmalhertz von 1689.-1702. Deſſen
Wittwe bis 1714.
Samuel Struck von 1707.-1720. Er hat das
bekannte Luͤbeckiſche Formatbuch gedruckt.
Moritz Valentin Schmalhertz von 1714.-1718.
Johann NicolGreen von 1721.-1741. Er erlang-
te die Ehre, daß er den 14. Mertz 1721. von einem
Hochweiſen Rath mit dem Buchdrucker-Privilegio
beguͤnſtiget wurde. Als er nun gute Proben von ſei-
ner Geſchicklichkeit abgeleget, ſo bekam er den 3.
Mertz

von einigen Buchdruckern.
Mertz 1724. den Titel eines Hochedeln und Hoch-
weiſen Rathsbuchdruckers zu allererſt, welchen er
noch bis dieſe Stunde hat. Sein Buchdruckerzei-
chen iſt in einem ovalen Schild vermuthlich eine Graͤ-
he, auf dem Helm ſteht ein Baum, woruͤber in einem
fluͤgenden Zettel I. N. G und noch daruͤber die Worte
ſtehen: Sigillum Typographicum Greenianum. S.
TAB. XIV. n. 5.
Johann Nicol Thun von 1724.-1726.
Asmus Koop von 1726 - 1741. lebt noch.
Chriſtian Heinrich Willers von 1730.-1741.
lebt noch.
Dieſe Nachricht haben wir dem Herrn von See-
len zu dancken, welcher in ſeiner Nachricht die
chronologiſche Ordnung erwehlet, und die meiſten
von allen bißher angefuͤhrten Buchdruckern gedruckte
Buͤcher anfuͤhrt.
Magdeburg.
Von dieſer Stadt habe ich im andern Theil p. 75.
ſeqq. gehandelt.
Pag. 80. lin. 11. habe ich Herrn Guͤnthers Va-
ter Nicolaus Guͤnthern genennet, er heißt aber
Heinrich Nicol Guͤnther.
Marcklißa.
Herr Auguſtin Vogel, Buͤrger und Gaſtwirth
im ſchwartzen Baͤren zu Lauban brachte von Franck-
furth an der Oder einige alte Schriften an ſich, und
fuͤhrte ſie 1699. nach Lauban. Weil ſich aber Herr
Hartmann zu Zittau und Herr Zipper zu Goͤrlitz
ſeinem Unternehmen billig widerſetzten, ſo muſte er
ſel-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
ſelbige nach Marckliſſa, einen Staͤdtgen an der ſchle-
ſiſchen Graͤntze ſchaffen. Unterdeſſen erhielt er dennoch
die Freyheit ſeine alte abgenutzte Druckerey wieder
nach Lauban zu bringen. Weil er aber die Buch-
druckerkunſt nicht gebuͤhrend erlernet, ſo konnte er
keine Kunſtverwandten bekommen, dahero er einen
alten verlebten Kunſtverwandten Johann Laſchken
daruͤber ſetzte. Gleichwohl wollte es nicht viel helfen.
Deßwegen verkaufte er ſeine Schriften an Herrn
Chriſtian Ockeln, Buchdruckern in Schweidnitz,
und von dieſem kam ſie an Herrn Dietrich Krahn,
ehemals Buchdrucker in Hirſchberg, welcher ſie aber
in gantz andere Umſtaͤnde ſetzte. Vorjetzo hat ſie
deſſen Sohn Herr Jmmanuel Krahn zu Hirſch-
berg. Siehe Knauths Annal. Typogr. p. 89. ſeq.
Marpurg.
Eucharius Cervicornius wird von einigen unter
die Coͤllniſchen Buchdrucker gezehlet; Es iſt aber
falſch. Denn er war von Coͤlln gebuͤrtig und hat
zu Marburg um das Jahr 1527. gedruckt. Jch ha-
be ein Buch in Haͤnden, wo alſo ſtehet: Marpurgi ex
Officina Eucharii Ceruicorni Agrippinatis. Sein
Buchdruckerzeichen war ein Kraut, vermuthlich
Hirſchkraut, woraus drey Blumen gewachſen. Siehe
TAB. XX. n. 1.
Paulus Egenolph wird unter die gelehrten Buch-
drucker gerechnet. Siehe Leſſern p. 306. Um das
Jahr 1613. hat er zu Marpurg gelebt, wie folgendes
Buch darthut: Hermanni Vulteji in Inſtitutiones
juris ciuilis commentarius. Marpurg apud Paul
Egenolph, 1613 in 4. Sein Buchdruckerzeichen
war




von einigen Buchdruckern.
war die Hoffnung mit einem Ancker in der lincken
und mit einem brennenden Hertz in der rechten Hand.
Siehe TAB. XX. n. 2.
Johann Kuͤrſchner lebte um das Jahr 1656.
und hat Martin Zeilers Sendſchreiben in dieſem
Jahr gedruckt.
Mayntz.
Daß in dieſer Stadt die Buchdruckerkunſt zu erſt
erfunden worden ſey, habe ich bereits im erſten Theil
p. 42. hinlaͤnglich erwieſen. Die erſten Buchdrucker
daſelbſt ſind Johann Guttenberg, Johann Fauſt,
und Peter Schoͤffer, geweſen, deren Leben ich eben-
falls daſelbſt p. 57 59. und 60. erzehlet habe.
Von Jvo Schoͤffern, dem Sohn Peter Schoͤf-
fers, habe ich auch daſelbſt p. 62. geredet, und ſein
Buchdruckerzeichen in Kupfer geſtochen geliefert, ich
habe aber noch ein original in Haͤnden, welches ich
abermals abſtechen laſſen; Es befindet ſich ſelbiges
bey des Joan. de Blanſaco Burgundi Commentariis
ſuper Titulum de Actionibus in inſtitutis. Mayntz
1539. in fol. dreymal. Es beſtehet in einem teutſchen
Schild, darinnen man gantz oben I. Λ. S. hernach
zwey Sterne ſiehet. Auf der lincken Seite ſitzet ein
Schaͤfer, welcher auf der Sackpfeife pfeift, zur rech-
ten iſt eine heerde Schafe. Unten ſteht wieder ein
Schaͤfer, welcher ſich auf ſeinen Schaͤferſtecken laͤh-
net und eine Roſe in der Hand haͤlt Neben ihm
ſteht ein Schafhund. Siehe TAB. XIX. n. 5.
Herr Marchand hat ſich p. 48. bemuͤhet ein Ge-
ſchlechtsregiſter von Peter Schoͤffern zu verfertigen.
Jch

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Jch will daraus einen Auszug machen. Peter-
Schoͤffer hatte drey Soͤhne, nemlich.
I) Johann, deſſen Nachfolger. Er hat vom 1503.
bis 1533. zu Mayntz gedruckt.
II) Peter, welcher um das Jahr 1528. zu Mayntz,
1528-1529. zu Worms, 1532 zu Straßburg,
und 1541. 1542. zu Venedig gedruckt hat.
III.) Jvo, von welchem man vom Jahr 1531-1539.
gedruckte Buͤcher weiß. Ob aber dieſer Jvo
und Johann nicht mit einander verwechſelt
werden, laͤſſet ſich aus Mangel der Nachrichten
ſchwer beſtimmen.
Man kan auch nicht ſagen, wie ſie ihr Geſchlecht
fortgepflantzet. Unterdeſſen findet man einen Jo-
hann Jantzon Schoͤffer, welcher ſich zu Hertzogen-
buſch in Brabant angerichtet, und vermuthlich ein
Enckel Peters und ein Sohn Johann Schoͤffers ge-
weſen iſt. Um das Jahr 1565. iſt er wieder geſtor-
ben, wie deſſen Grabmahl erweißt. Deſſen Kinder
waren:
a) Johann, von dem bekannt, daß er den 23.
Jun. 1614. geſtorben.
b) Walburgis, an Anton von Louw verhey-
rathet. † am 25. Novemb. 1603.
Vorhergehender Johann hinterließ zwey Soͤhne.
1) Anton Schoͤffern, welcher ſich den 25. Febr.
1612 mit Sophie von Sommern verehlichet.
2) Gerhard, deſſen Todesſtunde unbekannt.
Johann Schoͤffer, ein Sohn des vorhergehenden
Antons, war gebohren den 20. Auguſt 1617. Jm
Jahr

von einigen Buchdruckern.
Jm Jahr 1637. heyrathete er Levina von Roy und
hernach 1643. den 10. May Maria von Gulikker,
mit welcher er vier Kinder gezeuget.
1) Johann, gebohren den 6. May 1644. verhey-
rathet mit Helena von Wys den 26. May 1675.
Von deſſen Kindern hernach
2) Sophie, gebohren den 17. Dec. 1646. verhey-
rathet an Anton von Eil.
3) Jacob, gebohren den 26. Sept. 1649. vereh-
lichte ſich mit Jacobine Buͤnders den 12. May
1675. die ihm eine Tochter Mariane den 26.
Mertz 1676. gebohren.
4) Jgnatium, gebohren den 16. Jenner 1656.
Vorhergehender Johann Schoͤffer, der erſte Sohn
Johanns, hatte ſechs Kinder, nemlich:
1) Peter, gebohren den 9. Febr. 1684. der noch
am Leben iſt, und die Buchdruckerkunſt zu
Hertzogenbuſch treibt. Den 11. November 1711.
heyrathete er Lucien Henrietten Cuyperin,
mit welcher er zwey Soͤhne, Johann, geb.
den 31. Jun. 1715. Jacob, geb. den 2. Jun.
1720. und eine Tochter Maria Dina geb. den
13. May 1719. gezeuget, welche noch am Le-
ben ſind.
2) Anton, geb. den 2. Jan. 1677.
3) Mariam, geb. den 9. Mertz 1682. verheyra-
thet an Peter van der Borgt, einen Artzt zu
Hertzogenbuſch den 4. April 1701.
4) Angelinen, geb den 27. Febr. 1680. verhey-
rathet an Corneille Vervorſts.
5) Jacob, geb. den 21. October 1687. iſt als
Diaconus der Minoriten geſtorben.
X6)

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
6) Johannen Marien, geb. den 31. Oct. 1692.
verheyrathet an Wilhelm Vervorſt.
Dieſe Linie iſt alſo in unverruͤcktem Flor zu Hertzo-
genbuſch fortgepflantzet worden, davon der Stamm-
vater allemal die vaͤterliche Druckerey fortgeſetzet hat.
Jhr Buchdruckerzeichen iſt das gewoͤhnliche Schoͤf-
feriſche in einem teutſchen Schild, auf deſſen Helm
ein Steinbock hervor raget. Der erſte Johann
Schoͤffer, der ſich nach Hertzogenbuſch gewendet,
und der Stammvater dieſer gantzen Linie iſt, hatte
einen teutſchen Schild, der in zwey Theile abgetheilt.
Jn dem oberſten liegen zwey Schaͤfferſtecken creutz-
weiß uͤber einander, in dem untern Theil ſieht man
in Purpurroth drey weiſe Schafe.
Peter Jordan zur Lederhoſe ſoll um das Jahr
1532. allhier gedruckt haben. Man ſchreibt ihm auch
ein Buchdruckerzeichen zu, da eine ſchwaͤbiſche Jung-
fer vermuthlich in der rechten Hand eine Blume, in
der lincken aber einen Blumenſtrauch, worauf eine
Nachteule ſitzet, haͤlt. Man ſchreibt aber eben dieſes
Signet Jacob Koͤbeln zu Oppenheim zu, dahero
ich nicht ſagen kan, ob es Peter Jordan, oder
Koͤbel, zuerſt gefuͤhrt. Jch habe es aber ſtechen
laſſen. S. Tab. XIX. n. 4.
Nicol Heyl, hat im Jahr 1647. folgendes Buch all-
hier gedruckt: Abgedrungene in jure &amp; facto wohl
gegruͤndete Refutation, wiederholte Contradiction,
Salvation und ausfuͤhrliche Remonſtration Schrifft
des Hochloͤbl. Ertzſtiffts Mayntz uͤber deſſen un-
mittelbare Churfuͤrſtl. Stadt Erfurth antiquitus,
von undencklichen Jahren und Seculis unver-
neinlich hergebrachten, und bißhero in continuir-
lichen Poſſeſſ (ausgeſchieden des Raths daſelbſt
eine

von einigen Buchdruckern.
eine Zeithero angemaſter neulicher Turbatio-
nen) &amp;c. gedruckt in der Churfuͤrſtl. Haupt-und
Reſidentzſtadt Mayntz bey Nicolao Heyl, 1647.
Merſeburg.
Jnsgemein giebt man vor, es waͤre ſchon 1473.
und 1479. zu Merſeburg an der Saale gedruckt wor-
den. Man hat zwey Buͤcher. Eins fuͤhrt den Titul:
Phiſonomia regia, Merßburg 1473. und das andere
Iſidori Soliloquia Marſipolis, 1479. Alleine Herr
Schoͤttgen urtheilt nicht unrecht, wenn das Stift
Merſeburg um das Jahr 1504. noch zu Leipzig dru-
cken laſſen, und wenn die beſten Chronicken nichts
davon ſagen, ſo vermuthet man billig, daß in Mer-
ſeburg um dieſe Zeit noch keine Druckerey daſelbſt
geweſen ſey. Vielleicht muß man Merſeburg in
Schwaben verſtehen. S. Schoͤttgens Vorrede zu
den Dreßd. Jubelgeſch. p. 7. ſeq.
Naumburg.
Balthaſar Boßoͤgel iſt zu Naußnitz, einem un-
ter das Amt Thalbuͤrgel ohnweit Jena gehoͤrigen
Dorffe im Jahr 1672. den 23. Januarii gebohren
und in der Cloſterkirche zu gedachten Thalbuͤrgel zur
heil. Tauffe befoͤrdert worden. Sein Herr Vater
iſt geweſen, Johann Boßoͤgel, Amts-Schultheiß
und Gerichts - Schoͤppe zu Thalbuͤrgel, Nacht-
bar und Einwohner zu Naußnitz. Seine Fr. Mut-
ter iſt geweſen Margaretha Boßoͤgelin, gebohrne
Wachtelin aus Thalbuͤrgel gebuͤrtig. Nachdem
er in der Thalbuͤrgeliſchen Schule ſo wohl im
Chriſtenthum, als Leſen und Schreiben nothduͤrfftig
X 2unter-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht.
unterwieſen worden, ſo iſt er im Jahr 1688. zur
Kunſt gekommen, welche er in Jena bey Herrn Jo-
hann Gollnern erlernet. Nach Verflieſſung einer
Zeit von 4. Jahren iſt er 1692 loßgeſprochen worden,
worauf er nach einem Viertel Jahre eben daſelbſt
poſtuliret hat. Nachdem er ſich eine Zeitlang in Je-
na aufgehalten hatte, ſo hat er alsdenn 1694 der In-
auguration der Univerſitaͤt zu Halle beygewohnet und
ſich daſelbſt biß 1696. aufgehalten, da er denn nach
Leipzig verſchrieben worden, um in der Lanckiſchen
Concordantz mit arbeiten zu helffen. Nachhero hat
er ſich im Reiche, ſonderlich in den Staͤdten Nuͤrn-
berg, Augſpurg, Straßburg und Franckfurth um-
geſehen, und eine Zeitlang in Coburg in Arbeit ge-
ſtanden, allwo er gar viel in der Kunſt gelernet hat.
Jm Jahr 1702. iſt er wieder zuruͤck nach Sachſen
gekommen und hat alsdenn bey der Bambergiſchen
Wittwe allhier in Naumburg von Anno 1703. biß
1704. der Officin als Factor vorgeſtanden. Jm Jahr
1704. iſt er Herr worden, da er ſich dann zum er-
ſten mahl mit gedachter Wittwe, Weyland Frauen
Juſtinen Bambergerin, gebohrner Wiedemannin,
in ein Chriſtlich Eheverbuͤndniß eingelaſſen hat, mit
welcher er 26. Jahr im Eheſtande gelebet, aber kei-
ne Kinder mit ihr gezeuget hat. Nachdem dieſelbe
den 22. Febr. 1730. verſtorben und er bey nahe 2.
Jahr im Wittwerſtande gelebet, ſo hat er ſich mit
ſeiner ietzigen Frau, als der damahligen Jungfer,
Amanda Sophia Schmaltzin, Herrn Georg
Schmaltzens, wohl meritirten Paſtoris zu Treben
und Gerſtenberg ohnweit Altenburg, juͤngſten Toch-
ter erſter Ehe den 9. Dec. 1732. ehelich verbunden,
mit welcher er 2. Toͤchter gezeuget, die aber durch ei-
nen

von einigen Buchdruckern.
nen fruͤhzeitigen Todt wieder von der Welt abgefor-
dert worden. Er hat alſo keine neue Druckerey er-
richtet, ſondern die bereits 1701. angelegte 2. Dru-
ckereyen, nehmlich die Bambergeriſche und Saalfel-
diſche kaͤufflich an ſich gebracht, und eine Officin dar-
aus gemacht, woruͤber er ein allergnaͤdigſtes und gnaͤ-
digſtes Privilegium erhalten hat. Jn ſeiner Officin
ſind gedruckt worden des Herrn Gutbiers Teſta-
mentum Syriacum, des Herrn Prof. Hebenſtreitii
Syſtema Philoſophiæ, ingleichen des Herrn Paſt.
Prim. Schamelii daſelbſt Lieder-Commentarius iſt in
ſeiner Officin angefangen worden. Auſſerdem ſind
meiſt kleine Piecen gedrucket worden, worunter des
daſigen Herrn Rectoris Peuceri Anfangsgruͤnde zur
Oratorie und Serianders Einleitung zur Rechtſchrei-
berey, Briefſtellen und Rechenkunſt zu rechnen iſt.
Unter ſeine Ungluͤcksfaͤlle iſt wohl hauptſaͤchlich der
durch den Pulverſchlag 1714. entſtandene groſſe
Brand zu rechnen, in welchem er ſeine gantze Officin
und ſaͤmmtliche Schrifften eingebuͤſſet, deren Verluſt
auf 2000. Thaler betragen. Es iſt ihm das Privi-
legium als Stifftsbuchdrucker ertheilet worden.
Neuhauß, ſiehe Boͤhmen.
Neyß.
An dieſem Ort iſt die Buchdruckerkunſt in Schleſien
ſehr bald bekannt worden. Die Buchdrucker daſelbſt
ſind alſo auf einander gefolget: 1) Johann Cruciger,
2) Andreas Reinhenckel, 3) Adam Thran, 4)
Caſpar Siegfried, 5) Criſpinus Scharffenberg,
6) Auguſtin Gruͤnder, 7) Johann Schubart
X 38)

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
8) Jgnatius Conſtantin Schubart, 9) Chriſtoph
Lertz, 10) Johann Joſeph Krembsl, und 11)
Joſeph Schlaͤgel. Siehe Rungii Incunab. p. 96.
Nuͤrnberg.
Von dieſer Stadt habe ich bereits im II. Theil p.
92. ſeqq. weitlaͤuftig gehandelt. Hier will ich einige
Zuſaͤtze machen. Erſtlich habe ich das Bildniß von
folgenden fuͤnf Buchdruckern noch ſtechen laſſen. Nem-
lich 1) von Johann Petrejus, von dem ich p. 87.
gehandelt; 2) von Johann Koͤler, p. 90. 3) von
Joh Bauer p. 91. 4) von Conrad Agricola p. 92.
5) von Simon Halbmaier p. 96. Siehe Tab. XXI.
Des letztern Jnſigne ſteht auf Tab. XIX. n. 6.
Nunmehro will ich auch einige Buchdruckerzeichen
beſchreiben, wenn ich es noch nicht gethan habe, und
alsdenn will ich bemercken auf welcher Platte ich ſel-
bige in Kupfer vorgeſtellet habe.
Gabriel Hayn, p. 89. fuͤhrte ein ordentliches
Wappen, in deſſen Schild ein Loͤwe zu ſehen, wel-
cher auch auf dem Helm zwiſchen zwey Puͤfelshoͤrnern
hervorraget. S. Tab. XXII. n. 5.
Leonhard Heußler iſt der Ordnung nach der an-
dere. Weiter nichts als deſſen Namen habe ich eh-
mals im II. Theil p. 90. angefuͤhrt, jetzo liefere ich
ſein Buchdruckerzeichen. Er fuͤhrte nemlich die For-
tuna, welche auf einem Seefiſch ſtehet und das Se-
geltuch uͤber ſich haͤlt. S. Tab. XXII. n. 1.
Chriſtoph Heußler fuͤhrte die Anfangsbuchſtaben
ſeines Namens in einem Schild, nebſt dem Handels-
zeichen, welches ein Engel haͤlt. S. Tab. XXII. n. 2.
Sebaſtian Heußlers Buchdruckerzeichen habe ich
p. 91.

Tab XXI. ad pag. 326.


Pag. 326.


327. TAB. XXII.
N. 1.Leonhardus HeußlerN. 2.Chriſtophorus HeußlerN. 3.Conradius AgricolaN. 4.Michael Arnold
N. 5.Gabriel HaÿnN. 6.Wolffg Eberh. Felſeker
et Joh. Jonathan.


TAB. XXIII. ad pag
N. 1.Wolffg. Jun. et Jo.AnꝺrꜪndteriN. 2Wolffgang Endterus SenN. 3Chriſtophorus EndterusN. 4.Michael EndterusN. 5Wolffgang EndterusN. 6.Sebaſtian, Heußler


von einigen Buchdruckern.
p. 91 beſchrieben. Jn Kupfer geſtochen kan man
ſelbiges Tab. XXIII. n. 6. ſehen.
Conrads Agricolaͤ Jnſigne ließt man p. 92. be-
ſchrieben. Tab. XXII. n. 3. zeigt es geſtochen.
Michael Arnold fuͤhrte in einem Schild eine
Hand, welche einen Fruchtſtengel haͤlt, auf dem
Helm raget dieſer Fruchtſtengel wieder hervor. Oben
druͤber ſtehet M. A. S. Tab. XXII. n. 4.
Wolfgang Eberhard, und Johann Jonathan
Felſeckers Jnſigne habe ich p. 100. beſchrieben. Hier
ſteht es auf Tab. XXII. n. 6.
Wolfgang Endter, der aͤltere und deſſen Sohn
Chriſtoph fuͤhrten ein gemeinſchaftliches Jnſigne,
welches ich p. 95. ſeq. beſchrieben. Hier ſteht es
Tab. XXIII. n. 2 &amp; 3. Jm Anfang fuͤhrte aber der
Vater das Jnſigne, welches auf Tab XXIII. n 5.
ſteht.
Wolfgang, der juͤngere, und Johann Andreas
Endters hatten das Jnſigne, welches ich p. 99. be-
ſchrieben habe. Dieſer eintzige Unterſchied iſt anzu-
mercken, daß auf dem Zettel, welcher auf der Erde
liegt, folgende Worte ſtehen: Sic ſine fine viget
concors induſtria fratrum. S. Tab. XXIII. n. 1.
Michael Endters Buchdruckerzeichen habe ich p.
101. beſchrieben. Hier ſteht es auf Tab. XXIII. n. 4.
Ehe ich Nuͤrnberg verlaſſe, ſo will ich auch noch
ein paar Worte von Johann de Regio Monte, oder
Regiomontano ſagen. Sonſten heiſt er auch Muͤl-
ler, oder Johann Germanus, ingleichen Johann Fran-
cus. Er erblickte zu Koͤnigsberg, einem Staͤdtlein
in Francken, und nicht zu Koͤnigsberg in Preuſſen,
wie viele faͤlſchlich glauben, den 6. Jun. 1436. das
Licht dieſer Welt. Anfaͤnglich begab er ſich nach Leip-
X 4zig

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
zig die Studien zu treiben, und hernach nach Wien, all-
wo er ſich wegen ſeiner mathematiſchen Wiſſenſchaft
bey Georg Purbachen, und dem Cardinal Beſſarion
ſehr beliebt machte, daß ihn auch der letztere mit nach
Jtalien nahm. Daſelbſt verfertigte er ſeine Buͤcher
de Doctrina triangulorum und zu Padua erklaͤrte
er den Alphraganum oͤffentlich. Er gieng aber hier-
auf nach Ungarn und von dar wendete er ſich nach
Nuͤrnberg und legte daſelbſt eine eigne Druckerey an,
in welcher er Purbachii nouas theoricas, ingleichen
Manilii Aſtronomica, und von ſeiner Arbeit ein Ca-
lendarium nouum und gruͤndlich verfertigte Ephe-
merides drucken ließ. Der Pabſt Sixtus IV. er-
nennte ihn zum Biſchoff von Regensburg und rufte
ihn alsdenn 1475. nach Rom die Calender Refor-
mation zu vollenden. Er ſtarb aber daſelbſt den 6.
Jul. 1476. an der Peſt, oder wie andere wollen,
wegen beygebrachten Giftes. Deſſen Bildniß ſteht
auf TAB. XXIV.
Oels.
Daſelbſt haben ehedeſſen die Juden eine beruͤhmte
Druckerey gehabt. Gegen das Ende des XVI. Jahr-
hunderts hat von dem Chriſten Jacob Bruͤckner,
zu erſt eine Druckerey angelegt, auf welchen hernach
gefolget Johann Boͤſſemeſſer, Johann Seyfert,
Gottfried Guͤntzel, Heinrich Bockshammer, Jo-
hann Eberhard Ockel, Johann Theophilus
Straubel, Gottfried Friedrich Schlieben, Mat-
thaͤus Huͤlſner, Johann Georg Schreiber, und
gegenwaͤrtig iſt daſelbſt Chriſtian Gottfried Wel-
cher S. Rungii Incunab. p. 95.
Olden-

Tab. XXIV. ad. pag. 328.



von einigen Buchdruckern.
Oldenburg.
Von dieſem Ort iſt uns folgende Nachricht ein-
geſchickt worden:
Jm Jahr 1629. iſt Conrad Zimmer, von Herrn
Anton Gunther, Grafen zu Oldenburg und Del-
menhorſt ꝛc. von Erfurt zum Graͤfl. Buchdrucker be-
ruffen worden. Sein Vater iſt Buchdrucker in Er-
furt geweſen. Bemeldter Conrad Zimmer iſt 1666
geſtorben.
Jm Jahr 1664. den 4. Januar. iſt Johann Erich
Zimmer bey Lebzeiten ſeines Vaters Conrad Zim-
mer, zum Hoch-Graͤfl. Buchdrucker ernennet wor-
den. Jſt 1684. geſtorben. Nach deſſen Tode iſt
Jm Jahr 1668 den 10. Novembr. Nicolaus Goͤl-
jen, Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher privil. Buchdrucker
worden, der 1697. den 13. November. geſtorben.
Nach ihm iſt gefolget
Jm Jahr 1697. den 14. Dec. Jacob Nicolaus
Adler, welcher Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher privil.
Buchdrucker geworden, und An. 1705. die erſte Bibel
in Oldenburg gedruckt hat, die er Jhro Koͤnigl. Maj.
Friderico IV. Erbkoͤnig zu Daͤnnemarck u. Norwe-
gen ꝛc. den 30. October des 1705. Jahres dediciret,
und nachdem unterſchiedliche mahl wieder aufgeleget.
Dieſer Jacob Nicolaus Adler lebt jetzo in dem 75.
Jahr. Anno 1726. den 12 Sept. iſt Johann Con-
rad Goͤljen, Koͤnigl. Daͤnnemaͤrckiſcher Buchdru-
cker geworden.
Petersburg.
Nunmehro findet man hieſelbſt die Buchdruckerey
in ſchoͤnſtem Flor, da es eben noch nicht gar zu lange
X 5iſt,

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
iſt, daß man keine gehabt hat. Es befindet ſich ge-
genwaͤrtig daſelbſt: 1) Des hohen Senats-Buch-
druckerey, 2) des heiligen Synods-Buchdruckerey,
3) der Academie der Wiſſenſchaften Buchdruckerey,
4) eine Admiralitaͤts-Buchdruckerey. Man druckt
aber nichts als rußiſche Schriften darinnen, wenn
man die Druckerey der Academie ausnimmt. Die
Buchdrucker ſind auch gebohrne Ruſſen. Jn der
Buchdruckerey der Academie hingegen wird nicht nur
rußiſch, ſondern auch hebraͤiſch, griechiſch, lateiniſch
und teutſch gedruckt, und dieſes ſo ſchoͤn als man es in
Teutſchland nur hat. Jch will doch ein kurtzes Ver-
zeichniß von denjenigen Buͤchern einruͤcken, welche biß
auf das Jahr 1739. aus dieſer Buchdruckerey hervor
getreten ſind:
A. B. C. Buch Teutſches, Lateiniſches, Frantzoͤ-
ſiſches, jedes gebunden, 10. Cop.
Abregé des Mathematiques pour l’ Uſage de ſa
Majeſté Imperiale de toutes les Ruſſies Tom. I.
II. III. 1728. 8vo. 2 Rubl.
Anmerckungen uͤber die St. Petersburgiſchen Zeitun-
gen von 1729. bis 1738. compl. 4. der Jahrgang
1 Rubl.
Dito Rußiſch von 1728. bis 1734. 4. 1 Rubl.
Auszug der aͤltern Staats-Geſchichte zum Gebrauch
Jhro Kayſerl. Majeſt. Petri des II. Kayſers und
Souverainen von gantz Rußland 1728. 8. 60. Cop.
Atlas (kleiner Rußiſcher,) beſtehend aus 27 Charten
illuminirt 2 Rubl.
Dito ohne illuminirt 1 Rubl.
Bayeri (Theoph. Sigfr.) Muſeum Sinicum 11.
Tom. 1721. 8. 2. Rubl.
Ejusd.

von einigen Buchdruckern.
Ejusd. Hiſtoria Osrhoena &amp; Edeſſena ex nummis il-
luſtrata 4. 1734. 40. Cop.
Ejusd. De Horis Sinicis &amp; Ciclo Horario Commen-
tationes accedit ejusd. Auctoris Parergon Sini-
cum de Calendariis Sinicis 4. 1735. 25 Cop.
Ejusd. Hiſtoria Regni Græcorum Bactriani accedit
Chriſtophori Theodoſii Waltheri Doctrina Tem-
porum Indica cum Paralipomenis 4. 1738. 60
Cop.
Beſchreibung (umſtaͤndliche) der hohen Salbung und
Kroͤnung der A. D. G. Fuͤrſtin und Kayſerin ꝛc.
ꝛc. ꝛc. Anna Joannowna, wie ſolche den 28 April
1730. in der Reſidentz-Stadt Moskau unter all-
gemeinem Frolocken iſt vollzogen worden Fol. 1731
3 Rubl
Dito Rußiſch Fol 1730. 3 Rubl.
Beſchreibung der Jllumination, welche 1732. den 28.
Januarii vorgeſtellet worden, Rußiſch und Teutſch
Fol. 25 Cop.
Beſchreibung der Jllumination von 1732. den 28.
April. von 1733. den 28. Jan. von 1733. den 28.
April. von 1734. den 28. Jan. von 1734. den 28.
April von 1735. den 28. Jan. von 1735. den 28.
April. jedes Stuͤck in Fol. 25. Cop.
Bruckner (Iſaac) Beſchreibung und Gebrauch einer
Univerſal Sonnen-Uhr Rußiſch und Teutſch 4.
1735 12 Cop.
Dito in Frantzoͤſiſcher Sprache 12 Cop.
Buxbaum (Joh. Chriſt.) Plantarum minus cognita-
rum circa Byzantium Centur. I. II. &amp; III. 4. 1729
3 Rubl. 50. Cop.
Ejusd. Centur. IV. 1734. 1. Rubl. 80 Cop.
Begebenheiten von Azow, wie ſelbiges lange vor Chri-
ſti

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
ſti Geburth von denen Griechen erbauet und be-
wohnt worden, ꝛc. und wie es endlich von Rußland
wieder erobert worden 8. 1738. 30 Cop.
Dito in Rußiſcher Sprache 8 1738. 45 Cop.
Calender St. Petersburgiſcher 8. 10 Cop.
Dito Rußiſch 8. 10 Cop.
ColIoquia Scholaſtica Rußiſch, Teutſch, Frantzoͤſiſch,
und Lateiniſch 8. 1738. 30 Cop.
Commentarius Academiae Scientiarum Petropolita-
nae Tom. I. ad annum 1726. 4. 1728. 2 Rubl.
Comment. Tom. II. ad annum 1727. 4. 1729. 2. R.
Ejusd. Tom. III. ad annum 1728. 4. 1732. 2. R.
Ejusd. Tom. IV. ad annum 1729. 4. 1735. 2. R.
Ejusd. Tom. V. ad annum 1730. 4. - 2. R.
Ejusd. Tom. VI. ad annum 1731. 4. - 2. R.
Discours lû dans l’ Aſſemblee publique de l’ Aca-
demie des Sciences le 2 Mars 1728. par Mr. de
l’Isle. avec la Reponſe de Mr. Bernoulli 4. 10 Cop.
Einleitung (kurtze) zur Wappen-Kunſt und zur Art
des Blaſonierens, in deutlichen Exempeln gezeigt,
und in drey Sprachen, Teutſch, Frantzoͤſiſch und
Lateiniſch erklaͤret 1731. 2 Rubl.
Einrichtung der Studien Jhro Kayſerl. Majeſt. Pe-
tri des II. Kayſers und Souverainen von gantz
Rußland, wie ſolche von Jhro Excellentz dem
Herrn Reichs-Vice-Cantzler und geheimden
Rath, Baron von Oſterman, als Jhro Kayſerl.
Majeſt Ober-Hof-Meiſter angeordnet worden.
Nebſt deren Vorſchlaͤgen, wie ein Printz in der
Chriſtlichen Religion ſoll unterrichtet werden, ver-
faſſet von Theophanes, Ertz-Biſchof von Novo-
grod. 1728. 15 Cop.
Dito Rußiſch 8. 15. Cop.
Ein-

von einigen Buchdruckern.
Einleitung zur Rechen-Kunſt zum Gebrauch des
Gymnaſii bey der Kayſerl. Academie der Wiſ-
ſenſchafften 8. 1738. 30 Cop.
Einleitung (kurtze) zur Erkaͤntnuͤß der Einfachen Ma-
ſchinen und derſelben Zuſammenſetzung; mit darzu
gehoͤrigen Kupffern 8. 1738. 50. Cop.
Dito in Rußiſcher Sprache 8. 1738. 50 Cop.
— zur Mathematiſchen und natuͤrlichen Geographie
nebſt dem Gebrauch der Erd-Kugeln und Land-
Charten 8. 1738. 35 Cop.
Euleri (Leonh.) Mechanica ſive Motus Scientia
Analytice expoſita inſtar Supplementi ad Com-
mentar. Acad. Scient. Imper. cum fig. 2 Tom. 4.
1736. 4 Rubl.
Florini Oeconomia aus dem Teutſchen ins Rußiſche
uͤberſetzt, und mit darzu gehoͤrigen Kupffern ver-
ſehen. 4. 1738. 2 Rubl. 25 Cop.
General-Reglement (Kayſerl.) nach welchem ſich die
Collegia, Cantzeleyen und die darinn befindliche
Bediente zu richten haben. Rußiſch 4. 1735. 25
Cop.
Grammatica Teutſche zum Gebrauch der Rußiſchen
Jugend aus unterſchiedenen Autoribus zuſammen
getragen, und zum Gebrauch des St. Petersbur-
giſchen Gymnaſii zum andern mahl herausgegeben.
8. 1734. 50 Cop.
Gerlachs, Kronſtadt in ſeiner Ausſicht mit einer Er-
klaͤrung in freyen Verſen 4. 1738. 10 Cop.
De l’ Isle, Vorſchlag welchergeſtalt durch einige im
Rußiſchen Reiche zu unternehmende Abmeſſungen,
das Maas und die wahre Geſtalt der Erd-Kugel
ausfindig zu machen ſey, 1737. 6. Cop.
Dito in Rußiſcher Sprache 4. 6 Cop.
Dito

Cap V. Fortgeſetzte Nachricht
Dito in Frantzoͤſiſcher Sprache 4. 6 Cop.
Japoniſche Hiſtorie Rußiſch 8. 1734. 80 Cop.
Johann Albrecht von Korff Lob- und Abdanckungs-
Rede, bey dem Grabe des Hochwohlgebohrnen
Herrn Carl von Biron, Koͤnigl. Cornets, Erb-
Herrn auf Kainzehm ꝛc. Fol. 1733. 6 Cop.
Kriegs-Articul mit beygefuͤgten kurtzen Anmerckun-
gen, auf Jhro Kayſerl. Majeſt. allergnaͤdigſten
Befehl gedruckt zum zweyten mahl Rußiſch und
Teutſch, 8. 1735. 45 Cop.
Kriegs-Reglement von der Pflicht und Schuldigkeit
der General-Feld-Marſchaͤlle, und der gantzen
Generalitaͤt, wie auch andern nothwendigen Char-
gen bey der Armee, auf Jhro Kayſerl. Majeſt.
allergnaͤdigſten Befehl gedruckt zum zweyten mahl
8. 1737. 50 Cop.
Leichen-Predigt auf Jhro Rußiſch Kayſerl. Majeſt.
geweſenen General-Feld-Zeugmeiſter Johann
Guͤnther, gehalten von Eckhard Philipp Freyhold
Paſtor der Evangel. Gemeine in Moscau. Fol.
20 Cop.
Leichen-Predigt auf der Weyland Wohlgebohrnen
Frauen Obriſtin Frauen Anna von Schlippen-
bach vorgeſtellet von Eckard Philip Freyhold 4.
12 Cop.
— Bey dem Abſterben des Weyland Wohlgebl.
Herrn Lieutenant Adam Alexander von Weyde
gehalten von Eckhard Philip Freyhold 1734. Fol.
12 Cop.
— Bey Beerdigung des Hochgebohrnen Grafen und
Herrn Jacob Daniel von Bruͤce, Jhro Kayſerl.
Souverainen Majeſt. von gantz Rußland geweſe-
nen

von einigen Buchdruckern.
nen General-Feld-Marſchals den 19. April 1735.
gehalten von Eckhard Philip Freyhold, 4. 1 Rubl.
Lexicon Teutſch, Lateiniſch und Rußiſch, ſamt denen
Anfangs Gruͤnden der Rußiſchen Sprache, 4. 1731.
2. Rubl. 50 Cop.
Lettre Du Comte D’Oſtermann au Grand-Vizir de
la Porte Ottomanne, du 12. April 1736. touchant
les Differents entre ces deux Cours. Traduite
de l’ Original Ruſſien. 4. 20 Cop.
Dito in Rußiſcher Sprache 4. 20 Cop.
De Marſigli (Graf) Nachrichten von der Ottoman-
niſchen Pforte aus dem Frantzoͤſiſchen ins Rußi-
ſche uͤberſetzt, mit Kupffern, und einem hiſtoriſchen
Anhange von den zwey letztern zu Conſtantinopel
geweſenen Rebellionen, Fol. 4 Rubl.
Nachricht von gezogenen Buͤchſen und etliche rare
Anmerckungen von Schieſſen, aus der Academie
der Wiſſenſchafften in St. Petersburg Comment.
Tom. III. &amp; IV. uͤberſetzt von dem Autore Joh.
Georg Leutmann Acad. Scient. Membro, Mechan.
&amp; Optic. Prof. P. O. 4. 1733. 15 Cop.
Pflichten der Unterthanen gegen ihre Obrigkeit, an
Jhro Kayſerl. Majeſt. hohen Kroͤnungs-Tage in
oͤffentlicher Verſammlung der Evangeliſchen Ge-
meine auf Preobraſchenski Oſtroff in St. Peters-
burg vorgetragen von Ludolph Otto Trefurt Pa-
ſtore daſelbſt 4. 1731. 12 Cop.
Eine Predigt in Rußiſcher Sprache gehalten von Jhro
Eminentz dem Herrn Theophanes Ertz-Biſchoff
von Novogrod, 4. 1733. 10 Cop.
Preislers gruͤndlich verfaßte Regeln der Zeichenkunſt
in teutſcher und rußiſcher Sprache beſchrieben 3.
Theile mit Kupfern, Fol. 1734. 1 Rubl. 50 Cop.
St.

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
St. Remy Artillerie Rußiſch Tom. I. &amp; II. 1732. &amp;
1733. 6. Rubl
Redensarten vermiſchte in Rußiſcher und Teutſcher
Sprache verfaſſet 8. 12. Cop.
Sammlung allerhand Rußiſcher Geſchichte 5. Theile
8. das Stuͤck 12. Cop.
Dito 6ter 7. 8. 9. Theil 1735. a 12 Cop.
Schreiberi (Joh. Fridr.) Corporis ac Motus Conſi-
deratio 4. 1731. 15. Cop.
Sermones Academiæ in I. Conventu recitati. 4. 1725.
40 Cop.
— In II. Conuentu prælecti, 4. 1729. 60 Cop.
Sermo Panegyricus in ſolenni Academiæ Scientia-
rum Imperialis conuentu die V. Maii Anno 1731.
publice recitatus, 4. 25 Cop.
Synopei Parerga Medica 8. 30 Cop.
Synopſis Hiſtor. Ruth. Rußiſch, 8. 50. Cop.
Siegesbeck (Joh. Georg.) Botanoſophiæ Verioris
Brevis Sciagraphia in uſum diſcentium Adorna-
ta, 4. 1737. 20 Cop.
Tractat ſo zwiſchen Jhro Kayſerl. Majeſt. von allen
Reuſſen und des Perſiſchen Schachs Majeſt. in
der Provintz Gilan zu Raͤtſche durch die von beyden
Seiten bevollmaͤchtigte Miniſtres am 21. Jan 1732.
geſchloſſen worden. Rußiſch u. Teutſch, fol. 12 Cop.
Friedenstractat zwiſchen dem Rußiſchen Reiche und
dem Sultan Eſchref, von Rußiſcher Seiten er-
theilet. Rußiſch und Teutſch, Fol. 1729. 12. Cop.
Freundſchaffts und Commercientractat, welcher zwi-
ſchen Jhro Kayſerl. Majeſt. von gantz Rußland, wie
auch Jhro Koͤnigl. Majeſt. von Groß-Brittannien
den 2. Febr. 1734. in St. Petersburg geſchloſſen
worden. Fol. 12 Cop.
Dito

von einigen Buchdruckern.
Dito Frantzoͤſiſch und Rußiſch Fol. 25 Cop.
Trediakowski Siegsode auf die Eroberung der Stadt
Dantzig Rußiſch und Teutſch 4. 1734. 20 Cop.
Trediakowski Poeſie in Rußiſcher Sprache 4. 1735.
25. Cop.
Ejusd. Politica aus dem Frantzoͤſiſchen ins Rußiſche
uͤberſetzt 1737. 50 Cop.
Ejusd. Panegyricus auf Jhro Rußiſch Kayſerl. Ma-
jeſt. 4. 1732. 12 Cop
Uloſchenie, oder Rußiſches Geſetzbuch 4. 1 Rubl.
25 Cop.
Wechſelordnung von Rußland, Rußiſch und Teutſch
8. 1730. 20 Cop.
Zeitungen Teutſche von Anno 1727. bis 1738 compl.
4. der Jahrgang, 1 Rubl.
Dito Rußiſch der Jahrgang, 1 Rubl.
Zoll-Tarif, Teutſch und Rußiſch 8. 1731. 25 Cop.
— Reglement, nebſt dem zwiſchen der Rußiſchen und
Daͤniſchen Krone errichteten ewigen Salutations-
tractat zur See Rußiſch und Teutſch 8. 1731. 25
Cop.
Prag.
Von dieſer beruͤhmten Koͤniglich-Boͤhmiſchen
Hauptſtadt habe ich zwar im II. Theil p 103. ſchon
geredet. Jch muß aber hier noch zwey Dinge hinzu
ſetzen. Ein mal, wie die ruhmwuͤrdigen Herren
Buchdrucker daſelbſt ihr Jubilaͤum begangen haben,
und hernach was ſich dieſelbigen vor Jnſignia erweh-
let haben. Was demnach das erſte anbetrift, ſo be-
ſchloſſen die ſaͤmmtlichen Buchdruckerherren am Ta-
ge St. Andreas, den 20 November 1740. mit Er-
laubniß der hohen Schule ihr Jubelfeſt zu begehen.
YDie-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Dieſer Entſchluß wurde durch einen oͤffentlichen An-
ſchlag bekannt gemacht und folgender maſſen vollzo-
gen. Erſtlich wurde fruͤh um acht Uhr in dem acade-
miſchen Gotteshauß S. Salvator von Herrn P. Be-
nedict Joſeph Prettlick, Theol. Doct. eine gelehr-
te Jubelpredigt in Boͤhmiſcher Sprache gehalten.
Um halb eilf Uhr trat der gelehrte Herr D. Johann
Wenceslaus Dworzack von Boor, P. P. eben
daſelbſt auf, und hielt eine geſchickte Jubelrede in la-
teiniſcher Sprache. Sein Hauptſatz war: Magnus
Apollo inter minuta librariae graphices elementa,
illuſtris inter nigellas Cadmi pecudes, literas, idem-
que immortalis. Hiezu hatte der Decanus der
philoſophiſchen Facultaͤt, der Herr D. Johannes
Paleczeck, P. P. am 27. November in einem oͤffent-
lichen Anſchlag eingeladen. Nachmittag um drey
Uhr legte der beredte P. Fridericus Kauſchke, aus
der Geſellſchafft Jeſu Prieſter, und Feyertags Pre-
diger zu Prag bey St. Clemens eine Lob- und
Danckpredigt uͤber 2. Reg. XX, v. 18. in teutſcher
Sprache mit groſſem Beyfall ab. Er ſtellte darin-
nen vor das gutthaͤtige Abela der chriſtgelehrten Welt
in Teutſchland, oder, die dem Kirchen- und Welt-
ſtaat ſo nutzbare, als dienſtbeflieſſene Buchdrucker-
kunſt. Den Beſchluß machte der gewoͤhnliche Ambro-
ſiſche Lobgeſang. Denen ſaͤmmtlichen Kunſtverwand-
ten zu Ehren verfertigte Herr Joh Gottlob Anton
Nepomucenus Fiebiger J. V. D. eine teutſche Ode
in zwey Boͤgen, und Herr Joſeph Franciſcus
Kraus ein artiges Gedichte ebenfalls in zwey Bogen.
Nicht nur die breits oben angefuͤhrten Predigten,
Rede und Gedichte ſind uͤberaus praͤchtig zuſammen
gedruckt, ſondern die ſaͤmmtlichen Buchdruckerherren
be-

von einigen Buchdruckern.
bewunderten auch die Denck mahle der Guͤte Gottes
bey dem feyerlichen Jubelfeſt, ſo wegen der vor drey
hundert Jahren erfundenen Buchdruckerkunſt in der
Koͤnigl. Boͤhmiſchen Hauptſtadt Prag celebriret wur-
de, in 6. Bogen in F. Der gelehrte Herr D. Fie-
biger iſt Verfaſſer davon. Jch will mir einige Nach-
richten daraus zu Nutze machen. Die allererſte
Buchdruckerey im Koͤnigreich Boͤhmen ſoll zu Kut-
tenberg geweſen ſeyn. So viel iſt indeſſen gewiß,
daß an dieſem Ort Martin von Tißnova im Jahr
1480. Die Fabeln Aeſopi gedruckt habe. Jn Prag
kam ſchon 1484. die heil. Schrift zum erſten mal
zum Vorſchein. Man weiß aber den Buchdrucker
nicht. Unterdeſſen findet man in unterſchiedlichen
Bibliotheken daſelbſt ein von ihm gedrucktes Werck,
an deſſen Ende man folgende Worte ließt: Leta
narozenie Bozieho M. cccc. l xxx v iij Skonawa
ſe Martymiany, aneb gakoz niekteri rziekagi rzinſ-
ka kronyka ten Patek przed. S Waclawem. A
to w ſtarem Miſtie Prazßken, d. i. Jm Jahr
des Herrn 1488. iſt vollendet Matimiana, oder wie
manche ſagen: die Roͤmiſche Chronick, den Freytag
vor St. Wentzelsfeſt, und zwar in der alten Stadt
Prag. Ob nun dieſer ungenannte Buchdrucker, oder
ein anderer, die Kunſt fortgeſetzet, laͤßt ſich nicht
wohl beſtimmen. Gleichwohl aber bezeuget ſolches ein
anders zu Prag gedrucktes Buch, allwo abermals am
Ende ſtehet: Tyto Frantiſſka Petrarchy Knijehy,
ktereez geſt Pan Rzehorz Hruby z Gelenye w
nowie z Latijnßkeho Yazyku w Czeſky przelozyl.
Gſv w Slawnem Starem Mieſtie Prazſkeem
wytiſſtieny Leta Bozieho Tiſycijeho Pietiſteeho
Prwnijeho, d. i. Als dieſe Buͤcher Franciſci Pe-
Y 2trar-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
rarchæ, Herr Gregorius Hruby von Geleny aus dem
Lateiniſchen ins Boͤhmiſche uͤberſetzt hat; So ſind
ſie im Jahr 1501. in der alten Stadt Prag gedruckt
worden. Nach der Zeit wurden die Buchdrucker
daſelbſt beruͤhmter: Georg Melantrichus ab Aven-
tino, AA. LL. &amp; Philoſophiae Baccal. Buͤrger und
Rathsverwandter der alten Stadt Prag iſt 1580.
den 29. November im 69. Jahr ſeines Alters geſtor-
ben, und zu Bethlehem begraben worden auf deſſen
Grabmahl folgende Schrift zu leſen:
Razdalovicium primas mihi præbuit auras,
Praga domum, natos, rem, thalamum &amp; tu-
mulum.
Vixi, nec vixiſſe piget me: tota Deo nam
Et patriæ, &amp; Muſis vita dicata mihi eſt.
Euulgare bonos, plebique ſcholisque libellos,
Hæc mea præcipue curaque resque fuit.
Edita teſtantur bis ter ſacra Biblia, &amp; ille
Herbarum Boemus, Teutonicusque liber.
Bacca mihi teſtis doctrinæ laurea noſtræ;
Virtutis ſtemma eſt; curia conſilii.
Tu mihi, cui vixi, tu, quem moriendo vocaui,
Da requiem in regnis, Rex pie Chriſte, tuis.
JOAN. ROSACIVS.
Auſſer dieſem wurde um das Jahr 1530. Severinus,
der aͤltere, und der juͤngere 1539. bekannt. Auf dieſe
folgte Nicolaus Strauß, welcher 1546. ein boͤhmi-
ſches Chronickon verfertiget, und alsdenn Johann
Koſorsky von Koſorz, welcher 1554. eine Coſmo-
graphiam Bohemicam gedruckt, alsdenn wurden be-
kannt: Georg Nigrinus, Michael Peterle, Ge-
org Jacob Dacziczky, Johann Schumann, Jo-
hann Caper, Johann Ottmar, Daniel Sedeſa-
nus,

von einigen Buchdruckern.
nus, Georg Czerny, Burianus Waldeck, Hannß
Bock und M. Daniel Adam von Weleslawina.
Dieſer letztere war 1546 den 31. Auguſti zu Prag
gebohren und hatte ſich mit des obenangefuͤhrten Me-
lantrichs aͤlteſten Tochter Anna 1576. verehlichet.
Deſſen Erben ſetzten anfaͤnglich die Druckerey fort,
bis ſelbige endlich Samuel Adam von Welesla-
wina gegen das Jahr 1618. uͤbernommen hat.
Die Kriegsunruhen haben verurſachet, daß man ſo
wenig Nachrichten von den aͤlteſten Buchdruckern
gefunden hat. Wir hoffen aber, daß Herr Carl
Frantz Roſenmuͤller, ein geſchicktes Mitglied unſerer
Kunſt, in ſeiner verſprochenem hiſtoriſchen Nachricht
von den ſaͤmmtlichen Prageriſchen Buchdruckern uns
weitlaͤuftiger unterrichten wird. Nur die Sprache,
worinnen dieſe Nachricht abgefaßt werden ſoll, wird
manchem im Wege ſeyn, weil doch die wenigſten in
Teutſchland boͤhmiſch verſtehen. Von dem jetzo
lebenden Buchdruckerherren in Prag habe ich im
II. Theil p. 130. ſchon geredet. Hier will ich nur
ihre Wappen noch in Kupfer geſtochen liefern, und
die daruͤber entworfene und mir guͤtigſt eingeſchickte
Gedancken einruͤcken.
I.
Der erſte iſt Herr Carl Ferdinand Arnold von
Dobroslau, deſſen Lemma iſt:
Vincit &amp; Vulget.
Bey Glantz und uͤberwinden
Jſt Sicherheit zu finden.
Der Adler wird das Haupt der Voͤgelſchaar genennet,
Drum ihn die edle Kunſt zu ihrem Wappen traͤgt;
Gleichwie von ihrem Werth ein jeder frey bekennet,
Y 3Daß

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Daß ihr als Mutter wird der Nahme beygelegt;
Der Adler und der Greif ſich wohl zuſammen ſchicken,
Hier Greif und Stern erblick in Arnolds Wap-
penſchild
Ein dreyfach Regiment kan man dadurch erblicken:
Die Kunſt regirt im Buch, der Greif und Stern
im Schild,
Doch Wunder, daß der Stern ſich untern Greife
zeiget,
Da doch das Sternenheer den Obermeiſter ſpielt?
Vielleicht Apollo Apollo olim Admeti Regis tutela in Theſſalia
armenta, orat. lat. pro Jubilæo. ſich zur Erden hat geneiget,
Wie drauf die Jubelred mit ſcharffen Sinnen zielt;
So folget auch der Glantz doch ſicher uͤberwinden,
Apollo mit der Kunſt unſterblich wollen ſeyn.
Bey Greif und Adlers Schutz iſt Sicherheit zu finden,
Die ſelbſt das Sternenheer erleucht mit ihren Schein;
Drum prangt die Officin ſo koͤniglich ſich ſchreibet
Und bricht mit Sieg und Glantz in ſchoͤnſte Druck-
werck aus.
Wodurch der Vorzug ihr an Kunſt und Staate bleibet.
So bluͤht voll guter Ehr das Dobroslawſche
Hauß.
ſo wuͤnſcht
Joſeph Frantz Anton Krauß.
II.
Gedancken uͤber das Symbolum des Herrn
Carl Frantz Roſenmuͤllers.
Lemma.
Tantæ molis erat Virg. Æneid. lib. I. v. 38.
Es

von einigen Buchdruckern.
Es hat viel Muͤh gekoſt, ein Muͤhle aufzubauen,
Ein Muͤhle die zum Grund hat feſten Quaderſtein,
Wo man ſtatt reinen Mehls, kan ſchoͤnſte Roſen
ſchauen,
So muß ja dieſes wohl ein Roſenmuͤhle ſeyn;
Es pflockt ein Genius die Roſen aus dem Garthen
Und reicht ſie einem Mann, der ſolche ſchuͤttet auf;
Aus welchem uͤbermahln von unterſchiednen Arten
Aus reinen Roſen kommt ein edler Buͤcherhauf;
Colligo flores
Jch ſammle Blumen auch ein Ueberſchrift ſich
zeiget
Das Buch der heil’gen Schrift iſt hoͤchſter Zweck
und Ziel;
Coͤſter und Guttenberg ſich vor den Strahlen nei-
get,
So iſt die Roſenmuͤhl ein edle Buͤchermuͤhl;
ang ſoll man Colligo Flores Roſarum ſchreiben,
Die unermuͤdter Fleiß trag in die Muͤhl hinein;
So wird die Muͤhl mit Fug ein Roſenmuͤhle bleiben,
Der Muͤller aber ſoll ein Roſenmuͤller ſeyn.
Jm vierten hunderten und viertzigſten Weltjahre
Erfande Guttenberg zu Mayntz das edle Werck;
Drauf achzig vier zu Prag gedruckt die Bibel ware,
Schon achzig Tiſchnowa erſt druckt zu Gutten-
berg;
Jm Siebenhunderten und vierten Jahres Zeiten,
Vom Roſenmuͤller hier die Officin anfieng;
Jm ſiebenzwantzigſten ſah man ſein Sohn einſchreiten,
Der Anno Viertzig drauf das Jubelfeſt begieng;
Zu Prag das erſtemal mit eifrigen Bemuͤhen
Jm dritten hundert Jahr man Allerhoͤchſten danckt,
Daß er der Welt zu Nutz die freye Kunſt verliehen,
Y 4Wo-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Wodurch die Wiſſenſchaft im Buch und Theſi
prangt.
So wuͤnſcht ein lang beſtaͤndiges
Gluͤcklich und unveraͤnderliches
Colligo Flores Roſarum.
Dem Herrn Carl Frantz Roſenmuͤller
ein treu aufrichtiger guter Freund
Joſeph Frantz Anton Kraus.
III.
Erklaͤrungszeil uͤber das Jnſigne des Herrn Wen-
tzel Urban Suchy.
Jnnſchrift.
Culta floret.
Der duͤrre Baum bringt gruͤne Frucht
Wann ſelbe Fleiß und Muͤhe ſucht.
Wo iſt der edle Baum der ewig ſollte gruͤnen?
Nach Suͤndenapfelbiß, verdorret Zweig und Aſt;
Ja ſelbſt die Roſen uns nicht ohne Stachel dienen,
Der Weinſtock duͤrret aus nach fetter Traubenlaſt.
Doch kan des Himmels Schein die Kraͤfte wieder
geben,
Da naſſer Mattenthau die welcken Pflantzen netzt
Da koͤn ſie Sproſſen reich im Seegenſtande ſchweben,
Wann aufgebrauſter Baum das Aug und Hertz
ergoͤtzt;
So kan auch Muͤh und Fleiß die Lorbeerzweige binden,
Und ſchwingt ſich in die Hoͤh zur Muſen Luſtaltan;
Mit Ruhm und Ehr erſteigt die Lehr Scabell und
Pfruͤnden,
Die Lehr die man alsdann in Buͤchern finden kan.
Es

von einigen Buchdruckern.
Es ſcharrt der Hahn ſo lang biß er ein Koͤrnlein findet;
Was ſag ich von der Kunſt, die ſo viel Perlen-
ſchmuck:
Als Zeilen und Colum’ in Buͤchern wohl gegruͤndet,
Der Welt fuͤr Augen ſtellt, durch edlen Buͤcher-
druck?
Wo Kunſt und Wiſſenſchaft in ſchoͤnſter Farbe bluͤhet,
Wann arbeitſamer Fleiß ſie unermuͤdet ſucht
Drum Suchy Officin viel Gluͤcke nach ſich ziehet
Der Baum ſo duͤrre war bringt tauſendfache Frucht.
So wuͤnſcht der Suchiſchen Officin,
Daß ſie beſtaͤndig gruͤn:
I. F. A. K.
IV.
Erinnerung gegen das Gerzabeckiſche Wappen-
bild.
Jnnſchrift.
E luco ad lucem.
Jch fliege aus dem Wald ans Licht.
Unterſchrift.
Heroum Condio Menſas:
Zu Heldentafeln bin gericht.
Hier ſitzt ein Haſelhuhn auf gruͤnen Lauberzweigen,
Es flieget aus dem Wald ans helle Tagelicht;
Und wann ſich gegen ihn des Jaͤgers Pfeile zeigen,
Nach Heldentafeln ſichs zu Leckerbißlein richt.
Was iſt die edle Kunſt, die Kunſt ſo Buͤcher drucket?
Sie bringet an das Licht durch tauſend Exemplar
Die Weißheit, Witz und Kunſt der Welt fuͤr Augen
rucket
Y 5Jn

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Jn Buͤchern, die man ſonſt vergeſſen gantz und
gar.
Die Haſelhuͤhner ſich nach Heldentafeln ſehnen,
Die Buͤcher ſehn ſich auch nach Staats-und Hel-
denhand;
Weil ſie Geſetz, und Recht, Hiſtori Zeit erwehnen,
Die ſonſt vielleicht verraucht zu duͤſtern Schatten
Stand.
Was ſonſt die Federſpitz auf duͤnnen Baaſt geriſſen,
Stellt nun Miſſal ins Aug, Real, und Principal;
Wie beyde Gerzabeck in edler Kunſt befliſſen,
So fliegt ihr Nahm wie’s Huhn; weit uͤber Berg
und Thal.
So ſuchte bey Gerzabeckiſcher Kunſt
Hoͤchſt Buchverehrend Huld und Gunſt.
K.
V.
Erklaͤrungs Gedancken ſo wohl uͤber die Fitzkiſche
als Ertzbiſchoͤfliche Koͤnigshoͤferiſche Buchdruckerey
Jnſignia.
Sinnſchrift.
Deo Duce, Arte Comite:
GOtt nehm zum Fuͤhrer an,
Die Kunſt zum Mitgeſpan.
Die Jnful pranget hier, in Koͤnigshoͤfer Fachen,
Und dort der Winckelhack, in eigner Druckerey.
Weil GOtt und edle Kunſt Zuſammenfuͤgung
machen,
So wachſet Heyl und Gluͤck, von GOttes Auge
neu;
Wer mit der Kunſt allein will Gold und Seyden
ſpinnen,
Wuͤrckt

von einigen Buchdruckern.
Wuͤrckt trillich Futter offt, ſtatt fein Marſeilgeweb;
Und macht die bloͤde Welt ohn Wolcken Anbeginnen,
Daß oft fuͤr helle Sonn, ein Schattenirrwiſch
ſchweb;
Wann aber Wolckenhand den Kuͤnſten Huͤlfe reichet,
Gewinnt das Exemplar ſchnur graden Lini Lauf.
Die Farbe haltet aus und aller Schmutz entweichet,
Von Kegel reicher Form, Quadrat und Letterhauf:
Weil Fitzky Druckereyn mit ſolchen Wercken prangen,
Jn die der Einfluß ſinckt von hohen Wolckenplan;
Sie zum gewuͤnſchten Ziel mit ſchoͤnſten Druck ge-
langen,
Dann GOtt ihr Fuͤhrer iſt, die Kunſt ihr Mit-
geſpan.
So bracht mit Wunſch das Reymley bey
Der Koͤnigshoͤfſchen Buchdruckerey.
Joſeph Frantz Anton Kraus.
VI.
Erleuterung des Hrabiſchen Symboli:
Uberſchrift:
Qui non colligit mecum diſpergit.
Wer nicht mit mir zu aͤrndten ſucht
Umſonſt zerſtreut nur Garb und Frucht.
Hraba ein Rechen heiſt, der Lettres weiß zu rechen,
Doch ſchicket Gottes-Aug nach Arbeit ruheſtund;
Kein Menſch ohn dieſem kan von Nutz und Vortheil
ſprechen,
Der Bau beſteht allein, wo dieß gelegt der Grund.
Wer ohne dieſem aͤrndt, vielmehr die Frucht zer-
ſtreuet,
Da

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Da wilde Norden haͤuch frech Garben-Stuͤrmer
ſeyn;
Denn ohne Himmels Aug kein Wuͤtterung gedeyhet,
Und ſtatt der ſanften Luft faͤllt rauher Nordwind
ein.
Da Hraba ſein Endzweck nach Himmels-Aug geſetzet,
Beſtehet wohl gegruͤndt ſein Kunſt und Druckerey;
Kein Sturm in ſeine Schrifft ein Deleatur aͤtzet,
Es drucket Hraba wohl der Rechen rechet frey.
VII.
Gedancken uͤber das Laubaniſche Wappen.
Jnnſchrift:
Abundans aquis lætatur.
Bey Thau und Waſſer netzen,
Der Schwan findt ſein Ergoͤtzen.
Schau! wie der weiſſe Schwan ſein Fittig Ruder
netzet
Und wie er ſich erfreut, bey Waſſerwogen Hauch;
Mit unverrucktem Aug am Throne ſich ergetzet,
Von welchem Sonnenſchein und Thau gewinnt
den Lauh,
Man hoͤrt fuͤrs Grabgeſang froh Jubellieder thoͤnen,
Labaun von labut Schwan ſein wappen Bild
ererbt.
Doch trachtet ſeine Kunſt demſelben zu verſehnen,
Der Schwan und Menſchen ſpeiſt: und Regen-
bogen faͤrbt,
Dem der Zodiacus ſamt ſeinen Himmelszeichen
Zu hohen Dienſte ſteht der einſtens wird erſchein;
Auf Regenbogens Stuhl den Lohn ein jeden reichen
So wie die That im Buch wird eingeſchrieben ſeyn,
Der

von einigen Buchdruckern.
Der treue Dienerſchaar mit Gnaden uͤberguͤſſet,
Reicht Tugend und der Kunſt den ſchoͤnſten Far-
ben Schmuck;
Daß man ſo Nutz als Freud ohn Wiederdruck ge-
nuͤſſet
So bleibt ihm Lob und Danck; der Kunſt ein
ſchoͤner Druck.
Alſo ſchrieb zu Ehr die Zeyl.
Der Labaunſchen Buchdruckerey in eyl.
I. F. A. K.
VIII.
Aufrichtige Gedancken uͤber das Sinnbild des
Herrn Matrhiaͤ Kaudelka.
Uberſchrift.
Hoc tutore, tuta floret.
Wem dieſer Schutzherr dient,
Der Baum ſehr fruchtreich gruͤnt.
Begluͤckter Stammenbaum! dem ſolcher Schutz-
Herr dienet;
Und unterſtuͤtzet ihn mit unverruͤckten Bluͤck;
Der Baum in gruͤne Zweig, der Zweig in Frucht auf-
gruͤnt
Und tragt mit Uberfluß viel Seegen reich Geluͤck,
Matthias mit der Axt ſich auf den Baume zeiget
Und pfropfet ſelben an mit reinſter Buͤcher Lehr;
Aus der Apoſtel Schaar, fuͤr der die Welt ſich neiget,
Jhr Credo uͤbertrift all Schrifft und Buͤcher-Heer,
Wohl wer ſich dieſen hat zum Schutzpatron erkohren:
Durch deſſen Huͤlf und Schutz viel Heyl und Gluͤ-
cke wachſt;
Es

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Es bleibt die Officin von Neidern ungeſchoren,
Warum? dieweil ſie ſchuͤtzt Matthias mit der
Achſt.
IX.
Die Clementiniſche Buchdruckerey derer Herren
P. P. Jeſuitern fuͤhret den Nahmen JEſu zu einen
Signetſchilde. Welchen beyſetze dieſes Lemma:
Sub hoc Prelo prælior.
Bey dieſer Preß und Krieg;
Erfolgt gewuͤnſchter Sieg.
Diß ſoll mein Exemplar in Ewigkeit verbleiben!
Der Nahmen Jeſu Zier mein Buch und Titulblat.
Jch will mit dieſem Schild mein Kunſtgewerbe treiben,
Und unter dieſer Preß formiren mein Format.
Die Clementinſche Kunſt kein beſſer Ziel erreichet,
Als wann ſie Buͤcher druckt zu groſſer Gottes
Ehr;
Der wilde Feinde Schwarm bey ſolchem Streite wei-
chet,
Der ſchoͤnſte Buͤcherdruck iſt Jeſu Nahmens Lehr.
Mit dieſer Sieges Fahn will ich zu Felde rucken,
Al falſche Buͤcher-Lehr daͤmpft dieſer Preſſe Krieg
Drauf hofft: Gott wird uns all ins Buch des Le-
bens drucken,
So folgt fuͤr Buch und Seel, ein hoͤchſt ge-
wuͤnſchter Sieg.
Unterſchrift:
Ad Majorem Dei Gloriam.
Zu groͤßrer GOttes Ehr
Brauch Buch, Schrift, und Gewehr.
Diß Zeugniß gab heraus
Joſeph Frantz Anton Krauß.
Die

TAB. XXV ad page 351.N. 1. Carl.Ferd. ArnoldN. 2. N. 3.Jo.Julius GerzabeckN. 4.Jo. Filzkiel Koͤnigshoͤf.N. 5.Jo. Carl HrabaN. 6.Georg Labaun


von einigen Buchdruckern.
Die meiſten Jnſignia ſtehen auf unſerer Tab.
XX. n. 3. und XXV.
Schluͤßlichen muß man pag. 107. im andern
Theil lin. 23. vor 7. leſen 17. p. 108. I. 20. vor Ti-
beky leſe Tibely, I. 29. vor Kamenitzhyſche leſe
Kamenitzkiſche. p. 109. I. 10. ſteht Johann Carl
Hraba, leſe Carl Johann Hraba.
Regenſpurg.
Von dieſem Ort habe ich im II. Theil p. 111. ſeqq.
die neueſten Buchdrucker erzehlet, nunmehro kan ich
auch die aͤlteſten in unverruͤckter Ordnung nach einan-
der anfuͤhren. Jch habe dieſe Nachricht aus dem Re-
genſprugiſchen Denckmal entlehnet, allwo dieſe Na-
men alle in einem Geſchlechtsbaum zu leſen ſind, wel-
chen ich bereits oben p. 216. eingeruͤcket. Es ſind aber
folgende:
1) Jacob von Gouda hat ſich im Jahr 1490.
zuerſt allhier hervor gethan, wie aus der Legenda
Brumali Alberti Magni zu erſehen, deren Herr Leſ-
ſer p. 61. erwehnet, allwo er auch eine teutſche Bibel
aus Vogtii Catal. Libror. rariorum anfuͤhret, wel-
che ſchon 1485. Fol. in 2. Theilen allhier gedruckt wor-
den ſeyn ſoll.
2) Hannß Burger lebte um die Helffte des XVI.
Jahrhunderts.
3) Bartholomaͤus Graͤf hat von 1599.-1605.
dieſe Kunſt hier fortgeſetzet.
4) Chriſtoph Fiſcher heyrathete 1629. des Herrn
Graͤfens Tochter. Er bekam damit die Druckerey
und ſtarb 1681. als Rathsbuchdrucker.
5) Pau-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
5) Paulus Dallenſteiner trieb die Kunſt von 1674.
1684. als Rathsbuchdrucker.
6) Johann Georg Hofmann heyrathete Dallen-
ſteiners Wittwe 1685. und fuͤhrte die Druckerey mit
groſſen Ruhm. Er war auch E. E. Hanß-Gericht Aſ-
ſeſſor, Senior und Rathsbuchdrucker und ſtarb 1733.
7) Johann Caſpar Memmel erkauffte 1733. die
Druckerey nebſt dem Verlag von der Wirtwe, ſo,
wie ſie Herr Hofmann beſeſſen. Sein Leben ſiehe
p. 117. allwo man I. 22. die Worte alſo leſen muß:
er lernte die Buchdruckerkunſt 1722. bey Herrn Joh.
Conrad Peetz, und da dieſer die Druckerey 1725
an Herrn Chriſtian Gottlieb Seiffart verkaufte, ſo
endigte er bey ſelbigem ſeine Lehrzeit und verſchenckte
bey ihm 1726. ſein Poſtulat. Am Ende ſetze man
folgendes hinzu: Ubrigens hat zwar bemeldter Herr
Joh. Caſp. Memmel das Buchdruckerjubilaͤum,
wie in vielen oͤffentlichen Zeitungen berichtet worden,
mit denen in ſeiner Buchdruckerey befindlichen Kunſt-
verwandten froͤlich und vergnuͤgt vollzogen; Sein Le-
ben aber durch einen ſich durch Zerreiſſung eines beym
Packen gebrauchten neuen Stricks ohnverſehens
Anno 1739. Menſ. Jul. ſelbſt beygebrachten Schlags
mit dem Packpruͤgel, wovon er ſich, wie man bey
geſchehener Section erſahe, die fuͤnffte Rippe der rech-
ten Seite entzwey geſchlagen, 1740. den 10. Nov.
geendiget. Wobey zu verwundern, daß er nach em-
pfangenem Schlag keinen Schmertz gehabt, ſondern
ſolchen erſt in einem halben Jahr in etwas, nach und
nach aber aͤrger, biß bey der Inflammation endlich
eine Oeffnung geſchahe, woraus haͤuffig Materie,
und durch dieſe der rechte Lungenfluͤgel angegriffen
worden, empfunden hat. Seine hinterlaſſene Frau
Wit-

von einigen Buchdruckern.
Wittib bekam 10. Wochen nach ſeinem Tod einen
Poſthumum. Joh. Philipp und fuͤhret die Buch-
druckerey mit dem Factor Herrn Heinrich Gottfried
Zunckel, aus Leipzig gebuͤrtig, annoch fort
8) Auguſt Hanckwitz fieng ſein Werck 1671. an,
und uͤbergab ſolches 1706. ſeiner Tochter und ſtarb.
1708.
9) Johann Ernſt Frantz heyrathete Hanckwi-
tzens Tochter 1706. und ſtarb. 1713.
10) Johann Heinrich Kruͤttinger heyrathete
Frantzens Wittib und ſtarb 1724.
11) Hieronymus Lentz bekam durch die Kruͤt-
tingeriſche Wittib 1724. die Druckerey. Deſſen Le-
ben ſteht ebenfalls im II. Theil p. 112.
12) Johann Conrad Peetz dermahlen E. E. Hanß-
gerichts Aſſeſſ. Sen. und Buchhaͤndler richtete 1712.
die Druckerey gantz neu auf und fuͤhrte ſolche 14.
Jahre mit Ruhm.
13) Chriſtian Gottlieb Seyffart uͤbernahm die
Peetziſche Druckerey kaͤuflich 1725. Deſſen Leben
ſ. I. c. p. 116. allwo man I. 9. ſtatt 1700. zu leſen
1709. I. 19. und 20. an ſtatt Kraͤmerin leſe Kraͤn-
nerin.
14) Aegidius Raith war von 1676.-1708. Bi-
ſchoͤfflicher Buchdrucker.
15) Joh. Baptiſta Lang uͤbernahm die Raithi-
ſche Druckerey als Biſchoͤfflicher Buchdrucker 1709.
Deſſen Leben ſ. I. c. p. 144.
Von Georg Geißlern habe ich ein Buchdrucker-
zeichen gefunden, deſſen er ſich um das Jahr 1567.
bedienet. Es iſt ſelbiges der verbothene Baum, von
welchem eine Geiſſe Blaͤtter frißt, zur rechten ſteht
ein Engel mit einer Geiſel, und zur lincken ein Engel
Zmit

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
mit einem Buch, an den Baum ſelbſten ſtehen die
Worte lignum vitæ. S. Tab. XV. n. 4. Woher es
aber gekommen, daß man ihn an dem Stammbaum
uͤbergangen, kan ich nicht entſcheiden.
Saltzburg.
Von dieſer Stadt fuͤhre ich gegenwaͤrtig nur einen
Buchdrucker an, welcher ſich beſonders hervor gethan
hat. Es iſt ſelbiger Johann Baptiſta Meyer,
welcher 1634. den 20. Febr gebohren war. Er hatte
das Gluͤck des daſigen Ertzbiſchoffes Hofbuchdrucker
und Hofbuchhaͤndler zu ſeyn. Sein Jnſigne iſt ein
teutſcher gekroͤnter Schild in zwey Felder getheilt.
Jn dem oberſten ſteht ein Loͤwe auf Gold und in dem
uͤnterſten ſieht man eine gefluͤgelte Kugel auf blaue
Farbe. Sein Bildniß und Jnſigne ſteht auf TAB.
XXVI.
Schlaitz.
Der erſte Buchdrucker daſelbſt war Chriſtian
Bittorff, welcher zu Zwickau, im Jahr 1655. den 25.
Martii gebohren war. Deſſen Herr Vater war Jo-
hann Bittorff, von Mertensdorff bey Naumburg,
E E. Hochw. Raths zu Zwickau verordneter und be-
ſtallter Stadt-Wachtmeiſter, und des geiſtlichen Ka-
ſtens Mitvorſteher, wie auch der loͤblichen Cramer-
zunft aͤlteſt geſchwohrner Fuͤrmeiſter daſelbſt Jm
Jahr 1671. trat er in Zwickau bey E. E. Raths
Buchdrucker, Herrn Ebeln, ſeine Lehrjahre an. 1677.
den 22. Julii verſchenckte er ſein Poſtulat zu Halle in
der Saalfeldiſchen Buchdruckerey. 1680. den 26.
October

Tab. XXVI. ad pag. 354.
Iohannes Paptista
Mayr.


von einigen Buchdruckern.
October hat er ſich mit Jungfer Magdalenen, Mei-
ſter Matthiaͤ Teuchers anſehnlichen Buͤrgers und
Hofwagners der Fuͤrſtl. Reſidentz zu Altenburg, mit-
telſten Tochter verheyrathet. 1684. den 21. Januar.
hat er zwar in gedachten Altenburg das Buͤrgerrecht
erlanget; Alleine noch eben in dieſem Jahr hat er ſich
wieder in ſeine Gebuhrtsſtadt Zwickau erhoben, und
allda die Druckerey angefangen, woſelbſt er viele
Koͤnigl. Privilegia, uͤber allerhand Schulbuͤcher, in-
gleichen uͤber die Zwickauiſche Chronicke und uͤber M.
Jacobi Sonn- und Feſttags-Madrigalia erhalten.
Auſſerdem hatte er die Ehre die Stelle eines Stadt-
wachtmeiſters und des geiſtlichen Kaſtens Mitvorſte-
hers zu verwalten. Mit deſſen Frau Eheliebſten
erzeugte er 6. Kinder, nehmlich 3. Soͤhne und 3.
Toͤchter, wovon aber nur noch 2. am Leben ſind,
als 1. Sohn und 1. Tochter, welche ſich beyde allhier
in Leipzig befinden. Der Sohn als Buͤrger und
Buchdruckerherr, die Tochter als Buͤrgerin und
Gaſthalterin. Jm Jahr 1703. den 23. Januarii
ſtarb deſſen Frau Eheliebſte, worauf er ſich 1703.
den 21. Novembr. zum andern mahl mit Herrn Ra-
phael Jungnicols hinterlaſſenen Wittwe wieder ver-
ehlichet. Jm Jahr 1709. wurde er hieher nach
Schlaitz von dem Grafen Heinrich, dem XI. beruf-
fen, die erſte Buchdruckerey aufzurichten, unter dem
Titul als Hofbuchdrucker. Nach Verflieſſung
zweyer Jahren ernannten ihn Jhro Hochgraͤfl. Gna-
den zu den Stadtrichter-Ammt in der Heinrichsſtadt.
Jm Jahr 1719. den 5. Martii wurde er wiederum in
den betruͤbten Wittwerſtand geſetzet, nachdem er faſt
zehen Jahre mit ſeiner andern Frau eine friedliche
Ehe gefuͤhret und keine Kinder gezeuget hatte. Jm
Z 2Jahr

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Jahr 1720. den 16. May geſeegnete er dieſe Welt wie-
derum.
Nach deſſen Ableben erkaufte deſſen Sohn, Herr
Chriſtian Benjamin Bittorf, ſeines Herrn Vaters
Buchdruckerey. Jm Jahr 1721. verehlichte er ſich mit
Meiſter Johann Zoͤberers, anſehnlichen Buͤrgers,
und des Fleiſcher-Handwercks geſchwohrnen Ober-
aͤlteſten, mitlern Jungfer Tochter Magdalena Ju-
liana. Er wandte ſich alsdenn nach Graitz und er-
langte beym Grafen Heinrich dem XIII. den Titul
als Hofbuchdrucker; Er muſte ſich aber ſeiner hohen
Freunde wegen Leipzig naͤhern; Dahero erwaͤhlte
er Pegau, und zog mit ſeiner Druckerey dahin,
weil noch niemahls ein Buchdrucker daſelbſt geweſen
war, allwo er ſich 3. Jahre aufgehalten, und ein fei-
nes Stadt-Geſangbuch verfertiget hat, bis er ſich
endlich 1725. entſchloſſen, ſich mit ſeiner Druckerey
nach Leipzig zu begeben, allwo er ſich noch eifrigſt be-
muͤhet manches ſchoͤnes Buch durch ſeine Littern und
Preſſen an den Tag zu legen.
Nach Herrn Bittorfen richtete Johann Chri-
ſtian Sonntag eine neue Buchdruckerey auf, er be-
ſchloß aber ſein Leben in wenig Jahren, und deſſen
Wittwe fuͤhrte die Druckerey fort, bis ſie ſich mit
Herrn Friedrich Anton Urban verehlichte. Nicht
lange darauf zog er nach Neuſtadt an der Orla.
Nach dieſem kam Herr C. Weichberger, mit
welchem es aber wegen ſeiner gefuͤhrten Lebensart
nicht fort wollte.
Nunmehro wendet ſich dahin Herr Johann
Gottlieb Maucke. Er iſt 1696. den 23. Novembr.
zu Zittau in der Oberlauſitz gebohren. Sein Vater
war Herr Chriſtoph Maucke, Buͤrger und Gaſt-
geber

von einigen Buchdruckern.
geber baſelbſt. Jm Jahr 1711. begab er ſich nach
Dreßden die Buchdruckerkunſt bey Herrn Jacob
Harpetern zu erlernen. Nach zuruͤck gelegten Lehr-
jahren hat er auch allda poſtuliret. Jm Jahr 1731.
verehlichte er ſich mit Johannen Chriſtianen Rei-
merſin, Ehlert Hennig Reimers, Buͤrgers und
Buchdruckers in Loͤbau eintzigen Jungfer Tochter,
mit welcher er 3. Soͤhne und 2. Toͤchter gezeuget,
wovon 1. Sohn und 1. Tochter geſtorben. Nach-
dem er nun eine Zeitlang der Birtorffiſchen Dru-
ckerey allhier in Leipzig, als Factor, mit Ruhm vor-
geſtanden, ſo begab er ſich im Jahre 1741. von Leip-
zig nach Schlaitz, und ward daſelbſt Hochgraͤfl.
Reuß-Plauiſcher Hofbuchdrucker. Sein Fleiß und
Geſchicklichkeit laͤßt uns viel Gutes von ihm hoffen.
Deſſen Wahlſpruch iſt: Wie GOtt will.
Schweidnitz.
Auch allhier hat Johann Perfert, ein Buchhaͤnd-
ler von Breßlau, eine Druckerey angeleget, welche
hernach deſſen Erben fortgeſetzet. Jn dieſem Jahr-
hundert haben anfaͤnglich die beyden Bruͤder Johann
Sigismund, und Chriſtian Ockel, und hernach
Johann Chriſtian Muͤller dieſe Kunſt gleichſam von
neuem hergeſtellet, und fortgeſetzet. Rungens In-
cunab. p. 97.
Straßburg.
Ob an dieſem Ort die Buchdruckerkunſt erfunden
worden ſey, habe ich im 1ten Theil p. 33. ſeq. weit-
laͤuftig unterſucht. Jch habe auch des erſten Buch-
druckers daſelbſt Johann Mentelins Leben und
Z 3Bild-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Bildniß I. c. p. 61. geliefert. Gegenwaͤrtig will ich
eine teutſche von Mentelin gedruckte Bibel hinzufuͤ-
gen, an deren Ende folgende Worte zu leſen: Ex-
plicit liber iſte Anno Domini milleſimo quadrin-
genteſimo ſexto, formatus arte impreſſoria per vene-
rabilem virum Johannem Mentell in Argentina,
in Folio. Siehe Marchand p. 35. Nach der Hand
wurde um das Jahr 1523. ein Buchdrucker Johann
Schott beruͤhmt. Theophilus Sincerus hat in
ſeiner Sammlung von alten und raren Buͤchern in
dem 5. Stuͤck auf das Jahr 1733. p. 449. ein merck-
wuͤrdiges von ihm gedrucktes Buch angefuͤhrt. Der
Titul davon iſt werth, daß er hier einen Platz einnimmt.
Die Kunſt der Chiromantzey, vſz beſehung der
Hend. Phyſiognomey, vſz anblick des Menſchens.
Natuͤrlichen Aſtrologey nach dem Lauff der Son-
nen. Complexion eins yekglichen menſchens.
Natuͤrlichen ynfluͤſſz der Planeten. Der zwoͤlff
Zeichen Angeſychten. Ettliche Canones, zu er-
kantnuͤß der menſchen Kranckheiten, ſolicher
weiß vormahls nye beſchriben oder gedruckt.
Zuſammen verordnet, und verteutſcht durch den
Hochgelertn vnd weytberuͤmpten gemelter
kuͤnſten, Herren Joannem Indagine, Pfarherrn zu
Steynheym, vnd Dechant zu ſanct Leonhart in
Franckpfort, mit freyheit Keyſerlicher Maieſtaͤr
Darzu genaͤdigklich verliehen, vff ſechs jar. Straß-
burg, Durch Joannem Schott, Buchtrucker zum
Thyergarten, Anno M. D. xxiij. in Fol. cum figg.
&amp; Effigie Autoris.
Crato Mylius, war um das Jahr 1541. bekannt und
fuͤhrte in einem teutſchen Schilde das Bruſtbild Sim-
ſons der einem Eſels Kienbacken uͤber das Haupt hielt.
Statt

TAB. XXVJJ. ad pag. 359.N. 1.Anton BertramN. 2Bernh. JobinusN. 3.Lazarus ZetznerN 4Chriſtian Muͤller
N. 5.Joh.Frid.SpoorN. 6.Crato M lius


von einigen Buchdruckern.
Statt des Schildhalters hatte er ſich einen aufrecht ſte-
henden Loͤwen erwaͤhlet, welcher mit der rechten Klauen
den Schild haͤlt, mit der lincken aber eine Saͤule auf
den Schuldern traͤgt. Siehe TAB. XXVII. n. 6.
Folgendes Buch hat er gedruckt: D. Caſpar Hedi-
on auſſerleßene Chronick von Anfang der Welt
bis auf das jar nach Chriſti unſers eynigen Hey-
landes Geburt M. D. XLIII. in vier teyl oder
Buͤcher abgeteylet, aus dem Latein in das teutſch
gebracht, Straßburg gedruckt bei Crafft Myl-
ler, M. D. XLIII. Folio c. fig.
Um eben dieſe Zeiten findet man auch einen Hans
Knoblauch und ein von ihm gedrucktes Buch deſ-
ſen Titul folgender iſt: Udalricus Tengler Laͤyen
Spiegel von rechtmaͤßigen Ordnungen inn Buͤr-
gerlichenn vnd Peinlichen Regimentern. Mit
Additionen vrſpruͤngklichen rechtſpruͤchen. Auch
der Guldin Bulla, Kuͤniglicher Reformation,
Landfriden ꝛc. Sampt bewaͤrungen gemeyner
rechten vnd andernn anzeygen. Newlich ge-
truckt. M. D. XXXII. Fol. Straßburg durch
Hanß Knoblauch, den Jungen c. fig.
Chriſtian Muͤller lebte um das Jahr 1571. und
fuͤhrte in einem teutſchen Schild einen Mohren mit ei-
nem Pfeil in der rechten Hand zum Buchdrucker
Zeichen Siehe TAB. XXVII. n. 4.
Lazarus Zetzner druckte um das Jahr 1597.
und fuͤhrte das Bruſtbild der Minervaͤ zu ſeinem
Buchdruckerzeichen, mit den Worten: Scientia im-
mutabilis. Siehe TAB. XXVII. n. 3. Seine Er-
ben druckten noch um das Jahr 1640.
Antonius Bertram, trieb 1592. die Buchdru-
ckerey daſelbſt. Sein Buchdruckerzeichen, war ein
Z 4Kraut,

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Kraut, vermuthlich Bertram Wurtzel, welches zwey
Haͤnde aus den Wolcken hielten. Siehe TAB.
XXVII. n. 1.
Bernhard Jobinus lebte zu Ende des XVI. Jahr-
hunderts und war zugleich ein ſehr beruͤhmter Holtz-
ſchneider. Sein Buchdruckerzeichen war ein mit Lor-
beerzweigen gekroͤntes Bruſtbild mit der Unterſchrift:
Sapientia conſtans. Siehe TAB. XXVII. n. 2.
Johann Friedrich Spoor, lebte um das Jahr
1656. und fuͤhrte einen auf einem Stuͤck Erden ſte-
henden Baum mit Waſſer umfloſſen, auf welchen
das Wort  in einem Schein ſtrahlte. Jn ei-
nem fliegenden Zettel ließt man die Worte: Sic
Facile creſcam. Siehe TAB. XXVII. n. 5.
Endlich muß ich noch des Joſiaͤ Staͤdels geden-
cken, welcher ein beruͤhmter Buchdrucker und Buch-
haͤndler zu Straßburg geweſen iſt. Er war 1627.
den 25. December gebohren. Er hatt die Ehre, daß
er daſelbſt Buͤrgemeiſter und Tredecemvir wurde.
Auſſer dem Herodiano hat er verſchiedene griechiſche
Buͤcher ſehr ſauber geliefert. Sein Jnſigne war ein
Staͤdel in einem Schild, und auf dem Helm ein
Flug. Deſſen Bildniß ſteht auf TAB. XXVIII.
Strigau.
Jn dieſer Stadt weiß man nicht mehr als Johann
Gortfried Webern. S. Rungens Incunabula p. 97.
Sultzbach.
Von dieſer Stadt fuͤhre ich gegenwaͤrtig Nie-
mand mehr, als Johann Holſtium, an. Er iſt zu
Stade 1648 den 27. December gebohren. Er hatte
die Ehre die aͤlteſte Stelle eines Buͤrgermeiſters zu
be-

Tab. XXVJJJ. ad Pag. 360.
Iosias Staedel
Argenlinenſis.


Tab. XXJX. ad pag. 361.
Iohannes Holstivs
Stada Bremenſis.


von einigen Buchdruckern.
begleiten, und begieng 1727. den 1 October ein
lub læum gamicum. Sein Jnſigne iſt ein ordent-
liches Wappen, in deſſen Schild ein Stamm mit
abgehauenen Aeſten zuſehen. Auf dem Helm ſteht
ein Mann, welcher eben dieſen Stamm haͤlt. Deſ-
ſen Bildniß ſteht auf TAB. XXIX.
Tuͤbingen.
Von dieſem Ort habe ich zwar ſchon p. 139. im
II Theil gehandelt. Jch muß aber hier noch zwey
Buchdruckerzeichen beſchreiben, welche ich ſeit dem ge-
funden habe. Das erſte iſt Philibert Brunns. Er
hatte ſich einen Springbrunnen erwehlet, woruͤber
das Wort Jehova erſcheinet, mit der Umſchrifft:
Quemadmodum deſiderat ceruus ad fontes aquarum,
ita deſiderat anima mea ad te Deus Pſ. 42. Siehe
TAB. XV. n. 5.
Johann Heinrich Reiſius fuͤhrte um das Jahr
1665. eben dieſes Zeichen, ob er deſſen Druckerey an
ſich gebracht, kan ich nicht ſagen. Johann Con-
rad Geißler fuͤhrte einen Mann, welcher in ſeiner
rechten Hand einen Zweig von einem Baum, in der
lincken aber eine Wage haͤlt. Siehe TAB. XV. n. 6.
Ulm.
Hier ſoll man gar noch vor Erfindung der Buch-
druckerkunſt gedruckt haben. Doch nein, es war
nicht gedruckt, wenn es auch wahr iſt, daß ein gewiſ-
ſer Meiſter Ludewig auf hoͤltzerne Tafeln ein Buch
von der Kunſt zu ſterben, wie Coͤſter, eingegraben hat.
Es berichtet dieſes Chriſt. Gottl. Schwartz in ſei-
nem Indice nouorum Libr. ſub incunab. typogr.
impreſſorum. Wenn man aber von der Buchdru-
Z 5cker-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
ckerkunſt in eigentlichem Verſtande redet, ſo muß
man wiſſen, daß Ulm eine von den erſten Staͤdten
mit ſey, wo ſich die Buchdruckerey niedergelaſſen
habe.
1) Johann Zainer, war der allererſte. Er war
von Reutlingen gebuͤrtig, und wo nicht ein Bruder,
doch ein Anverwandter Guͤnther Zainers einer der
erſten Buchdrucker daſelbſt. Er druckte vom Jahr
1473.-1499. allerhand Buͤcher. Das erſte war fol-
gendes: Joh. Boccacii Buͤchlin von den ſinnrychen
erluchten Wyben, die von den alten Chronick-
ſchribern um ir ſunderlich beginnen in oͤwige ge-
daͤchtniß ſynd geſetzt worden. Getuͤtſcht durch
Hainricum Stainhoͤwel von Wyl an der Wirms,
Doctor in der Artzney, Maiſter der ſuͤben kuͤnſt,
geſchworner Artzt ze Ulm, ze lob und er der
Durchluͤchtigſten Fuͤrſtin und Frawen, Fraw
Eleonory Hertzogin ze Oeſterrych. Ulm ſeeligli-
chen geendet von Joh. Zainer von Reutlingen
1473.
2) Leonhard Holle, ein Buͤrger zu Ulm, deſſen
Nachkommen noch daſelbſt anzutreffen, fieng um das
Jahr 1482. auch an zu drucken. Sein erſtes Buch
war C. Ptolomæi Coſmographiæ LL. VIII. mit Holtz-
ſchnitten, 1482. Fol. und das letzte, ſo man weiß:
Aurea Bulla Caroli IV. auf Pergament 1486.
3) Conrad Dinckmuth, ein Buͤrger von Ulm, er-
richtete 1483 die dritte Buchdruckerey und verfertigte
darinnen biß 1486. verſchiedene Buͤcher. Das erſte
war: Der Seelen Wuͤrtzgarten, 1483. in Fol.
4) Johann Reger, fuͤhrte vermuthlich als Fa-
ctor von 1456.-1497. des Juſti de Albano de Ve-
netiis allhier angelegte Druckerey. Es beweißt
die-

von einigen Buchdruckern.
dieſes folgendes Buch, welches auf der Stadtbiblio-
theck daſelbſt aufgehoben wird. Es fuͤhrt die Auf-
ſchrift: Ptolomæi Geographia, Iatine Nicolao Do-
n.s Germano interprete. Cum præfatione ad Paul.
II Pontificem. Impreſſa Vlmæ opera &amp; expenſis
Iuſti de Albano de Venetiis, per prouiſorem ſuum Ioh.
Reger. Vlm. 1486. in Fol.
5) Hannß Varnier, ein Frantzoſe, wurde um
das Jahr 1528. bekannt. Jm Jahr 1536. druckte
er den erſten evangeliſch-Lutheriſchen Catechiſmum
allhier. Biß gegen das Jahr 1549. hat er ſeine
Kunſt getrieben, da ihm der Druck der wider das
Jnterim geſchriebenen Buͤcher verbothen wurde. Hier-
auf folgte
6) Oßwald Gruppenbach, von Tuͤbingen, 1563.
7) Paul Hiebner, von Dillingen, 1570.
8) Johann Anton Ulhard, 1579.-1608.
9) Johann Meder, von Lauingen, wurde 1611.
hieher beruffen. Er hat ſich abſonderlich wegen ſei-
nes ſilberweiſen Druckes beruͤhmt gemacht, worin-
nen die Ulmiſchen Statuten gedruckt ſind. Nach deſ-
ſen Tod fuͤhrte die Wittwe mit ihren beyden Soͤh-
nen Johann Sebaſtian, und Michael von 1624.-
1634. die Druckerey fort. Alleine ſie trennten ſich
hernach von einander.
10) Johann Sebaſtian Meder, trieb anfaͤnglich
1634. die Buchdruckerkunſt alleine. Er nahm aber
Jonas Saur zum Gehuͤlfen an. Des erſtern Witt-
we fuͤhrte hernach bis 1637. die Mederiſche Dru-
ckerey fort. Alsdenn heyrathete ſie Balthaſar Kuͤhn.
11) Michael Meder, hat ſich vermuthlich nach
Stralſund gewendet, nachdem es in Ulm nicht recht
fort wollte.
12)

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
12) Balthaſar Kuͤhn, oder Cunæus, war von
Erfurth gebuͤrtig und 1615. den 4. Jul. gebohren.
Jm Jahr 1637. heyrathete er die Mederiſche Witt-
we, mit der er zugleich die Druckerey bekam, wel-
che hernach bey nahe hundert Jahre unter dem Kuͤh-
niſchen Namen fortgeſetzet wurde. Jm Jahr 1667.
iſt er den 6. April wieder geſtorben. Sein Jnſigne
ſtellt einen Altar mit einem brennenden Hertze vor,
auf welches von den vier Winden geblaſen wird.
Oben druͤber ſteht das Wort Jehovah, auſſen herum
die Worte: Adſis mihi domine in aduerſis. S.
Tab. XX. n. 4. Sein Bildniß aber ſteht auf Tab.
XXX.
13) Chriſtian Balthaſar Kuͤhn, ein Sohn des
vorhergehenden, bekam 1667. die Druckerey, und
nach ihm
14) Elias Kuͤhn, ſein Sohn bis 1736.
15) Elias Daniel Suͤß und Gotthard Miller
handelten die Kuͤhniſche Druckerey 1736. an ſich.
Nach Millers Abſterben aber uͤberkam Herr Suͤß
ſelbige als Stadtbuchdrucker alleine, und fuͤhrt ſie
bis dieſe Stunde mit guter Geſchicklichkeit fort.
16) Matthaͤus Wagner, errichtete 1677. eine
neue Buchdruckerey. Er war 1648. den 11. Jul. ge-
bohren und fuͤhrte nebſt der Buchdruckerey den Buch-
handel. Als er nun 1694. nach Leipzig auf die Meſſe
reißte, ſo iſt er daſelbſt unvermuthet den 7. Jul. ge-
ſtorben. Sein Bildniß ſteht auf Tab. XXXI. Nach
deſſen Tod fuͤhrte die Fr. Wittwe die Druckerey durch
einen geſchickten Factor, Herrn Matthaͤus Dem-
mel von Annaberg bis 1707. fort. Alsdenn wurde
ſelbige
17) Chriſtian Ulrich Wagnern uͤbertragen, wel-
cher

Tab.XXX. ad pag 364


Tab. XXXJ. ad pag364


von einigen Buchdruckern.
cher er mit allem Fleiß und Geſchicklichkeit ruͤhmlich
bis jetzo vorſtehet. Deſſen ſehr ſauber gedruckte Schrif-
ten legen ein deutliches Zeugniß davon ab. Siehe
Ulmiſche Jubelreden p. 85. ſeqq.
Weymar.
Die erſte Buchdruckerey allhier hat der Hertzog
Friedrich Willhelm angeleget. Denn als dieſer
preißwuͤrdige Fuͤrſt Adminiſtrator von Churſachſen
wurde und zu Torgau reſidirte, ſo ſchafte er ſich auf
ſeine Koſten eine ſchoͤne Druckerey daſelbſt an, und
beſuchte ſelbige nicht nur oͤfters, ſondern er legte wohl
gar Hand an und ſetzte und druckte. Wie er ſich
aber 1601. nach geendigter Adminiſtration wieder
nach Weymar wendete, ſo wurde auch dieſe Fuͤrſtli-
che Buchdruckerey mit dahin geſchaft. Man hat
auch ſo gleich zu Weymar darinnen gedruckt. Ver-
muthlich wuͤrde ſie in noch weit beſſere Umſtaͤnde ge-
ſetzet worden ſeyn, wenn nicht ihr Durchlauchtigſter
Stifter im Jahr 1602. geſtorben waͤre. Da nun
die hinterlaſſenen Kinder mit ihres verſtorbenen Herrn
Vaters Bruder Johann die Laͤnder theilten und das
Hertzogthum Altenburg bekamen, ſo begaben ſie ſich
nebſt ihrer Fr. Mutter nach Altenburg, wohin auch
die vaͤterliche Buchdruckerey mitgenommen wurde.
Folglich iſt dieſe Druckerey eine kurtze Zeit in Wey-
mar geſtanden.
Um das Jahr 1618. entlehnte man einen Theil von
Johann Weidners, Buchdr. zu Jena, Buchdru-
ckerey, und druckte damit etliche Schulbuͤcher bis
1623. Vermuthlich iſt ſie nach deſſen Tod wieder
nach Jena gebracht worden, weil man weiter nichts
weiß,

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht.
weiß, als daß Weidners Wittwe daſelbſt die Dru-
ckerey fortgeſetzet hat. Und alſo hatte Weymar wie-
der keine Druckerey.
Als aber der Hertzog Johann Ernſt die Regie-
rung antrat, und zugleich die Vormundſchaft uͤber
ſeine Herren Bruͤder uͤbernahm, ſo wurde zu Coͤthen
eine gemeinſchaftliche Buchdruckerey angeleget, wor-
innen des bekannten Wolfgang Ratichius Buͤcher
gedruckt wurden. Weilen aber des Ratichii Sa-
chen in Coͤthen nicht gar zu wohl von ſtatten giengen,
ſo wurde die Druckerey getheilet, und ein Theil da-
von wurde hieher nach Weymar gebracht, welches
alſo die andere fuͤrſtliche Druckerey iſt, die noch bis
dieſe Stunde daſelbſt dauert. Es wurde ſelbige ſo
gleich 1624. in dem Thangliſchen Hauß angerichtet,
und hernach auf das rothe Schloß gebracht. Das
Hauptabſehen gieng dahin, die Kirchen und Schulbuͤ-
cher entweder umſonſt, oder um einen geringen Preiß
den armen Leuten in die Haͤnde zu liefern. Es wurde
alſo ein Factor daruͤber 1) Johann Weiſchner,
ein Weymariſcher Buͤrger und Buchbinder 1623 be-
ſtellt, welcher dieſem Amt bis 1632. vorgeſtanden
hat. Jm Jahr 1631. iſt der andere Theil von Coͤ-
then auch gar hieher gebracht, und alſo wieder ver-
einiget worden. Der 2) Factor war Johann Vi-
ctor Mohr; der 3) Martin Divinus, bis 1644.
Der 4) Caſpar Freyſchmid, ciuis acad. und Buch-
drucker zu Jena, welcher ſie von dort aus bis 1658.
beſorgte. Es wollte aber nicht recht damit fort, da-
hero von der gnaͤdigſten Herrſchaft beſchloſſen wurde,
dieſe Druckerey kaͤuflich an Caſpar Freyſchmiden zu
uͤberlaſſen, jedoch mit der Bedingung, daß ſie alle-
zeit bey hieſiger Reſidentz verbleiben ſollte. Jm Jahr
1658.

von einigen Buchdruckern.
1658. den 13. Febr wurde demnach mit oͤfters ge-
nannten Freyſchmid der Kauf geſchloſſen.
1) Caſpar Freyſchmid war alſo der erſte Hof-
buchdrucker zu Weymar. Er behielt aber ſelbige
nicht uͤber ein Jahr, ſondern er wandte ſich mit ſei-
ner Jenaiſchen Druckerey nach Rudelſtadt, und trat
die hieſige an ſeinen Schwiegerſohn
2) Thomas Eylicker ab, welcher mit der Zah-
lung an die Fuͤrſtl. Kammer fortgefahren, weil Frey-
ſchmid nicht mehr als 50. fl. gezahlt hatte. Jm
Jahr 1661. iſt er aber ſchon wieder geſtorben, da-
hero
3) Deſſen nachgelaſſene Wittwe die Druckerey
bis 1664. fortſetzte.
4) Joachim Heinrich Schmid, eines Pappierma-
chers Sohn aus Oberweymar, heyrathete die Ey-
lickeriſche Wittwe, und bezahlte den uͤbrigen Reſt
an die Kammer, dahero er die Druckerey 1665. voͤl-
lig an ſich gebracht und daruͤber von dem Hertzog
Johann Ernſt 1667. ein Privilegium erhalten hat.
Er hat verſchiedene Schriften gedruckt, weil er aber
wegen eines gewiſſen Buchs Verdruß vermuthete,
ſo zog er nach Goͤtttingen, und legte daſelbſt einen
Buchladen an, die hieſige Druckerey aber verpach-
tete er erſtlich und endlich uͤberließ er ſie kaͤuflich an
5) Johann Andreas Muͤllern. Anfaͤnglich hat-
te er dieſe Druckerey nur gepachtet, weil ihm aber der
Pacht zu ſchwehr fiel, ſo ſchafte er ſich eine eigne
Druckerey an und erhielt daruͤber 1677. von Hertzog
Johann Ernſt ein Privilegium. Deſſen ohngeacht
gerieth er mit ſeinem Vorfahrer in einen Streit.
Aus dieſem zu kommen kaufte er deſſen Druckerey
1685.

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
1685. noch darzu. Er war 1638. den 9. April zu
Weymar gebohren. Sein Herr Vater war Seba-
ſtian Muͤller, Faͤhndrich bey der Krone Schweden.
Jn ſeiner Jugend muſte er wegen der Kriegsunru-
hen ungemein viel ausſtehen, ja ſo gar ſein Brod vor
der Thuͤr ſuchen. Endlich kam er 1644. in die Je-
naiſche Stadtſchule, worinnen er acht Jahre gewe-
ſen. Weil er aber die Studien nicht fortſetzen konn-
te, ſo trat er bey ſeinem Herrn Schwager Johann
Niſio, Buchdrucker zu Jena, in die Lehre. Jm
Jahr 1657. wurde er wieder frey geſprochen, und den
29. December dieſes Jahrs poſtulirte er. Jm Jahr
1658. trat er bey Caſpar Freyſchmiden in Condi-
tion, und als dieſer die Weymariſche Druckerey kaufte,
ſo gieng er mit dahin ſelbige einrichten zu helffen, als-
denn gieng er in die Fremde. Jm Jahr 1660. wur-
de er von Thomas Eylickern wieder hieher verſchrie-
ben, da er ſich denn mit Herrn Johann Haͤnſel-
manns, Subconrectoris, Tochter, Jungfer Johan-
nen Dorotheen verlobet, jedoch mit der Bedingung,
daß er ſich noch etwas in der Fremde umſehen wollte.
Weil aber Herr Eylicker 1662 geſtorben, ſo wur-
de er abermals nach Hauſe beruffen, deſſen Wittwe
beyzuſtehen, welches er auch redlich that, bis ſie ſich
wieder verheyrathet. Unterdeſſen vollzog er 1663.
den 30. November mit ſeiner verlobten Braut ſein
Ehebuͤndniß und lebte mit ihr 9. Jahr gantz vergnuͤgt,
mit welcher er auch 3. Kinder gezeuget hat. Nach
derſelben Tod heyrathete er Caſpar Freyſchmids
Tochterkind Marien Eliſabeth Guͤntzelin 1673. den
19. October, bey welchem er auch die Stelle eines
Factors vertreten hat, bis er 1674. von der Wey-
mariſchen Regierung beruffen wurde die Druckerey
fort-

von einigen Buchdruckern.
fortzuſetzen. Anfaͤnglich hat er Schmids Druckerey
gepacht, und hernach gar gekauft, da er ſich vorhe-
ro eine eigne angelegt hatte. Unterdeſſen ſtarb ihm
ſeine Ehefrau 1697. nachdem er mit ihr 8. Soͤhne
und 7. Toͤchter gezeuget hatte. Jm Jahr 1699.
verehlichte er ſich zum dritten mal mit Jungfer Su-
ſannen Hoffin, eines Tuchmachers von Boͤßneck
Tochter, mit welcher er bis an ſein Ende 1705. den
9. Februarii zufrieden gelebt hat. Er hat verſchiedene
nuͤtzliche Buͤcher, unter andern das erſte Weymari-
ſche Geſangbuch, und die erſte Malaiſche Gramma-
ticam in Teutſchland gedruckt, und zugleich das Ammt
eines Hofkirchners verwaltet. Auf ihn folgte
6) Johann Leonhard Mumbach, von Regen-
ſpurg, allwo er 1679. den 10. Sept. das Licht dieſer
Welt erblickte Sein Vater war Meiſter Johann
Leonhard Mumbach, Buͤrger und Schumacher
daſelbſt. Jn ſeiner Jugend wurde er bis in das
zwoͤlffte Jahr fleißig zur Schule gehalten. Jm Jahr
1692. trat er bey Herrn Johann Georg Hoffmann,
Buchdrucker daſelbſt, in die Lehre und 1698. wurde
er wieder loß geſprochen. Alsdenn beſuchte er fremde
Buchdruckeryen und verſchenckte zu Nuͤrnberg 1699.
ſeine Poſtulat. Jm Jahr 1702. gieng er abermals
in die Fremde und beſahe die Buchdruckereyen zu Dil-
lingen, Arnſtadt, Leipzig, Helmſtaͤdt, Minden, und ar-
beitete an den meiſten Orten eine Zeitlang. Endlich
kam er nach Weymar zu Herrn Johann Andreas
Muͤllern, bey welchem er in Condition trat. Da
aber ſelbiger wegen ſeiner Schwachheit ſeine Soͤhne
nach Hauſe rufte, welche die Kunſt ebenfalls erlernet
hatten, ſo gieng er wieder weg. Alleine er erhielt
gar bald von gedachtem Herrn Muͤllern den 3. Jan.
A a1705.

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
1705. einen Brief, darinnen er ihn bath, daß er ſich
wieder zu ihm wenden moͤgte. Er that es auch. Es
lebte aber Herr Muͤller noch eine kurtze Zeit. Weil
nun der Sohn Herr Johann Friedrich Muͤller
die Druckerey nicht behaupten konnte, ſo uͤbernahm
deſſen Schweſter Jungfer Gertraut Maria Muͤl-
lerin, vermoͤge des vaͤterlichen Teſtaments, die Dru-
ckerey kaͤuflich, und Herr Mumbach ſtund ſelbiger als
Factor vor. Nachdem aber auch Johann Fried-
rich Muͤller 1706. ſtarb, ſo ließ er ſich alsdenn mit
angefuͤhrter Jungfer Muͤllerin 1707. in ein Ehe-
buͤndniß ein, wodurch er die Fuͤrſtl. Hofbuchdruckerey
bekommen hat. Er er hieltdarauf von Hertzog Wilhelm
Ernſt, und alsdenn von Hertzog Ernſt Auguſt gnaͤ-
digſte Privilegia. Mit ſeiner Ehefrau fuͤhrte er bis
an ihr Ende 1736. eine vergnuͤgte Ehe, und zeugte
mit ihr ſieben Kinder nemlich 2. Soͤhne und 5. Toͤch-
ter, davon aber nicht mehr als eine Tochter am Le-
ben iſt. Bey ſeinem herannahenden Alter genießt er
einer liebreichen Wartung ſeiner eintzigen Tochter,
welche er an Herrn Gluͤſing verheyrathet.
Heinrich Ludolff Gluͤſing, aus Goltzwarden,
in der Grafſchaft Oldenburg, iſt den 4. Aug. 1702.
gebohren. Sein Herr Vater war Bolcke Gluͤ-
ſing, ein Schiffsſteuermann. Jn ſeiner Jugend
wurde er zu den freyen Kuͤnſten angefuͤhret, abſonder-
lich lernte er bey einem geſchickten Organiſten Peter
Pannier zu Sengewarden, an den Hollaͤndiſchen
Graͤntzen, die Orgel wohl ſpielen, und vortreflich ſchrei-
ben und rechnen. Da er ſein Vaterland beſuchte
und ſich auf der Orgel hoͤren ließ, ſo verlangte ihn
der Herr Regierungs Aſſeſſor von Jeſſen als Schrei-
ber, bey welchem er auch zwey Jahre geweſen iſt.
Er

von einigen Buchdruckern.
Er gieng aber nachhero wieder zu ſeinem alten Lehr-
meiſter nach Sengewarden, ſich in der Muſik noch
vollkommener zu machen. Es wahrte nicht lange, ſo
wurde er daſelbſt Unterpraͤceptor. Unterdeſſen gieng
er hierauf nach Hamburg, in der Muſik ſich noch
mehr zu uͤben, ob ihn gleich die Sengewarder nicht
weg laſſen wollten, und bey ihrer Herrſchaft eine
beſondere Schreib- und Rechenſchul vor ihn ausge-
bracht hatten. Er fand aber in Hamburg nicht,
was er ſuchte, dahero er ſich zu einem Koͤniglichen
Daniſchen Cantzleyrath Herrn von Tomloo, als
Schreiber in Dienſte begab, und anderthalb Jahr
redlich diente. Da er aber wegen ſeiner haͤufigen
Geſchaͤfte die Muſik gaͤntzlich liegen laſſen muſte, und
Luſt zur Buchdruckerkunſt bekam, ſo begab er ſich zu
Herrn Conrad Koͤnig in die Lehre. Weil er ſich
nun beſonders wohl auffuͤhrte, ſo ſtund er nicht uͤber
drey Jahre, indem ihm ſein Lehrherr die uͤbrige Zeit
ſchenckte. Nach vierzehen Tagen poſtulirte er und
blieb alsdenn bey ſeinem Herrn einige Meſſen in Con-
dition. Hierauf verfuͤgte er ſich nach Leipzig, Gotha,
Halle, und Jena, allwo er bey den beruͤhmteſten
Buchdruckern jederzeit in Condition geſtanden. End-
lich wurde er 1736. nach Erfurth beruffen, bey des
Herrn Carl Friedrich Jungnicols Wittwe die
Stelle eines Factors zu begleiten. Jm Jahr 1737.
kam er nach Weymar, als Factor, zu Herrn Mum-
bachen, allwo er ſich mit deſſen eintzigen Jungfer
Tochter Johannen Marien den 16. Jun. 1738.
verehlichet, und 1739. eine Tochter bekam, die aber
1740 ſchon wieder geſtorben iſt. Zu ſeinem Buch-
druckerzeichen hat er ſich erwaͤhlet eine Hand aus den
Wolcken an dem Schriftkaſten, dergleichen an der
A a 2Buch-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Buchdruckerpreſſe, welche daran arbeitet, oben daruͤ-
ber eine Sonne, welche alles erleuchtet, zum Zeichen,
daß durch die Erfindung der Buchdruckerkunſt Reli-
gion und Gelehrſamkeit den ſchoͤnſten Glantz bekom-
men. Oben druͤber ſtehen die Worte, deren Anfangs-
buchſtaben ſeinen Namen ausdrucken:
Hier Leitet GOtt.
Drunter iſt zu leſen:
Nicht ohne GOttes Winck iſt dieſe Kunſt er-
funden,
GOtt giebt, GOtt ſetzt, GOtt druckt, GOtt
leitet alle Stunden.
Wolfgang Adolph Schroͤns Entwurf der Hoch-
fuͤrſtl. Sachſen-Weymariſchen Hofbuchdruckerey
p. 60. ſqq.
Wittenberg.
Von dieſer Stadt habe ich ſchon zweymal geredet,
nemlich in dem I. Theil p. 74. und in dem II. p. 141.
Nunmehro aber bin ich im Stand ein ordentliches
Verzeichniß von allen Buchdruckern, welche ſich da-
ſelbſt aufgehalten haben, zu liefern. Jch will gleich im
voraus ſagen, wem ich dieſe Nachricht ſchuldig bin,
nemlich dem bekannten Herrn Ephr. Gottl. Eichsfel-
den, wohl beſtallten Univerſitaͤtsbuchdruckern in Wit-
tenberg, deſſen Relation ich bereits oben angefuͤhrt ha-
be. Der erſte Buchdrucker daſelbſt war vermuthlich:
1) Johann Grunnenberg, von 1509.-1522.
oder, wie er ſonſt gefunden wird, Grunnberg. Er
hatte vielleicht Grunberg, eine ſchleſiſche Stadt im
Fuͤrſtenthum Glogau zur Geburthsſtadt. Ob er
mit Nicolao Grunberg, unter deſſen Rectorat der
ſeel.

von einigen Buchdruckern.
ſeel. D. Luther 1508. Baccalaureus Theologiaͤ wor-
den, verwandt geweſen, ſtehet noch zu unterſuchen.
Eben in dem Auguſtinercloſter, worinnen ſich D.
Luther damals aufhielt, hatte dieſer Grunberg
auch ſeine Druckerey; Lateiniſch ſchrieb er ſich Ioan.
Viridimontanum. Allem Anſehen nach iſt er einer
der erſten Buchdrucker geweſen, ob ich ihn gleich
nicht vor den allererſten ausgeben will. Denn man
hat unterſchiedene zu Wittenberg gedruckte Buͤcher,
die aͤlter ſind: Es ſteht aber kein Drucker darauf,
dahero ich noch immer aus Mangel der Nachrichten
dencke, vielleicht hat ſelbige Grunberg auch gedruckt,
vielleicht hat er ſie aber auch nicht gedruckt. Das
erſte Buch ſo 1509. zu Wittenberg zum Vorſchein
gekommen, iſt: Dye Zaigung des Hochlobwirdigen
Heiligthums der Stifft-Kirchen aller Hailigen
zu Wittenberg, in 4. auf Pergam. gedruckt zu
Wittenberg 1509.
2) Melchior Lotter, der juͤngere, von 1519.-
1524. Sein Vater hieß ebenfalls Melchior, und
war ein Buchdrucker zu Leipzig. Gegen den Aus-
gang des 1519. Jahrs zog dieſer Lotter von Leipzig
nach Wittenberg mit einer wohleingerichteten Dru-
ckerey worinnen er dreyerley Schrifften hatte. So
bald aber ſein Vater verſtorben, ſo verließ er Witten-
berg 1525. theils ſeines Vaters Druckerey in Leipzig
anzunehmen, theils weil er in des Churfuͤrſtens Un-
gnade gefallen war. Die in Wittenberg zuruͤckge-
laſſene Buchdruckerey erhielt ſein Bruder Michael
alleine. Nach dieſen ſoll er in Leipzig noch uͤber 10.
Jahr Buͤcher gedruckt haben. S. den 1. Theil p. 73.
3) Michael Lotter von 1523. 1528 Von die-
ſem haben wir ſchon vorhero gezeigt, daß er Melchior
A a 3Lot-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Lotters, des juͤngern, Bruder geweſen, und mit ihm
ſeit 1523. in Geſellſchafft die Druckerey verſehen:
ohngefehr 1529. aber iſt er von Wittenberg nach Mag-
deburg gezogen, und hat allda eine neue Druckerey
aufgerichtet. Die Zeit ſeines Todes iſt ſo eigentlich
nicht bekannt, ſie mag aber ohngefehr in das 1554. oder
folgende Jahr fallen. S. meinen I. Theil p. 74.
4) Nicolaus Schirlentz, von 1521.-1546. Sei-
ne Lebensumſtaͤnde ſind gaͤntzlich unbekannt. Die
von ihm gedruckten Buͤcher erzehlet Eichsfeld fleiſ-
ſig. Sein Jnſigne habe ich im II. Theil p. 142. be-
ſchrieben und in Kupfer geſtochen geliefert.
5) Georg Rhau, von 1521.-1550. Ein Bru-
der des Wittenbergiſchen Diaconi, Johann Rhauens,
wurde 1488. gebohren. Er erlernte die Wiſſenſchaff-
ten und Buchdruckerkunſt zugleich und erhielt das Can-
torat in der Thomaskirche zu Leipzig: Von dar aber
zog er nach Wittenberg; Welches Jahr aber ſolches
geſchehen, weiß man nicht eigentlich; Es muß aber
ſchon vor dem 1521. Jahr geſchehen ſeyn, weil man
unter dieſem Jahr ſchon etliche kleine Schrifften Lu-
theri, die er gedruckt, antrifft. Daſelbſt wurde er
um die Zeit der Reformation zu einen Rathsglied er-
wehlet, welche Stelle er auch biß 1548. begleitete,
um welche Zeit er an Steinſchmertzen noch vor ſeiner
Frau geſtorben iſt. Seine Erben ſetzten die Drucke-
rey von 1550.-1566. fort. Deſſen Jnſigne und Bild-
niß ſteht im II. Theil p. 141.
6) Johann Lufft, von 1524.-1584. Deſſen
Leben, Jnſigne und Bildniß ſiehe im I. Theil p. 75.
Warum aber Herr Eichsfeld nicht ein eintziges von
ihm gedrucktes Buch anfuͤhrt iſt mir unerforſchlich.
7)

von einigen Buchdruckern.
7) Johann Weiß, von 1525.-1539. Sein
Buchdruckerzeichen iſt ein teutſcher Schild, worinnen
deſſen Anfangsbuchſtaben in einander geſchlungen.
S. Tab. XX. n. 5.
8) Joſeph Klug, von 1525.-1552. Ob er ein
Vater, oder Bruder des folgenden Thomas ſey,
ſtehet nicht zu erweiſen: wie auch nicht das Jahr ſei-
nes Todes; Zu muthmaſſen aber iſt, weil er 1552.
ſein letzteres Buch geliefert, daß er an der damals in
Wittenberg wuͤthenden Peſt geſtorben ſeyn mag.
9) Johann Bart, von Jahr 1527. Von deſ-
ſen Leben und Tod findet man keine Nachricht. Er
muß alſo nicht lange gelebet, und gedruckt haben.
Dahero er billig unter die unbekannten Buchdrucker
zu zehlen. Ein eintziges Buch weiß man, nemlich:
Martin Luthers, ob Kriegsleute auch ym ſeligem
ſtande ſeyn kuͤnden 1527. in 4.
10) Thomas Klug, von 1557-1558. Ob dieſer
ein Sohn, oder Bruder des oben gemeldeten Joſeph
Klugs geweſen, iſt noch im Zweifel, doch ſcheinet
erſteres wahrſcheinlicher. Er muß aber nicht lange
gelebet haben, weil die gelehrte Welt nicht viel Buͤ-
cher von ſeiner Preſſe zehlen kan.
11) Peter Seitz, der aͤltere, von 1536. bis ǀ1549.
Dieſer iſt vermuthlich der Vater des folgenden. Ge-
gen das Jahr 1549. mag er geſtorben ſeyn, weil
deſſen Erben von 1550.-1556. die Druckerey fortge-
ſetzet haben. Sein Jnſigne habe ich im II. Theil p.
142. beſchrieben. Er ſoll 1540. das erſte Jubelfeſt
nebſt Hannß Luft und Georg Rhauen begangen
haben, es iſt aber wahrſcheinlich eine Fabel, weil
nirgends nichts davon ſteht. S. den I. Theil p. 78.
A a 412)

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
12) Peter Seitz, der juͤngere, von 1559.-1578.
Sonder Zweifel iſt dieſer Seitz ein Sohn des vorher-
gehenden. Man weiß von ſeinem Leben gar nichts,
als daß er fleißig gedruckt habe.
13) Johann Friſchmuth, von 1539.-1540. Herr
D. Zeltner rechnet dieſen in dem Leben Hanns Luffts
p. 10. unter die unbekannten Buchdrucker. Und dieſes
von Rechtswegen, weil man nichts von ihm weiß.
14) Veit Creutzer, von 1541.-1563. Daß er ein
ehrlicher, aufrichtiger und fleißiger Mann geweſen
ſey, bezeigt der oͤffentliche Anſchlag, da man ſeine
Frau, da ſie 1549. geſtorben war, begraben wollte.
Und das iſt es alles, was uns der Moder auſſer ſei-
nen gedruckten Schrifften von ihm uͤbrig gelaſſen
hat.
15) Hanns Krafft, oder Crato, von 1549.-1577
Von dieſem ſchreibet Herr D. Zeltner im Leben Hannß
Luffts p. 70. n. z. alſo: Johann Crato, oder Krafft
iſt allem Vermuthen nach, wo nicht gar ein Bruder
doch gewiß ein naher Anverwandter des beruͤhmten
Kayſerl Leib Medici Johann Cratonis von Rrafft-
heim, weyl. Lutheri Tiſchgenoſſens, und hernach ei-
nes beſondern innigſtens Freundes Philippi Me-
lanchthons geweſen. Aus welcher Urſache ihm auch
vor andern, nachdem die Rhauiſche Offiein ein- und
abgegangen, die mehreſte Arbeit von Philippi Schriff-
ten zugewieſen worden. Dieſe Muthmaſſung laſſen
wir dahin geſtellet ſeyn. So viel aber weiß man,
daß obberuͤhrter Kayſerl. Leibartzt Crato aus Breß-
lau, dieſer Hannß Krafft aber aus Uſingen in der
Wetterau gebuͤrtig war. Anno 1567. wurde er
zu einem Rathsglied in Wittenberg erwehlet, wel-
che Stelle er biß 1576. begleitet, worauf er bald ge-
ſtorben

von einigen Buchdruckern.
ſtorben ſeyn muß. Weil von der Zeit an ſeine Erben
die Druckerey bis 1587. fortgeſetzet haben. Deſſen
Bildniß und Jnſigne ſteht im I. Theil p. 77.
16) Zacharias Crato, oder Krafft von 1587-
1589. Vielleicht ein Sohn des vorhergehenden,
welcher mit ſeinem Bruder eine Zeitlang gemein-
ſchaftlich, hernach aber alleine, gedruckt haben mag.
17) M. Johann Krafft, von 1590.-1614.
Scheinet aber ein Sohn Johann Kraffts, und ein
Bruder deß vorherſtehenden Zachariaͤ geweſen zu
ſeyn, welcher zu erſt mit ſeinem Bruder bis 1589.
gemeinſchaftlich gedrucket hat. Wie lang er dieſe
Druckerey beſeſſen, iſt ungewiß, ſo viel erhellet, daß
1606 ein Buchdrucker Johann Gormann mit
Krafftiſchen Schrifften, vielleicht als Pachter, ge-
drucket habe.
18) Lorentz Schwenck, von 1558.-1571. war
von Eisfeld, und fieng an in Wittenberg um das
Jahr 1558. zu drucken. Es ſcheinet, daß er um das
Jahr 1571. verſchieden ſey. Sein Buchdruckerzeichen
habe ich im II. Theil p. 142. geliefert. Deſſen Erben
ſetzten die Buchdruckerey von 1574.-1577. fort.
19) Gabriel Schnelboltz, von 1562.-1570. Er
war aus Merſeburg gebuͤrtig, und hat ſich durch ſei-
nen Druck nicht ſonderlich bekannt gemacht. Jndem
man nur etliche von ihm gedruckte Schrifften findet.
Er war Frantz Schnelboltzens in Leipzig Vater,
der um das Jahr 1597. druckte. S. meinen I. Theil
p. 102. Es wundert mich, warum man der Grab-
ſchrift dieſes Gabriels auf ſeinen Vater nicht glauben
will. Es ſteht ja deutlich genug da.
20) Jacob Lucius, von 1564. war aus Sie-
benbuͤrgen gebuͤrtig, und ein unbekannter Mann, der
A a 5ſich

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
ſich von Wittenberg nach Roſtock, und von dar nach
Helmſtaͤdt begeben hat.
21) Johann Schwertel, von 1566.-1578. Der
Anfang ſeiner Druckerey faͤllt, ſo viel man weiß, in
das Jahr 1566. und das Ende derſelben mag wohl
1577. ſeyn, weil Matthaͤus Welack hernach mit
ſeinen Schrifften druckte.
22) Clemens Schleich, von 1570-1585. Er
und Andreas Schoͤne, deſſen gleich Meldung ge-
than wird, haben erſtlich biß auf 1580. mit einan-
der in Geſellſchafft gedrucket, als um welche Zeit
ein jeder eine beſondere Buchdruckerey angeleget ha-
ben mag.
23) Andreas Schoͤne. Er und erſtgenannter
Schleich ſind anfangs mit einander in Geſellſchafft
geſtanden bis auf das Jahr 1580. Alsdann hat
Schleich alleine gedruckt.
24) Matthaͤus Welack, von 1576.-1593. Herr
D. Zeltner ſetzet dieſen mit unter die unbekannten
Buchdrucker, womit er ihm vermuthlich Unrecht thut.
Er hat ja eine Menge Schriften gedruckt. Ob man
gleich von ſeinem Leben nichts mehr weiß, als daß er
1593. geſtorben iſt. Seine Wittwe fuͤhrte von
1593. bis 1596. die Druckerey fort.
25) M. Simon Gronenberg, von 1580.-1600.
Den Namen nach ſcheinet dieſer Gronenberg mit
den erſten Wittenbergiſchen Buchdrucker, Johann
Gronenberg verwandt geweſen zu ſeyn, wie er aber
von ihm herſtamme, iſt ungewiß. Er fuͤhrte zu gleich
den Buchhandel. Sein Buchdruckerzeichen habe ich
im II. Theil p. 142. geliefert.
26) Zacharias Lehmann, von 1581.-1604 Er
iſt vermuthlich 1604. geſtorben. Deſſen Jnſigne
habe

von einigen Buchdruckern.
habe ich im II. Theil p. 142. beſchrieben und in Kupf-
fer ſtechen laſſen.
27) M. Georg Muͤller, von 1591.-1624.
28) Chriſtoph Axin, von 1592.-1593. Nichts
als zwey von ihm gedruckte Buͤcher weiß man.
29) Wolfgang Meißner, von 1593-1616. mag
ohngefehr 1616. geſtorben ſeyn, weil in dem geſchrie-
benen erſten Hauptregiſter der Wittenbergiſchen
Buchdrucker-Geſellſchaft ſeiner Wittwen von 1617.
gedacht wird. Dahero ich gegenwaͤrtig nicht ent-
ſcheiden kan, warum ihn einige unter die Leipziger
Buchdrucker gezehlet haben.
30) Laurentius Seuberlich, von 1597-1613.
ſtarb 1613. bey einer allgemeinen Seuche. Deſſen
Buchdruckerzeichen habe ich im II. Theil p. 143.
beſchrieben.
31) Johann Schmidt, oder Faber, 1603.
32) Martin Henckel, von 1607.-1613. Nach
ſeinem Tod fuͤhrte die Wittwe die Druckerey eine
Zeitlang fort.
33) Johann Gormann, von 1605-1628. Wir
haben ſeiner ſchon oben unter Johann Krafften Er-
wehnung gethan, deſſen Buchdruckerey er nebſt allen
ſchoͤnen Verlag kaͤuflich erhielte. Sein Buchdru-
ckerzeichen habe ich im I. Theil p. 142. beſchrieben.
34) Nicolaus Seeligmann, von 1607-1611.
35) Andreas Ruͤdinger, lebte als Buchdrucker-
herr von 1610. bis gegen 1612 da Wittenberg mit
dem Sterben heimgeſucht wurde.
36) Johann Richter, von 1611-1617. Er
war zugleich Buchdrucker und Schrifftgieſſer, um das
Jahr. 1617. muß er aber wieder geſtorben ſeyn, weil
alsdann ſeiner Wittwe Meldung geſchicht.
37)

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
37) Zacharias Moſe, von 1613-1631.
38) Hartmann Liebe, von 1614-1618. Weil
im Jahr 1619. ſchon ſeiner Wittwe gedacht wird, ſo
muß er vermuthlich 1618. ſchon geſtorben geweſen
ſeyn.
39) Georg Kellner, von 1615-1617. Alsdenn
wird ſeiner Wittwe gedacht.
40) Johann Matthaͤus, von 1615-1620. Er
ſtarb im Monat Februarii des 1620. Jahrs, indem
hernach ſeiner Wittwe im April gedacht wird.
41) Paulus Schedler, von 1617-1618. wel-
cher in meinem erſten Theil p. 79. faͤlſchlich Schel-
ter heißt.
42) Nicolaus Ball, von 1618-1629. Anfaͤng-
lich hielt er ſich zu Leipzig auf. Siehe meinen I.
Theil p. 108. hernach gieng er nach Wittenberg, all-
wo er 1629. vermuthlich geſtorben iſt.
43) Auguſt Boteck, von 1618-1630. lebte bis
gegen Ausgang des 1630. Jahrs, und bekam die
Seuberlichiſche Buchdruckerey.
44) Chriſtoph Mebis, von 1619-1626.
45) Hannß Schleich, von dieſem findet man, daß
er ſich daſelbſt als Buchdruckerherr 1620. befunden,
das Jahr aber ſeines Todes iſt ungewiß.
46) Chriſtian Tham von 1614.-1626. Er hat
gantz gewiß ſchon um das Jahr 1614. gedruckt, wie
ich ſolches auf einem Buch geſehen, da deſſen Buch-
druckerzeichen darauf ſtehet, und zwar folgendes:
Es iſt ein oval runder Schild, worinnen eine Weibs-
perſon in der rechten Hand ein offnes Buch in der
lincken aber einen Schluͤſſel haͤlt. Auf der rechten
Seite ſteht ein Baum, und unten ſein verzogener
Name. S. Tab. XX. n. 6.
47)

von einigen Buchdruckern.
47) Hiob Wilhelm Fincelius, von 1621.-1666.
Dieſes iſt alſo der Stammvater der hernach lange
Zeit zu Wittenberg bekannten Finceliſchen Familie,
wovon noch bis dieſe Stunde einige Nachkommen
davon leben. Er war nicht nur ein beruͤhmter Buch-
drucker und Buchhaͤndler, ſondern er gelangte auch
zu der Wuͤrde eines Buͤrgermeiſters, und ſtarb end-
lich 1666. den 2. Jan. Deſſen Bildniß ſteht im I.
Theil p. 75.
48) Johann Hacke, der aͤltere, von 1622.-1665.
49) Salomon Auerbach, von 1625.-1628.
50) Jacob Seyferth, von 1628.-1629.
51) Michael Wendt, von 1628.-1667.
52) Ambroſius Rothe, von 1630.-1636.
53) Georg Muͤller, von 1630.-1634. Sein
Vater war obenberuͤhrter M. Georg Muͤller, eben-
fals Buchdrucker zu Wittenberg: Unſer Muͤller
fuͤhrte ſeine Druckerey von 1630.-1634. als nach
welchem Jahre ſeiner Wittwe gedacht wird.
54) Johann Roͤhner, von 1631.-1673.
55) Johann Chriſtoph Siegel, den 25. Sept.
des 1636. Jahrs wurde er unter die Buchdrucker-
herren an- und aufgenommen, wie lange er ſich aber
daſelbſt befunden, und ob er allda geſtorben, iſt nicht
bekannt, ſo viel weiß man, daß er ſich 1640. nicht
mehr in Wittenberg befunden; es kan alſo ſeyn, daß
er entweder dieſe Zeit uͤber geſtorben, oder nahrloſer
Zeiten wegen von dar weggezogen, indem man vier
gantze Jahre nicht einmal Zuſammenkuͤnfte gehalten
hat.
56) Johann Hacke, der juͤngere, von 1653.-1669.
vermuthlich ein Sohn des oben genannten Johann
Hackens.
57)

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
57) Johann Burckhard, war von 1654. biß
1669. Univerſitaͤtsbuchdrucker.
58) Matthaͤus Henckel, 1661. Er war in Leip-
zig gebohren und erlernte hernach die Buchdruckerkunſt
in Jena: Seit 1661. findet man Nachricht, daß er
ſich in Wittenberg niedergelaſſen, auch noch 1669.
gelebet habe. Sein noch lebender Sohn iſt der in
Halle ſich befindliche Buchdrucker, Herr Chriſtian
Henckel. Wenn aber unſer Henckel geſtorben, iſt
ungewiß.
59) Friedrich Wilhelm Fincelius, von 1663.-
1667.
60) Gottfried Fincelius, er ſteht zwar mit in dem
Buchdruckerverzeichniß zu Wittenberg, man weiß
aber nicht wenn er ſeinen Herrnintroitum gegeben hat.
61) Michael Meyer, 1671.
62) Daniel Schmatz, war um das Jahr 1671.
Univerſitaͤtsbuchdrucker.
63) Chriſtian Schroͤder, von 1674.-1723. Er
war zu Delitzſch den 10. November 1640 gebohren.
Anfaͤnglich hatte er ſich vorgeſetzt, die freyen Kuͤnſte
und Wiſſenſchaften zu erlernen. Er nahm auch un-
ter der Anfuͤhrung Herrn M. Heinrich Meley, Re-
ctoris und Herrn Chriſtoph Stoltzen, Cantoris da-
ſelbſt hierinnen ſo zu, daß er bald darauf das Al-
tenburgiſche Gymnaſium beſuchen konnte. Allhier
wollte er ſeine Studia, ohngeachtet er der Eltern be-
raubet worden, fortſetzen. Alleine ſein Stiefbruder
Herr L. Gottlieb Voigt, Rector zu Guͤſtrow, der
damals eben in Wittenberg ſich aufhielte, that ihn
1664. im October zu Herrn Johann Burckhard-
ten, Univerſitaͤtsbuchdruckern, in die Lehre, bey wel-
chem er auch ſeine Jahre ehrlich ausgeſtanden hat.
Nach-

von einigen Buchdruckern.
Nachdem er nun 1668. poſtuliret hatte, ſo begab er
ſich von dar in die Fremde ſeine Kunſt noch mehr zu
verbeſſern. Jm Jahr 1674. langte er wieder in Wit-
tenberg an, da er ſich gleich darauf mit des verſtor-
benen Univerſitaͤtsbuchdruckers, Daniel Schma-
tzens nachgelaſſener Wittwe verehlichte. Hierauf
verordnete ihn die daſige Univerſitaͤt zu ihrem Buch-
drucker, weil er doch in den Sprachen und Wiſſen-
ſchafften einigen Grund hatte, welcher Verrichtung er
auch uͤber 50. Jahr vorgeſtanden. Mit ſeiner Ehefrau
erzeugte er 3. Soͤhne, wovon aber nur der aͤlteſte, nem-
lich: Herr Ernſt Chriſtian Schroͤder, der Logik
und Metaphyſik ordentlicher oͤffentlicher Lehrer in
Wittenberg, annoch am Leben iſt. Endlich ſtarb
unſer Schroͤder den 16. October 1723. in dem 74.
Jahr ſeines Alters.
64) Johann Wilcke, 1674.
65) Johann Andreas Fincelius, von 1676.
66) Johann Sigismund Ziegenbein, von 1676.
67) Sigismund Lieberhirt, 1676.
68) Chriſtian Fincelius, wurde 1682. als Buch-
druckerherr daſelbſt introducirt, und zugleich Ober-
Acciseinnehmer und Rathsherr: Er verſchied den 7.
September 1707. Deſſen Bildniß ſiehe in meinem
I. Theil p. 75.
69) Auguſt Bruͤningk, erblickte 1647 den 13.
Mertz zu Travemuͤnde das Licht dieſer Welt, wo-
bey merckwuͤrdig, daß ihn der alte Fuͤrſt, Herr Her-
tzog Auguſt zu Ratzeburg aus der Taufe gehoben.
Jm Jahr 1659. begab er ſich nach Hamburg, und
erlernete in einer ſiebenjaͤhrigen Lehrzeit, bey Herrrn
Georg Papen damaligen Raths und Gymnaſien-
buchdrucker daſelbſt, ehrlich und redlich ſeine Kunſt.
Bald

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Bald hernach kam er nach Wittenberg, da es ihm
denn gluͤckte, die damalige Jungfer Anna Cathari-
na Ballin zur Ehe zu bekommen, mit welcher er
13. Jahr gelebet, und einen Sohn und 6. Toͤchter
erzeuget hat. Er ſelbſt aber ſtarb 1682. den 13. Au-
guſt im 36. Jahr ſeines Alters und verließ von denen
7. Kindern nur viere.
70) Michael Goderitſch, 1690.
71) Martin Schultze, war den 10. November
zu Wittenberg gebohren. Jn ſeiner 25. jaͤhrigen
Ehe hat er einen Sohn und 2 Toͤchter gezeuget, von
deren ſich die eine Anna Eliſabeth an Herrn Au-
guſt Koberſtein, als deſſen Nachfolger in der
Druckerey. 1711. verheyrathet hat. Er ſelbſt aber
ſtarb in dem 59. Jahr ſeines, Alters 1710. den 23.
December.
72) Johann Hacke, welcher von denen be-
reits oben angefuͤhrten Herren Hacken alſo abſtamm-
te, daß der erſtere ſein Großvater, der letztere aber
ſein Vater, und er alſo der dritte Buchdrucker Herr
dieſes Nahmens in Wittenberg war. Jm Jahr
1681. fieng er daſelbſt ſeine Druckerey an, ſetzte ſie
auch einige Jahre fort, bis er bey der Frauen-Kirche
allda Kuͤſter wurde, und die Druckerey ſeinem Ey-
dam, Herrn Samuel Kreyſigen, uͤbergab. Sein
Tod erfolgete im Januar 1714.
73) Chriſtian Kreyſig, war aus Thum gebuͤrtig,
und nachdem er ſeine Kunſt zu Jena in der Krebſi-
ſchen Druckerey wohl begriffen hatte, ſo fuͤgte es ſich,
daß er 1693. ſelbſt in Wittenberg zu drucken anſieng,
auch nachmahls Univerſitaͤts Buchdrucker wurde,
in welcher Wuͤrde er auch 1710. den 30. Novembr.
verſtorben iſt.
74)

von einigen Buchdruckern.
74) Chriſtian Gerdeſius, erblickte zu Granſaͤe,
in der Mittelmarckt, 1672. den 30. April das Licht
dieſer Welt. Schon im 5. Jahr ſeines Alters wur-
de er ſeines Herrn Vaters, Jacob Gerdeſii, Pre-
digers in Granſaͤe und des umliegenden Creiſſes
Jnſpectors, beraubet. Als er das 14. Jahr erreichet
hatte, ſo begab er ſich nach Leipzig, und erlernete da-
ſelbſt bey Herrn Johann Wilhelm Kruͤgern ſei-
ne Kunſt, poſtulirte auch kurtz hierauf. Nachdem
er nun auswaͤrtige Druckereyen beſuchet, ſo kam er
1698. nach Wittenberg, legte daſelbſt eine gantz neue
Druckerey an. Folgends verehlichte er ſich mit
Magdalena Eliſabetha, Philipp Adam Zimmer-
manns, Buͤrgers und Kuͤrſchners daſelbſt, juͤngſter
Jungfer Tochter, mit welcher er innerhalb einer 16.
jaͤhrigen Ehe 10. Kinder erzeuget, davon der juͤngſte
Sohn, Gottlieb Auguſt, erſt nach ſeinem Tod ge-
boren worden. Er ſtarb 1714. den 5. Febr in dem
43. Jahr ſeines Alters. Deſſen Bildniß ſteht im I.
Theil p. 75 die aͤlteſte Jungfer Tochter Johanna
Eliſabeth heyrathete Herrn D. Samuel Buͤttnern,
Stadtſchreibern zu Wittenberg, die juͤngſte aber Jo-
hanna Sophie, Herrn M. Carum, Predigern in
Beſtau. Der nach ſeinem Tod gebohrne Sohn
Gottlieb Auguſt erlernte die Rechtsgelahrheit, und
iſt gegenwaͤrtig Advocatus ordinarius beym Landge-
richte in dem Marggrafthum Niederlauſitz.
75) Johann Gottfried Meyer, 1703.
76) Samuel Kreyſig, war 1669. zu Thum ge-
bohren, und erlernete bey Herrn Fleiſchern, Buch-
druckern in Leipzig, ſeine Kunſt worauf er nach ver-
ſchencktem Poſtulat und Beſuchung fremder Dru-
ckereyen ſich zu Wittenberg 1709 als Buchdrucker
B bHerr

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Herr nieder ließ, nachdem ihm Herr Johann Hacke
ſeine Tochter, Mariam Eliſabeth zur Ehefrau, und
mit ihr ſeine Preſſen uͤberließ Mit ſeiner Frauen
zeugte er 6. Kinder, als 3. Soͤhne und ſo viel Toͤch-
ter, welche aber alle vor ihm geſtorben ſind. Er ſelbſt
verſchied in dem 54 Jahr ſeines Alters den 14. Mar-
tii 1723.
77) Auguſt Koberſtein, war zu Brehna 1686.
den 9. Febr. an das Licht dieſer Welt gebracht.
Jm Jahr 1711. den 12. April verehlichte er ſich mit
Jungfer Maria Eliſabeth Schultzin, und bekam
mit ſelbiger zu gleich die Druckerey ihres verſtorbe-
nen Vaters Herrn Martin Schultzens. Er ver-
ließ endlich 1732. den 27. Octob. im 46. Jahr ſeines
Alters dieſe Zeitlichkeit und hinterließ 6. Kinder, nach-
dem eines von ihm geſtorben. Ein Sohn von ihm,
Johann Polycarpus, lernet gegenwaͤrtig bey Herrn
Heinrich Chriſtoph Takken zu Leipzig die Buch-
druckerkunſt.
78) Joh. Ludolph Fincelius. Sein Vater war
Herr Chriſtian Fincelius Buchdrucker und Raths-
herr in Wittenberg. Jm Jahr 1712. uͤbernahm er
ſeines Herrn Vaters Druckerey, und ſtarb mit ſei-
ner Ehefrauen 1730. an einem Tage. Sie wurden
auch beyde mit einander begraben.
79) Johann Michael Horn, von 1713.-1715.
Nach zwey Jahren zog er 1715. von Wittenberg
nach Jena. allwo er noch lebet.
80) Johann Andreas Roͤber, fieng 1722. den
22. April ſeine Druckerey in Wittenberg an, be-
gab ſich nachgehends von dar nach Magdeburg, wo
er noch lebet.
81) Gottfried Gaͤbert, wurde 1685 den 5. April
zu

von einigen Buchdruckern.
zu Cuͤſtrin an das Licht der Welt gebracht. Als er
ſeit 1717. bey der Gerdeſiſchen Wittwe Factor ge-
weſen, ſo wurde er 1723. den 19. Sept. allda Buch-
druckerherr, und heyrathete Herrn Samuel Krey-
ſigs hinterlaſſene Wittwe 1724. den 8. Auguſt. und
ſtarb 1728. den 13. October.
82) Johann Gottfried Schlomach, von Wit-
tenberg, introducirte ſich daſelbſt als Buchdrucker-
herr 1728. zog aber nach einigen Jahren von dar
auſſerhalb Sachſen, nachdem er ſeine Druckerey an
Herrn Johann Wilhelm Boſſoͤgel abgetreten.
83) Johann Hacke, ein Sohn des obigen Jo-
hann Hackens, erblickte das Licht dieſer Welt 1694.
den 5. Auguſt. Nach erlernter Kunſt bey ſeinem
Hrn. Schwager, Samuel Kreyſigen, und verſchenck-
tem Poſtulat richtete er endlich 1729. eine neue Dru-
ckerey auf, und heyrathete zugleich Jungfer Johan-
nen Roſinen, Johann Chriſtan Unverdorbens,
Gaſtwirths in Langenfelde am Petersberg, Tochter,
mit welcher er 2. Soͤhne und 2. Toͤchter erzeuget, wo-
von aber die beyden erſten ſchon wiederum verſtor-
ben ſind.
84) Johann Chriſtian Gerdeſius. Sein Va-
ter war obgedachter Herr Chriſtian Gerdeſtus, von
dem er zu Wittenberg 1699. erzeuget worden. Als
er einige Jahre in dem Gymnaſio zu Berlin geweſen,
ſo lernete er in ſeiner muͤtterlichen Officin die Buchdru-
ckerkunſt, und nachdem ſeine Frau Mutter 1729.
verſtorben, ſo nahm er ſelbſt 1730. die geebte
Druckerey an, verehlichte ſich auch noch in dieſem
Jahr mit Frauen Maria Eliſabeth, Herrn Paul
Benjamin Zimmermanns, Hochfuͤrſtl. Anhalt-Zerb-
ſtiſchen Mundſchenckens hinterlaſſener Wittib, er ſtarb
B b 2aber

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
aber 1733. den 18. Julii, da er nur einen Sohn mit
ihr gezeuget hatte. Nach deſſen Tod ſetzte die Witt-
we die Druckerey vier Jahre durch Factors fort, bis
ſie ſich 1736. den 19. Jan. mit Herrn Johann Da-
vid Schefflern wieder verehlichet.
85) Ephraim Gottlob Eichsfeld, wurde 1697.
den 5. September in Dreßden zur Welt gebohren.
Sein Herr Vater M. Johann Auguſt Eichsfeld,
geweſener Prediger in Kroͤgis, bey Meiſſen, that ihn
1703 nach Roßwein in daſige Stadtſchule, allwo
er biß 1706. verblieb. Jm Jahr 1712. kam er nach
Meiſſen in daſige Fuͤrſtl. Landſchule als Extraneus;
1712. nach Freyberg in das Gymnaſium, von dar
er 1716. nach Leipzig auf die Univerſitaͤt zog, und die
Gottesgelahrheit erwehlte. Als 1719. ſein Herr
Vater verſtorben, ſo muſte er ſich von dar weg und
nach Hauß begeben. Kurtz hierauf aber wendete er
ſich nach Wittenberg ſeine Studia fortzuſetzen. Al-
leine der Mangel an noͤthigen Mitteln zwang ihn
gleichfalls nach 3. Jahren ſich von dar weg zu bege-
ben, und nach einer Jnformation ſich umzuſehen. Jn
ſolcher Abſicht kam er 1722. nach Leipzig zu Herrn
Gotrfried Rothen, Buchdruckern daſelbſt, welcher
ihm die Correctur in ſeiner Druckerey antrug. Hie-
ſelbſt gewahn er ſo viel Neigung zu dieſer Kunſt,
daß er ſich entſchloß ſelbige bey beſagtem Herrn Ro-
then zu erlernen, welches Vorhaben er auch wuͤrck-
lich bewerckſtelligte, alſo, daß er 1726. von ihm in
die Zahl der Kunſtglieder an und aufgenommen wur-
de Nach verſchencktem Poſtulat in der Bartheliſchen
Officin zu Leipzig berief man ihn als Factor in die
Ruͤdigeriſche Hof-Buchdruckerey 1728. nach Berlin,
und von daraus zu gleicher Verwaltung nach Wit-
tenberg

von einigen Buchdruckern.
tenberg zu der Wittwe Herrn Gottfr. Gaͤbertens,
Buchdruckers daſelbſt, mit welcher er ſich auch
1729. verehlichte, und hernach 1. Sohn und 1 Tochter
erzeugete. Davon aber der erſte kurtz darauf wieder
verſtorben. An. 1737. wurde er von daſiger Uni-
verſitaͤt zum Buchdrucker erwehlet. Und dieſer Mann
iſt eben das geſchickte Kunſtglied, dem wir die Nach-
richten von Wittenberg zu dancken haben.
86) Johann David Schefler. Sein Vater
war David Schefler, Buͤrger und Boͤtticher zu
Eulenburg, woſelbſt er ihn auch 1699. den 18. April
erzeugete. Als er nun etwas erwachſen war, ſo be-
kam er Luſt, die Buchdruckerkunſt zu erlernen, er trat
auch in ſolcher Abſicht 1712. ſeine Lehrzeit bey Herrn
Johann Gottlieb Bauchen, Buchdruckern in Leip-
zig an, und ſtunde dieſelbe ehrlich aus. Hierauf gieng
er 1717. nach Franckfurth am Mayn, und verſchenck-
te bey Herrn Matthias Andraͤen 1721. ſein Po-
ſtulat. Nach verſchencktem Poſtulat und Beſuchung
fremder Oerter kam er wieder nach Leipzig, und als
er ſich 4. Jahre allda bey Herrn Georg Saalbachen
aufgehalten, ſo wurde er 1735. von der Gerdeſiſchen
Wittwe in Wittenberg zu ihrem Factor und endlich
das folgende Jahr 1736. den 19. Jan. zu ihrem Ehe-
mann erwehlet, mit welcher er eine Tochter Johan-
na Eliſabeth erzeuget hat.
87) Johann Chriſtoph Tzſchiedrich, erblickte
das Licht dieſer Welt 1706. den 16. Auguſt zu Lip-
persdorff, im Meißniſchen Creiſe gelegen. Jm Jahr
1723. erwehlte er bey Herrn Johann Conrad Stoͤ-
ſeln, Hof-Buchdruckern in Dreßden, dieſe Kunſt zu
erlernen, worauf er auch nach ausgeſtandener Lehr-
zeit 1728. den 30. Mertz in die Buchdrucker Geſell-
B b 3ſchafft

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
ſchafft aufgenommen wurde. Wie er ſich noch eini-
ge Jahre bey obgedachten Herrn Stoͤſel auf gehal-
ten, ſo verfuͤgte er ſich nach Leipzig zu Herrn Breit-
kopfen, von dar ihm die damalige Wittwe Herrn
Auguſt Koberſteins, Buchdruckers in Wittenberg,
zu ihrem Factor 1736. dahin berief, auch noch in die-
ſem Jahr ſich mit ihm in ein ehel. Verloͤbniß einließ,
wiewohl die Vollziehung deſſelben erſt 1739. den 19.
Julii erfolgete.
88) Johann Friedrich Schlomach, aus Wit-
tenberg, wurde im Jahr 1711. den 22. Januar geboh-
ren. Nachdem er bey Herrn Auguſt Koberſteinen
die Buchdruckerkunſt begrifen und bey ſeinem Bru-
der Johann Gottfried Schlomachen ſein Po-
ſtulat 1729. verſchencket hatte, ſo trug ihm die Be-
gierde ſeine Kunſt in fremden Staͤdten zu verbeſſern,
unter andern auch nach Leipzig, wo er 3. Jahre bey
Herrn Breitkopfen in Condition geſtanden. Hier-
naͤchſt wendete er ſich 1738. wieder nach Wittenberg,
und da er Herrn Prof. Schroͤdern ſeine geerbte vaͤ-
terliche Buchdruckerey erſtandten, ſo verehlichte er
ſich noch in ſolchem Jahr den 24. April mit Jungfer
Maria Eliſabeth Gomelin, mit welcher er zwar
1739. einen Sohn erzeuget, der aber 1740. ſchon
wieder geſtorben iſt. Sein Jnſigne iſt das gewoͤhn-
liche Buchdruckerwappen, auf deſſen Helm die For-
tuna, unten ein eingeſenckter Ancker, und unter dem-
ſelbigen zwey Sterne zu ſehen ſind. Zum Wahl-
ſpruch fuͤhrt er die Worte: Jeſus Fiducia Sola.
89) Johann Wilhelm Boßoͤgel, gebuͤrtig von
Haynſpitz im Gothiſchen Amte Eiſenberg gelegen, iſt
den 17. April 1703. gebohren. Sein Vater war Andr.
Boßoͤgel, Einwohner daſelbſt. Jn ſeiner Jugend
hatte

von einigen Buchdruckern.
hattte er die Ehre, daß ſein Pathe, der Hochwohlgeb.
Herr Wilhelm von Jagemann, Erb-Gerichts- und
Lehnherr auf Haynſpitz, ihn bey ſeinen Hochadl. Kindern
mit unterrichten ließ. Jm Jahr 1717. begab er ſich
nach Naumburg, um bey daſigen Privilegirten Hof-
buchdrucker, Herrn Balthaſor Boßoͤgeln die
Buchdruckerkunſt zu erlernen, worinnen er auch ſo
weit kam, daß 1723. ſeine Lehrzeit enden und 1725.
eben daſelbſt auch ſein Poſtulat verſchencken konnte.
Nach etlichen Jahren nemlich 1734. hat er die privi-
legirte Huchoiſche Stiffts Buchdruckerey zu Zeitz
in Pacht genommen. An. 1736. den 29. Octob.
hat er ſich allda mit Jungfer Maria Eliſabeth Lip-
pertin in ein eheliches Verbuͤndnuͤß eingelaſſen, und
mit derſelben 2. Soͤhne und 1. Tochter erzeuget, ob-
wohl der juͤngſte Sohn bald wieder verſtorben. Nach
verfloſſenem Pacht zu Zeitz begab er ſich nach Wit-
tenberg 1738. und brachte daſelbſt Herrn Schlomachs
Druckerey an ſich. Auſſer den bereits angefuͤhrten
Kindern wurde ihm 1740. den 7. October eine Toch-
ter gebohren, welche den Namen Johanna Eliſa-
beth erhalten hat.
Zittau.
Jm Jahr 1586. wurde allhier eine neue Schule
eingeweyht und zugleich eine Druckerey auf Koſten
des Raths in dem ſo genannten Vaͤter-Hofe, oder
domo Paracleti angelegt. Dieſer Druckerey vorzu-
ſtehen wurde Nicolaus Sartor, oder Schneider,
von dem wir bereits oben p. 308. geredet, beruffen.
Er hat auch wuͤrcklich etliche Kleinigkeiten daſelbſt
gedruckt. Nachdem aber die Schule in Verfall ge-
B b 4rieth

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
rieth, ſo konnte die Druckerey nicht empor kommen,
dahero gedachter Schneider 1588. Zittau wieder ver-
ließ und ſich nach Liegnitz wendete, nachdem er es auch in
Sagan verſuchet hatte.
Biß gegen das Jahr 1610. lag alſo die Druckerey
ſtille. Jmmittelſt waren die ſchlimmen Zeiten wie-
der etwas beſſer worden, dahero der Rath 1610.
Johann Venator, oder Jaͤgern, zu ſich rufte, er
ſtund auch der Druckerey mit gutem Ruhm bis 1619.
vor und druckte manches nuͤtzliches Buch. Alleine um
dieſe Zeit wandte er ſich nach Schweidnitz. Es kam
alſo die Druckerey an
Joachim Clement 1619. Von Geburth war er
ein Goͤrlitzer. Bey Johann Rhamba hatte er die
Buchdruckerkunſt erlernet. Mit Agneta, Herrn
Gregorii Eichlers, Diac. in Goͤrlitz Tochter, ver-
ehlichte er ſich 1620. Die Druckerey allhier wollte
er zwar gerne in beſſere Umſtaͤnde ſetzen, er war
auch geſchickt dazu; Alleine die damaligen truͤbſeeligen
Zeiten hinderten ihn daran. Endlich nahm ihn die
Peſt gar hinweg. Und nunmehro hoͤrte alſo die Dru-
ckerey zum andern mal auf, und der dreyßig jaͤhrige
Krieg hemmte deſſen Wiederherſtellung eine geraume
Zeit.
Endlich kam Zacharias Schneider, ein Enckel
des Nicolai Schneiders, 1556. von Liegnitz wieder
hieher. Es wollte aber nicht recht mit ihm fort, da-
hero er nach Abſterben ſeines Vaters Johann
Schneiders 1659. wieder nach Liegnitz gieng.
Seine Stelle erſetzte hierauf Johann Caſpar
Dehne, von Freyberg aus Meiſſen. Er war ein
ſehr fleißiger und geſchickter Mann und trieb die Kunſt
bis

von einigen Buchdruckern.
bis an ſeinen Tod 1671. Mit ſeiner Ehefrau An-
na Maria Voltzin hatte er ſechs Kinder erzeuget,
die bey ſeinem Abſterben noch unerzogen waren. Es
fuͤhrte ſelbige als Wittwe die Druckerey biß 1674.
mit Herrn Michael Hartmann fort.
Endlich heyrathete ſie gedachten Herrn Hartmann
1674. den 5. November. Er war zu Berna 1650.
gebohren. Sein Vater war ein Gaͤrtner, welcher
ihn in ſeiner Jugend zu allem guten anhielt. Als er
nun in ſeinem 14. Jahr mit ſeinen Eltern nach Goͤr-
litz kam und die Druckerey daſelbſt ſahe, ſo gewann
ihn Herr Chriſtoph Zipper ſo lieb, daß er ihn 1664 in
die Lehre nahm Jm Jahr 1669. waren ſeine Lehrjahre
zu Ende, worauf er noch in dieſem Jahr zu Dreßden po-
ſtulirte. Er ſollte zwar nach Berlin in Condition gehen;
Alleine auf Herrn Zippers Anſuchen blieb er in Goͤr-
litz, bis er 1672. nach dem Tod des Herrn Deh-
nens nach Zittau verſchrieben worden. Hier fand
er eben keine gar zu wohl eingerichtete Druckerey,
dahero er ſeinen Stab weiter fortſetzen wollte; Er ließ
ſich aber bereden, daß er daſelbſt blieb. Hierauf heyra-
thete er 1674. die Dehniſche Wittwe und bekam mit
ihr 6. unerzogene Kinder. Sein Anfang wurde ihm alſo
ſehr ſchwer, da er eine mit Kindern angefuͤllte Stube
und von Littern entbloͤßte Druckerey hatte. Unterdeſ-
ſen erbothen ſich einige Goͤnner ihm Geld vorzuſchie-
ſen, daß er ſich anſchaffen koͤnnte, was ihm noch fehlte,
Es waͤhrte nicht gar zu lange, ſo konnte er 1685. eine
Schriftprobe von 25. Arten von Schriften zeigen.
Nunmehro war alſo die Zittauiſche Buchdruckerey in
gantze andere Umſtaͤnde geſetzt. Dahero er in groſ-
ſer Menge lateiniſch, griechiſch, teutſch, boͤhmiſch und
wendiſch gedruckte Buͤcher lieferte. Mit ſeiner Ehe-
B b 5frau

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
frau hat er 34. Jahr im Eheſtand gelebet und mit ihr
eine einige Tochter erzeuget Nach derſelben Abſter-
ben lebte er 24. Jahr im Wittwerſtande, und be-
ſorgte ſeine Druckerey auf 60. Jahr. Endlich noͤ-
thigten ihn ſeine geſchwaͤchten Kraͤfte 1710. ſeinen
Eydam Herrn Johann Chriſtian Stremeln von
Lauban zu ſich zu ruffen, der ihm bis an ſein Ende
1733. den 30. November redlich beyſtunde.
Herr Johann Chriſtian Stremel bemuͤhte ſich
alſo von 1710.-1733. mit ſeinem Herrn Schwieger-
vater gemeinſchaftlich allerhand nuͤtzliche Buͤcher der
gelehrten Welt zu liefern. Von 1733. an fuͤhret
er bis dieſe Stunde die Zittauiſche Druckerey mit al-
lem Ruhm. Die Umſtaͤnde ſeines Lebens habe ich
bereits oben p. 301. erzehlet. Hier fuͤge ich nur noch
hinzu, daß er mit ſeiner Ehefrau drey Kinder erzeu-
get, nemlich 2. Soͤhne und 1. Tochter. Beyde
Soͤhne haben ſich dem Studieren ergeben, Herr Jo-
hann Gottlieb wurde J. V. D. und Pract. Der an-
dere aber Chriſtian Ferdinand Med. D. und Pract.
Wir wuͤnſchen Vater und Soͤhnen, daß ſie vergnuͤgt
noch viele Jahre leben moͤgen. S. Knauths An-
nal. Typogr. Sup. Luſ. p. 64. ſeqq.
Zwickau.
Allhier iſt die Buchdruckerey 1523. angefangen wor-
den. Der erſte Buchdrucker iſt Hannß Schoͤn-
berger geweſen. Nach ihm ſein Geſell Georg Ga-
ſtel, darnach Gabriel Frantz, und endlich Wolff
Meyerbeck ein Zwickauer, nach andern. Als aber
1570. ein Churfuͤrſtlicher Befehl von den Buchdru-
ckern und Buchhaͤndlern ausgebracht worden, daß
nichts

von einigen Buchdruckern.
nichts im gantzen Lande, als auf Univerſitaͤten, ſollte
gedruckt werden, ſo iſt die Buchdruckerey auch hier
zu Grunde gegangen. Wolff Meyerbeck aber hat
ſich bey Zeiten von hier nach Freyberg gewendet, da
ſich denn E.E. Rath nebſt dem gottſeeligen H. D. Wel-
lern der Druckerey ſonderlich angenommen, und es
endlich ſo weit bey Churfuͤrſt Auguſto gebracht, daß
genanntem Wolff Meyerbecken von Zwickau gnaͤ-
digſt zu gelaſſen worden, ſeine Kunſt, wie zuvor,
dem gemeinen Nutz zum Beſten, ohne Hinderung
weiter zu uͤben, wie Andreas Mollerus part. I.
Theat. Freib. p. 149 &amp; ſeqq gedencket, wie ich be-
reits oben p. 276. dargethan habe. Jm Jahr 1630.
hat auf Vorſchub eines Hoch- und Wohlweiſen Raths
und Gotteskaſtens allhier Melchior Goͤppner wie-
der eine neue Buchdruckerey angerichtet, worauf fol-
gende ſchoͤne Reime gemacht worden ſind.
Im Iahr Do DIe Typographey.
In ZV VICk angangen VVIeDer neV.
Jngleichen dieſes Eteomenotopotypographunoma-
todiſtichon.
PrIMos Ipſe typos proDV nt tIbI FebrVVS Orbl
Vrbe In Cygnea, Göpner &amp; arte SVa.
Seine erſte Probe iſt eine Leichenpredigt von D. An-
drea Laurentio, damals Paſtore und Superinten-
dent bey dem Begraͤbniß Frau Magdalenen, Herrn
Johann Schuͤtzens des Raths und Holtzverweſers
ehelichen Haußfrauen, welche daſelbſt den 9. Julii
1630. gehalten worden. Jm Jahr 1637. wollte ſich
genannter Buchdrucker mit ſeiner Druckerey nach
Torgau wenden, es wurde ihm aber nicht zugelaſſen,
weil er dieſelbe durch eines Hoch- und Wohlweiſen
Raths

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht
Raths ſo wohl, als des Gotteskaſtens Vorſchub an-
gerichtet hatte. Hierauf hat er 1656. M. Tobias
Schmidts Zwickauiſche Chronica in 4. 2. Theile ge-
druckt, welcher wir dieſe Nachricht zu dancken.
Wenn aber dieſer Melchior Goͤpner geſtorben, und
wer auf ihn gefolget iſt, kan ich nicht berichten. So
viel weiß ich wohl, daß
Johann Friedrich daſelbſt die Buchdruckerkunſt
getrieben hat. Er war 1669. den 28. April zu Al-
tendorf bey Pirna gebohren. Sein Vater war
Johann Friedrich, Gerichtsſchoͤppe daſelbſt, die
Mutter Catharina, eine gebohrne Haͤrigin. Er hat
die Buchdruckerkunſt erlernet bey Herrn Joh. Heinr.
Stremeln in Pirna, in deſſen Officin er 1683. ange-
nommen und 1688. wiederum loßgeſprochen worden
iſt. Er poſtulirte 1691. in Dreßden bey Herrn Jm-
manuel Bergen, und kam nach Zwickau, allda er
19. Jahr in Condition geſtanden, als 2. Jahr bey
Herrn Gabriel Buͤſchel, und 17. Jahr bey Herrn
Johann David Friderici, alsdenn richtete er daſelbſt
1718. eine eigene Druckerey auf Hierauf verehlichte
er ſich mit Jungfer Eva Maria, Peter Pfeffer-
korns, Buͤrgers und Schuhmachers in Altenburg,
Tochter den 25. Febr. 1705. und zeugte 5. Soͤhne,
davon die erſten viere, Johann Daniel, Johann
David, Chriſtian, Johann Chriſtian, und zwar
der letzte, welcher die Buchdruckerkunſt erlernet, in
Goͤttingen 1738. wiederum verſchieden ſind. Der juͤng-
ſte aber, Johann Heinrich, ſo gleichfalls die Buch-
druckerkunſt erlernet, iſt annoch Leben. Er ſtarb in
Zwickau den 21. Jul. 1729.
Daniel Gottlob Wunderlich iſt zu Steinpleiß bey
Zwickau 1704. den 19. Febr. gebohren. Sein Va-
ter

von einigen Buchdruckern.
ter iſt Samuel Wunderlich, welcher nunmehro in
die 40. Jahre das Amt eines Schulmeiſters daſelbſt
verwaltet und annoch am Leben iſt. Deſſen gleich-
fals annoch lebende Mutter iſt Maria Wunderli-
chin, eine gebohrne Morgenſternin aus der Augu-
ſtusburg. Die Kunſt erlernete er zu Schneeberg bey
Herrn Heinrich Fulden, allda er 1719. am Tage
Maria Magdalena angenommen, und 1724. den 27.
Jul. wiederum losgeſprochen worden. Er poſtulirte
1726. den 2 Febr. in Zwickau bey Herrn Johann
David Friderici. Nach Ableben des Herrn Jo-
hann Friedrichen, gleichfalls geweſenen Buchdru-
ckers in Zwickau, wurde er Anno 1729. von Leipzig
als Factor in deſſen Officin verſchrieben, allwo er
auch bis 1732. verblieben. Er verheyrathete ſich in
eben dieſem Jahr den 25. Febr. mit Frau Eva Ma-
ria, des Herrn Friedrichs Wittwe, und lebet bis
hieher ohne Kinder. Deſſen Druckerey beſtehet in
2. Preſſen und arbeitet meiſtentheils in ſeinem eigenen
Verlag.
Beſchluß dieſes Capitels.
Und hiemit beſchlieſe ich vor dieſes mal meine
Nachrichten von einigen Buchdruckern, ſowohl inn-als
auſſerhalb Teutſchland, welche ich nach und nach ge-
ſammlet habe. Man wird mir hoffentlich zugeſtehen
muſſen, daß es ein ziemlicher Vorrath geweſen: Al-
leine, wenn ich die aufrichtige Wahrheit ſagen darf,
ſo habe ich niemand weniger, als mir ſelbſten, ein Ge-
nuͤge damit gethan. Denn ich weiß noch uͤberaus
viel Buchdrucker, die nur in Teutſchland und angraͤn-
tzenden Laͤndern gelebet, von welchen ich weiter nichts,
als ihre Nahmen gefunden habe. Jch will nur etliche
Staͤd-

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht.
Staͤdte herſetzen, ſo wird der Augenſchein einen Be-
weiß abgeben. Alſo weiß ich von Baſel: Joh. Am-
merbach, Joh. Bebelius, Friedr. Biel, Nic. Bry-
linger, Andr. Cratander, Val. Curio, Nic. Epi-
ſcopius, Hieron. Froben, Ant. und Mich. Gallicio-
nes, Pamph. Gengenbach, Joh. Herwagen, Jac.
Phorcenſis, Mich. Jſingrin, Nic. Keßler, Ludw.
Koͤnig, Gertruda Lachnera, Jac. Parcus, Pet. Per-
na, Adam und Joh Petri, Joh. Walder, Mich.
Wensler, Varthol. Weſthemer, Anton und Robert
Winter, Thomas Wolf; Von Chemnitz: Joh.
Gabriel Guͤttner; Von Coͤln: Gerwin Calenius,
Matern Cholin, Crithius, Grevenbruch, Bernhard
Gvalter, Peter Henning, Anton Hieratus, Gottfr.
Hittorp, Arnold ter Hornen, Joh. Kinch, Joh.
Krebs, Hermann Mylius, Arnold, Heinrich und
Peter Quentel, Ulrich Zell; Von Straßburg;
Joh Andreas, Moritz und Johann Carl, Heinrich
Eckſtein, Martin Flaceus, Wilh. Chriſtian Glaſer,
Joh. Gruninger, Georg Hagen, Leotin Hußner,
Lucas Jelinger, Andelanus Wolfg Kopphel, Paul
Lederz, Georg Maxillus, oder Uebelin, Joh. Pickel,
Joh. Pruß, Joh. Repp, Wendelin Richel, Theodor
Roland, Adolph Ruſch, Marth Schuͤrer, Johann
Georg Simon, Joh. Spalt, Joh. Spangenberg,
Brenz Silveſter, Georg Ulricher, Lucas Waltz, Jo-
hann Wangen, Mich. Andreas Wuͤrcker. Dieſes
mag zur Probe genug ſeyn. Von den uͤbrigen
Staͤdten in Teutſchland, davon ich in meiner Erzeh-
lung nichts geſagt, habe ich ebenfalls eine Menge ſol-
cher Namen angemerckt. Weil ich aber zur Zeit
nichts, als die bloſen Namen auftreiben koͤnnen, ſo
habe ich ſie weg gelaſſen. Wolte mir alſo jemand
die

von einigen Buchdruckern.
die beſondere Gefaͤlligkeit erweiſen, und von denjeni-
gen Orten, wovon ich nichts geſagt, einige Nachricht
ertheilen, von denen ich aber etwas weniges geſagt,
einige Zuſaͤtze uͤberſchicken, dem wuͤrde ich nicht nur
gebuͤhrenden Danck abſtatten, ſondern mein Verle-
ger wird ihm auch ſeine Arbeit billig bezahlen. Ei-
nigen Goͤnnern und Freunden zu gefallen werde ich,
wo mir GOtt das Leben ſchenckt, nicht eher ablaſſen,
als bis ich eine vollſtaͤndige Hiſtorie der Buchdrucker,
vornemlich in Teutſchland, zu Stande gebracht habe.
Von Franckreich, Holland, Engelland, Jtalien und
andern Laͤndern will ich zwar einige Nachrichten ſamm-
len, an die Herausgabe derſelben aber vorjetzo gar
noch nicht gedencken. Jch will mich begnuͤgen, wenn
ich nur von allen Buchdruckern in Teutſchland eine
vollſtaͤndige Nachricht geben kan, wenn ſie ſich an ei-
nem Ort nieder gelaſſen, was ſie merckwuͤrdiges ge-
druckt, was ſie vor ein Buchdruckerzeichen gefuͤhrt
haben, und was ihnen ſonſten begegnet, das eines
Aufſchreibens werth iſt. Endlich will ich dieſem Capitel
die Siegel noch anhaͤngen, welche gantze Geſellſchaf-
ten gemeinſchaftlich fuͤhren, ſoferne ſie an einander
ſchreiben, oder wenn ſonſten in Nahmen der gantzen
Geſellſchaft etwas ausgefertiget wird.
NVM. I.
SIGILLVM TYPOGRA-
PHICVM BEROLI-
NENSE.NVM.

Cap. V. Fortgeſetzte Nachricht NVM. II.
SIG. SOCIET. TYPO-
GRAPH IN FRANCKF.
AD MOEN. NVM. III.
BUCHDRUCKER-GE-
SELL. IN ERANCK-
FURT AN DER
ODER.NVM. IV.
SIGILLVM TYPOGRAPHICVM JENENSIVM. NVM.

von einigen Buchdruckern.
NVM. V.
SIGILLVM TYPO-
GRAPH. LIPSIENS. NVM. VI.
SIGIL. SOCIETAT.
TYPOGRAPH. NO-
RINBERG.
NVM. VII.
SIGIL. TYPOGRAPH.
WITTENBERG.
C cDie

Cap. VI. Wohleingerichtete
Die beygeſetzten Worte bey einem jeden Siegel
ſtehen allemahl auſſen herum im Rande, welche man
deßwegen gedruckt, weil ſie in Holtz geſchnitten nicht
gar zu wohl ausfallen. Bey Jena iſt anzumercken,
daß man daſelbſt das erſte bis 1720. gefuͤhrt, und
hernach ein neues habe ſtechen laſſen, mit welchem
das Regenſpurgiſche genau uͤberein kommt, wie ich
aus dem an uns geſchickten Abdruck erſehen. Die
Umſchrift darauf heißt: SIGILL. TYPOGR.
VRBIS RATISB.
VI. Capitel.
Wohleingerichtete Kupfer-
druckerey.
Endlich komme ich zu meinem Endzweck naͤher.
Nachdem ich dasjenige geliefert, was zu den
Geſchichten der Buchdruckerkunſt gehoͤrig, ſo
will ich auch noch einige Dinge anfuͤhren, ſo
zu der Kunſt ſelbſten gehoͤren. Ehe aber dieſes Ge-
ſchieht, ſo will ich auch etwas von der Kupferdrucke-
rey melden. Es geſchiehet dieſes nicht nur deßwegen,
weil ſelbige mit der Buchdruckerey eine genaue Ver-
wandtſchaft hat, ſondern auch vornemlich darum,
weil wich viele gute Freunde darum erſuchet haben.
Jch will alſo nach dem verjuͤngten Maßſtab zeigen,
wie eine Kupferdruckerpreſſe, nebſt allen dazu gehoͤ-
rigen Stuͤcken anzulegen ſey, und wie man mit Vor-
theil, und Geſchicklichkeit geaͤtzte und geſtochene Ku-
pferplatten auf Pappier abdrucken ſoll. Es folgt alſo:
FIG.




Kupferdruckerey.
FIG. I.
Auslegung derjenigen Stuͤcke, welche zur Zu-
ſammenfuͤgung einer Kupferpreſſe gehoͤren.
Es ſind vielerley Stuͤcke ſo zu einer Kupferdru-
ckerpreſſe gehoͤren, davon der meiſte Theil in bey-
geſetzter Figura I. perſpectiviſch vorgeſteller wird.
Unter dieſen Stuͤcken werden zwey Stuͤcke die
Fuͤſſe genennet, ſo mit C D gezeichnet ſind; Viere
werden Kloͤtzer genennet, ſo mit I m bezeich-
net ſind, welche darzu dienen, die Preſſe hoch zu-
ſtellen, und daß dieſelbige veſt und gleich darauf lie-
gen, oder ruhen kan. Zwey davon, wie das Stuͤck
A B zeiget, werden Seitenwaͤnde genennet, und
an jedem ſind zwey lange ausgeſchnittene Loͤcher, in
der Forme r ſ t u und x. y. z. Vier Stuͤcke gehoͤ-
ren zu jeder Seitenwand, welche man Buͤchſen
nennet, mit P O bezeichnet. Jngleichen vier Stuͤ-
cken Holtz, deren zwey in der Figur mit n q bezeich-
net, welche man in die Schnitte der beſagten zwey
Seitenwaͤnde legen muß, damit die Buͤchſen die
Bande der Rollen, oder Waltzen faſſen, darvon
hernach an ſeinem Ort ferner geredet werden ſoll
Hier mercke man noch folgendes an: Die beſag-
ten vier Buͤchſen muͤſſen an den Enden a b gekerbet
ſeyn, damit der innerſte Theil der Buͤchſen mit weiſ-
ſen Blech uͤberzogen wird. Es ſind auch vier
Zwerch-Hoͤltzer, deren zwey I K bezeichnet, welche
die Seitenwaͤnde unterſtuͤtzen und veſt halten. Vie-
re werden die Arme der Preſſe genennet, ſo mit E
F bezeichnet ſind. Vier Stuͤcke, wie die zwey Co-
lummen, oder Seulen G H weiſen, muͤſſen mit dem
einen Ende die Fuͤrſt und mit dem andern Ende die
C c 2Arme

Cap. VI. Wohleingerichtete
Arme der Preſſe faſſen und veſt halten. Auſſerdem
ſind noch Schrauben noͤthig mit L gezeichnet, wel-
che das Zwerch-Holtz, ſo an ſeinem Ort beſchrieben
wird, halten muͤſſen. Ferner der eiſerne Schluͤſſel,
darmit man beſagte Schrauben ſchlieſſen und an-
ziehen koͤnne, ſo mit M bezeichnet. Hierbey ſieht
man auch das obere Stuͤck mit X Y gezeichnet,
welches an den zwey Enden eingeſchnitten werden
muß, damit ſolches die zwey Seitenwaͤnde halten
und zuſammen faſſen koͤnne. Uber dieſes ſind auch
die zwey runde Hoͤltzer, welche man Rollen, oder
Waltzen nennet, zu mercken, die obere mit I und die
untere mit II bezeichnet. Was ſonſten noch mehr,
als das Creutz, Haſpel, oder Hoͤrner darzu gehoͤ-
ret, wird in nachfolgender Beſchreibung ausfuͤhrlich
erzehlet werden.
Die Theile der Preſſe muͤſſen von guten eichen
Holtz, welches wohl duͤrr iſt, ſeyn, oder dem uͤbrigen
Theil des Tiſches und den runden Hoͤltzern gleich,
welche von guten duͤrren Nußbaumen Holtz. Man
macht auch bißweilen die Waltzen von Ulmen Baum,
oder auch von guten Buͤchen Holtz.
FIG. II.
Zuſammenfuͤgung derer Stuͤcken, wie dieſel-
bige eine Seite der Preſſe vorſtellen.
Jn beygeſetzter II. Figur ſiehet man die meiſten
Stuͤcken, von welchen vorher geredet worden, bey-
ſammen, welche einen Theil der Preſſe ausmachen.
Wann man nun alſo auf dergleichen Art eine zu-
ſammen fuͤget, ſo ſind nur noch drey, oder vier Stuͤcke
uͤbrig, welche man, die Preſſe vollkommen zu machen,
in




Kupferdruckerey.
in nachfolgender Figur beſchreiben und vorſtel-
len wird.
Es iſt auch das Maaß bey jedem Stuͤck dazu ge-
ſetzt, und bedeutet Sch. Schuhe die uͤbrige bedeuten
Zoll, und Theil der Zollen; Zu beſſerer Nachricht
aber iſt der Maaßſtab von zwey verjuͤngten Schuhen
beygefuͤget, davon der eine in zwoͤlff Zoll abgetheilet,
und ein Zoll iſt wieder in zwoͤlff Theile getheilet.
Jn dieſer Figur iſt das Maaß der zwey runden
Waltzen, oder Rollen, wie auch der zwey oberſten
Buͤchſen A. B und der zwey unterſten Q und D alſo
abzunehmen und zu zeigen, daß die Rolle, oder Wal-
tzen I in das durchgeſchnittene oberſte Loch der Sei-
tenwaͤnde an den Enden 8 und 9 in ſeine Baͤnder
eingeſetzt werden muß, alſo, daß die Schnitte der an-
dern Seitenwand ſchnur ſtracks dargegen komme,
damit die beyden Rollen, oder Waltzen, durch die
Buͤchſen wohl umfaſſet und eingeſetzet werden, welches
man beſſer aus der Figur, als aus der Beſchreibung
verſtehen wird.
Ehe man die Buͤchſen einſetzet, oder dieſelbige zu
den Rollen, oder Waltzen appliciret, ſo muß man
zuvor ſolche inwendig mit weiſen Blech uͤberziehen,
damit ſich die beyden Rollen, oder Waltzen darin-
nen nicht ausreiben, und an ihrem freyen Lauf verhin-
dert werden. Die zwey Stuͤcke H R und die Buͤch-
ſe Q werden dieſes alles genugſam fuͤr Augen ſtellen.
Das Stuͤck H iſt eine Platte von geſchnittenen Blech,
welches die Groͤſſe der Buͤchſe, oder Umfaſſung der
Rolle, oder Waltze haben muß. Wann es rund
gebogen iſt, ſo bekommet es die Form wie bey R und
muß ſolche Kruͤmme in die beſagte Buͤchſen applicirt,
und an den zwey Ohren t u mit kleinen Naͤgeln an
C c 3die

Cap. VI. Wohleingerichtete
die Buͤchſe Q angenagelt werden; dergleichen Bleche
muß man viere alſo zurichten, wie ich berits erwaͤh-
net habe.
Ehe die Preſſe zum Drucken gantz verfertigt, ſo
muß man zuvor beſagte Platten von Blech, wie auch
die Ende der beyden Rollen mit alten Schmaltz wohl
ſchmieren.
FIG. III.
Wie die Preſſe von vornen her, nach derſel-
bigen zuſammen gefuͤgten Stuͤcken anzu-
ſehen.
Aus hierbey geſetzter Figur kan man die Preſſe,
wie dieſelbige in ihrem Maß der zweyen Seiten vorge-
ſtellet, leichtlich erſehen. Es iſt alſo noch uͤbrig, daß
ich auch die andern darzu gehoͤrigen Sachen beſchreibe.
Erſtlich ſieht man hierbey in der Figur das un-
tere Stuͤck, oder den Zwerchbalcken mit P O be-
zeichnet, welcher an beyden Enden mit gefuͤtterten
Schrauben an die Seitenwaͤnde muß angezogen
werden.
Das obere Zwerchſtuͤck X Y muß an beyden
Enden der Seitenwaͤnde eingeſchnitten werden, da-
mit es dieſeloige wohl faſſe und zuſammen halte.
Wie das Creutz und die beyden Rollen, oder
Waltzen, in die beyden Seitenwaͤnde geſetzt wer-
den, kan man aus den punctirten Linien der Figur, wie
auch hernach perſpectiviſch erſehen.
Der Pfeiler, oder rechte Fuß Y iſt um keiner an-
dern Urſachen willen gebrochen, als deßwegen, damit
der Ort des Steckbogens koͤnne geſehen werden,
welcher an der Seitenwand und an dem Fuß haͤlt,
darnach die andern drey auch geſetzt werden muͤſſen.
Ferner



Kupferdruckerey.
Ferner ſieht man aus der beſagten Figur, daß die
unterſte Rolle, oder Waltze einen gantzen Zoll Hol-
tzes uͤber die Tafel, oder den Tiſch der Preſſe gehen
muß.
Die Tafel, oder Tiſch der Preſſe ſoll drey Schuh
und drey Zoll lang, und einen Schuh, neun Zoll,
und ſechs Linien oder ½ theil eines Zolls breit ſeyn,
ſolche kan man hierbey im Perſpectiva ſehen.
Die beyden Rollen, oder Waltzen muͤſſen rund
und aufs gleichſte herum gewendet werden, und ſo
ſich vielleicht dieſelbige an den Enden aufſpalten, ſo
muͤſſen ſie mit eiſern Banden, ſo in das Holtz oder
Waltzen eingeſchnitten, angenagelt und zuſammen
gehalten werden, wie in der Figur mit punctirten Li-
nien angedeutet worden.
FIG. IV.
Beſchreibung der Geſtalt, oder Figur des Haſ-
pels, oder des Creutzes, ingleichen des Ra-
des mit ſeinen Zubehoͤrungen.
Aus vorhergehenden Figuren wird man genugſam
erſehen haben, daß nemlich das Creutz, oder der Haſ-
pel dazu dienet, die Rollen oder Waltzen der Preſſe
damit umzuwenden, und, ſo die Tafel, oder Tiſch
darzwiſchen geſtecket wird, daſſelbige von einer Seite
zu der andern durch zu fuͤhren. Man muß wohl in acht
nehmen, daß die Tafel, oder Tiſch, ſo zwiſchen den
beyden Rollen, oder Waltzen, durchgehen muß,
von denſelbigen an allen Seiten und Orten zugleich
gepfrenget und beſchloſſen werde, inſonderheit oben;
Derowegen muß ſolche Tafel, oder Tiſch oben fein
gleich und eben, wie auch die beyden Rollen, oder
C c 4Wal-

Cap VI. Wohleingerichtete
Waltzen Zirckel rund ſeyn, dergeſtalt, daß wann
man eine Rolle, oder Waltze, auf die Tafel, oder
Tiſch leget man nicht durch-(verſtehe zwiſchen der
Tafel und die Rolle) ſehen koͤnne.
Jch komme nun ferner zu der Figur, oder Geſtalt
des Haſpels, oder des Creutzes, welches auf der IV.
Figur, mit ſeinem Maaß zu ſehen. A
Das Stuͤck a b c d iſt eines Zolls dick, welches
darzu dienet, den Haſpel, oder das Creutz zu ver-
ſtaͤrcken, dieweil es an dieſem Ort die groͤſte und
meiſte Gewalt leiden muß. Alsdenn ſiehet man auf
Fig. IV. unten die Geſtalt des Rades, a welches an
das Getriebe b angeſteckt wird. Dieſes Getriebe
wird mit den zwey Schrauben c an die Preßwand
befeſtiget, und treibet daſſelbige das Kamm-Stich-
oder Stirn-Rad d welches an der Waltze, oder
Rolle ſeinen Sitz hat, oder bekommt.
Hieraus wird man hinlaͤnglich genug erkennen,
wie eine Preſſe anzulegen ſey, da die Figuren ja
deutlich ſolches zeigen.
FIG. V.
Perſpectiviſche Vorſtellung der Preſſe, wie
dieſelbige mit allen ihren Stuͤcken von vor-
nen anzuſehen iſt.
Wenn nun angefuͤhrter maſſen der Tiſch, oder
die Tafel zwiſchen die beyden Rollen, oder Wal-
tzen, eingerichtet iſt, und man wiſſen will: Ob die
Preſſe richtig zugerichtet ſey? So lege man auf die Ta-
fel ein Blat Pappier, und auf daſſelbe eine ziemlich
groſſe eingeſchwaͤrtzte Platte von gleicher Dicke, auf
die Platte aber doppelten Filtz, oder Tuch, alsdenn
ziehe man dieſe Platte durch die zwey Rollen; Er-
ſcheinet




Kupferdruckerey.
ſcheinet der Abdruck allenthalben gleich, ſo iſt die Preſſe
gut zugerichtet.
Ob nun gleich noch nichts von dem Filtz, oder wol-
lenen Tuͤchern, ingleichen von der Schwaͤrtze, der
Zubereitung des Pappiers, und wie man die Kupf-
ferplatte einſchwaͤrtzen ſoll, und andern noch dazuge-
hoͤrigen Sachen, allhier geſagt worden iſt, von wel-
chen ich hernach reden will, ſo will ich doch von der
Manier zu drucken fortfahren. Geſetzt, die Ku-
pferplatte ſey eingeſchwaͤrtzet, und man waͤre mit
wollenen Tuͤchern und Filtzen verſehen; So ſtelle
dich mitten gegen die Preße B. lege ein wollen
Tuch, oder Filtz auf deine Tafel, oder Tiſch, her-
nach zwey andere darauf, alſo, daß bey der Wal-
tzen das oberſte Tuch ein wenig ſchmaͤler denn das
andere ſey. Jſt dieſes geſchehen, ſo wende, oder dre-
he den Haſpel, oder das Creutz ſo lange herum, bis
das Tuch, oder Filtz durch beyde Rollen, oder
Waltzen auf der einem Seiten noch einen Zoll breit
darzwiſchen ſtecken bleibet, alsdenn ſchlage deinen Filtz,
oder Tuch doppelt uͤber die Rolle, oder Waltzen
als f x h e dir weiſet. Darnach lege ein weiſſes un-
genetztes Pappier, ſo groß als dasjenige, das zum
drucken genetzet worden, auf deine Tafel, oder Tiſch
zwiſchen den Raum d e f g und auf dieſes Pappier
lege fein auf die Mitte deine eingeſchwaͤrtzte Kupfer-
platte, welche noch ein wenig warm ſeyn ſolle, alſo,
daß das ſchwartze, oder eingeſchwaͤrtzte, gegen dich
ſehe, wie dir ſolches die Figur C. genungſam zu erken-
nen giebt; hernach lege auf ſolche eingeſchwaͤrtzte Ku-
pferplatte, dein mit dem Schwam gefeuchtes Pap-
pier, und auf daſſelbige abermal ein genetztes Macu-
laturpappier. Ferner lege deinen uͤber die Rolle, oder
C c 5Wal-

Cap. VI. Wohleingerichtete
Waltze, geſchlagenen Filtz, oder Tuch fein eben und
gleich auf dieſes alles; ziehe hernach mit dem Creutz-
haſpel die Tafel, oder deinen Tiſch ſein gleich biß auf
die andere Seite hindurch, wie die Figur ausweiſet.
FIG. VI.
Wir haben die Gelegenheit nicht vorbey gehen laſ-
ſen wollen, auf dieſer Figur eine Preſſe mit einem
Rade vorzuſtellen und wie ſelbige nach perſpectiviſcher
Art geſehen wird, wann der Drucker mit ermelde-
ten Rade die Tafel, oder Tiſch nebſt der Kupferplat-
te durchziehet. Ob mit dem Haſpel, oder Creutz,
oder mit dem Rade beſſere Arbeit kan verfertiget wer-
den, laͤßt ſich leicht entſcheiden. Ohnſtreitig iſt die
letztere beſſer, denn mit dem Haſpel, oder Creutz iſt
viel ſchwerer zu drucken, als mit dem Rade, weil
man mit der erſtern keinen gleichen Zug hat, ſondern
man immer ruͤcken muß; hingegen mit dem Rade
treibet man die Tafel mit der Kupferplatte unverruͤckt
durch, dahero das Kupfer viel beſſer zum Vorſchein
kommt, zumal wenn ein Kohlfeuer, worauf die Kupfer-
platte ehe ſie eingeſchwaͤrtzet, noch darzukommt und er-
waͤrmet wird. Es geſchiehet ſolches meiſtentheils
bey groſſen Portraiten, welche wegen ihres ſaubern
Stiches beſonders tractiret ſeyn wollen. Man kan aber
die Arbeit nicht vor einen ſolchen Lohn begehren, als
die mit dem Haſpel, oder Creutz verfertiget wird,
weil vielmehr Zeit darauf verwendet werden muß,
als mit dem Creutz. Es wird aber auch ein guter
Firniß darzu erfordert, welcher ſich aus der Tiefe
ſein heraus hebet, wie ich ſelbſt geſehen, daß wenn
der Drucker die eingeſchwaͤrtzte Kupferplatte in der
Preſſe abgezogen, ſie geſehen, als wenn ſie noch nicht
gebraucht

Fig. VI. ad p. 410.


Kupferdruckerey.
gebraucht worden waͤre, und dieſes iſt auch den Plat-
ten dienlich.
Alſo wendet, oder ziehet der Drucker mit dem Ra-
de allgemach herum, und ſo die Kupferplatten nicht
allenthalben gleich dick ſind, ſo leget der Kupferdru-
cker zwiſchen der Tafel und die Kupferplatte etliche
Stuͤcke grobes Pappier, nachdem ſolches die Ungleich-
heit der Kupferplatte erfordern moͤchte. Wann alſo die
Kupferplatte auf die Seite A kommt, alſo, daß das
Pappier nicht mehr unter der Rolle, oder Waltze
ſtecket, noch dieſelbige anruͤhret, ſondern nur die Tuͤ-
cher, oder Filtz B, ſo hebet er auf der Seite A alle Tuͤ-
cher zugleich auf, und ſchlaͤgt dieſelbige uͤber die obe-
re Rolle, oder Waltze, wie oben gelehrt worden,
hernach nimmt er das Maculaturpappier herab.
Ferner nimmt er mit beyden Haͤnden an den bey-
den Ecken des Pappiers, ſo auf der Kupferplatte
liegt, und hebet ſelbiges allgemach auf, damit die
Schaͤrffe der Schwaͤrtze das Pappier nicht zerreiſ-
ſe; Man muß aber dabey zu ſehen, ob alles auf dem
Pappier wohlangekommen, und ſo es alſo iſt, ſo
ſchwaͤrtzet er ſeine Kupferplatte vom neuen ein.
So nun dieſelbige wiederum geſchwaͤrtzet, ſo ver-
faͤhret der Drucker mit derſelbigen wie zu vor, ſo lan-
ge es ihm beliebet.
Jch muß auch noch ſagen, daß der Drucker an
jedem Ende der Preſſe A. B. an einem nicht unbe-
quemen Ort insgemein zwey Tiſche ſetzet, mit ſau-
bern Pappier bedeckt, damit man die Abdruͤcke dar-
auf legen koͤnne; Das genetzte Pappier kan der Dru-
cker auf den obern Zwerchbalcken der Preſſe legen
und zur Hand haben, wie in der Figur bey C zu ſe-
hen iſt.
Nach-

Cap VI. Wohleingerichtete
Nachdem nun der Drucker ſein Tagewerck vollen-
det, ſo nimmt er mit einem Tuch ein wenig Baumoͤl
und uͤberfaͤhret damit ſeine Kupferplatte, damit die
Schwaͤrtze, welche noch in den Riſſen, oder Linien
des Kupfers ſtecket, nicht vertrocknet, inſonderheit im
Sommer, wann es ſehr warm iſt.
Deßgleichen thut er auch, wenn er nicht mehr Ab-
druͤcke von dem Kupfer machen will, daß keine
Schwaͤrtze uͤbrig darinn bleibe, darnach wickelt er
ſeine Kupferplatte in ein ſauberes Papppier ein; Er
muß aber dieſelbige an einem trocknen Ort verwahren.
Endlich iſt noch zu mercken, daß alle Abdruͤcke,
ſo auf beyde Tiſche auf einander gelegt worden, noch
den ſelbigem Abend, oder dem nachfolgenden Mor-
gen, auf wohlausgeſtreckte Seile, oder ſaubere
Schnuͤre bis auf den andern Morgen aufgehaͤnget
werden muͤſſen. Jſt das Pappier, oder die Abdruͤ-
cke trocken, ſo nimmt man ſie von den Schnuͤren
ab, leget ſie auf einander, und laͤßt ſie einen Tag,
oder zwey unter einer Preß liegen, hernach ordnet
man ſelbige Dutzentweiß, oder wie man ſonſten will,
zuſammen, leget ſie in eine Kiſten Hauffenweiß auf
einander, dieſes treibet die Schwaͤrtze ziemlich her-
aus, und trocknet ſie gar wohl.
Art, oder Manier wie man die Kupferplatten
einſchwaͤrtzen, und dieſelbige auf Pappier
abzudrucken anordnen ſoll, nebſt einigen
Anmerckungen.
Nachdem nun die Kupferplatten obgelehrter maſſen
gantz verfertigt, und es andem iſt, daß man ſolche
abdrucken will, ſo legt man dieſelbige auf einen Roſt
uͤber das Kohlfeuer und haͤlt dieſelbige an einem Ende
oder

Kupferdruckerey.
oder Ecke, mit einem ſaubern weiſſen Tuch; So die-
ſelbige nun ziemlich warm worden, ſo leget man ſie
auf den Tiſch, ſchwaͤrtzet ſie alsdenn mit einem Bal-
len allenthalben fein wohl ein; Man muß aber wohl
achtung geben, daß alle Linien, oder Riſſe, der Ku-
pferplatten eingeſchwaͤrtzet werden. Jſt der Ball
zu vor ſchon gebraucht worden, ſo darf man nicht ſo
viel Schwaͤrtze darauf nehmen; Jſt er aber noch
neu, ſo muß man drey, oder viermal mehr Schwaͤr-
tze, als zuvor nehmen.
Anmerckungen, welche bey Abdruckung der
Kupferplatten zu wiſſen noͤthig ſind.
1) Muß man den Ballen ſo wohl, als das Tuch
zum abwiſchen vor Sand bewahren, und an einen
ſaubern Ort legen. Denn wenn ſich etwas unreines
anhaͤngen ſollte, ſo wird es viel Ritze auf der Kupfer-
platten verurſachen, und alſo die Arbeit ſammt der
Platte verderben, welches auch geſchieht, wann der
Ball von der daranhangenden Schwaͤrtze ſehr hart
und alt worden iſt. Man muß alſo daſſelbige fein rund
ab- und hinweg ſchneiden.
2) Wenn nun die Schwaͤrtze auf die Kupferplat-
te getragen, ſo nehme man ein anderes ſauberes Tuch,
(nicht dasjenige, ſo man in der Hand hat, und die
Platte damit haͤlt) und wiſche damit die Schwaͤrtze
fein gleich und fleißig ab, hernach nehme man wie-
derum ein anderes ſauberes Tuch wiſche es noch fleiſ-
ſiger und letzlich mit dem Ballen der Hand, welchen
man vorhero in ein wenig geſchabte Kreiten eingedunckt,
aufs ſauberſte ab, wiſche hernach die Hand an ei-
nem ſaubern Tuch, entweder ſo du in der Hand,
oder ſonſten an einem Ort liegen haſt.
3)

Cap. VI. Wohleingerichtete
3) Muß man das Kupfer nach der Laͤnge und der
Breite abwiſchen, damit die uͤberfluͤßige Schwaͤrtze,
welche darauf iſt, hinweg komme, und darvon nichts
uͤbrig bleibe, welches man leichtlich ſehen kan.
4) Muß man auch den Rand, oder Umkreiß der
Kupferplatten, da etwan Schwaͤrtze daran haͤngen
geblieben, fleißig und rein abwiſchen, und ſich darbey
huͤten, wann die Kupferplatte abgewiſcht worden, daß
dieſelbe alsdenn mit nichts anders beſudelt, oder un-
rein gemacht werde.
5) Man hat noch ferner in Acht zu nehmen, daß
die Hand, ſo bey dem Abwiſchen der Platte gebraucht
wird, vom Schweiß zuvor ſauber gereiniget werde.
6) Das Tuch, ſo zu dem Abwiſchen der Farbe ge-
braucht wird, muß unterſchiedlich, jedoch nicht zu
grob, genommen werden
7) Muß man auch die Finger an ein anderes Tuch
abwiſchen, damit das genetzte Pappier im Aufheben
nicht beſchmutzet wird.
8) Muß man auf den Tiſch, oder Tafel der Preſſe
etliche Tuͤcher, und auf dieſelbige Maculaturpappier
legen, alsdenn die Platte zwiſchen die Rollen, oder
Waltzen durchziehen.
Man kan auch Kupferplatten von andern Farben
als roth, braun, oder dergleichen auf weiß Pappier
drucken. Es muͤſſen aber dieſelbigen Farben mit
welchen man drucken will, 1) wohlgerieben und flei-
ßig zugerichtet werden. Es kan auch zu den dunckeln,
oder braunen Farben das Oel, damit die Drucker-
ſchwaͤrtze angemacht, genommen und damit gerieben
werden; Vor die helle Farbe kan man das andere
Oel nehmen, welches dick und von ſeiner Fetttigkeit
gereiniget worden. 2) Hat man auch wahr genom-
men,

Kupferdruckerey.
men, daß die Druckſchwaͤrtze auf verſilberten und
verguͤldeten Pappier nicht hafften wollen, dieſen ab-
zuhelffen, darf man nur, wenn man ungefehr eines
Eys groß Schwaͤrtze hat, einen Loͤffel Ochſen Gallen,
ein wenig Eßig, und Saltz darunter miſchen, man
muß aber nicht mehr Schwaͤrtze mit Gallen vermi-
ſchen, als man brauchen will, denn ſonſten verdirbt
ſelbige, und haͤlt nicht.
Wie man mit Farben drucken ſoll.
Geſetzt man haͤtte eine ſolche Platte, welche man
mit zwey- oder dreyerley Farben abdrucken wollte.
Z. E. es ſtuͤnde ein Mann auf der Platte, der ſollte
einen grauen Hut, braune Haare, einen rothen
Mantel, Hoſen und Kleides gleich einer Farbe
und andere Struͤmpfe haben. So muß man noch
eine andere Platte in gleicher Groͤſſe und mit gleichen
Bildern bezeichnet haben, die alle auf einander
treffen. Wann nun der erſte Abdruck und der bloſſe
Umriß auf einem Kupfer, auf ſtarckes und dickes
Pappier gedrucket iſt, ſo muß man auf das andere
Kupfer Z. E. nur den Hut, oder alles was man an
dem Bild grau haben will, mit ſolcher Farbe ein-
ſchmieren, oder mit einem Pinſel auftragen, und es
ſo vielmahl abdrucken, als man Exemplar begehret.
Ferner kan man eben auf ſolches Kupfer mit einer
andern Farbe, das Haare, den Mantel die Struͤmp-
fe, jedes abſonderlich ſtechen, und mit bunter Farben
beſagter maſſen nach und nach zu wege bringen. Da-
bey iſt zu mercken, daß man das Pappier jedesmal
darzwiſchen wieder trocknen laſſen muß, und es denn
alſo netzen, daß ſich die Farbe nicht fletſchet, und aus-
lauffet, deßwegen muß auch gemeldtes Pappier dick
ſeyn,

Cap. VI. Wohleingerichtete
ſeyn, und zwiſchen zwey naſſen Bogen fein lind ge-
feuchtet werden, ſo wird das Gemaͤhlde viel zarter
und ſchoͤner heraus kommen, als es kein Briefmah-
ler zuwege bringen kan.
So du gerne einen Abzug, oder Umdruck deiner
auf Pappier gedruckten Figur haben wollteſt, ſo kannſt
du ſolches leichtlich zu wege bringen, nemlich ſo bald
du dein Pappier unter die Preße von der Kupferplatte
in Abdrucken aufhebeſt und hinweg thun wilſt, ver-
ſtehe wann daſſelbige von der Schwaͤrtze noch feucht
und ehe es trocken wird, ſo lege auf deine Kupfer-
platten (welche du unter der Preſſe alſo liegen laſ-
ſen ſolt,) ein ſauberes gefeuchtes Maculatur, und auf
daſſelbige ein anders gefeuchtes Pappier, hernach
lege auf daſſelbige von der Farbe noch gleichſam fri-
ſche und ohnvertrocknete Figur des vorigen Ab-
drucks, und verfahre wie oben mit dem Kupfern ge-
ſchehen, ſo wirſt du zweyerley Abdruck, einen rechts
und den andern umgekehrt zuwege gebracht haben.
Vor etlichen Jahren hat Mr. Perrier, ein Bur-
gunder, einer von den beruͤhmteſten Mahlern, ein ſol-
ches Kupfferſtuͤck herfuͤr gebracht. Auf einen braͤun-
lichgrauen Pappier, waren die Bilder mit ſchwar-
tzen Umriß weiß erhoͤhet, faſt, wie man etliche ſolche
Bilderſteine findet, recht ſchoͤn und zierlich, da man
der Sache nachgedacht, ſo hat man befunden, daß
es folgender Geſtalt ins Werck gerichtet werden
kan.
Man muß zwey Kupferplatten haben, welche ge-
nau zuſammen treffen an der Groͤſſe, und die eine
vorbeſagter maſſen abdrucken auf dickes Pappier.
Auf die andere Platten aber muß man eben dieſelbi-
gen Figuren tief eingraben, oder das Scheid und
Etz-

Kupferdruckerey.
Etzwaſſer tief freſſen laſſen und nachmals mit den
Farben, wie vor gedacht worden, einſchmieren, ſo
wird ſich das Bild zwiſchen der Preß-Rollen alſo
eindrucken, daß es ſo hoch erhaben ſcheinet, ſo tief
nemlich das Bild eingeſencket worden.
Die Schwierigkeit, die man dabey gefunden, iſt,
daß man ein Oel und Pappier finde, welches ſich
nicht gelbe und mit andern nechſten Farben vermi-
ſche, darzu denn das ausgepreßte und ungeſottne Nuß-
Oel am dienlichſten iſt, ſolches muß man in zwey
bleyernen Gefaͤßen in der Sonnen laſſen dick werden,
daß es dem geſottenen Oel gleiche, welches unten in
dem Woͤrterbuch beſchrieben wird. Will man es
dicker haben, ſo mag man das eine Gefaͤß laͤnger in
der Sonnen ſtehen laſſen.
Hierzu muß man auch ſchoͤnes und gutes weißes
Bleyweiß haben, welches man pulveriſiren und mit
dem Oel abreiben und vermiſchen muß, daß es dick
wird, wie eine Drucker-Schwaͤrtze. Wann man nun
einen Abdruck von der erſten Kupferplatten gema-
chet hat, ſo muß man ſolchen 10. oder 12. Tage
uͤber wohl trocknen laſſen, alsdann wieder netzen,
und das andere Kupfer darauf drucken, wie das er-
ſte, deſſen Figuren gleich eintreffen muͤſſen. Wann
dieſe letzte Platte uͤber den Kohlen ein wenig gewaͤr-
met iſt, ſo werden ſich die erſten Farben ſo geſchwind
nicht abziehen. Sonſten iſt an der Art zu drucken
kein Unterſcheid.
Dieſes iſt alſo, was bey dem Abdrucken der Kupfer-
platten zu erinnern vor noͤthig erachtet worden. Kommt
D dnie

Cap. VII. Von einigen Alphabeten
ein oder das andere Wort noch vor, wovon hier
kein deutlicher Begrif zu finden, ſo ſehe man nur un-
ten in dem Woͤrterbuch nach, allwo unter ſeinem
Titel ein jedes beſonders deutlich beſchrieben, und die
Art gewieſen worden, wie es verfertiget, und damit
verfahren werden muß.
VII. Capitel.
Von einigen Alphabeten und
Abkuͤrtzungen.
§. 1.
Endlich muß ich etwas von einigen Alphabeten
noch ſagen, wovon ich in meinen beyden vor-
hergehenden Theilen nichts angefuͤhret habe.
Die erſte Anmerckung betrift ein Rußiſches
A. B. C. Buch, dergleichen man in Teutſchland noch
nicht geſehen, und beſchrieben hat. Es iſt bekannt,
daß die Druckerey in Rußlaud noch nicht gar zu lan-
ge einen Wohnplaz gefunden hat. Man muſte ſich
alſo ſchlechterdings mit geſchriebenen Buͤchern daſelbſt
behelfen. Es haben aber die Ruſſen ihre Schriften
nicht auf diejenige Art, wie wir in Teutſchland pfle-
gen, verfertiget, ſondern ſie haben ſelbige auf ſchma-
les Pappier, etwan einer Hand breit, geſchrieben,
und hernach dieſes ſchmale Pappier zuſammen gelei-
met, daß eine Schrift wohl 50. bis 60. Ellen lang
geweſen, welches ſie hernach zuſammen gerollet haben.
Ein guter Freund hat mir ein dergleichen geſchriebe-
nes




und Abkuͤrtzungen.
nes Rußiſches A. B. C. Buch guͤtigſt mitgetheilet,
welches in der Laͤnge 8. Ellen, und nicht breiter, als
etwas uͤber ⅓. Leipziger Ellen iſt. Die Rußiſche
Sprache hat in allen 42. Buchſtaben, ein jeder aber
davon hat wohl zehen, funfzehn und mehrere Figu-
ren. Zwiſchen einem jeden Buchſtaben ſtehen in ei-
nem Ring etliche Woͤrter, und zugleich ein Merck-
mahl, wie die Ruſſen ihre Zahlen ausdruͤcken. Zur
Probe habe ich die beyden erſten Buchſtaben in Kup-
fer ſtechen laſſen. Es heiſen ſelbige As, A, und Buki,
B. Man ſiehet alſo daraus, daß es vor der Buch-
druckerkunſt in Rußland ſehr ſchwer geweſen ſey, wenn
man auch nur ſchreiben lernen wollte, da man ſo vie-
lerley Figuren von einem einzigen Buchſtaben, und
hernach zwey und vierzig Buchſtaben begreifen und
nachmahlen muſte. Herr Georg Adam Schleußing,
Dobriluca-Luſatus, giebt in ſeinem neu entdeckten Sy-
bria, oder Sieweria, 1690. in 12. p. 130. auch einige
Nachricht hievon Die beyden erſten Buchſtaben ſelb-
ſten, als eine Probe von geſchriebenen Rußiſchen Buch-
ſtaben, ſtehen auf TAB. XXXII.
§. II.
Von der Dalecarlniſchen Sprache muß ich auch
ein paar Worte ſagen, weil ich unten drey Vater Un-
ſer in dieſer Sprache liefern werde. Dalecarln iſt
eine groſſe Provintz in dem Koͤnigreich Schweden,
welche in Oſterdalarne und Weſtdalarne eingetheilt
wird. Es graͤntzet dieſe Landſchaft gegen Abend und
Mitternacht an Norwegen, gegen Morgen an Helſin-
gen und Geſtricia, gegen Mittag an Wermeland,
eine Gothlandiſche Provinz. Die Sprache dieſer
Landſchaft iſt noch ein wahrhaftiges Uberbleibſel von
D d 2der

Cap. VII. Von einigen Alphabeten
der alten Scythiſch-Gothiſchen Mundart, welche der
Jslandiſchen am naͤchſten kommt. Gleichwie aber
in Teutſchland eine jede kleine Provintz bey nahe eine
beſondere Mundart hat; alſo ſind auch in Dalecarln
drey beſondere Mundarten vornemlich gewoͤhnlich.
Gantz anders redet und ſchreibet man in Elfdaln, als
in Mora, und wieder anders in Orſa, ob dieſe Oer-
ter gleich alle in Dalecarln liegen. Jch liefere alſo
in Teutſchland zu allererſt das Vater Unſer dieſer drey
Mundarten. Jch will aber auch aufrichtig ſagen, wo
ich ſelbige hergenommen habe. Jch habe ſelbige aus
M. Andr. Broͤnwalls Hiſtoriola Linguæ Dalekar-
licæ, Upſal, 1733. in 4. genommen. Dieſe Diſputa-
tion verdiente allerdings unter uns Teutſchen bekann-
ter zu ſeyn, weil ſie uns von der Sprache der alten
Scythen und Gothen ſchoͤne Nachricht ertheilet, viel-
leicht laſſe ich ſie nebſt einigen andern in Schweden
gehaltenen Diſſertationen wiederauflegen, indem der-
gleichen Schriften uͤberaus rahr bey uns ſind. Jch
geſtehe gerne, daß ich hievon nichts gewuſt haͤtte, wo
mir nicht ein guter Freund aus Schweden ſelbige
uͤberſchicket, dem ich hiemit oͤffentlich dancke. Die
Vater Unſer ſelbſten ſiehe Unten.
§. III.
Endlich liefere ich auch das Gruſiniſche Alphabet,
und das Vater Unſer in dieſer Sprache in Teutſch-
land zum erſten mal. Gruſinien, Meletinien, und
Georgien liegen zwiſchen dem Caſpiſchen Meer und
Mingrelien. Vor Alters hieß Georgien auch Jbe-
rien. Dieſe Laͤnder ſind mit Armeniſchen und Grie-
chiſchen Chriſten beſetzt, wenn ſie aber dahin gekom-
men

und Abkuͤrtzungen.
men laͤßt ſich ſo genau nicht beſtimmen, ob man gleich
ſaget, daß es zu den Zeiten des Kayſers Conſtantini
geſchehen ſey. Es regiert daſelbſt mehr denn ein Czaar.
Der Gruſinskiſche Czaar David hat ſich mit ſeinem
gantzen Reich im Jahr Chriſti 1586. unter den Rußi-
ſchen Schutz begeben. Unter der Regierung des
Czaar Michael Fedorowitz hat der Gruſinskiſche
Czaar Teumratz, des vorhergehenden Davids Sohn,
eben dieſes gethan. Biß hieher hat man von ihrer
Sprache wenig, oder nichts gewußt, nachdem man
aber in Petersburg eine Druckerey angeleget, ſo
hat der Gruſinskiſche Czaar durch ſeinen Geſandten
daſelbſt Littern ſchneiden und gieſſen laſſen, womit
man hernach ein gruſiniſches A. B. C. Buch gedruckt,
woſelbſt der chriſtliche Glauben und das Vater Unſer
angehaͤnget iſt. Man hat aber ſo rahr mit dieſem
Buch gethan, daß man auch in Petersburg ſelbſt
kein Exemplar auftreiben kan, ob es gleich daſelbſt
gedruckt worden. Jch bin aber ſo gluͤcklich geweſen
eines von einem guten Freund guͤtigſt zu erhalten,
dahero ich daraus das Alphabet, und hernach unten
das Vater Unſer liefern will. S. Sammlung
Rußiſcher Geſchichte im I. Stuͤck des II. Bandes
p. 25. ſeq. Das Alphabet ſieht alſo aus:
D d 3§. IV.

Cap. VII. Von einigen Alphabeten
 §. IV.

und Abkuͤrtzungen.
§. IV
Da ich mich um die Vermehrung meiner im
II. Theil p. 165. gelieferten Abkuͤrtzungen der Woͤr-
ter umſahe, ſo fiel mir des Herrn J. K. curieu-
ſe Kunſt und Werck-Schul in die Haͤnde, woſelbſt
ich im andern Theil im 2. B. ein merckwuͤrdiges Ca-
pitel, nemlich das vierdte p. 348 antraf. Der Herr
Verfaſſer lieferte nemlich einen Mahler- und Kuͤnſt-
ler-Schluͤſſel. Es ſind ſelbiges theils einzelne Buch-
ſtaben, theils gewiſſe Zeichen, womit die Kuͤnſtler ihre
Namen auf ihren Kunſtſtuͤcken ausgedrucket. Den
Liebhabern dieſer Kunſtſtuͤcke, zu gefallen, will ich die-
ſe Abkuͤrtzungen wieder bekannt machen, weil ſie dar-
aus ſo gleich lernen koͤnnen, wer der Verfertiger da-
von geweſen, der ſich durch ſeine Anfangs-Buchſtaben,
oder durch ein gewiſſes Zeichen zuverſtehen gegeben
hat. Ein Theil von dieſen Abkuͤrtzungen laͤßt ſich
mit der Preſſe zwingen, der andere aber nicht. Jch
will aber doch beyde liefern. Mit der Preſſe kan man
folgende zwingen:
A. W. Antonius Wierx.
A. F. ￼AF. Adam Fuchs.
A. C. Adrian Collart.
A. K. Andreas Kohl.
Æ. Adam Elzhamer.
B. L. Balthaſar Lenckd.
B. S. Barthel Sprangen.
B. B. Barthel Böhm.
C. B. Cornelius Buſch.
D d 4K. I.

Cap. VII. Von einigen Alphabeten
K. I. Carl von Mander.
C. Hil. C Hildebrand.
D. C. Dominicus Cuſtos
D. Ⲫ. H. Daniel Hopffer.
D. ❊. V. David Unger.
E. S. Egidius Sadler.
E. V. Eunes Vica de parma.
F. B. Franz Brunner.
F. F. F. F. Franz Florus.
F. V. R. Franciſcus Villamina Rom.
F. B. Franciſcus Barmenſis.
G. G. Georg Glockenthon.
H. W. Hieronymus Wierx.
￼AF. G. Eſtzeindius.
I. B. F. J. Baptiſta Fontana.
I. V. M. I. M. Iſrael von Mecken.
I. S. Johann Sandredum.
Iu. Golz. Julius Golzius.
I. H. Johann Hogenberg.
I. B. Julius Bolagneſer.
I. B. Jacob Binck.
Jo. W. Jodocus von Wingen.
J. M. Iſac Major.
L. V. F. Lucas von Falckenburg.
L. H. Lambrecht Hopfer.
L. L. Lampertus Lampert.
L. S. Lampertus Svavius.
L. L.

und Abkuͤrtzungen.
L. L. Lucas Kilian.
L. L. Lucas von Leyden.
M. D. V. Martin de Vos.
M. W. Michael Wolgemuth.
Albrecht Dürers Lehrmeiſter.
M. F. M. F. Mathes Florian.
N. V. A. Nicolaus von Ælſte Rom.
N. W. Nicolaus Weilbron.
N. D. B. Nicolaus de Brin.
P. B. Paris Bortignam Venet.
P. Ⱶ. Peter Flötner.
P. G. Philipp. Golla.
P. M. Paulus Mars.
P. Paſſavola.
P. P. R. Reter Paulus Rubens.
R. R. V. Raphael Savetius von Urbin.
R. S. Raphael Sadler.
R. F. Rons Florentinus.
S. F. Stephanus Franzes.
T. υ. T. Theodorus von Tulden.
W. H. Wenzel Hollar.
Mit der Preſſe aber haben folgende nicht verferti-
get werden koͤnnen, dahero ich ſelbige in Holtz ſchnei-
den laſſen:
D d 5Al-

Cap. VII. Von einigen Alphabeten
Albrecht Dürer.
Albrecht Altdörffer.
Auguſtin Venetus de Muſes.
Auguſtin Hirſchvogel.
Ahasverus von Landfeld.
Abraham Boſſe.
Baptiſta Parmenſis.
Barthel Schöen.
Barthel Grönius.
Barthe Tutian.
Cibeth.
Cornelius Cort.
Criſpin de Paſs.
Chriſtoph Maurer.
Cornelius von Sichem.
Cornelius Corneliſan.
Daniel Salveter
Daniel Lindenmacher.
E. H. Eraſmus.
Ernſt Schön.
Erhardt Schön 1538.
Franz von Babylon.
Frie-

und Abkuͤrtzungen.
Friedrich von Falckenberg.
Georg Pentz.
Gottfried Zeigel.
Hans Sebald Böhm.
Hans von Linck.
Hans Hoffmann.
Hans Springel Klee.
Hans Sebald Lautenſack.
Heinrich Hondius.
Heinrich Ulrich.
Hans Broſamer.
Hans Cock.
Jaques de Ghein.
Jobſt. Amon.
Jeronymus Höpffer.
Johann Andreas Graff.
Jobſt Spörl.
Lucas Cranach.
Ludwig Krüglein.
Lucas von Leyden.
Marx Anthoni Hannas.
Michael Angelo.
Martin Hemskercke.
Martin Schön.
Mel-

Cap. IVI. Von einigen Alphabeten
Melchior Lorch.
Martin Kata.
Mathes Zinck.
Mattheus Merian.
Mattheus Zaſingen.
Nicolaus Klœkenthem.
Nicolaus Hirſchvogel.
Odorato Fialeti.
Philipp Gaudela.
Paulus Creutzberger.
Philippus Uffenbach.
Stephan Heller.
Tobias Stimmer.
Virgilius Solis.
Verſegraff.
Wendel Diterlein.
Wendel Reich.
Zwöl.
Bey nahe eben dergleichen Zeichen findet man all-
hier in der Erhardtiſchen-Schriftgieſerey, ich weiß
aber nicht was ich draus machen ſoll. Unterdeſſen
will ich ſelbige doch herſetzen laſſen, vielleicht iſt jemand
ſo guͤtig, der hierinnen eine beſſere Wiſſenſchaft hat,
und berichtet mir dieſes. Es ſind aber folgende:
 §. V.

und Abkuͤrtzungen.
§ V.
Nunmehro komme ich auch auf die Vater Unſer.
Jch weiß wohl, daß ſich manche daruͤber aufgehal-
ten haben, daß ich die in verſchiedene Sprachen uͤber-
ſetzte Vater Unſer an ein Buch angehaͤnget habe,
das von der Buchdruckerkunſt handelt; Alleine man
beliebe ſich doch mit ſeinem Urtheil nicht zu uͤbereilen,
und meine Urſache bedaͤchtlich in Uberlegung zu ziehen.
Jch habe die meiſten Alphabete geliefert, die jemals
in der gantzen Welt uͤblich geweſen, und noch ſind.
Alleine Buchſtaben ſind Buchſtaben und weiter nichts.
Aus eintzigen Buchſtaben kan man ſich wohl derſel-
ben Figur bekannt machen, wie man ſie aber zuſam-
men geſetzt leſen ſoll, bleibt den meiſten dennoch ver-
borgen. Damit ich aber auch dieſen einen Unterricht
geben moͤchte, wie man nun gantze Woͤrter, und Pe-
rioden leſen muß, ſo habe ich mit gutem Vorbedacht
das in hundert Sprachen uͤberſetzte Vater Unſer er-
wehlet, und die Leſart jedes mal dazu geſetzt, daß
ſich auch ein Anfaͤnger einen deutlichen Begrif machen
kan, welches er auſſer dem wohl bleiben laſſen muß.
Wenn man ſonſten Schriftproben aufweiſet, ſo findet
man zwar etliche zuſammengeſetzte Zeilen Buchſta-
ben, die aber keinen Verſtand ausmachen, dahero ſie
wenig Nutzen ſchaffen. Damit ich alſo zugleich auch
etwas nuͤtzliches meinen Leſern liefern wollte, ſo habe
ich dieſes Mittel erwehlet. Jſt dieſes gleich nicht nach
dem Geſchmack einiger Leſer, ſo ſind doch viele wie-
der, die mir deßwegen ihren Beyfall bezeiget haben.
Einem Theil konnte ich es alſo nothwendiger Weiſe
nicht recht machen. Jch halte es alſo mit denjenigen,
die auf den Nutzen ſehen. Koͤnnen, oder wollen ande-
re dieſen Nutzen nicht einſehen, ſo moͤgen ſie auch dar-
auf

Cap. VII. Einige
auf laͤſtern, es wird mir gleich viel gelten, ich will mich
auch mit ihnen in keinen Streit einlaſſen, weil ich
mich gar wohl beſcheide, daß der Menſch noch geboh-
ren werden ſoll, der es allen Leuten recht machen wird.
Unterdeſſen will ich noch einige Vater Unſer hinzufuͤ-
gen, die ich in meinem andern Theil uͤbergangen ha-
be. Es folgt alſo erſtlich:
GRÆCO BARBARA.

Auctor, Maximi Gallipolitæ, Edit. Venet.
SIAMICA.

2. Me-




Vater Unſer.

Auctor, Legatus de Loubere.
RVNICA.
Siehe Tab. XXXIII.
LECTIO.
Fader uor ſom eſt i himlum.
1. Halgad warde thitt nama.
2. Tilkomme thitt rikie.
3. Skie thin vilie, ſo ſom i himmalan, ſo och po jor-
danne.
4. Wort dachlicha brodh gif os i dagh.
5. Ogh forlat os uora ſkuldar, ſo ſom ogh vi for-
late them os skyldighe are.
6. Ogh inled os ikkie i freſtalſan.
7. Ut an frels os ifra ondo.
Ty riki ad ar thitt, ogh maghtan, ogh harlig-
heten, i ewighet, Aman.
Auctor, Franciſcus Junius F. F.
CA-

Cap. VII. Einige
CATALONICA.

Auctor, Bern. Aldret Lib. II. c. 8.
BERRIENSIS.
 BRITANNICA AREMORICANA.

2. De

Vater Unſer.
 CORNVBICA.
 BRITANNICA MODERNA.
 E eWAL-

Cap. VII. Einige
WALDENSIS.
 ORCADICA.
 HIBERNICA.
Die Leßart habe ich p. 41. im II. Theil geliefert.
Hier ſteht Tab. XXXIII. der Character davon.
Biß hieher habe ich dieſe Vater Unſer alle aus fol-
genden Buch genommen: Oratio Dominica, plus
cen-

centum Linguis, Verſionibus, aut Characteribus,
reddita &amp; expreſſa editio nouiſſima, Augſpurg, in
fol. Das Jahr iſt nicht angezeigt. Nunmehro will
ich auch die in Dalekarliſcher Sprache gewohnlichen
Vater Unſer mittheilen. Es ſind derſelben abſon-
derlich dreye, als:
DIALECT. ELFD.
 DIALECT. MORENSIS.
 DIALECT. ORSENSIS.
 E e 2IDIO-

Cap. VII. Einige
IDIOMASVET. ANTIQVVM.
 ANGLO-SAXONICA.

Dieſe vorher fuͤnf angefuͤhrte Vater Unſerhabe ich
aus Bronwalls oben angefuͤhrter Diſſertation entleh-
net. Nunmehro folget zum Beſchluß:

Vater Unſer.
Das Gruſiniſche Vater Unſer.

LECTIO:
Mamao tſchveno romelichar zata ſchina zminda
ikavn. ſſacheli ſcheni, movedin ſſupheva ſcheni ik-
chavn neba ſcheni vitarza zata ſchina egreza kvek-
chanaſſa ſeda. Puritſchveni arſſobiſſa momez tſchven
dhes. Damomiteven tſchven tana nadebni tſchvenni.
Vitarza tſchven miutevebt tana mdebta mat tſchven-
ta danu ſchemikchavaneb tſchven ganſſazdelſſa ara-
med michsnen tſchven borotiſſagan.
E e 3§. VI.

Cap. VII. Fortſetzung
§. VI.
Und ſo viel vor dieſes mal! Nunmehro will ich
mein Woͤrterbuch fortſetzen. Jch muß aber erſt
ein paar Worte zu meiner Vertheidigung beybrin-
gen. Es iſt mir hier gegangen, wie es bey allen
menſchlichen Handlungen zu gehen pflegt: laudatur
ab his, culpatur ab aliis. Man hat mich gelobet,
und geſcholten. Jch pflege zwar uͤberhaupt der
Wahrheit ein Gehoͤr zu geben. Schilt man mich
mit Grund, ſo verbeſſere ich ſelbiges hertzlich gerne.
Schilt man mich ohne Grund, ſo lache ich uͤber die
Eitelkeit der Menſchen. Unterdeſſen muß ich doch um
einiger ſchwachen Gemuͤther wegen auch etwas zu
meiner Nothdurfft allhier ſagen. Man hat mir nem-
lich zur Schande, wie man es nennet, nachgeſa-
get, als wenn ich allerhand Woͤrter in mein Woͤr-
terbuch eingeruͤcket haͤtte, die zum Theil recht laͤp-
piſch waͤren. Das unſchuldige Wort Schwamm,
und die Redensart: Pappier anfeuchten und einige
wenige mehr, klingen in den Ohren dieſer aufgewor-
fenen unbilligen Richter ſo laͤppiſch. Was kan aber
ich davor, daß ſich dieſe Herren Richter ſelbſten ſol-
cher laͤppiſchen Dinge, wie ſie es in der That zu ih-
rer eigenem Schande heiſen, bedienen. Da ich mir
vorgeſetzet, alle diejenigen Dinge zu beſchreiben, und
zugleich zu berichten, zu was man ſich ſelbiger in Dru-
ckereyen bedienet; So muſten angefuͤhrte Woͤrter
nothwendiger Weiſe einen Platz einnehmen. Wenn ich
Luſt haͤtte mich mit dieſen Tadlern in einen Streit ein-
zulaſſen, ſo koͤnnte ich ſelbigen mit dem verworffenen
Schwamm gar leicht das duͤſtre aus den Augen wi-
ſchen; Und wenn ich ſie mit gleicher Muͤntze bezahlen
wollte. ſo koͤnnte ich ihre trocknen Urtheile leichte an-
feuch-

des Woͤrterbuchs.
feuchten. Alleine ich will ſie in der Liebe ertragen, weil
vernuͤnftige Leſer und geſchickte Maͤnner mein Woͤrter-
buch nicht nur gut geheiſen, ſondern ſich deſſelbigen in ih-
ren oͤffentlichen Schriften bereits bedienet haben. Man
ſchlage nur des beruͤhmten Hrn. Prof. Schwartzens
primaria documenta de origine Typogr. und des
beſcheidenen und hochgelehrten Herrn Paſt. Leſſers
Typogr. Jubil. nach, ſo wird man Zeugniſſe davon
finden. Jch bleibe dahero bey meinem Vorſatz und
liefere gegenwaͤrtig abermals einen Zuſatz zu meinem
Woͤrterbuch. Der Einwurf ſchrecket mich gar nicht
ab, weil man vorgiebt: Es waͤren ja lauter bekannte
Sachen? Geſetzt ſie ſind den Kunſtgliedern bekannt,
ſo ſind ſie ja deßwegen nicht andern Leuten auch be-
kannt. Einen Buchdrucker darf ich freylich nicht leh-
ren, was bey ihnen eine Hochzeit, oder Leichen
machen heiſe; Jch darf ihnen ferner nicht ſagen,
was ſauer Kraut machen, ingleichen was Zwibel-
fiſche bedeuten; Jch darf ihnen auch nicht ſagen was
der Ballenknecht, und Bengel ſey, und was der-
gleichen viele Woͤrter mehr ſind; Alleine wenn ich ge-
lehrte, oder andere Leute wegen der angefuͤhrten
Kunſtwoͤrter fragen ſollte, ſo bin ich gewiß uͤberzeugt,
daß es die wenigſten wiſſen werden, zu mal, wenn ſie
ſich nicht ſonderlich in Buchdruckereyen umgeſehen
haben. Jch kan nicht laͤugnen, daß ich etliche Jahre
beſtaͤndig in Druckereyen zu thun gehabt und gleich-
wohl nicht gewuſt habe, was die Redensart bedeutet:
Die Columnen ſind verſchoſſen. So viel wuſte
ich wohl, daß die Columnen nicht an rechtem Orte
ſtunden, wie aber dieſes zugieng war mir verborgen.
Was ein Schwamm heißt, iſt freylich allen Leuten
bekannt, worzu ihn aber der Vuchdrucker braucht
E e 4wiſ-

Cap. VII. Fortſetzung
wiſſen kaum etliche. Von Pappier anfeuchten hat
man auch einen Begrif, warum aber, und wie ſel-
biges in der Druckerey angefeuchtet werden muß,
wird man ſchwerlich errathen koͤnnen; Folglich ſehe
ich die Urſache nicht ein, warum man wider mich
murret, da ich es erklaͤrt habe. Jedoch man murre im-
mer hin. Genug, daß es ohne Grund geſchiehet.
Es iſt doch treflich geurtheilt, weil ſie dieſes oder je-
nes Ding wiſſen, ſo muß es auch andern bekannt
ſeyn. Wenn man durch einen ſolchen Schluß die
Schwaͤche ſeines Verſtandes nicht verraͤth ſo will
ich verlohren haben. Jch glaͤube aber das erſtere,
deswegen habe ich das letztere nicht zu befuͤrchten. Da-
hero liefere ich
Die Fortſetzung meines Woͤrterbuchs.
A.
Abtreten, Druckabtreten, der Drucker pflegt die
Forme abzutreten, wenn er die Correctur befoͤr-
dern will; Es geſchiehet aber ſolches insgemein aus
Noth, weil er ſeine in der Preſſe liegende Forme, woran
er druckt ohne Gefahr und Schaden nicht leichtlich her-
aus heben kan. Einige klopfen ſie auch ab.
Alaun-Waſſer, deſſen bedienet ſich zuweilen der
Kupferdrucker. Den Alaun laͤßt er uͤber dem Feuer zer-
gehen, u. ziehet alſo ſein Pappier durch dieſes Waſſer.
Aufraͤumen, muß der Setzer, vor ſeinem Abſchied
aus der Druckerey, und ſeine im Vorrath ſtehende For-
men. Was nicht in die Kaͤſten gehet, bindet er auf,
damit er ſie nicht dem Herrn zur Laſt ſtehen laͤſt, oder
der neu antretende Geſelle ſeine Kaͤſten leer findet.
Ball,

des Woͤrterbuchs.
B.
Ball, der Kupferdrucker, wird von guten leinen
und gelinden Tuch, von Hanf, verfertiget, wenn man
des gemeldten Tuchs, oder Leinwands genug hat, fo
muß man daſſelbige uͤber einander wickeln, wie ein
Band von einem Ende eines Tuchs. Alsdenn naͤhet
man es veſt mit einem doppelten ſtarcken Faden zuſam-
men, alſo, daß es ohngefehr 3. Zoll dick und fuͤnff Zoll
lang werde. So man nun das leinen Tuch zuſam-
men gehefftet, ſo muß man ſolches an einem Ende
mit einem Meſſer fein gleich abſchneiden und das obe-
re Theil etwas rund machen, damit man ſolches mit
einer hohlen Hand deſto beſſer faſſen und drucken kan,
die Kupfferplatte ohne Ungelegenheit, oder Beſchwe-
rung damit einzuſchwaͤrtzen. Die andere Art von
Ballen wie ſolche die Buchdrucker brauchen, ſiehe im
erſten Theil.
Berechnen, pflegt der Geſelle mit dem Herrn,
daß er weiß, was er ſtehen laͤſt, oder heraus bekommt.
Es geſchieht auch manchmal, daß ein Geſelle etwas be-
rechnet, daß er noch nicht geſetzt, oder gedruckt hat,
zumal wann er das Tagewerck liefern ſoll, da er den
aus Noth, Formen oder Bogen nehmen muß, damit
er nur die Ordnung erhaͤlt, ſolches nennt man als-
dann Sauerkraut machen, weil es von den Geſellen
noch nachgehohlet werden muß.
Borgois Antiqua, und Curſiv Schrifft, die mit-
telſte zwiſchen Corpus und Petit, der Ordnung nach.
Siehe unſere Schrifftproben im erſten Theil, p. 159.
Brillen, es brillt ſich, eine Redensart bey den
Buchdruckern, iſt dasjenige, wenn an der unterſten
Zeile der Columme der Abguß von den Buchſtaben
mit kommt, welches einen Ubelſtand macht, den
E e 5man

Cap. VII. Fortſetzung
man mit einem Meiſſel abhelffen kan. Man muß ſich
aber in acht nehmen, daß man der Schrifft keinen
Schaden thut.
Buchſtaben, wie ſolche zu vergulden, nach der
Art, wie ſie in den geſchriebenen Moͤnchs-Buͤchern
zu ſehen: Man nimmt praͤparirten Cryſtall, macht ſel-
bigen mit Gummi Waſſer an, und ſchreibt darmit
fein dick auf Pappier, oder Pergament, und nimmt
darnach, (wenn es getrocknet) ein Stuͤckgen gantz pu-
res und feines Gold, reibts und ſtreichts oͤfters gantz
ſtarck uͤber das geſchriebene, ſo ſtreicht ſich das Gold
ab, und die Schrifft bekommt einen Goldglantz.
C.
Colonel Antiqua, und Curſiv zwiſchen dieſer Schrift
und Nonparel iſt ein kleiner Unterſchied. Die Au-
tores Claffici in Amſterdam ſind meiſtens damit ge-
druckt, deren Geſtalt ſiehe im erſten Theil der Er-
hardtiſchen Schrifftprobe No. IV.
Corpus Schrifft, ſoll ihren Nahmen daher bekom-
men haben, weil das Corpus Juris zum erſten mal
damit gedruckt worden ſeyn ſoll. Sie folgt in der
Ordnung nach der kleinem Cicero. Die Arten hiervon
ſind Corpus Antiqua, Curſiv, Fractur, Schwaba-
cher, Griechiſch, Ebraͤiſch. Siehe unſere Schrifftproben
im erſten Theil.
D.
Doppel Mittel-Schrifft, wird deswegen ſoge-
nennt, weil ſie eben die Staͤrcke fuͤhrt, als zwey Mit-
tel Buchſtaben haben. Die Arten davon, und dop-
pel Mittel Antiqua, Curſiv, Fractur, Verſal, ſiehe
unſere Schrifftprobe p. 156.
Dupplirt, Duppliren, iſt zwar ſonſten ein Wort,
welches bey Kriegsuͤbungen gewoͤhnlich iſt, wenn man
die

des Woͤrterbuchs.
die Glieder alſo verſtaͤrcket, daß aus zweyen eins wird.
Bey der Buchdruckerey aber wird es in gantz andern
Verſtand genommen, wenn der Bogen bey dem Ab-
druck doppelt erſcheint, welches daher kommt, wann
etwa der Deckel ſich hin und wieder ruckt, oder der
Drucker zu viel Pappier in demſelben eingeſtochen hat,
daß er es mit Gewalt unter den Tiegel zwingen muß.
E.
Eintrocknen, der Farbe auf der Kupferplatte
darf man wohl nicht beſchreiben, was es heiſe. Al-
leine wie dieſem Ubel wieder abzuhelfen, iſt wohl einer
Anmerckung werth. Jſt die Farbe, oder Schwaͤrtze
auf einer Platte durch Nachlaͤßigkeit der Kupferdr.
eingetrocknet, oder eingedorrt, ſo wird die ſelbige gantz
unbrauchbar. Man darf ſie aber nur in Lauge aus-
ſieden, oder bey einem Seifenſieder in dem Keſſel mit
auskochen laſſen, ſo erſcheinet alsdenn der Stich gantz
friſch wieder. Es darf aber der Kupferdrucker die
Platte nur mit Vaumoͤl uͤberfahren, wenn er ſie vor-
her blind abgezogen, ſo trocknet die Farbe nicht ein.
F.
Filtz, ſiehe Tuͤcher.
Formſchneiden, davon haben wir im erſten Theil
im Woͤrterbuch unter dem Titul Formſchneider p.
193 Leiſten p 205. geredet; Unter erſtgemeldten
Titul haben wir gezeiget, wie dieſe Kunſt noch aͤlter,
als die Kupfferſtecher-Radir-und Etz-Kunſt, ja noch
eher, als die Buchdruckerkunſt, geweſen ſey, inglei-
chen was fuͤr Holtz zu dieſer Kunſt gebraucht werde.
Jn dem andern Titul haben wir abgehandelt, wie ein
ſolcher, der in Holtz ſchneidet, eine gute Erfindungs-
Krafft beſitzen ſoll, damit er Licht und Schatten wohl
zu

Cap. VII. Fortſetzung
zu treffen weiß; Anietzo wollen wir ergaͤntzen, was
noch dabey zu erinnern iſt,
Wenn man ein gutes Stuͤck Holtz hat, das reine
und ohne alle Aeſte, auch nicht verfaulet, vermal-
met, oder erfroren iſt, ſo muß daſſelbe recht glatt
gehobelt und nach dem Winckel-Maaß eckicht und
wincklichr gemacht werden. Hernach wird es mit
dem Schabeiſen abgeſchabt, was der Hobel ſitzen laſ-
ſen, alsdann reibt man es mit dem Schachtelhalm ab,
und ſchabt ein wenig Bleyweiß darauf, macht es
mit Waſſer naß, und beſtreichet es mit einem Fin-
ger uͤberall auf der Seiten, die man glatt gemacht,
laͤßt es trocknen, darnach reibt man das Bleyweis
mit den Fingern und weiſer Leinwand etwas wieder
ab. Das Bleyweis wird darum auf das Holtz ge-
ſtrichen, und wenn es trocken, wieder abgewiſcht, da-
mit, wenn man mir Dinte darauf zeichnet, dieſelbe
auf dem Holtze nicht fortflieſſe, und um ſich ſchlage.
Ferner muß das Bleyweiß wohl von dem Holtze
wieder mit einem reinen Tuͤchlein abgerieben werden.
Denn iſt es noch dicke darauf, ſo ſetzt es ſich in die Fe-
der, und man kan mit dem ſchreiben und zeichnen nicht
fortkommen.
Man muß die Figur auf Pappier gezeichnet, ge-
druckt, oder ſonſt in Kupfer haben, auf deren weiſſe
Seite ſchabet man ein wenig guten Roͤthelſtein und
reibt mit Baumwolle auf dem Pappier wohl und
gleich, doch aber nicht dicke, uͤberall an, klebt es an
den Ecken mit ein wenig Wachs an, nimmt hernach
eine ſtumpffe Radiernadel, die etwas zart und duͤnne
iſt, und faͤhrt auf allen Hauptſtrichen der Figur, oder
des Bildes herum, thut das Pappier wieder weg,
denn iſt die Figur auf dem Holtz gezeichnet, alsdenn
uͤber-

des Woͤrterbuchs.
uͤberfaͤhret man die rothe Aufzeichnung mit einer gu-
ten ſchwartzen Dinte, ſchattiret ſie vollends aus, doch
muͤſſen alle Striche recht genau und gut gezeichnet
ſeyn, ſo kan auch gut darnach geſchnitten werden,
und ie richtiger die Zeichnung iſt, je ſchoͤner wird der
Schnitt. Der Schnitt aber, wenn er abgedruckt,
wird linck.
Soll aber der Schnitt recht und nicht verkehrt
werden, ſo uͤberziehe alle Hauptſtriche deiner Figur
mit guter ſchwartzer gleiſender Dinte, laß ſie trock-
nen, klebe alsdenn deine auf das Pappier gezeichnete
Figur auf 4. Ecken mit Wachs auf den verfertigten
Formſtock feſte an, ſo, daß die Seite, worauf die
Figur ſtehet, auf das Holtz komme, und iſt es alſo
angeklebet, ſo mache es auf der ungezeichneten Sei-
ten mit etwas Waſſer naß, und laß es ein wenig ſte-
hen, wiederhohle ſolches noch 1. oder 2. mal, lege
darnach ein zartes Tuͤchlein darauf, ziehe ſolches fein
gleich an, doch daß du das Pappier nicht verruͤckeſt,
reibe mit dem Daumen, oder Faltzbein wohl darauf
herum, aber man huͤte ſich, daß unter dem reiben das
Pappier nicht zerreiſet, oder verruͤcket; Nimm her-
nach das Pappier ab, ſo hat ſich alles lincks abge-
druckt, wenn es aber ausgeſchnitten und wieder ge-
druckt wird, ſo bleibt es recht. Laß ferner dein Holtz,
das von feuchten Pappier feuchte worden, wieder
trocknen und zeichne mit einer Feder und guter ſchwar-
tzer Dinte, oder Tuſche deine abgedruckte Figur wie-
der reine uͤber, daß du ſie deſto deutlicher ſehen
magſt, ſo iſt ſie bis auf das ausſchneiden fertig. Ei-
nige uͤberziehen 1) die Hauptſtriche der Figur an ſtatt
der Dinte mit gutem Bleyſtifft, oder Roͤthelſtein,
und kleben das Pappier an das Holtz an, und rei-
ben

Cap. VII. Fortſetzung
ben hernach auf dem trocknen Pappier mit dem Na-
gel des Daumens, oder Faltzbeines herum, ſo druͤ-
cket ſich das Gemaͤhlde wohl ab, doch fallen die
Striche nicht allezeit ſo richtig. 2.) Zeichnen ſie auch
die Hauptſtriche mit Reißkohle, da ſich die Figur
ziemlich abdruckt. 3) Der mit Tuſche bezeichnete
Stock kan mit Oel beſtrichen werden, man thut un-
ter eine Untze Leinoͤl 3. oder 4 Tropffen gut Scheide-
waſſer, dieſes macht das Holtz gelinde zum Schnei-
den, wenn man es aber wieder hart haben will, ſo
nimmt man pures Leinoͤl, kan man aber ſchwachen
Fuͤrnis haben, ſo iſt es beſſer.
Alle ietzt angefuͤhrte Manieren dienen nur demje-
nigen, der in der Zeichenkunſt entweder etwas weni-
ges, oder gar nichts, gethan hat, damit er ſich ohne
Zeichner ſelbſt helffen kan. Der beſte Lehrmeiſter
hierbey iſt Nachſinnen und die fleißige Ubung. Die
Jnſtrumenta, ſo hierzu vonnoͤthen ſind, als: Schnei-
demeſſer, Hohl- und andere Meiſel, Stecheiſen,
Schabeeiſen, Hohlborer, Schleif und Wetzſteine,
Circkel, Lineal, Winckelmaaß, Loch oder Laub-
Saͤge, Grabeeiſen, Formenſtock, die kleinen Buch-
ſtaben zu halten, und dergleichen, ſuche im Woͤrter-
buch unter ihren Tituln.
Formen Stock, wird derjenige genennt, worauf
eine Figur geſchnitten werden ſoll. Es muͤſſen ſelbi-
ge alle, es mag eine dreyeckichte, oder runde Figur
darauf kommen ſollen, nach dem Winckelmaß recht
viereckicht geſchnitten und gehobelt ſeyn, und was der
Hobel ſitzen laͤßt, das muß mit einem Schabeeiſen,
glatt gemachet werden, damit man ſelbige fuͤglich
beym abdrucken, auch Mitten in eine Columne ein-
dru-

des Woͤrterbuchs.
drucken kan; Auſſerdem verurſacht es dem Setzer
viele Muͤhe und Verſaͤumniß.
Fractur-Buchſtaben, haben ihren Nahmen da-
her, weil ſie in der Mitte abſetzen, als ob ſie gebro-
chen waͤren.
Fuß, heißt in uneigentlichem Verſtande das unter-
ſte Theil eines Dinges, worauf es ruhet, als bey Ti-
ſchen, Schraͤncken, u. d. g. Bey der Kupferdrucker-
Preſſe nennet man dasjenige, worauf ſie ruhet, eben-
falls einen Fuß.
G.
Garmond Schrifft, oder Corpus, die Lateiniſche,
hat ohne Zweifel ihren Nahmen von dem Erſinder
Franciſco de Garmond. Die Jnſtitutiones Juſtiniani
ſollen mit dieſer Schrifft abgedruckt worden ſeyn, wel-
che unter die erſten gedruckten Buͤcher mit gerechnet
werden, und in der Franckfurthiſchen Bibliotheck zu
finden ſind.
Getrieb, ſiehe Rad.
Grabeiſen, Stecheiſen, welches ſich der Formen-
ſchneider bedienet, dasjenige, was in der Figur weiß
fallen ſoll, heraus zu graben. Sie ſind von unter-
ſchiedlicher Groͤſſe, und muß das kleineſte ſo fein, als
eine mittelmaͤßige Nehnadel ſeyn, davon man zwey-
erley Arten hat: Die erſte unten breit, gleich einen
Meiſel; die andere wie ein Hohlbohrer gemacht, daß
man damit allerley Rundungen machen kan. Sie
werden inwendig mit kleinen runden Feilgen ſcharf
gemacht, der auswendige Grad aber auf einem
Schleifſtein abgeſchliffen. Sie koͤnnen nach vorge-
ſtellter Art groͤſſer, oder kleiner ſeyn.
A

Cap. VII. Fortſetzung

Grabeſtichel, deſſen bedienen ſich die Stahlſchnei-
der, Petſchierſtecher, Kupferſtecher ꝛc. Sie muͤſſen
von gutem Stahl ſeyn, die Rappier und Degen Klin-
gen, Schuſter Ahlen und Sattler Pfriemen, haben
die beſte Maſſa dazu.
Grundeiſen, iſt dasjenige welches der Formen-
ſchneider zu Ausarbeitung des Grundes in der Figur
braucht, ſelbigen heraus zu heben, die Geſtalt deſſelben
zei-

des Woͤrterbuchs.
zeiget die Figur a allhier. b iſt der Ort woran das
Hefft kommt.
 H.
Hefft, Meſſer Hefft, oder Stiehl, dieſelben wer-
den von vielerley Arten, als von Helffenbein, Kno-
chen, Horn ingleichen von gewiſſen Metallen verferti-
get; diejenige Art aber, welcher der Formenſchneider
ſich bedienet, wird aus gutem Holtz gedrehet, wie bey-
gehende Figur weiſet. a Forne die Oeffnung, wo die
Klinge des Meſſers darein geſtoſſen wird, b der Abſatz
woran der meßinge Ring, (welcher hinten weit und for-
ne etwas enger) geſteckt wird das Meſſer zu befeſtigen.

Jnſtrument, der Stahlſchneider, ſo von Eiſen
ins gevierdte jede Seite 2½ Zoll lang und 2. Zoll hoch;
Jn der Mitte gehet ein viereckicht Loch durch einen Zoll
lang und breit, auf ieder Seiten 2. Loͤcher, wodurch
Schrauben, welche juſt und gleich, gehen, daß ſolche ge-
gen die andern Loͤcher der andern Seiten gantz genau
eintreffen, damit die Schrauben von zwey Seiten in
den Zoll weiten viereckichten Loch richtig auf einander
gehen; die Loͤcher werden als Muͤttergen eingeſchnit-
ten und die Schrauben mit Koͤpfen verſehen, und
eingefeilt, damit die Figur, welche er ſchneiden will,
darinnen mit Antreibung der Schrauben durch einen
Meiſel richtig und feſt ſtehet. Die Figur ſiehet alſo aus:
F fKa-

Cap. VII. Fortſetzung
 K.
Kammrad, ein Rad nicht allein in den Muͤhl-
wercken, ſondern auch bey andern Sachen gebraͤuch-
lich, welches Zaͤhne hat, und zwar auf zweyerley
Weiſe. Entweder die Zaͤhne ſtehen oben in dem Um-
fange des Rades, und dieſes heiſſet eigentlich ein
Stern-oder Stirnrad. Oder ſie ſtehen zur Seiten
des Randes und machen mit demſelben einen rechten
Winckel, und das iſt eigentlich ein Kammrad.
Die Kammraͤder greifen mit ihren Zaͤhnen in die
Getriebe und machen, daß ſie ſich umdrehen muͤſſen.
Die erſte Art davon wird bey meiner Kupfferdrucker-
preſſe erfordert, wie wir daſſelbige oben vorgeſtellet.
Kohlpfanne, von eiſern Blech mit 4. kurtzen Fuͤſ-
ſen, worein der Kupfferdrucker die gluͤenden Kohlen
leget, ingleichen einen Roſt mit 4. Fuͤſſen (worauf
er ſeine Kupferplatte liegen hat) die ein wenig erha-
ben, damit die Kohlen, ſo darunter, nicht erſticken.
Das Feuer muß nicht groß, ſondern mittelmaͤßig,
und mit ein wenig warmer Aſchen zugedeckt ſeyn.
Kraͤtze, iſt ein Kunſtwort bey Schrifftgieſſern bey
Schmeltzung des Zeugs. Alles, was unter der Ar-
beit abgehet, und in der Aſchen, oder in Kehrig, zuruͤck
bleibet, heiſet Kraͤtze.
Lap-

des Woͤrterbuchs.
L.
Lappen, Wiſchlappen, brauchen die Kupfer-
drucker zu Reinigung ihrer Platten. Dieſelben muͤſſen
von leinen Tuch ſeyn; Mit dem einen wiſchen ſie die
Schwaͤrtze von der Platte, und mit dem andern
reinigen ſie ſelbige, wenn ſie vorher etwas Waſſer,
worinnen Potaſche, auf die Platte geſpritzt.
Lichtſchirm, deſſen bedienet ſich der Setzer, zu
Erhaltung ſeiner Augen, weil das Licht ſehr flattert,
und den Augen dadurch Schaden zufuͤget, dergleichen
Erfindungen ſind vielerley. Eine Art derſelben fuͤh-
ren die Pergamentmacher, welche man uͤber den Kopf
haͤnget; ingleichen diejenige, welche man auf den
Tiſch vor das Licht ſetzet. Vor den Buchdrucker
iſt die bequemſte, welche er an den Leichter ſich befe-
ſtigen laͤſt, und beſtehet aus einem Blattgen runden
Blech, welches an einem Stuͤck Draat kan hinauf
und herunter geſchoben werden.
M.
Maſſa, oder Zeug, iſt dasjenige, woraus der
Schrifftgieſſer die Schrifften gieſſet, ſie beſtehet aus
folgender Zuſammenſetzung: 6. Pfund Eiſen von Huf-
naͤgeln, Spiesglaß 3. Pfund, dieſes ſtoſſe in einem
eiſernen Moͤrſel in kleine Stuͤcke, und vermiſche es
mit den Naͤgeln in einem ſtarcken Topf und laß es
zerſchmeltzen, unterdeſſen wird auch 25. Pfund Bley
geſchmoltzen, daß es gantz roth werde, und dieſes wird
zu der geſchmoltzenen Materie, als den Eiſen und
Spiesglas, mit einem eiſernen Loͤffel gegoſſen, inzwi-
ſchen ruͤhret ein anderer der die Sachen verſtehet, die
Metalle wohl untereinander, und dieſes Herumruͤhren
und Zugieſſen waͤhret ſo lange, biß der Topf mit Eiſen
F f 2und

Cap. VII. Fortſetzung
und Spiesglaß faſt gefuͤllet. Wenn das geſchehen, ſo
thut er das Feuer davon und laͤſt es erkalten
Meiſſel, Hohlmeiſſel, bedienet ſich der Formen-
ſchneider. Selbige muͤſſen in- und auswendig wohl
geſchliffen und ſcharff ſeyn, ingleichen die Breite. Es
muß dabey in acht genommen werden, was bey dem
Schneidemeſſern erinnert worden. Deren Geſtalt
ſiehe bey dem Titul Grabeiſen d. e.
Miſſal, iſt in der Druckerey eine der ſtaͤrckſten
Schrifften, oder Littern, ſo im Druck gefuͤhret wer-
den. Sie hat vermuthlich den Namen daher, weil
die Miſſal-und Chor-Buͤcher damit gedruckt werden.
Mittel Schrifft, hat ohne Zweiffel den Namen
daher, weil ſie in der Groͤſſe zwiſchen der Tertia und
Cicero die mittelſte iſt. Von dieſer Art hat man
Mittel Antiqua, kleine Mittel Antiqua, Mittel Cur-
ſiv, und Capitaͤlgen, grobe Mittel Fractur, Mittel
Schwabacher, kleine Mittel Fractur. Siehe im erſten
Theil unſere Schrifftprobe. 149.
N.
Nonparel Antiqua, und Curſiv, dieſe Schrifft iſt
klein, hat aber ſchoͤne und ſcharffe Buchſtaben, man
nennet ſie auch wegen ihrer Schaͤrffe Silber-Schrifft,
ſiehe im erſten Theil die Erhardtiſche Schrifftprobe,
No. IV.
Nußoͤl, oder Leinoͤl, welches die Kupferdrucker
brauchen zu ihrer Farbe, wie daſſelbe zu ſieden und zu
brennen, geſchieht eben, auf eine ſolche Art, wie bey
den Buchdruckern in unſern erſten Theil davon ge-
handelt worden, nur iſt zu gedencken, daß ſie das
erſte, das matte, (oder ſchwache,) das andere aber
und nachfolgende das ſtarcke Oel nennen, letzteres
muß Klebericht und Zaͤhe, wie ein Syrup ſeyn.
Petit

des Woͤrterbuchs.
P.
Petit Schrift, iſt ohne zweyen die kleinſte, wird
aber nicht in allen Druckereyen gefunden. Die Ar-
ten die man davon findet ſind Petit Antiqna, Curſiv,
Fractur, Schwabacher, ſiehe unſere Schrifftproben
im erſten Theil.
Perl Antiqua, und Curſiv, welches in der Ord-
nung aller verzeichneten Schrifften, die letzte und klei-
neſte iſt, ſiehe hiervon die Erhardtiſche Schrifftprobe
in unſern erſten Theil, No. II.
Pfanne, Schmeltzpfanne, iſt bey dem ſchmeltzen,
eine groſſe eiſerne Schuͤſſel, darinnen der Teſt geſchla-
gen wird.
Potaſche, iſt eine grießiche Aſche, oder Saltz, ſo
aus gemeiner Holtzaſche, ſonderlich eichen und Bu-
chen, auf eine beſondere Art geſotten, bereitet, und
in Faͤſſer geſchlagen wird. Es wird derſelben eine
groſſe Menge aus Pohlen, Litthauen, und Moßcau ge-
bracht, und mehrentheils von den Faͤrbern verbraucht;
die Kupferdrucker brauchen gleichfalls welche unter ihr
Waſſer, zu Reinigung ihrer Platten. Fablonski.
Preßhandſchuh, zu Bewahrung der Hand, wel-
cher ſich der Drucker bedienet. Sie muͤſſen von gutem
weichen Leder ſeyn. Dieſes wird geſchnitten, daß es juſt
die flache Hand bedecket, fornen wird ein Finger breit
Leder angemacht, wodurch man die zwey Mittelfin-
ger ſtecket, hinten aber an beyden Seiten ein Riem-
lein, davon das eine mit einem Knopf verſehen, damit
man ſolchen an der Hand beveſtigen kan.
Preßmeiſter, wird bey Buchdruckereyen, derjenige
Geſell genennet, welcher die Maͤngel der Preſſe ver-
beſſert, ingleichen ſelbige errichtet.
Puntzen, contra Puntzen, oder Stempel, bedie-
F f 3net

Cap. VII. Fortſetzung
net ſich der Stahlſchneider, welche er nach denen Buch-
ſtaben, ſo er machen will, vorher darzu verfertiget.
Es iſt ein eintziger Contra Stempel, als bey aͤ ã ẽ
m̃ n ñ õ ꝛc. drey, biß viermal zugebrauchen, das Feld,
oder Weiſe im Buchſtaben, durch einen Schlag, nieder
zu ſencken. Das Stempelgen muß nach des Buch-
ſtabens inwendigen Raum accurat gefeilet werden,
daß man ſolches darein ſtecken koͤnne, ohne dem Buch-
ſtaben Schaden zuzufuͤgen. Wird dieſes nicht in acht
genommen, ſondern die Buchſtaben adeghmn ou
ꝛc. ohne Contra-Puntzen ſo hin geſchnitten, zumal
wenn des Schrifftgieſſers Zeug, ſo er darzu nimmt,
nicht gar zu koͤſtlich iſt, ſo dauret die Schrifft kaum
etliche Alphabete in drucken aus, ſondern es muͤſſen
ietzt erwehnte Buchſtaben von neuen gegoſſen werden,
dadurch einem Buchdruckerherrn groſſer Schade
zuwaͤchſt. Dahero muͤſſen die Felder tief eingeſen-
cket ſeyn in die Buchſtaben. Groſſe Littern ſchneidet
man in Meßing, und ſencket ſolche in Bley.
R.
Rad, dasjenige, welches zwey Scheiben hat, und
am Rand mit Staͤben verſehen iſt, die in ein Kamm-
rad greifen, daſſelbe umzutreiben, oder daß es umge-
trieben wird, heiſt insgemein ein Getriebe. Der Nu-
tzen davon iſt dieſer, daß es entweder eine groͤſſere
Staͤrcke, oder mehrere Geſchwindigkeit verurſacht.
Bey der Kupferdruckerpreſſe bedienet man ſich auch
eines ſolchen Getriebes, damit es eher foͤrdert, und
die Schwere erleichtert. Die Geſtalt davon ſtehet
oben.
Raſpel, Holtzraſpel, ein von gutem Stahl verfer-
tigtes Jnſtrument, welches bey den Holtz-und For-
menſchneidern unentbehrlich:
Raum-

des Woͤrterbuchs.

Raumnadel, eine Nadel, oder Drat, womit der
Drucker diejenigen Buchſtaben ausraumet, die von der
Unreinigkeit des Ballens ſind hinein gebracht worden.
S.
Sagetag, oder Sacktag, wie es verdorben aus-
geſprochen wird, iſt bey Druckereyen, derjenige Tag,
da ein Geſell von dem Herrn ſeinen Abſchied bekommt,
oder bey ihm zu bleiben angeſaget wird. Es geſchie-
het dieſes 14. Tage vor der Meſſe.
Schabeeiſen, deſſen bedienet ſich ſowohl der Ti-
ſcher, als Formenſchneider, das Holtz, welches durch
den Hobel uͤberſehen worden, damit glat zu machen.
Schlagloth, iſt ein vermiſchtes Metall, welches in
kleine Stuͤcklein geſchnitten und aufgeleget wird, wenn
ein anderes Metall geloͤtet werden ſoll, ein jedes Me-
tall erfordert ein beſonderes Schlaglot.
Schneideklingen, derſelben bedienet ſich der For-
menſchneider. Es muͤſſen ſelbige wohl gehaͤrtet und
recht ſpitzig gehalten werden, auch ſcharf geſchliffen ſeyn,
vom Ruͤcken nach der Spitze zu, ingleichen muͤſſen ſie
ſehr duͤnne ſeyn, damit die Schaͤrffe der Spitzen
gleich und duͤnne bleibet. Die Meſſer ſoll man unter
dem ſchneiden gleich einer Feder, damit man ſchreibet,
regieren, und nach Erforderung des Strichs, oder
Linien, halten, oder kehren. Die Klinge des Meſſers
hat hinten keine Angel, wie andere Meſſer haben, da-
mit man ſelbige, ſo tief man will, in das Hefft oder den
Stiel ſtecken kan. Wie beygehende Figur a zeiget.

F f 4Schwa-

Cap. VII. Fortſetzung
Schwabacher Schrifft, hat ihren Nahmen von
dem Erfinder, ihre Zuͤge ſtehen in gleicher Linie in die
Hoͤhe, und ſind etwas ſtaͤrcker, als die gewoͤhnliche
Buchſtaben. Jetziger Zeit hat man Tertia, Mittel,
Cicero, und Corpus-Schwabacher, deren Geſtalt
findet man im erſten Theil bey der Breitkopfiſchen
Schrifftprobe p. 150.
Schwaͤrtze, der Kupferdrucker iſt zweyerley: die
beſte davon wird die Teutſche genennet, welche von
Franckfurth am Mayn kommt. Die Guͤte kommt
daher, dieweil dieſelbige Sammetſchwartz iſt, und
wann man ſie zwiſchen den Figuren reibet, ſo bricht
ſie wie gute Kreide. Die nachgemachte, oder falſche
Schwaͤrtze iſt nicht ſo ſchoͤn ſchwartz, und an ſtatt daß
ſie gelind zwiſchen den Figuren waͤre, iſt ſie rauch und
gleichſam ſandig, derowegen es auch die Kupferplatten
ſehr verderbet und abſchleiffet. Die gute Schwaͤrtze
wird von Weinheffen gemacht: die Vermengung der-
ſelben mit dem Fuͤrniß geſchiehet auf folgende Art:
Wenn man ein halb Pfund auf dem Reibeſtein zer-
knirſchet, oder zerrieben, ſo thut man ohngefehr dar-
zu die Helffte des ſiebenden Theils eines Maaß
ſchwachen Oels, und ſo daſſelbe im reiben vertrock-
net, ſo muß man noch mehr darzuthun, und achtung
geben, daß man des Oels weder zu viel, noch zu we-
nig nehme, auf daß das ſchwartze ſo trocken gerieben
werden moͤge, als es moͤglich iſt; Nachdem man nun
ſolches auch mit dem dicken Oel gerieben, ſo haͤuffe
man ſeine geriebene Schwaͤrtze auf die eine Ecke des
Reibeſteins, nehme darvon alsdann einen Theil und
reibe es auf dem Reibeſtein, denn es iſt nicht moͤglich
auf einmal alles rein zu reiben; Wenn es nun fein rein
iſt, ſo thue man es hinweg auf eine Seite; wann
nun

des Woͤrterbuchs.
nun alles gerieben, ſo thue das geriebene zuſammen
auf einen Marmor-oder Reibeſtein, und im reiben
mag man wohl ohngefehr eines kleinen Huͤnereys
groß von dem ſtarcken gebrannten Oel darunter ver-
miſchen, hernach thue man es in einen irdenen Farben-
Napf, verwahre, oder decke es wohl mit Pappier,
oder andern Deckeln zu, damit keine Unreinigkeit dar-
ein falle; alsdenn iſt die Schwaͤrtze zur Abdruckung der
Kupferplatten fertig. Zu denjenigen Kupferplatten,
welche entweder nicht tief geetzet, oder aber ſonſten
ſchon oft gebraucht und abgearbeitet worden, muß
man die Schwaͤrtze nicht mit ſo viel ſtarcken Oel,
ſondern nach Gutduͤncken, anmachen. Uberhaupt
muß man ſich einer guten Druckſchwaͤrtze befleißigen,
dieſelbige wohl zerreiben und zurichten; Denn wenn
ſelbige nicht genug gerieben, und gleichſam noch rauh
iſt, ſo giebt es nicht allein einen boͤſen Abdruck aller
Lineamenten der Kupferplatten, ſondern es verderbt
und verſchieſſet dieſelbige endlichen gar. Das Oel
ſoll auch wohl gebrannt und wie ein Syrup gemacht
werden. Denn wenn daſſelbige duͤnn, oder lauter iſt,
ſo bleibt die Schwaͤrtze in den Riſſen, oder Linien dei-
ner Kupferplatten, und kommt im Abdrucken nur
ein wenig auf das Pappier, und macht alſo die Ab-
druͤcke untauglich; Derowegen ſo das Oel nebſt der
Schwaͤrtze gut und wohl durch einander vermiſchet,
ſo muß nothwendig daraus erfolgen, daß ſie zuſam-
men auf dem Pappier bleiben werden.
Stahl, ein Metall, ſo dem Eiſen am naͤchſten
koͤmmt, und von demſelben allein in der Haͤrte unter-
ſchieden iſt. Er wird neben dem Eiſen aus der Erde
gegraben, oder durch Kunſt gehaͤrtet. Guter Stahl
muß ohne Schiefern, ohne Schlauch und nicht eiſen-
F f 5ſchuͤßig

Cap. VII. Fortſetzung
ſchuͤßig ſeyn, welches man erkennen kan, wenn er zer-
brochen wird, und der Bruch einerley Korn hat. Je
laͤnger er im Feuer iſt, je mehr er uͤberhitzet und ver-
brennet, darum muß er ſo geſchwind, als moͤglich, ab-
geſchmiedet werden. Die Stahlſchneider bedienen
ſich deſſen zu Stempeln und Contra-Puntzen, wel-
chen ſie vorher, ehe ſie ſchneiden, erweichen muͤſſen,
und nachdem ihn auch die Haͤrte wiedergeben, wenn
das, was drauf geſtochen, ſeine Richtigkeit hat, z. E.
Buchſtaben vor den Schriftgieſſer, welche er alsdenn
durch ſeinen verfertigten Stempel in Kupfer einſencket.
Stahlſchneider, davon haben wir im erſten Theil
p. 208 Meldung gethan, unter dem Titul: Muͤntz-Ei-
ſen- und Stahlſchneider; Was nun alldort vergeſſen
worden, das hat man hier an dem gehoͤrigen Ort ange-
bracht. Jhre Jnſtrumenta beſtehen aus Feilen, wel-
ches Engliſche genennet werden, Grab-Stichel, einem
Schraubeſtock, ingleichen kleiner Hand-Schraub-
Stoͤckgen, Hammer, von unterſchiedener Groͤſſe, ei-
nem Beſeh-Blech, ſo aus Meßing, unterſchiedlicher
Maaſe, von Meßing, dadurch ſie die richtige Hoͤhe,
oder Kegel der Schrift ſich erkundigen, ferner guten ge-
laͤuterten Stahl, dicke und duͤnne viereckigte Staͤngel-
gen zu Contra-Puntzen, die ſie ſich ſchmieden und aus-
ſtrecken laſſen, einem Circul, der mit einem Schraͤub-
gen geſtellt wird, Lineal und Winckelmaaß, von
Meßing, einem Jnſtrument, ſo mit 8 Schrauben ver-
ſehen iſt, die Buchſtaben darinnen zu befeſtigen.
Stecheiſen, ſiehe Grabeiſen.
Stern- oder Stirnrad, ſiehe Kammrad.
Taͤfel,

des Woͤrterbuchs.
T.
Tafel, oder Tiſch, wird bey dem Kupferdrucker das-
jenige Bret genannt, welches durch beyde Rollen, oder
Waltzen mit dem Haſpel, oder Creutz, oder auch mit
dem Rade hindurch gezogen wird. Deren Geſtalt ſie-
het man auf Fig. III. nach ihrem Maaß.
Tertia-Schrift, wird ſo genennet, weil ſie ehedeſſen
unter den groſſen Lateiniſchen Buchſtaben die dritte
Gattung ausmachte. Heutiges Tages hat man Ter-
ria Antiqua, Curſiv, Fractur, Schwabacher, Verſal,
Ebraͤiſch, Griechiſch. Siehe im lſten Theil unſere
Schriftproben.
Text-Schrift, iſt diejenige, die meiſt zu Leichen-Pre-
digten und Verſen erwehlet wird. Sie haͤlt doppelten
Corpus Kegel, und iſt in der Ordnung die mittelſte zwi-
ſchen Doppelmittel und Tertia; die Arten die man da-
von hat, ſind fette Text Verſalia, weil ſie ſtaͤrcker im
Abdruck erſcheinen, Text Antiqua, Curſiv, Fractur.
Siehe unſere Schriftproben.
Tiſch, bey den Kupferdruckern, ſiehe Tafel.
Tuͤcher, oder Filtz, bedienet ſich der Kupferdrucker.
Sie muͤſſen weich und gelinde ſeyn, ferner kein End noch
Saum haben; Man hat derſelben dreyerley Groͤſſe,
nachdem die Platten und Pappier ſind, darauf man
willens zu drucken iſt. Und weil die Tuͤcher durch den
vielen Gebrauch des Tages naß und hart werden, ſo iſts
noͤthig, daß man ſie des Abends von einander thue, dar-
nach am Morgen, ehe man ſie wieder brauchet, muͤſſen
ſelbige gerieben werden, daß ſie gelind und weich wer-
den; man muß auch umwechſeln, diejenige, welche zu
hart ſind, waſchen, und den Leim, welcher ſich aus dem
genetzten Pappier darein gezogen, darvon thun.
Ver-

Cap. VII. Fortſetzung des Woͤrterbuchs.
V.
Verſal-Buchſtaben, haben ohne Zweiffel ihren Na-
men daher, weil ſie zum Anfang des Capitels, oder Ver-
ſes gebraucht werden, deren ſind noch zwey Gattungen,
als Roman-Verſal und Curſiv-Verſal.
Umlauf-Zettel wird derjenige Zettel genannt, wenn
der Oberaͤlteſte nicht vor noͤthig befindet, die Geſell-
ſchaft zuſammen kommen zu laſſen, ſondern ihre Mey-
nungen nur ſchriftlich durch einen Zettel erwartet.
Umſtuͤlpen, muß der Drucker gewiſſe Formen in
Formaten den Wiederdruck, damit alles richtig auf
einander geht.
Vncial- oder Quadrat-Buchſtaben, werden auch
noch zu den groſſen Lateiniſchen Buchſtaben gerechnet,
welche deswegen alſo genennet werden, weil ſie den
zwoͤlften Theil eines Schuhes ausmachen. Sie ſind
aber nicht mehr uͤblich.
Z.
Zange, Schraubezange, iſt dasjenige Jnſtrument,
womit der Formſchneider die kleinen Buchſtaben, oder
andern Figuren, die er mit der Hand nicht halten kan,
in ſelbige einſchraubet und verfertiget.

Zwiebelfiſche, werden bey Druckereyen, diejenigen
Buchſtaben genennet, welche dem Setzer ohnverſehens
auf die Erde fallen, oder ſonſten bey Ablegung einer
Form unter einander fallen, welche er mit Muͤhe in
den Winckelhacken ſetzen, und eintzeln in Kaſten le-
gen muß.
Anhang.


Anhang.
Nachdem ich vorhergehende Blaͤtter dem Druck
bereits uͤbergeben hatte; So ſind mir noch un-
terſchiedliche Schriften, theils durch Vorſchub
eines guten Freundes, welchem ich hiemit oͤffentlich ge-
buͤhrenden Danck abſtatte, zu Haͤnden gekommen,
die zur Ergaͤntzung meiner Nachrichten allerdings noͤ-
thig waren, dahero ſahe ich mich genoͤthiget, dieſen
Anhang zu verfertigen. Jch habe ſelbige nach Alpha-
betiſcher Ordnung, in Anſehung der Staͤdte, wo ſie ge-
druckt worden, vorgetragen, und das noͤthigſte daraus
mir zu Nutze gemacht.
§ 1. Arnſtadt.
D. Johann Schilters, Conſil. &amp; Profeſſ. Argent. Be-
weiß, daß Straßburg ſich gewiß und alleine
ruͤhmen koͤnne wegen der Erfindung der Buch-
druckerey, bey jetzigem dritten Buchdrucker-
jubilaͤo eroͤffnet zu Arnſtadt in der Schilliſchen
privilegirten Druckerey.
Arnſtadt, 1740 in 8. von 2 Bogen.
Jch war ungemein begierig, was ich in dieſen Bogen
vor einen unuͤberwindlichen Beweiß vor Straßburg
finden wuͤrde. Und da ich ſelbigen anſahe, ſo war es
eine Anmerckung, welche Schilter ehemals zu Jacob
von Koͤnigshoven Elſaßiſcher und Straßburgi-
ſcher Chronick, Straßburg 1698. p. 441 geſetzet hat-
te. Jn der Anmerckung ſelbſt wird nichts weiter vor-
gebracht, als was Boͤckler, Schmidt und Schra-
gius aus den alten Straßburgiſchen ſchon oͤfters wi-
derlegten Chronicken angefuͤhret haben. Am Ende iſt
ein Lied fuͤr Buchdrucker angehaͤngt.
§. 2.

Anhang
§. 2. Alt-Brandenburg.
Herr Johann Hayn, Rector an der daſigen Saldri-
ſchen Schule, hat am 11. und 12 Febr. 1740. zum
Andencken der erfundenen Buchdruckerkunſt eine
Redneruͤbung angeſtellet, und in der Einladungs-
ſchrift von der Buͤcher-Raſerey auf eine lebhafte
Art gehandelt.
§. 3. Altdorf.
Chriſtiani Gottlibii Schwarzii, Primaria quædam
documenta de Origine Typographiæ, P. I. II. III.
Altdorf, 1740 in 4. von 22. Bogen.
Dieſes ſind eigentlich drey wohlgerathene Diſſerta-
tiones, welche der Herr Verfaſſer oͤffentlich zu Alt-
dorf vertheidiget hat. Jn der 1. Diſſert. leſen wir 1)
das Jnſtrument, ſo Ulrich Helmasperger, ein Kay-
ſerl. Notarius, wegen der Streitſache Jacob und Jo-
hann Fauſts an einem Theil, und Johann Gutten-
bergs am andern Theil verfertiget. Der Herr Ver-
faſſer macht rechte leſenswuͤrdige Anmerckungen daruͤ-
ber. 2) D. Conradi Homery documentum de officina
typographica Joh. Guttenbergii von 1468. Er hat
Johann Guttenbergs andere Druckerey geerbt, und
deswegen dieſen Schein daruͤber ausgeſtellt. Eswird
dieſes Zeugniß vor Guttenberg, als den erſten Er-
finder, mit gruͤndlichen Anmerckungen abermals be-
gleitet. 3) Teſtimonium Chronicæ ſummorum
pontif. Imperatorumque A. 1476. Romæ impreſſæ.
Fauſt und Guttenherg werden als die Erfinder der
Buchdruckerkunſt zu Mayntz darinnen angegeben.
4) Teſtimonium Matth. Palmerii, piſani, in tem-
porum &amp; hiſtoriarum continuatione ad A. 1457.
Guttenbergen wird die Erfindung abermals mit
deutlichen Worten zugeſchrieben. Jn der II. Diſſ. ſte-
het

einiger Jubelſchriften.
het: 1) Index librorum in prima Moguntiæ officina
Typographica excuſorum. Hier werden 48 Stuͤck
Buͤcher recenſiret, welche alle von 1440. bis 1492. aus
Guttenbergs, Fauſts und Schoͤffers Druckerey zu
Mayntz ans Licht getreten ſind. Viele davon beſitzt
der Herr Verfaſſer ſelbſten, dahero die Beſchreibun-
gen davon ſehr hoch zu ſchaͤtzen, weil nicht leichtlich
jemand ſo viele erſte Abdrucke mit Augen geſehen hat.
Am Ende werden gewiß recht merckwuͤrdige Anmer-
ckungen daruͤber gemacht. Jn der III. Diſſ. wird §. 1.
das Vorgeben gruͤndlich widerlegt, als wenn Pam-
philius Caſtaldo die Buchdruckerkunſt erfunden haͤt-
te. §. 2. ſteht ein Teſtimonium Jo. Andr. Epiſco-
pi Alarienſ. vor die Teutſchen, welches zu einem Ex-
emplar von den Epiſteln Hieronymi ad Pontif. M.
A. 1468. geſchrieben iſt. §. 3. werden einige gelehrte
Anmerckungen daruͤber gemachet. §. 4. und 5. wer-
den einige Lateiniſche Verſe, welche bey den Decreta-
libus Gregorii IX. A. 1473. Moguntiæ a Petro
Schoͤffero excuſis ſtehen, eingeruͤckt und mit ſchoͤnen
Anmerckungen erlaͤutert, womit man auch noch §. 6.
beſchaͤftiget iſt. §. 7. werden die Zeugniſſe: 1) Aucto-
ris faſciculi temporum, Coloniæ per Henr. Quentel
1479. 1481. impresſi, und aus eben dieſem Faſciculo
von den Ausgaben 1482. und 1487. zu Straßburg
durch Joh. Prys gedruckt; 2) Joh. Naucleri, wel-
cher A. 1460. zu Stuttgard gelebet, e Chronograph.
Generat. 49. ad A. 1440. 3) Felicis Fabri, welcher zu
Ulm 1480 gelebet, e Cap. VIII.Lib. 1. Hiſt. Sueuorum,
angefuͤhrt, welche alle vor Teutſchland ſtreiten; §. 8.
werden Anmerckungen druͤber gemacht; § 9. 10. er-
klaͤrt der Herr Verfaſſer einige Pappier-Zeichen, wel-
che man in den allererſten gedruckten Buͤchern wahr-
nimmt,

Anhang
nimmt, woraus man alsdenn oͤfters den Ort und den
Buchdrucker entdecken kan. Dieſe Anmerckung iſt in
der That ſehr wichtig. Denn wenn man heut zu Ta-
ge ebenfalls drauf Achtung gaͤbe, ſo wuͤrde oͤfters der
Verfaſſer gottloſer Schriften leichtlich entdecket wer-
den koͤnnen. Ein Anhang von dem Leben und Ver-
dienſten Joh. Regiomontani gegen die Buchdrucker-
kunſt macht den Beſchluß, bey welcher Gelegenheit
viele bishero unbekannte und faͤlſchlich ausgegebene
Umſtaͤnde von dieſem Mann unterſucht und entſchie-
den werden.
§. 4. Baſel.
Chriſtliche Danckpredigt auf das dritte Jubeljahr
der 1440. erfundenen Buchdruckerkunſt, ge-
halten den 26. Tag Brachmonat 1740 in der
Kirche bey S. Eliſabeth in Baſel und zum
Druck uͤberlaſſen von Auguſt Johann Bux-
torff, Pfarr. daſ.
Baſel, 1740. in groß 4. von 6. Bogen.
Der Text zu dieſer Danckpredigt iſt 1. Chron.
XVII. 12. woraus der Herr Verfaſſer folgende Saͤtze
gezogen und erlaͤutert hat: Erſtlich redet David
von den Wundern, die der Herr gethan hat und
hernach ermahnet er, daß man derſelben gedencke.
Die Application laͤßt ſich leicht finden. Am Ende iſt
ein Ehrengedaͤchtniß von der gantzen Buchdruckerſo-
cietaͤt in Baſel in teutſchen Verſen angehaͤnget, und
auf dem Titulblat iſt eine Muͤntze angebracht,
auf deren rechter Seite eine Druckerpreſſe und
Schriftkaͤſten zu ſehen, darzwiſchen die Buchdru-
ckerkunſt in Geſtalt einer Weibsperſon ſitzet, wel-
che in der rechten Hand die Druckerpallen, und in
der lincken den Winckelhacken haͤlt. An der Preſſe
ſieht

einiger Jubelſchriften.
ſteht 1440 und unten in dem Abſchnitt: Rerum tu-
tiſſima cuſtos. Auf der andern Seite ließt man die
Worte: Artis Typogr. ſacris ſæcular. III. Auguſt.
Raurac. feliciter celebr. A. S. 1740 Auſſerdem ließt
man nichts von der Jubelfeyer zu Baſel.
§ 5. Barth
Jn dieſer Stadt, in Pommern, iſt eine fuͤrſtliche
Druckerey und Andreas Seidner bekannt. Dieſe
Nachricht habe ich einem Bogen Verſe zu dancken,
welcher von einigen Kunſtverwandten verfertiget wor-
den, als Hieron. Joh Struck 1739. Univerſitaͤts-
buchdrucker zu Greifswalde wurde. Jn Zukunft wer-
de ich dieſen Bogen Verſe das zu Stettin gedruckte
Carmen nennen.
§. 6. Bteßlau.
Jch habe bereits oben ſchon etwas von Breßlau
geſagt, hier fuͤge ich noch folgende Schrifften hinzu:
I) Johannis Neubaueri continuirten Schreib-Ka-
lender auf das Jahr 1740.
Breßlau, 1740. in groß 4.
Dieſer Kalender verdient deßwegen allhier einen
Platz, weil darinnen von Erfindung der Buchdru-
ckerkunſt in Teutſchland gehandelt wird. Man er-
klaͤhrt ſich vor Mayntz und Guttenberg. Am Ende
iſt eine Nachricht von der Buchdruckerey der Stadt
Breßlau angehaͤnget.
II) Liber Generationis Jeſu Chriſti, das Buch der
Geburth JEſu CHriſti zur Vollkommenheit
deren Freuden, nach verfloſſenen dritten Jahr-
hundert von Erfindung der Buchdruckerkunſt
in Teutſchland an gegenwaͤrtigen Jubeltag von
der Joſepho-Caroliniſchen Buchdruckerey der
G gGe-

Anhang
Geſellſchafft JEſu in Breßlau zu einem Neu-
jahrsgeſchenck denen catholiſchen Herren
Kunſtverwandten angetragen, in einer Danck-
predigt von P. Maximiliano Pretin, der Ge-
ſellſchafft JEſu Feyertagsprediger des acade-
miſchen Collegii zu Breßlau in der Kirchen des
allerheiligſten Namens JEſu im Jahr 1740.
den 4. Jan.
Breßlau, 1740. in Folio von 3. Bogen.
Es iſt zwar dieſe Buchdruckerey der Geſellſchaft
JEſu zu Breßlau noch nicht aͤlter als 13. Jahre, in-
dem ſelbige erſt 1727. zu Stande gekommen iſt;
So hat ſie dennoch davor gehalten, daß ſie an der
dreyhundertjaͤhrigen Jubelfeyer Antheil nehmen muͤſſe.
Aus dieſer Abſicht iſt alſo gegenwaͤrtige nicht uneben
geſchriebene Predigt uͤber Matth. I, 1. gehalten worden.
§. 7. Brieg.
Von dieſer Stadt habe ich ebenfalls oben ſchon ge-
redet, es iſt mir aber Eliœ Engelberti Albini, P. P.
wohlgerathenes Gedicht, von 2. Bogen in Folio, noch
zu Geſichte gekommen, worinnen das Ruhm-und
Ehrenvolle Andencken der hundert und dreyßig Jahr
zu Brieg bluͤhenden Buchdruckerkunſt vorgeſtellet
wird. Wir erſehen auch daraus, daß ſich Caſpar
Siegfried 1611. zu erſt in dieſer Stadt eine Dru-
ckerey angeſchaft habe. Auguſt Gruͤnder ſuchte ſel-
bige 1621. zu verbeſſern und zu vermehren. Bal-
thaſar Klos fuhr ruͤhmlich fort 1640. Chriſtian
Tſchorn uͤbernahm ſie 1648. Hannß Chriſtoph
Jacob lebte 1673. und hinterließ die Druckerey ſei-
nem Sohn Herrn Chriſtian Jacob 1690. Gott-
fried Gruͤnder bekam mit des verſtorbenen Jacobi
Wittwe 1701. die Buchdruckerey, u nach deſſen Tod
uͤber-

einiger Jubelſchriften.
uͤbernahm 1731. der jetzo noch lebende Kayſerl. privi-
legirte Buchdrucker Herr Gottfried Tramp die
Druckerey und heyrathete deſſen Wittwe.
§. 8. Budißin.
Herr Johann Gottfried Zeiske, Rector daſelbſt,
ſtellte bey der Richter-und Fritſchiſchen Hochzeit, ſo
den 19. Jul. in dem dritten Jubelfeſte der Buchdru-
ckerkunſt 1740. gefeyert wurde, in einer Schrift von
einem Bogen in 4. vor: den Nutzen und die
Verdienſte der Buchdruckerey um die ſtudirende
Jugend. Es laſſen ſich dieſe Blaͤtter gantz wohl leſen.
§. 9. Colberg.
Folgende Buchdrucker haben ſich in dieſer Pom-
meriſchen Stadt nach einander niedergelaſſen: Hein-
rich Heyſe, Jacob Kuſe, Johann Denhard,
Berger Campe, Ludwig Roͤder, Georg Both,
Johann Nicol Ernſt, und Tobias Chriſtian Till.
S. das zu Stettin gedruckte Carmen.
§. 10. Dantzig.
Erſtlinge der Jubelfeyer in Dantzig wegen der
vor dreyhundert Jahren erfundenen Buchdru-
ckerey 1740. theils dargebracht, theils veran-
laßt und verlegt durch Thomas Johann Schrei-
ber, eines Hochedl. Raths und des loͤblichen
Gymnaſii Buchdrucker.
Dantzig, 1740. in 4. von 12. Bogen.
Jn der Vorrede wird erzehlet, daß der bereits ge-
nannte Rathsbuchdrucker Herr Schreiber zu Be-
gehung der Jubelfeyer am Johannistag nach Koͤnigs-
berg von dem daſigen Hof-und Univerſitaͤtsbuchdru-
cker Herrn Johann Friedrich Reußnern eingela-
den worden ſey. Er hatte ſich auch vorgeſetzt mit ſei-
nen Geſellen dahin zu reiſen und etwas neues von den
G g 2Dan-

Anhang
Dantziger Buchdruckereyen mit dahin zu bringen;
Alleine die eingefallene hohe Landestrauer verurſachte,
daß dieſes angeſetzte Feſt verſchoben wurde, dahero
er ſich entſchloſſen dieſen Tag in ſeinem Hauß zu
begehen. Es geſchahe auch dieſes vermittelſt einer
gehaltenen Rede und Erbittung des goͤttlichen See-
gens, eines umſonſt an zween ausgelernte Johann
Janzen und Johann Gottfried Fabricius ver-
ſchenckten Poſtulats, eines froͤhlichen Gaſtmahls und
andern Freudenbezeugungen. Es wurde auch das
Denckmahl der Dantziger Buchdruckereyen und
Buchdrucker ſeit dem Jahr 1539-1740. mit eini-
gen Gedancken von kuͤnftiger Verbeſſerung des
Druckes begleitet von Michael Chriſtoph Hanow,
Philoſoph. Prof. &amp; Bibliothec. ausgetheilet, welches
der erſte Theil dieſer Erſtlinge iſt und mit nach Koͤ-
nigsberg zu nehmen beſtimmt war. Da man aber
hernach etwas mehr Zeit gewonnen, ſo iſt noch ein
Anhang dazu verfertiget worden, worinnen einige Ver-
beſſerungen, und anderweitige Nachrichten, von ei-
nigen andern Buchdruckereyen beygebracht worden.
Wir wollen uns die Nachrichten von Dantzig zu erſt
zu Nutze machen.
Anfaͤnglich haben ſich einige Gelehrte in ihren Haͤu-
ſern Buchdruckereyen angeleget. Die allererſte Dru-
ckerey in Dantzig hatte
Franciſcus Rhodus, von 1538-1559. gehabt.
Dieſer Mann war von Stegern aus Flandern und
ein Gelehrter lateiniſcher und teutſcher Dichter, wel-
cher zu Marpurg im Jahr 1533. Jo Ferrarii Anno-
tationes in VI. Libros Inſtitutionum in 8. gedruckt
hat. Jm folgenden Jahr hat er die Kirchenord-
nung in ſeiner gnaͤd Herren, der Marggrafen zu
Bran-

einiger Jubelſchriften.
Brandenburg, und eines erbaren Raths der Stadt
Nuͤrnberg Oberkeit und Gebieten in 8. gedruckt,
ingleichen Val. Jckeiſamers rechte Weiſe aufs kuͤr-
tzeſte leſen zu lernen, ſamt dem Text des kleinen Ca-
techismi, Tiſchgebaͤten, und einem chriſtlichen Geſpraͤch
zweyer Kinder, in 8. Ob ſich nun gedachter Rhode
von 1535-1537. noch in Marpurg aufgehalten, oder
wo anders hingewendet, iſt unbekannt, ſo viel weiß
man aber gewiß, daß er 1538. zu Dantzig auſſer dem
Wißbiſchen Schiffs Recht und dem Evangelio
Nicodemi auch eine Pohlniſche Fibel in 8. ge-
druckt, welches vielleicht eine Uberſetzung von Jckel-
ſamers Leſebuch iſt. Von dieſer Zeit an hat er aller-
hand Uberſetzungen verfertiget, welche er hernach durch
ſeine Preſſen der Welt mitgetheilet hat. Auſſerdem
hat er auch einige Lieder verfertiget, welche bey einem
Dantziger Geſangbuch angehaͤnget ſind. An einigen
Catholiſchen Liedern, ſo er 1544. zu Dantzig in 8 ge-
druckt, ſtehet eine Figur, welche vermuthlich deſſen
Buchdruckerzeichen vorſtellen ſoll. Es iſt ſelbiges ein
aufgerichtetes Creutz, an deſſen Handnaͤgeln zwey
Geißel-Riemen unten ausgebreitet herabhangen, und
auf den drey Riemen zur rechten Hand 6. Sterngen
erſcheinen Unterwaͤrts vor dem Creutzbaum iſt der
Schild, welcher mitten inne ein Hertz, oben zwey ab-
gehauene durchbohrte Haͤnde, unten aber zwey abge-
hauene durchbohrte Fuͤſſe vorſtellet. Jm Jahr 1559.
hat deſſen Erbe die Druckerey fortgeſetzet.
Johann Hevelius, der beruͤhmte Dantziger Ma-
thematicus, hatte ſich in ſeinem Hauſe eine eigne
Druckerey angelegt, und darinnen ſeine Schrifften
von 1662 bis 1679. gedruckt, welche er hernach im
Brand 1679 verlohren.
G g 3Jac.

Anhang
Jac. Breynius, ein groſſer Botanicus, ließ eben-
falls in ſeinem Hauſe ſeine eigne Schriften drucken,
um das Jahr 1678.
Paulus Pater, oͤffentlicher Lehrer der Mathema-
tick zu Dantzig, hat im Jahr 1709. eine Druckerey
angelegt und verſchiedene Schriften gedruckt, bis ge-
gen 1724. Nach ſeinem Tod, ſtund ſie eine gerau-
me Zeit ſtille, bis ſie 1732 Rath Seelmann gekauft
und in Langenfuhr angerichtet, es wollte aber nicht
recht damit fort, dahero er ſie 1733. an Klingen-
berg verkauft, welcher ſie bis 1737. gefuͤhret, hernach
aber nach Warſchau verkauft hat.
Georg Foͤrſter, ein beruͤhmter Buchhaͤndler, hat
ſeine Buͤcher, ſo er verlegt, mit eignen Hollaͤndiſchen
Schrifften drucken laſſen, von 1643-1660. Diejenigen
aber, ſo ordentlich und gewoͤhnlicher maſſen die Buch-
druckerey erlernet, und zu Dantzig getrieben haben,
ſind folgende:
1) Hanns Weinreich, hat 1555. zu Dantzig ei-
nen Spiegel der Juden gedruckt, welchen ein bekehr-
ter Jude Philip Wolf geſchrieben hat. Vermuth-
lich iſt er von Koͤnigsberg hieher gezogen
2) Frantz Rhodens Erbe 1559. vielleicht iſt es
der gleich folgende.
3) Jacob Rhode, in deſſen Minderjaͤhrigkeit man
ſeinen Namen nicht ausgedrucket hat. Man weiß
von ihm von 1564-1602 gedruckte Buͤcher. Deſſen
Erben ſetzten die Druckerey ein Jahr gemeinſchaftlich
fort, alsdenn wurde.
4) Martin Rhode, vermuthlich ein Miterbe, be-
kannt, welcher von 1603-1614. gelebt.
5) Guilielmus Guilmothanus, 1605-1606. Viel-
leicht hat er Rhodens Druckerey an ſich gebracht.
Deſ-

einiger Jubelſchriften.
Deſſen Wittwe ſetzte ſie hernach bis 1607. fort. Ob
ſie ſich an den folgenden verheyrathet, laͤßt ſich aus
Mangel der Nachrichten nicht beſtimmen.
6) Andreas Huͤnefeld, von 1609-1666. da er im
85. Jahr ſeines Alters geſtorben iſt. Er hat mit
Georg Rheten das andere Jubelfeſt begangen.
7) Jacob Rhode, vermuthlich ein Sohn des obi-
gen Jacob Rhodens.
8) Georg Rhete, 1619-1647. Schon im 19.
Jahr ſeines Alters wurde er Buchdruckerherr und zu-
gleich zum erſten mal Raths- und Gymnaſien-Buch-
drucker. Anna Richterin, eines Predigers aus der
Marck Tochter, war ſeine Frau, welche nach ihres
Mannes Tod bis 1667. die Druckerey fortgeſetzt.
9) Andreas Julius Moͤller, richtete in der Al-
tenſtadt eine Druckerey an, welcher er von 1652-
1654 vorgeſtanden.
10) Philipp Chriſtian Rhete, ein Sohn Georg
Rhetens, fieng 1655. an, und druckte bis 1668.
11) Simon Reiniger, trat in der Altenſtadt in
Moͤllers Stelle im Jahr 1655-1661.
12) David Friedrich Rhete, ebenfalls ein Sohn
Georg Rhetens, beſorgte Anfangs 1655. ſeiner Mut-
ter Buchdruckerey, und wurde hernach Gymnaſien-
buchdrucker, und ſtarb den 30. Jul. 1694.
13) Simon Reiniger, ein Sohn des vorherge-
henden gleiches Namens, von 1662-1712.
14) Johann Frirdrich Graͤfe, von Langenfeld in
Thuͤringen, erhielt 1680. die Freyheit eine Druckerey
anzulegen, welche er bis 1684. gefuͤhrt, hernach ſetzte
deſſen Wittwe ſelbige fort.
15) Johann Zacharias Stolle, von Halle in
Sachſen, heyrathete des vorhergehenden Wittwe
G g 41686.

Anhang
1686. und war Gymnaſienbuchdrucker von 1695-1720.
16) Johann Daniel Stolle, ein Sohn des vor-
hergehenden, fuͤhrte die Druckerey inder Buͤttelgaſſe von
1711-1720. da er zugleich Gymnafienbuchdrucker
wurde, und ſelbiger Wurde bis an ſein Ende den 24.
Sept. 1723. vorgeſtanden hat. Deſſen Wittwe
fuͤhrte hernach ein Jahr die Druckerey.
17) Thomas Johann Schreiber, von Luͤbeck,
heyrathete die Stolliſche Wittwe, 1724 und iſt bis
dieſe Stunde als Raths-und Gymnaſienbuchdrucker
am Leben.
18) Jſrael Muͤller, Buchdrucker auf der Alten-
ſtadt von 1713-1722 hernach deſſen Wittwe.
19) Ulrich Kroß, aus dem Luͤneburgiſchen, von
1724-1732. da er ſeine Druckerey verkauft, und
weggezogen iſt.
20) Johann Jacob Preuß, kaufte des vorherge-
henden Druckerey 1732. und fuͤhrt bis jetzo auf der Al-
tenſtadt die Druckerey.
Man ſchwatzt zwar ſonſten noch von Lorentz
Eichsſtaͤdts Druckerey, ingleichen von einem Paul
de Viſe und von Georg Ludwig Kraulen, es er-
innert aber der Herr Verfaſſer billig, daß man zur
Zeit nichts ſicheres weiß. Nach einigen Anmerckun-
gen kommen nunmehro die Gedancken des Herrn Ver-
faſſers von der Verbeſſerung des Drucks. Anfaͤng-
lich wirft er die Frage auf: Ob man nicht einen beſ-
ſern Zeug zu den Lettern erfinden koͤnnte, welcher feuer-
veſt waͤre, oder, ob man ſelbige nicht auf eine ſolche Art
gieſen koͤnnte, daß man ſie nur wieder abſchleifen
duͤrffe, wenn ſie abgenutzt? Eben dergleichen gute
Gedancken hat er von den Geometriſchen Figuren,
ob es nicht moͤglich ſelbige zu gieſen, daß man nicht
uͤber-

einiger Jubelſchrifren.
uͤberall gleich Kupfer ſtechen laſſen muͤßte. Unſer ge-
genwaͤrtiges Pappier iſt ihm auch nicht dauerhaft ge-
nug, dahero er wuͤnſcht, es moͤgte doch jemand ein
Mittel erfinden, daß die Motten einen Eckel vor das
Pappier bekaͤmen. Die Farbe ſollte auch beſſer ge-
macht werden. Und was das meiſte iſt, ſo ſollte man
Correcter drucken, und auf eine leichtere Art in ſetzen
bedacht ſeyn. Vielleicht gieng dieſes an, meynt der
Herr Verfaſſer, wenn man diejenigen Woͤrter, ſo am
meiſten vorkommen, oder doch wenigſtens gantze Syl-
ben, gieſen ließ.
Endlich folgt der Anhang, welcher erſt hernach ver-
fertiget worden, da die erſten Bogen bereits gedruckt
waren, dahero erſtlich einige Verbeſſerungen geliefert
werden; Alsdenn folgt eine Eroͤrterung von der
Oliviſchen und Stoltzenbergiſchen Druckerey.
Jch will von beyden das nothwendigſte anfuͤhren.
Jn dem Kloſter Olive hat man 1673 Paſtorii
Mauſoleum regale Joh. Caſimiri gedruckt, welche
Druckerey durch Factors beſorgt worden. Man
weiß vom Jahr 1681. Geo. Fra. Conſt. Fritſchen
und von 1683-1692. Jacob Textor als Factor. Als-
denn findet man bis 1700. gedruckte Schriften ohne
Benennung des Factors. Seit dieſer Zeit aber gar
nichts mehr zu Oliva gedruckt. Unterdeſſen ſoll ſich
die Druckerey noch wuͤrcklich daſelbſt befinden.
Zu Stoltzenberg hat Chriſt. Philipp Goltz
1706. Eliae Kopiiewiz V. D. M. Manuductionem in
Grammat. Moſcov. in 8. gedruckt. Wo aber dieſe
Druckerey hingekommen, iſt unbekannt
Hernach kommt eine Nachricht von der Marien-
burgiſchen Druckerey. Jm Jahr 1512. druckte zu
Marienburg Jacob Karweyſſe, ein Goldſchnid; Es
G g 5be-

Anhang
bezeugt dieſes das Leben der zelygen Fr. Dorothea
Clewsnerynne yn der Thumkyrchen zu Marien-
werder des Landes zu Preuſſen. Am Ende ließt
man: gedruckt in der Stadt Marienborck durch mich
Jac Karweyſſe Goldsmid MCCCC unde CXII. Er
iſt vermuthlich Koͤn Hofbuchdrucker geweſen, weil er
dem Koͤnig Stephanus mit ſeiner Druckerey geſolget.
Hierauf wurde unſtreitig Valentin Lapzynski Hof-
buchdrucker, welcher 1587. den 20. Novemb. in den
Pohl. Adel erhoben worden. Den Beſchluß dieſer
Nachrichten macht das Verzeichniß der.
I. Thorniſchen Buchdrucker.
1) Stentzel Worfſchaufel, 1569.
2) Melchior Nehring, 1581-1585.
3) Andreas Coten, (Cotenius) 1587-1607.
4) Deſſen Witttwe, 1607-1608.
5) Auguſtin Ferber, und ſeine Erben, 1609-1619.
6) M Caſpar Friſius, 1600-1623.
7) Heinr. Frieſe, Schoͤppenherr daſelbſt, 1623-1624.
8) Frantz Schnellboltz
9) Michael Karnal, 1643-1666.
10) Johann Koͤpſel (Coepſelius,) 1667-1679.
11) Chriſtian Beck, 1681-1689.
12) Johann Balthaſar Breßler, zugleich Schrift-
gieſer, 1690-1699.
13) von 1700-1704. heiſt es ex Officina Senatus.
14) Johann Conrad Ruͤger, 1705-1708.
15) Der noch lebende Johann (Ludwig) Nicolai,
von 1709
II. Der Elbingiſchen Buchdrucker.
1) Wolfgang Dietmar, von 1558-1564.
2) Wendel Vodenhauſen, 1604-1617.
3) Deſſen Erben, 1617-1636.
4)

einiger Jubelſchriften.
4) Wendel Bodenhauſen, ein Sohn des vorher-
gehenden, 1625-1642.
5) Deſſen Erben, 1642-1646.
6) Achatius Corell, heyrathete die Wittwe, 1646-
1660.
7) Deſſen Erben, 1660-1669.
8) Achatius Corell, des vorhergehenden Sohn,
1669-1696.
9) Johann Arnold, mit vorhergehenden in Geſell-
ſchaft, 1674.
10) Samuel Preuß, 1697-1731.
11) Chriſtian Caſpar Preuß, 1731-1738.
12) Samuel Gottlieb Preuß, 1738.
III. Der Braunsbergiſchen Buchdrucker.
1) Johann Sachſe (Saxo) 1590.
2) Georg Schoͤnfels, 1601-1624.
3) Caſpar Weingaͤrtner, 1639-1653.
4) Peter Freymuth und Eliſabeth Weingaͤrtne-
rin, 1660.
5) Heinrich Schultze, 1663.
6) Peter Roſenbuͤchler, 1689-1690.
7) Das Collegium, Soc. Jeſu in Braunsberg
hat noch bis dieſe Stunde eine Dru-
ckerey.
Den Beſchluß dieſer Schrift machen allerhand
Gluͤckwuͤnſche von vornehmen Gelehrten und Goͤn-
nern dieſer Kunſt.
§. 11. Greifswalde.
Folgende Buchdrucker daſelbſt ſind mir bekannt
worden: Auguſtin Ferber, der aͤltere, Auguſtin
Ferber, der juͤngere, Johann Albinus, oder Hanß
Witte, Johann Pepelow, Jacob Jaͤger, Joa-
chim Reumann, Matthias Doiſcher, Michael
Rich-

Anhang
Richter, Daniel Benjamin Starck, Georg Hein-
rich Adolphi, Carl Hoͤpfner, Hieronymus Johann
Struck. Siehe das zu Stettin gedruckte Carmen.
§. 12. Grimma.
Der daſige Rector Herr M. Heinrich Schuma-
macher ſtellte zum Andencken der erfundenen Buch-
druckerkunſt den 14. Sept. 1740 eine Redneruͤbung
an, worzu er in einer lateiniſchen Schrift von 2 Bogen
eingeladen, und darinnen de prouidentia dei in
ſereniſſimam domum Saxonicam admirabili ge-
handelt hat.
§. 13. Haatlem.
Het derde jubeljaar der uitgevondene Boekdrukkonſt,
behelzende een beknopt Hiſtoris Verhaal van de
Uitvinding der edele Boekdrukkonſt; Waar in
onparthydig aangewezen word, wanneer, dor
wien en waar ter plaatſe dezelve eerſt uitgevon-
den, vervolgens hoe langer hoe meer beſchaafd,
en verder door door de Waereld verſpreid is ge-
worden? en welke groote nuttigheden daar door
aan dezelve toegebragt zyn? door Johann Chri-
ſtian Seiz Franco-Germanum. Te Haerlem, de
Voortbrengereſſe der edele Boekdrukkonſt, ge-
drukt by Jzaak en Johannes Enſchede, Ordi-
naris Stads-Drukkers, 1740. in 8. von 19. Bog.
Endlich bin ich doch auch dieſes Buches habhaft wor-
den, worauf ich mit Schmertzen gewartet habe Denn
ich war uͤberaus begierig, zu wiſſen, was doch einen
Oberteutſchen, und noch darzu einen Francken, bewo-
gen haben muͤſſe, daß er ſich vor Lorentz Coͤſtern von
Haarlem, als einem Erſinder der Buchdruckerkunſt,
erklaͤrt habe. Jch will es alſo kuͤrtzlich durchgehen.
An ſtatt einer Vorrede hat er ein Verzeichniß von den-
jeni-

einiger Jubelſchriften.
jenigen Schriftſtellern vorgeſetzet, welche von Erfin-
dung der Buchdruckerkunſt gehandelt haben. Habe
ich jemals ein unvollkommenes Verzeichniß geſehen,
ſo iſt es dieſes. Er hat in allen nicht mehr als drey
und viertzig Schriftſteller namhaft gemacht. Jch ſa-
ge dieſes nicht deswegen, weil der Verfaſſer nicht an
mich gedacht hat. O nein! Buͤnemanns Notitia und
des Herrn Prof. Wolfens Bibliotheca typographi-
ca reden hierinnen vor mich das Wort, allwo man ei-
ne ungleich groͤſſere Anzahl antrifft. Anfaͤnglich thut
er, als wenn er alle angefuͤhrte Schriftſteller bey der
Hand gehabt haͤtte, weil er ſelbige beurtheilen will.
Alleine die Abhandlung erweißt das Gegentheil. Denn
er hat nicht mehr als ſechzehn davon beurtheilet, wo
ſind alſo die uͤbrigen ſieben und zwantzig geblieben, von
welchen nur die bloſſen Titul da ſtehen, und noch dar-
zu oͤfters ohne Benennung der Zeit, des Orts und des
Formats, welches doch ſonſten geſchehen iſt? Unter-
deſſen habe ich doch zwey Schriften darinnen angefuͤhrt,
aber nicht beurtheilt, gefunden, welche bey Herr Wol-
fen nicht ſtehen, nemlich 1) Melchioris de Cabrera
Diſcurſum hiſtorico politicum de ortu, progreſſu,
utilitate &amp; præſtantia Typographiæ, Madrid 1675.
fol. in Spaniſcher Sprache; Herr Buͤnemann wu-
ſte es Spaniſch zu nennen, es heißt alſo: Diſcurſo Le-
gal, hiſtorico y politico del Origen, Progreſſes, uti-
lidad, Nobleza y Excellencias del Arte de la Impren-
ta. 2) Joh. Julii Bernsdorffii Orat. de Inſigni vti-
litate Typographiæ, Schœningæ, 1721. Hierauf
folgt das 1 Cap. worinnen von der Erfindung der Kuͤn-
ſte uͤberhaupt gehandelt wird. Es wird weitlaͤuſtig
ſowohl aus der Heil. Schrift, als aus den heydniſchen
Schriftſtellern erwieſen, daß GOtt der Urheber aller
Kuͤnſte ſey. Dieſes war vermuthlich ſehr noͤthig, well
hier-

Anhang
hieran niemand zweiffelt. Jm II. Cap. wird von der
Schreibkunſt, derſelben Urſprung und erſten Erfinder,
und daß die Kupfſerſtecherkunſt darzu Gelegenheit ge-
geben habe, geredet. Da der Verfaſſer durch die
Schreibekunſt, diejenige Kunſt verſtehet, da man mit
einer Feder und Dinte auf Pappier Buchſtaben,
Woͤrter und Reden ſchreibet, ſo moͤgte es angehen,
daß die Kupfferſtecherkunſt Gelegenheit darzu gegeben
habe. Auſſerdem iſt es wohl umgekehrt wahr. Es
wird hier nichts gewiſſes beſtimmt, ſondern man er-
zehlt kuͤrtzlich nach einander, wie und auf was man ge-
ſchrieben habe. Es iſt beynahe eben das, was man in
Herrmann Hugonis Buch de prima ſcribendi ori-
gine ließt. Jn dem III. Cap wird die Zeit unterſucht,
wenn die Buchdruckerkunſt in Europa erfunden und
bekannt worden ſey? Hier giebt man ſich wieder, in der
That zum Uberfluß, ungemein viel Muͤhe mit dem
Zeugniß einer groſſen Menge Schriftſteller dar zu
thun, daß die Buchdruckerkunſt nicht eher in Europa
bekannt worden ſey, als da man geſchrieben ein tau-
ſend vier hundert und - Jahre. Warum hat man
aber das Jahr nicht beſtimmt, wenn man gewiß wiſ-
ſen will, daß Lorentz Koͤſter 1440. die Buchdrucker-
kunſt erfunden, welches unſtreitig einen Zweifel anzei-
get. Endlich erklaͤrt man ſich p. 42. alſo: Man ſoll
mercken, daß die Buchdruckerkunſt erfunden und in
Gang gebracht worden ſey um das Jahr 1440. Das
IV. Cap. handelt von dem Ort, wo die Buchdrucker-
kunſt, von wem und wie ſie erfunden worden ſey. Die-
ſes iſt das merckwuͤrdigſte Capitel, weil man darinnen
erweiſen will, daß dieſe Ehre der Stadt Haarlem und
derſelben Buͤrger Lorentz Janſon, Koſter, zuerkannt
werden muͤſſe. Erſtlich wird die gemeine Leyer aus
Ha-

einiger Jubelſchriften.
Hadrian Junio wieder angeſtimmt, wie Coͤſter in dem
Wald ſpatzieren gegangen, und auf Holtzrinden Buch-
ſtaben geſchnitten, und hernach unterſchiedliche Buͤcher
auf Taffeln geſchnitten habe; endlich haͤtte er eintzelne
Buchſtaben von Holtz geſchnitten zuſammen geſetzt,
weil aber dieſes nicht recht fort wolte, ſo haͤtte er Buch-
ſtaben von Metall verfertiget, und damit den Spiegel
der Behoudeniſſe 1440. gedruckt. Die Fabel, daß
Coͤſtern ein Diener durchgegangen, und ſich nach
Mayntz gewendet haͤtte, wird getroſt nachgeſchrieben,
aber nicht bewieſen. Damit man ſich nun auch einen
Begrif von einer Kirche und einem dabey ſtehenden
Hauß, worinnen Coͤſter gewohnt, machen koͤnnte, ſo
hat er ſelbiges ſehr ſauber in Kupffer ſtechen laſſen.
Worzu dient doch dieſer Unrath! Alsdenn koͤmmen
die unuͤberwindlichen Beweiſe vor Coſtern. Der er-
ſte iſt, daß die erſte Ausgabe des Spigels der Behou-
denis noch wuͤrcklich auf dem Rathhauſe zu Harlem,
die andere Ausgabe aber auf dem Printzenhof in der
Stadtbibliotheck, von eben dem zweyten Druck ein
Exemplar zu Hoorn, in der oͤffentlichen Bibliotheck,
zu Amſterdam, ingleichen eine lateiniſche Uberſetzung
davon: Speculum humanæ ſalvationis, an unter-
ſchiedenen Orten mehr beſindlich ſey, welche Coſter
gedruckt haben ſoll und der Verfaſſer ſelbſten geſehen
hat. Man leugnet ja nicht, daß Coͤſter ein ſolches
Buch in Holtz geſchnitten habe, welches hernach auch
gedruckt worden iſt, ſondern es kommt auf die Fra-
ge an: Ob Holtzſchneiden, drucken heiſe? Dieſes wird
ſich Niemand in der Welt bereden laſſen. Daß aber
Coͤſter metallene Buchſtaben verfertiget, iſt wohl ge-
ſagt, aber nicht erwieſen. Nunmehro folgen die
Zeugniſſe der Geſchichtſchreiber, welche ſich vor Haar-
lem

Anhang
lem erklaͤhrt haben. Man beruffet ſich nemlich auf
das von Richard Atkyns ans Licht geſtellte MSct.
ingleichen auf die alte Coͤllniſche Chronicke, auf das
Zeugniß Accurſii, Guiccardini, Seriverii, Junii,
Coornhertii, Natal. Comitis und auch verſchie-
dene andere mehr. Und dieſes heiſen zehn Be-
weiſe. Sie ſind aber alle bekannt genug und ſchon
laͤngſtens hinlaͤnglich widerleget worden, daß wir uns
billig wundern, wie doch ein ſonſt redlicher Francke
ſo verblendet werden kan. Vey Gelegenheit dieſer
Zeugniſſe, werden auch einige Schaumuͤntzen mit ein-
geruͤckt und in Kupfer geſtochen geliefert, welche 1740.
zum Andencken Lorentz Coͤſters verfertiget worden
ſind. Es ſind derſelben ſechſe. Zwey davon hat der
beruͤhmte Medailleur Gerhard Marshoorn ver-
fertiget. Die erſte habe ich oben p. 179. als die vierte
beſchrieben. Alleine der Augenſchein lehrt mich, daß
ich daſelbſt der Sammlung merckwuͤrdiger Me-
daillen zu viel getrauet. Denn auf der Hauptſeite
ſteht zwar Coͤſters Bildniß, alleine die Umſchrift
heißt alſo: LAVR. IANSZ. KOSTER. HARL.
unten darunter G. M. F. die Gegenſeite ſtellt eine
Druckerpreſſe vor mit dem Wappen der Stadt Haar-
lem, ingleichen mit dem Wappen Coͤſters, welche
eine Taube iſt. Unten an der Buchdruckerpreſſe liegt
ein Buch, worinnen zu leſen SPIEGL ONSER
BEHOVDENISSE 1440 in einem Zettel ſteht:
TYP. INV. 1428. auſſen herum faſſen drey Schlan-
gen einander, gantz unten ließt man: G. MARS-
HOORN. Eben dieſer Medailleur hat auch eine klei-
nere in Stahl verfertiget. Die erſte Seite zeigt Coͤ-
ſters Bruſtbild mit der Umſchrift LAVR. COSTE-
RVS IANI F. SEN. HARL. TYP. INV. G.
MARS-

einiger Jubelſchriften.
MARSHOORN. fec. Auf der andern Seite ſteht
eine Buchdruckerpreſſe, worunter ein offnes Buch liegt,
darinnen zu leſen: SPECVLVM HVMANAE
SALVATIONIS. Auſen herum INV. 1428. PER-
VVLG. 1440. III. IVB. 1740. Unten im Abſchnitt
TYPOGRAPHIA HARLEMI G. M.
Martin Holtzhey, ein Medailleur zu Amſterdam,
hat ebenfalls zwey Muͤntzen auf Coͤſtern verfertiget.
Die erſte habe ich oben p. 177. als die andere rich-
tig beſchrieben. Die andere ſo Holtzhey verfertiget
iſt etwas kleiner. Jch habe ſie oben p. 179. als die
dritte angegeben, welche mit vorhergehender uͤberein-
ſtimmen ſoll. Es iſt falſch, ſie iſt von ſelbiger unter-
ſchieden Denn die Hauptſeite zeigt Coͤſters Bruſt-
bild, welcher in der lincken Hand ein gegoſſenes A. haͤlt.
Auſſen herum ließt man die Worte: LAVREN-
TIVS COSTERVS HARLEMENSIS pri-
mus artis typographicœ inv. circa annum 1440.
Auf der andern Seite liegt ein offenes Buch in einem
Lorbeerkrantz auf einer brennenden Fackel und einer
Trompete, in dem Buch erblicket man die Worte:
Spiegel onſer Behoudeniſſe. Alsdenn ſtehen dieſe
hollaͤndiſche Verſe drauf:
De Drukkonſt nu drie Eeuwen oudt,
(Door Koſter voortgeteeld,
Uit beukeſchors in’t Haarlems hout;)
Aanſchoudt haar’s Vaters beeld
Op dit metaal, en roept verblydt:
Dit mannelyk gelaat
Zy aan d’onſter flykheid gewydt
Zo lang de Waereld ſtaat.
H hUn-

Anhang
Unten drunten ſieht man drey Schlangen, davon je-
de einen Ring formirt, die drey Jahrhunderte anzu-
zeigen; Jn der mittelſten das Haarlemiſche Stadt-
wappen.
Nicolaus von Schwindern hat auch zwey Muͤn-
tzen verfertiget. Die erſte davon habe ich oben p.
176. richtig beſchrieben. Auſſer, daß p. 177. bey der
Umſchrift nach dem Wort KOSTERVS CONS.
HARLEM hinzu zu ſetzen und I. 11. vor hinc, hunc
geleſen werden muß. Die andere iſt etwas kleiner und
ſtellt auf der Hauptſeite Coͤſters Bruſtbild mit der
Umſchrift vor: L. I. COSTERVS. CONS. HAR-
LEM. TYP. INV. AD ANN. 1440. Auf der an-
dern Seite ſteht ein Frauenzimmer, welche in der lin-
cken Hand das Wappen der Stadt Haarlem mit
einem fliegenden Zettel haͤlt, worauf A. E. I. O. V.
ſtehen. Jn der rechten Hand aber ſieben Wappen,
nemlich der vier regierenden Burgemeiſter Herrn
Peter van der Camer, Jan van Dyk, Anton van
Styrum, Cornelis Aſcanius van Sypeſtein, nebſt
den Wappen der Herren Penſionarien Herrn Jacob
Gilles, und Cornelis Gerlings und des Secretairs
Dammas Guldewagen. Oben ſcheint die Sonne.
Dieſes Frauenzimmer trit mit ihrem rechten Fuß auf
ein Buch, welches Alexandri Galli Grammatica mit
Coͤſters von Johann Guttenberg entwandten
Schriften 1441. zu Mayntz gedruckt vorſtellen ſoll.
Auſen herum ließt man: EX HIS TIBI NECTE
CORONAS. Auf der Seite des Medailleurs Nah-
me N. V. S. F.
Nunmehro faͤhrt der Herr Verfaſſer im V. Capi-
tel fort, in welchem er die Zeugniſſe vor Johann
Guttenberg, als Erfinder zu Mayntz, uͤbern Hauffen
werf-

einiger Jubelſchriften.
werffen will Hier ſpitzt man abſonderlich wider den un-
ſchuldigen Herrn Marchand die Feder. Jm VI. Ca-
pitel widerlegt man die Zeugniſſe vor Straßburg.
Jn dem VII. Capitel will man den Verlauf der gan-
tzen Sache in chronologiſcher Ordnung vortragen,
da denn Coͤſter freylich die oberſte Stelle einbekommt,
und der arme Guttenberg zu einen Diener und Dieb
des Coͤſters, jedoch ohne Beweiß, gemacht wird.
Das VIII. Capitel weißt wie ſich die Buchdrucker-
kunſt von einer Stadt in die andere nach und nach
ausgebreitet hat. Hier waͤre manches zu erinnern,
wenn es mir der Platz erlaubte Jm IX. Capitel
wird der groſe Nutzen vor Augen gelegt, welchen die
Buchdruckerkunſt dem menſchlichen Geſchlecht darbie-
thet. Jm X. Capitel wird unterſucht, ob die Buch-
druckerkunſt mehr boͤſes, als gutes in der Welt ſtifte.
Jch hatte mir alſo weit mehr eingebildet, als ich in
der That geſunden habe. Denn alles, was er bey nahe
ſagt iſt abgedroſchenes Zeug.
§. 14. Halberſtadt.
Herr M. Chriſtian Friedrich Hertel, Rector zu
Halberſtadt, hat den 2. Oct. 1740 zum Andencken
der vor drey hundert Jahren erfundenen Buchdru-
ckerkunſt eine Redneruͤbung angeſtellet, und zu dem
Ende mit einer wohlgerathenen Schrift: de Librorum
in ſcholis delectu &amp; uſo von 3 Bogen eingeladen.
Am Ende iſt die Muſik angehaͤngt.
§. 15. Hamburg.
Jch kan zwar die Buchdruckerhiſtorie von dieſem
Ort nicht ergaͤntzen, ſondern ich will nur ein daſelbſt
gedrucktes Buch anfuͤhren, welches die Buchdrucker-
H h 2kunſt

Anhang
kunſt angehet. Es iſt aber folgendes: Adami Hen-
rici Lackmanni Annalium Typographicorum ſele-
cta quædam capita, Hamburg, 1740. in 4. von 22.
Bogen.
Der beruͤhmte Herr Profeſſor der Geſchichte zu
Kiel erinnert in der Vorrede, daß zwar bereits viele
von der Buchdruckerkunſt bey gegenwaͤrtigen Zeiten
geſchrieben, er wollte aber doch auch gerne etwas zur
Buchdruckerhiſtorie beytragen, und einige rahre und
auserleſene Dinge abhandeln, welche man vergeblich
in den bekannten Buͤchern ſuchen wuͤrde. Er wuͤr-
de auch noch weit mehrere dergleichen vortreffliche
Sachen geliefert haben, wenn ihm nicht der Tod ſein
liebes, ſein hertzallerliebſtes Eheweib geraubet, und ihm
dadurch in Verwirrung geſetzet haͤtte, welcher er in die-
ſer Vorrede eine Hertzbrechende Trauerrede gleichſam
gehalten hat. Es werden alſo hoffentlich alle recht-
ſchaffene Gelehrte gleiche Klaglieder anſtimmen, weil
der Tod einen doppelten Raub begangen, indem er
einmal dem Herrn Verfaſſer ſein geliebtes Eheweib,
und uns deſſelben auserleſene Anmerckungen entwen-
det hat. Nunmehro wollen wir doch unſern Leſern
eine Nachricht von dieſem außerleſenen Materien mit-
theilen, damit ſie daraus erkennen moͤgen, was wir
noch haͤtten lernen koͤnnen, wenn der unbarmhertzige
Tod nicht einen Strich darzwiſchen gemacht haͤtte.
Jm 1. Cap. wird des Hrn. Joh Bernhard Majus
Meynung, welcher die Erfindung der Buchdrucker-
kunſt den Straßburgern zuſchreibt, angefuͤhrt, und
mit wenigen widerlegt. Dieſe Meynung iſt ſchon
oͤfters wiederlegt worden, und alſo nichts neues. Jm
II. Cap. wird der Zierrath der Buͤcher unterſucht,
welchen ſie nach der Erfindung der Buchdruckerey er-
hal-

einiger Jubelſchriften.
halten. Schoͤne Baͤnde, ſchoͤnes Pappier, und Per-
gament, ingleichen die ſchoͤn gemahlten Buchſtaben
bey einigen zu erſt gedruckten Buͤchern ſind allerdings
ein Zierrath. Der allerſchoͤnſte Zierrath aber waͤ-
ren die gedruckten Buͤcher ſelbſten. Dieſes iſt wohl
wahr, aber in der That eine bekannte Sache. Das
III. Cap unterrichtet uns, daß die Schriften Lutheri
der Buchdruckerkunſt groſſe Dienſte gethan. Weil
Luther viel geſchrieben, ſo hatten die Buchdrucker
viel zu drucken, folglich hat ſich Luther um die Buch-
drucker verdient gemacht, weil er ihnen dadurch Brod
verſchaft. Dieſes iſt vermuthlich eine außerleſene
Materie. Die Uberſchrift des IV. Cap. heißt: nicht
alle Buchdrucker ſind Buchdrucker geweſen, das iſt,
einige haben Buchdruckereyen angeleget, ob ſie ſelbi-
ge gleich nicht gelernet haben Dieſes iſt nichts rah-
res noch außerleſenes. Denn die Beyſpiele ſind gar
zu haͤufig, und zu unſern Zeiten nicht ungewoͤhnlich.
Das V. Cap. ſtellet uns das Lob der Haarlemiſchen
Druckerey vor Augen. Es ſind dieſes die bekannten
Großſprecheriſchen Verſe des Adriani Romani, und
Peter Scrivers. Das VI. Cap. giebt Nachricht
von den erſten Buchdruckern zu Kiel. Um das Jahr
1528 hat Melchior Hofmann, ein Prediger zu Kiel,
eine Druckerey angelegt, und ſeine Schriften darin-
nen verfertigen laſſen, da er aber wegen ſeiner irrigen
Lehren die Stadt raͤumen muͤſſen, ſo weiß man nicht,
wo ſeine Druckerey hingekommen. So viel weiß
man wohl, daß nach Errichtung der hohen Schule
daſelbſt folgende Buchdrucker gelebet haben:
1) Joachim Reumann, von 1665-1698. da er ſich
nach Hamburg gewendet.
2) Barthold Reuther, von 1698-1721.
H h 33)

Anhang
3) Johann Chriſtoph Reuther, von 1721-1728.
4) Nicolaus Luͤders, von 1729-1730.
5) Gottfried Bartſch, von 1731.
Vor dieſes Cap bedancken wir uns hoͤflich. Es
waͤre aber zu wuͤnſchen, daß es etwas vollſtaͤndiger
gerathen ſeyn moͤgte. Vermuthlich iſt der Tod ſei-
ner Ehefrau Schuld daran. Das VII. Cap. erzehlt
einige Befoͤrderer der Buchdruckerkunſt, und das
VIII. Cap. diejenigen gelehrte Privat-Perſonen, wel-
che auf ihre eigne Koſten Druckereyen angelegt. Ob
ich gleich von den meiſten ſchon hier und da einige
Nachrichten ertheilet, ſo geſtehe ich doch aufrichtig, daß
dieſe Abhandlung unter allen bißhero angefuͤhrten
Sachen, die beſte und vollſtaͤndigſte, und dahero billig
hoch zu loben ſey. Das IX Cap liefert einige gute
Nachrichten von dem Anfang der Druckerey in Moſ-
cau. Jm X. Cap ließt man einige Nachricht von
einer Art zu Drucken in Lappland, welche gewiß ei-
nes Durchleſens werth iſt. Das XI. Cap. erzehlt
die Druckereyen, der Socinianer in Pohlen und Lit-
thauen Das XII. Cap handelt von einigen alten
und rahren Buͤchern von 1470. bis 1648. Dieſes
iſt das allerbeſte in dem gantzen Buch, und dahero
billig eine recht loͤbliche Arbeit, ob es gleich keine
neue Warheiten in ſich enthaͤlt, unterdeſſen findet
man doch hier beyſammen, was man ſonſten mit
groſer Muͤhe erſt zuſammen leſen muß.
§. 16. Hirſchberg.
Herr Chriſtian Ockel, war der erſte Buchdrucker
hieſelbſt, hierauf kam Dietrich Krahn, hernach deſ-
ſen Sohn Jmmanuel Krahn. Rungens Incuna-
bula p. 95.
§. 17.

einiger Jubelſchriften.
§. 17. Jauer.
Daſelbſt ſind folgende Buchdruckerherren nach
einander bekannt worden: Johann Chriſtian Lo-
rentz, Johann Gottfried Weber, und Johann
Chriſtoph Jungmann. Rungens Incunabula p. 95.
§. 18. Leipzig.
Hochverdiente und aus bewaͤhrten Urkunden
wohlbeglaubte Ehren-Rettung Joh. Gutten-
bergs eingebohrnen Buͤrgers in Mayntz, aus
dem alten adel. Rheinlaͤnd. Geſchlechte derer
von Sorgenloch, genannt Gaͤnſefleiſch, wegen
der erſten Erfindung der nie genug geprieſenen
Buchdruckerkunſt in der Stadt Mayntz, zu
unvergaͤnglichen Ehren der Teutſchen Nation,
und inſonderheit der loͤblichen uralten Stadt
Mayntz, mit gaͤntzlicher und unwiderſprech-
licher Entſcheidung des daruͤber entſtandenen
dreyhundertjaͤhrigen Streits getreulich und
mit allem Fleiß ausgefertiget von Johann Da-
vid Koͤhler, Hiſt. P. P. zu Goͤttingen.
Leipzig, 1741. in 4. von 16. Bogen.
Hat man wohl jemals wegen eines Puncts in den
Geſchichten der Gelahrheit geſtritten, ſo iſt es gewiß
wegen des Erfinders der Buchdruckerkunſt geſchehen.
Es muß alſo ungemein viel dran gelegen ſeyn; Viel-
leicht beruht des H Roͤmiſchen Reichs Wohlfarth
darauf; Vielleicht kan man den Namen keines Ge-
lehrten erhalten, wenn man nicht auch deßwegen die
Feder anſetzet; Vielleicht iſt man kein redlich geſinn-
ter Teutſcher, wenn man nicht dieſer Ehre wegen
einen Federkrieg anfaͤngt. Dieſe und noch viele an-
H h 4dere

Anhang
dere Einwuͤrfe machte mir juͤngſthin ebenfalls ein red-
licher Teutſcher, weil er wuſte, daß ich in dieſer Sa-
che ſchon etliche mal einige Blaͤtter drucken laſſen,
und weil er ſahe, daß ich gleich gegenwaͤrtigen Tra-
ctat mit groſſer Begiehrde durchblaͤtterte. Es iſt wahr,
wenn ich auf die Befoͤrderung der Gelehrſamkeit uͤber-
haupt ſehe, ſo kan es mir jetzo gleich viel gelten, es
mag dieſer oder jener Mann etwas dazu beygetragen
haben, wenn ich nur jetzo eine Erleichterung mercke;
Es iſt wahr, es mag ein Teutſcher, oder ein Hollaͤnder
die Buchdruckerkunſt erfunden haben, wenn ich nur
den Nutzen davon habe, daß ich jetzo nicht ſo viel
Geld vor ein Buch geben darf; Es iſt ferner wahr,
daß man hierbey wahrgenommen, daß allerhand Pe-
danterey mit untergelauffen: Unterdeſſen iſt doch die
Unterſuchung dieſer Wahrheit eben ſo noͤthig und
nuͤtzlich, als einer andern Wahrheit. Es iſt billig,
daß man einem jeden zugeſtehe, was ihm von Rechts-
wegen zugehoͤre: Es iſt endlich noͤthig, daß man die
Prahlereyen anderer Voͤlcker entdecke, und ihre Laͤ-
ſterungen widerlege, damit ſie ſich nicht alleine vor
weiſe und klug halten moͤgen. Da nun die Hollaͤn-
der, nach ihrer angebohrnen Art, kein Bedencken
tragen den unſchuldigen Guttenberg ſo gar vor einem
Dieb oͤffentlich anzuſchwaͤrtzen: So erfordert ja die
Pflicht eines aufrichtigen Biedermanns, daß man
ihnen die Decke von den Augen ziehe, und die Un-
ſchuld rette. Ob ſich nun gleich viele dieſes unter-
ſtanden, ſo wird man doch geſtehen muͤſſen, daß
Herr Koͤhler hierinnen ſeines gleichen wenige habe.
Nicht nur die bey unſern Zeiten zwar ungewoͤhnlichen,
jedoch wahrhaftigen Lobgedichte, welche der beruͤhmte
Herr D. Gebauer, Heumann, und Neubour,
Herr

einiger Jubelſchriften.
Herr Prof. Geßner, und die teutſche Geſellſchaft
in Goͤttingen angehaͤnget, ſondern auch ein jeder ver-
nuͤnftiger Leſer wird ihm dieſes billige Lob wiederfah-
ren laſſen. Damit aber deſſen Bemuͤhen deſto deut-
licher erhellen moͤge, ſo will ich ſeine gruͤndliche Arbeit
Stuͤck vor Stuͤck kuͤrtzlich durchgehen. §. 1. handelt
von dem wahren Ort, wo die Buchdruckerey erfun-
den worden iſt. Und dieſer iſt Mayntz. §. 2. von
der gewiſſen Zeit, in welcher die Buchdruckerkunſt
erfunden worden iſt. Hier macht der Herr Ver-
faſſer einen Unterſchied unter der Zeit da die Kunſt
angefangen und zu Stande gebracht worden iſt. An-
gefangen wurde ſelbige 1440. und vollendet 1450.
§. 3. von dem wahren eigentlichen erſten Erfinder der
Buchdruckerey. Hier muß man wieder einen Un-
terſchied machen unter den partheyiſchen und unpar-
theyiſchen Schriftſtellern, unter den alten und neuen
Zeugen, unter denjenigen, ſo dieſe Sache haben wiſ-
ſen koͤnnen, oder nur von hoͤren ſagen gehabt haben.
Alle unpartheyiſche, alte, und glaubwuͤrdige Schrift-
ſteller geben Guttenberg an; §. 4. von der gewiſſen
Geburthsſtadt Johann Guttenbergs. Dieſe war
Mayntz. Es irren demnach diejenigen, welche Gut-
tenberg zu einen Straßburger gemacht, weil er ſich
eine Zeitlang daſelbſt aufgehalten hat; §. 5. von dem
rechten Geſchlechts Namen des erſten Erfinders der
Buchdruckerey. Es iſt ſelbiger: von Sorgenloch,
genannt Gaͤnsfleiſch; §. 6. von deſſelben Beyna-
men Guttenberg, welcher ihm wegen ſeines in
Mayntz gelegenen Hofs Gudenberg, lat. domus
boni montis, beygeleget worden. Die Herren von
Gudenberg waren Nobiles majorum gentium, von
hohen Adel, wie ihr Wappen deutlich erweiſet. Es
H h 5war

Anhang
war ſelbiges ein geharniſchter Ritter zu Pferd mit auf-
gehobenen Schwerd und ſeinem Wappenſchild auf dem
lincken Arm, welcher zween uͤber einander geſetzte Stee-
ge, oder Lambells, den oberſten mit vier Stellen, und den
unterſten mit dreyen vorſtellet. Siehe Tab. XXXV. n. 1.
§. 7. von dem Aufenthalt deſſelben. Er hielt ſich zu
Mayntz, an ſeinem Geburtsort, auf, allwo er auch
das Buͤrgerrecht erhalten, welches damals vor eine
beſondere Ehre gehalten wurde. §. 8. von dem Wohn-
hauſe deſſelben, in welchem die Buchdruckerey erfun-
den worden. Es war ſelbiges das Hauß, oder Hof
zum Jungen, welches hernach nur das Druckerhauß
genennet worden, ob es gleich anfaͤnglich dem Ge-
ſchlecht zum Jungen zugehoͤret, man weiß aber nicht
wie es an Guttenberg gekommen iſt; §. 9. von dem
Adelſtand deſſelben. Alle alte glaubwuͤrdige Zeug-
niße ſagen einmuͤthig, Guttenberg waͤre ein Jun-
cker geweſen, welches ein altes teutſches adeliches
Ehrenwort iſt. Er gehoͤrte alſo zu der mittelrheini-
ſchen Reichs-Ritterſchaft; §. 10. von der adelichen Fa-
milie derer von Sorgenloch, genannt Gaͤnsfleiſch,
zum Guttenberg inſonderheit. Es iſt ſelbiges, wie
bereits gedacht, ein uraltes mittelrheiniſches Stift-
und Rittermaͤßiges Geſchlecht geweſen, welches in
ſeinem Wappen einen von der lincken zur rechten
ſchreitenden Bettelmoͤnch in einer kurtzen Kutten mit
hinter ſich geſchlagenen Mantel, welcher in der rech-
ten Hand eine Schale empor und entgegen haͤlt, und
in der lincken einen Pilgrimsſtab hat, an deſſen Kap-
pen uͤber den Kopf haͤnget eine Schelle. Jn einem
gemahlten Wappenbuch des Hauſes Limburg zu
Franckfurth iſt der Schild roth und die gantze Klei-
dung des Bettelmoͤnchs gelb, oben am Halſe und
an der Kappe mit einem weiſen und mit ſchwartzen
Duͤpel-




einiger Jubelſchriften.
Duͤpelgen beſprengten Aufſchlag zu ſehen. Den
Schild bedecket ein zur rechten Seite gekehrter Heim,
welchen das Bild des Bettelmoͤnchs, von gleicher
Farbe, als ein Schild, bezieret; Die Helmdecken
ſind roth mit gelb aufgeſchlagen. S. Tab. XXXV. n. 2.
und 3. §. 11. von den Eltern Guttenbergs. Sein
Vater war Friele Gaͤnſefleiſch, und ſeine Mutter
Elſe, oder Eliſabeth Wirichin; §. 12. auf was Art
und Weiſe die Buchdruckerey von demſelben erfun-
den worden, und was fuͤr groſe Schwierigkeiten ſich
anfangs dabey ereigenet. Sein Petſchierring gab
ihm hiezu die Gelegenheit. Er ſchnitte dahero Buch-
ſtaben in Holtz, hernach goß er ſie von Bley, und
anderer Materie, und endlich erfand er die Buchdru-
ckerfarbe, welches alles viele Schwierigkeiten machte.
§. 13. von dem daraus zwiſchen Johann Gutten-
berg und Joh. Fauſten 1455. entſtandenen Rechts-
handel, wodurch jener um ſeine erſte Druckerey und
die Ehre der Erfindung derſelben gebracht worden iſt.
Guttenberg hatte von Fauſten Geld geborgt, und
ſeine Druckerey davor verſchrieben, weil nun Fauſt
ſelbiges wieder haben wollte, Guttenberg es aber
nicht ſchaffen konnte, ſo klagte Fauſt und nahm ihm
die verſchriebene Druckerey ab. §. 14. von den ſieben
erſten in Mayntz gedruckten Buͤchern. Guttenberg
machte den Anfang mit den A. B C. Tafeln, als-
denn fieng er 1450 die lateiniſche Bibel zwar an,
und ſetzte ſie bis 1455. fort, aber Fauſt brachte ſie
erſt 1462. gar zu Stande, weil er Guttenbergen
die Druckerey mitten in der Arbeit, gewiß auf eine
recht ſchaͤndliche Art, abdiſputirte. Hierauf trat der
lateiniſche Pſalter 1457. ans Licht. Und dieſer iſt
eigentlich von Fauſt und Schoͤffern der Welt zu
erſt

Anhang
erſt bekannt gemacht worden, ob gleich die Bibel eher
angefangen worden. §. 15. von dem Zuſtand Johann
Guttenbergs nach 1455. Er wurde bey dem Chur-
fuͤrſten Adolf zu Mayntz ein Hofdiener, allwo er
auch geſtorben iſt. Jmmittelſt hatte ihm ſein guter
Freund D. Conrad Homery einige Littern, und Dru-
ckerzeug wieder geſchaffet, welche er alsdenn nach
Guttenbergs Tod wieder an ſich gezogen hat. Jhm zu
Ehren hat Herr Koͤhler folgende Gedaͤchtnißmuͤntze
erfunden, welche der Medailleur zu Gotha Johann
Chriſtian Roch geſchnitten hat. An ſtatt des
Bildniſſes ließt man dieſe Worte:
MEMOR. FEL-
IO. GVTTENBERG
NOBIL. MOGVNT.
ANNO SEC. III. CHALCOGRAPH.
M D CC XXXX.
AEREO. MONVM. MERITO
COLENDI
QVI. ARTE. A. SE. INVENTA
AERE. IMPRESSOS. LIBROS
DEDIT. NOBIS
AERE MODICO
PARARE.
Die Gegenſeite ſtellet ſein voͤlliges Geſchlechtswap-
pen vor mit der Umſchrifft: DISSIMULARE.
VIRVM. HVNC. DISSIMVLARE. DEV M.
EST. und der Unterſchrift: INSIGNIA. GENTI-
LITIA. EIVSDEM. Hierauf folgen die tuͤchti-
gen Beweißthuͤmer zur Guttenbergiſchen Ehrenret-
tung in Beylagen, mit dienlichen Anmerckungen. Hier
trift man die merckwuͤrdigſten Zeugniſſe alle beyſam-
men an, worunter auch das von dem Notario Ulrich
Hel-

einiger Jubelſchriften.
Helmaſperger verfertigte Jnſtrument zu leſen, an
deſſen Ende ſein Notariatzeichen angehaͤnget. S. Tab.
XXXV. n. 4. Viele Stuͤcke erſcheinen aus dem Origi-
nal. Damit man nun nicht ferner an dem adelichen
Geſchlecht des Guttenbergs zweifeln duͤrffe, ſo hat uns
Herr Koͤhler eine ordentl. Geſchlechts Tabelle mit-
getheilet, die aus lauter bewaͤhrten Urkunden zuſam-
men getragen iſt, welche wir unſern Leſern vor Augen
legen wollen.
I Friele zum Gaͤnſefleiſch, Rathsherr zu Mayntz
lebte um das Jahr 1332-1358. und hinterließ vier
Kinder.
1) Henne Gaͤnſefleiſch.
2) Petermann zum Gaͤnſefleiſch, lebte 1332-79.
und ſetzte mit ſeiner Ehefrau Neſe (oder Agneß)
zum Jungen, Petermanns zum Eſelwecke
Tochter, das Geſchlechte fort.
3) Claus zum Gaͤnſefleiſch, der Stammvater
einer andern Linie, Sorgenloch genannt, wo-
von der Herr Verfaſſer ebenfalls eine Tabelle
geliefert, welche wir aber uͤbergehen wollen.
4) Grede zum Gaͤnſefleiſch, Heinzen zum Jun-
gen Ehefrau 1363.
II. Petermann zum Gaͤnſefleiſch, Frielens
Sohn, zeugte mit ſeiner Frau:
III. Friele zum Gaͤnſefleiſch, + 1372. deſſen Ehe-
frau war Grede von dem jungen Abent zur La-
den, mit welcher er erzeuget:
1) Ketterchin zum Gaͤnſefleiſch, lebte 1372-
1377. deſſen Ehemann war: Peter Linden-
felß, genannt Schluͤſſel + 1407.
2) Henne zum Gaͤnſefleiſch, genannt zur Laden,
lebte 1372. und verehlichte ſich mit Ennechin
(An-

Anhang
(Anna) von Friedberg, genannt Groß, Jo-
hann Hartmanns Tochter.
3) Friele zum Gaͤnſefleiſch, von dem hernach.
4) Ortlieb zum Gaͤnſefleiſch zur Laden, lebte
1410.
IV. Friele Gaͤnſefleiſch, ein Sohn des vorherge-
henden Friels, lebte um das Jahr 1400-1411. und ver-
ehlichte ſich mit Elſe Wyrichin zum Gudenberg,
mit welcher er erzeigt:
1) Friele zum Gaͤnſefleiſch, wohnhaft zu Eltvil,
lebte 1431. und hatte zur Ehefrau Elſechin,
Jeckels Hirtz Tochter.
2) Henne Gaͤnſefleiſch, der alte, auch Johann
Gaͤnſefleiſch, ingleichen Johann Guttenberg
genannt, der erſte Erfinder der Buchdrucker-
kunſt zu Mayntz + 1468 deſſen Ehefrau war
Kettigin 1450 mit welcher er eine Tochter er-
zeuget Kettigin 1450.
Nunmehro wird man alſo aufhoͤren an dem Adel-
ſtand unſers Guttenbergs zu zweifeln. Man wird
aber auch zugleich einſehen, wie viel man dem hoch-
beruͤhmten Herr Koͤhler vor dieſe wohlgerathene
Schrift Danck ſchuldig ſey.
§. 19. Lippſtadt.
Pêle-Mêle; beſtehend in einem Hiſtoriſch, Phi-
lologiſchen Diſcours, von Erfindung der
edien Buchdruckerkunſt, derſelben Fortgang
und Aufnahme, Fuͤrtrefflichkeit und Wuͤrde,
Nutzen und Nothwendigkeit, nebſt einem
kurtzen Bericht, wie in Lippſtadt und Men-
geringshauſen endlich eine Buchdruckeroffiein
aufgerichret, bis hieher im Stande erhalten
und verbeſſert worden. Bey Gelegenheit
des

einiger Jubelſchriften.
des Jubilœi Typographici heraus gegeben von
Chriſtian Ludwig Hofmann J. V. P. Koͤnigl.
Preußiſ. wie auch Hochgraͤfl Lippiſchen Manda-
tario Fiſci und Stadt-Gograven in Lippſtadt.
Lippſtadt und Mengeringhauſen, 1740. in 8.
von 7 Bogen.
Ob es dem Hrn. Verfaſſer gleich an einer judicieuſen
Criſi und anderweit noͤthigen Adminiculis ermangelte,
wie er in ſeinem Avant-Propos )( 3. ſelbſten beken-
net, ſo hat ihn doch ſein eigenes Plaiſirs angetrieben,
dieſes taliter qualiter zuſammen getragene Pêle-Mêle
ans Licht zu ſtellen. Er bekennet ferner, daß er alles
ex longinquo zuſammen geſcharret, und wenn man
dieſes wieder wegnehmen wuͤrde, ſo wuͤrden nichts,
als leere Blaͤtter, uͤbrig bleiben. Unterdeſſen giebt er
uns auch die Verſicherung, inſoferne jemand von die-
ſen zuſammen geraften Gedancken ein widriges Ur-
theil faͤllen wuͤrde, daß er nicht dagegen appelliren,
oder ein anderes Remedium Juris darwider interpo-
niren wuͤrde. Dahero er auch ſeinen Avant-Propos
alſo ſchließt¡
Wenn du geleſen haſt, ſo dencke was du wilſt
Es iſt mir einerley, du lobeſt, oder ſchilſt.
Ob wir nun gleich gerechte Urſache haͤtten vieles wider
dieſes Pêle-Mêle zu erinnern, ſo wollen wir es dennoch
mit Stillſchweigen uͤbergehen, und uns nur ſchlechter-
dings bemuͤhen, aus dieſen recht eckelhaft geſchrieben
Blaͤttern dasjenige uns zu Nutze zu machen, was uns
merckwuͤrdig ſcheinet: Jn der I. Section handelt der
Hr. Verfaſſer von der Schoͤpffung der Welt, hernach
von der Erſchaffung der Menſchen, deren Sprache,
und alsdenn von der Erfindung der Schreibkunſt;
Jn der II. Section handelt er von der Erfindung und
Aus-

Anhang
Ausbreitung der Buchdruckerkunſt dergeſtallt, daß
er ſich vor Mayntz und Johann Guttenberg billig
erklaͤrt. Die III. Section ſtellet die Art und Weiſe
vor, wie man heut zu Tage drucket; Die IV. Section
zeiget uns die Fuͤrtrefflichkeit und Nutzen der Buch-
druckerey; Jn der V. Section kommt nunmehro
eine Nachricht von den Druckereyen zu Lippſtadt und
Mengeringhauſen.
Zu Lippſtadt iſt erſt 1710. eine Druckerey von
Herrn Michael Herbſt angerichtet worden, welcher
er bis an ſein Ende 1720. den 17 Mertz ruͤhmlich
vorgeſtanden und verſchiedene nuͤtzliche Schriften ge-
druckt hat. Auf ihn folgte Herr Adolph Heinrich
Meyer, von Lemgo, welcher von 1720. bis jetzo die
Buchdruckerkunſt mit Ruhm daſelbſt treibet.
Zu Mengeringhauſen legte Herr Chriſtoph
Konert 1720. den 4. May zum erſten mal eine
Druckerey an, worauf er Hof-und Regierungsbuch-
drucker wurde, und bis dieſe Stunde ſeine Kunſt mit
guter Geſchicklichkeit fortſetzet.
Die VI. Section enthaͤlt eine Ermunterung zu ei-
ner Danckſagung wegen Erfindung dieſer edlen Kunſt,
und giebt zugleich Nachricht, wie die beyden ange-
fuͤhrten Buchdrucker ihr Jubilaͤum begehen werden,
oder nunmehro begangen haben.
§. 20. Minden
Aus einem Poſt Scripto, welches an vorhergehen-
des Pêle Mêle angehaͤnget, erſieht man, daß Herr
Johann Carl Opitz, Rector zu Minden, eine Red-
neruͤbung angeſtellet und darzu mit folgender Schrift
eingeladen habe: Incunabula atque incrementa Ty-
pographiæ Sæc. XV. in uſum ſtudioſæ juuentutis
breuiter delineat, Typographos Mindenſes ſtrictim
recen-

einiger Jubelſchriften.
recenſet &amp; ad actum oratorium in memoriam Sæ-
cularem nobiliſſimæ artis, grata erga Deum mente
die XI. Maii habendam inuitat anno qVo DIVIna
ars tertIa VICe IV BILa Læta nobIs ger ManIs eXIgIt.
Nach aller angewandter Muͤhe habe dieſe Schrift
noch nicht erhalten koͤnnen.
§. 21. Rudolſtadt.
Allhier wurde am 1. Sonntag nach Trinitatis 1740.
in der Stadtkirche von dem Herrn Conſiſtorial Aſſ-
und Oberpfarrer, Dommrich, bey Abkuͤndigung des
Johannes-Feſtes zugleich das damit einfallende
Buchdruckerjubilaͤum, und die erwuͤnſchte Gelegen-
heit GOtt vor dieſe Wohlthat zu dancken, mit an-
gereget. Auf dem Johannistag ſelbſten wurde von
dem Herrn General Superintendenten und Hofpredi-
ger North fruͤh bey Hofe, ingleichen von dem bereits
gedachten Herrn Paſt Dommrich in der Stadt-
kirche Vormittags und von dem Herrn Diacono
Wollen Nachmittags in denen darauf beſonders
eingerichteten Predigten die groſen Wohlthaten Got-
tes geruͤhmet, und GOtt davor gedancket. Mitt-
wochs darauf, als am 29 Jan wurde auf allergnaͤ-
digſte Erlaubniß Vormittags um 10. Uhr eine hier-
auf verfertigte Muſik aufgefuͤhret, worauf der daſige
Conrector Herr M. Friedrich Nic Ulrich eine teut-
ſche Jubelrede in Anweſenheit vieler vornehmen Stands
Perſonen hielte, und darinnen den Satz ausfuͤhrte:
daß die Buchdruckerkunſt ein gantz beſonders beque-
mes Mittel goͤttlicher Weißheit waͤre allerley Leuten
den Rath Gottes von ihrer Seeligkeit zu offenbah-
ren, worauf mit einer angenehmen Muſik der Actus
beſchloſſen wurde. Alsdenn wurde zu Mittag ein
J iGaſt-

Anhang
Gaſtmahl gegeben, welchen die vornehmſten Leute
vergnuͤgt beygewohnet, und mit einer ſchoͤnen Muſik
beluſtiget wurden. Des Abends wurden Jhro Hoch-
fuͤrſil. Durchl. Friedrich Anton, Fuͤrſten zu Schwarz-
burg, eine Abendmuſik auf dem Marckt mit Fackeln,
und den uͤbrigen vornehmſten Perſonen gebracht,
welche gnaͤdig und wohl auſgenommen wurde. Oben-
beruͤhrte Rede iſt zu Rudolſtadt auf 2 Bogen gedruckt
ans Licht getreten. Die Muſik iſt ebenfalls beſon-
ders auf einen Bogen gedruckt worden.
§. 22. Sorau.
Herr M. Chriſt. Friedr. Goͤtſe ließ daſelbſt καλαν-
δολογὶαν Chriſtianam, cui de te tio artis Typogra-
phicæ Jubilæo feliciter revoluto nonnichil præfatus
eſt, auf 2. Bogen drucken. Eigentlich ſoll es ein
Neujahrwunſch an den Herrn Rect. zu Luͤbben Joh
Gottfried Zeißken ſeyn. Jn der genannten Vor-
rede handelt der Herr Verfaſſer nach einer kurtzen
Erzehlung von dem vortreflichen Nutzen der Buch-
druckerkunſt.
§. 23. Stargard.
Allhier ſind folgende Buchdrucker auf einander ge-
folget: Berger Campe, Johann Nicol. Ernſt,
Johann Tiller, und Johann Chriſtian Falcke,
Siehe das zu Stettin gedruckte Carmen.
§. 24. Stettin.
Die Namen der daſigen Buchdrucker ſind folgen-
de: Franz Schloſſer, Andreas Kellner, Joachim
Rhete, Joachim Muͤller, oder Mylius, Johann
Duber, Johann Chriſtoph Landtrachtinger,
Sam. Kellner, David Rhete, Georg Goͤtſch,
Ge-

einiger Jubelſchriften.
Georg Rhete, Johann Valentin Rhete, Mich.
Hoͤpfner, Daniel Starck, Gabriel Dale, Chriſtoph
Schroͤder, Herrmann Gottfr. Effenbarth, Jo-
hann Friedrich Spiegel. Siehe das zu Stettin
gedruckte Carmen.
§. 25. Stralſund.
Nach und nach lieſſen ſich folgende Buchdrucker
daſelbſt nieder: Auguſtin Ferber, Otto Reumann,
Joachim Reumann, Michael Meder, der aͤltere
Michael Meder der juͤngere, Joachim Ernſt Ebe-
ling, und Georg Chriſtian Schindler. Siehe ge-
dachtes Carmen.
§. 26. Torgau.
Allhier ſtellte der Herr Rector M. Michael Hein-
rich Reinhard den 18. Auguſti 1740 eine Redner-
uͤbung an, und lud darzu mit einer lateiniſchen Schrifft
von 2½. Bogen in 4. de Typographia Torgauienſi
illuſtri ein. Als ich oben von Weymar geredet, ſo
habe ich dieſer Fuͤrſtl. Druckerey bereits Erweh-
nung gethan. Hier fuͤge ich nur hinzu, daß der Herr
Verfaſſer ſich eifrig bemuͤhet, dar zu thun, daß man
daſelbſt ſilberne Schrifften gehabt, er fuͤhrt auch die
Schrifften an, ſo in dieſer Druckerey verfertiget wor-
den. Am Ende iſt Johann Friedrich Erhardts Cant.
Jubel-Aria beygefuͤgt.
§. 27. Tuͤbingen.
Daß die daſigen Buchdrucker den 25. Jul. 1740.
das Jubilaͤum begangen haben, erſehe ich aus der
Einladungsſchrift Rectoris Acad. Tubing. von 1.
Bog. in Fol Jch lerne weiter daraus, daß der Herr
D. Johann Chriſtian Klemm, am 24. Jul. eine
J i 2Danck-

Anhang
Danckpredigt und Herr D. Johann Friedrich Cotta
eine teutſche Jubelrede gehalten hat. Jch habe auch
Hecatombe der Tuͤbingiſchen Buchdruckergeſellſchaft,
das iſt demuͤthiges und freudiges Lob und Danck-
opfer wegen der erfundenen Buchdruckerkunſt von
2 Bogen in Haͤnden; Alleine weitere Nachricht finde
ich zur Zeit nicht.
§. 28. Wernigerode.
Wernigerodiſches Danck u. Jubelfeſt, welches der
vor 100 Jahren 1440. erfundenen Buchdrucker-
kunſt durch eine dreytaͤgige Jllumination und
andern feyerlichen Anſtalten 1740. den 24-26.
Junii celebriret worden von Michael Anton
Struck, Hochgraͤfl. Hofbuchdrucker.
Wernigerode, 1740 in 4. von 9. Bogen
und ½ Bogen Kupfer.
Ob ich nun gleich oben p. 220. bereits von dieſer
Stadt geredet habe; So muß ich doch nunmehro
auch noch ſagen, daß der daſige Hofbuchdrucker,
Herr Struck, welchen der ungenannte Vorredner
den Senior von allen Buchdruckern in Teutſchland
nennet, in gegenwaͤrtigen Vogen zuſammen gedruckt,
was bey Begehung des Jubelfeſtes zum Vorſchein
gekommen. Die Vorrede eines ungenannten I. G. S.
handelt von dem groſen Nutzen der Buchdruckerey;
Hierauf folgt des Herrn Strucks Einladungsſchrift,
welcher eine kurtze Nachricht von den Solennitaͤten
zu Wernigerode angehaͤngt iſt. Des Herrn Conr.
Joach Leonh. Hermes Lob- und Gedaͤchtnißrede
von dem Nutzen der Buchdruckerey ließt man als-
denn. Der Herr Rector Heinr. Carl Schuͤtze ſtell-
te

einiger Jubelſchriften.
te eine Redneruͤbung an, darzu er mit einer lateini-
ſchen Jnnſchrift einlud. Einige wohlgerathene Reden
dieſer jungen Redner werden eingeruͤckt und etliche
Gluͤckwuͤnſche angehaͤngt. Das Titulkupfer ſoll ver-
muthlich die Abbildung von der Jllumination ſeyn.
Es ſind recht artige Sinnbilder darauf zu ſehen.
§ 29. Zeitz.
Herr Melchior Hucho erblickte zu Jchſtaͤdt den
25. Jul. 1664 das Licht dieſer Welt. Sein Va-
ter war Thomas Hucho Gerichtsſchoͤppe und Ein-
wohner daſelbſt. Er erlernte bey Herrn Johann
Werthern in Jena die Buchdruckerkunſt, worauf
er hernach zu Leipzig poſtuliret hat. Jm Jahr 1693.
trat er zu Zeitz in den Herrnſtand, da er privilegir-
ter Stiftsbuchdrucker wurde und verehlichte ſich her-
nach mit des ſeel Herrn Johann Heinrich Am-
merbachs hinterlaſſenen Wittwe, einer gebohrnen
Meltzerin, den 1. May 1694. Jm Jahr 1700.
kam er daſelbſt in Rath und 1723 wurde er er zum
Baumeiſter erwehlet, welche Ehrenſtelle er bis 1732.
mit Ruhm verwaltet hat, da er dieſes zeitliche wie-
der geſeegnet hat. Aus ſeiner Officin ſind ungemein
viele Schriften ſehr ſauber der gelehrten Welt vor
Augen geleget worden, indem er beſtaͤndig vor die
beruͤhmteſten Buchhandlungen in Leipzig gearbeitet
hat. Jm Jahr 1719. hatte er das Ungluͤck, daß er
groſſen Feuerſchaden erlitte, welcher uͤber 2500. Tha-
ler geſchaͤtzet wurde. Mit ſeiner Ehefrau lebte er 38.
Jahr ſehr vergnuͤgt und zeugte mit ihr 9. Kinder,
wovon noch 6. nemlich 2. Soͤhne und 4. Toͤchter am
Leben ſind.
J i 3Jo-

Anhang
Johann Chriſtian Hucho, des vorhergehenden
Sohn, wurde zu Zeitz den 4. Nov. 1717. gebohren.
Nachdem er nun bis in ſein vierzehendes Jahr in den
freyen Kuͤnſten wohl unterrichtet war, ſo trat er bey
ſeinem Herrn Vater die Lehrjahre an, wovon er den
17. Sept. 1736. bey dem Generalſitz zu Leipzig oͤf-
fentlich wieder losgeſprochen worden. Hierauf be-
ſuchte er fremde Druckereyen und verſchenckte zu
Nuͤrnberg den 26. Octob. 1737. bey Herrn Lorentz
Bieling ſein Poſtulat. Endlich trat er 1740 den Herrn-
ſtand an, und verehlichte ſich alsdenn 1741. d n 30.
Jan. mit Dorothea Maria Cramerin, Herrn Chri-
ſtian Cramers, anſehnlichen Buͤrgers, Kirſchners
und Viertelsmeiſters daſelbſt, vierten Jungfer Toch-
ter Aus ſeiner Preſſe iſt erſt kuͤrtzlich des hochge-
lehrten Herrn D. Friedrich Schultzens, Anſehen der
Herrlichkeit des Herrn, nebſt einigen kleinen Werck-
gen ans Licht geſtellet worden. Sein Jnſigne iſt das
ordentliche Buchdruckerwappen.
§. 30. Zittau.
Auch allhier hat man an die Jubelfeyer der Buch-
druckerkunſt gedacht. Der Herr Director des daſi-
gen Gymnaſii M. Benjamin Gottlieb Gerlach hat
zu einer Redneruͤbung den 3 May 1740. in einer La-
teiniſchen Schrift von 1. Bogen eingeladen, worin-
nen er, vermuthlich aus Liebe zu den lieben Alterthum,
aus dem von Ageſilao in die Hand gedruckten Wort
Nιχην, ſchon den Anfang der Buchdruckerkunſt ge-
funden hat. Sonſten aber erzehlt er kuͤrtzlich die
Geſchichte der erfundenen Buchdruckerkunſt, und beſin-
net ſich hernach eines beſſern, daß den Teutſchen die-
ſe Ehre zukomme.
Be-

einiger Jubelſchriften.
Beſchluß.
Endlich ſchlieſſe ich auch dieſen Anhang, und uͤber-
haupt den dritten Theil meiner Buchdruckerkunſt
Bey denen ſo haͤufigen Zahlen iſt es aller Sorgfalt
ungeachtet, doch geſchehen, daß p. 237. l. 24 ein Druck-
fehler eingeſchlichen, an ſtatt 1629. leſe 1679. Und
p. 272. l. 25 muß man an ſtatt Tochter, leſen Witt-
we. Einige umgekehrte, oder auſſengelaſſene Buch-
ſtaben will ich nicht anfuͤhren, weil ſie den Verſtand
nicht verderben. Solten ſich ferner einige Fehler mit
eingeſchlichen haben, welches bey der Menge der ſonſt
unbekannten Namen gar leichte moͤglich, ſo bitte eine
guͤtige Vergebung. Jch verſpreche hiemit oͤffentlich
dahin bedacht zu ſeyn, daß ich ſelbigen abhelffen wer-
de. Wie ich denn uͤberhaupt die Hand nicht ablaſ-
ſen, ſondern auf den vierdten Theil alle Anſtalten
machen werde, damit ich mit der Zeit eine vollſtaͤndige
Hiſtorie liefern koͤnne. Lebe alſo wohl M. L.
und bleib mir gewogen.







 