





Der
ſo noͤthig als nuͤtzlichen
Bŭchdrŭckerkŭnſt
und
Schriftgießereÿ,
Zweyter Theil.
dem eine kurtz gefaßte Nachricht von einigen Buchdruckern
ſo wohl inn- als auſſerhalb Teutſchland vorgeſetzet,
und mit Kupfern ausgezieret.

Leipzig,
zu finden bey Chriſtian Friedrich Geßner 1740.


Denen
ſaͤmtlichen in der beruͤhmten Kayſer-
lichen freyen Reichs-Stadt
Augſpurg
vorjetzo lebenden
Buchdruckerherren,
Seinen
inſonders Hochgeehrten Herren
und Freunden.



Wohledle, Vorachtbare und
Kunſterfahrne,
Jnſonders Hochgeehrte Herren
und Freunde,
DJe guͤtige Aufnahme
des erſten Theils meiner
ſo noͤthig als nuͤtzlichen
Buchdruckerkunſt hat
mich ermuntert auch ge-
genwaͤrtigen zweyten Theil ans Licht
zu ſtellen. Weil nun in dem erſteren
die Leben der vorjetzo in Leipzig leben-
den Buchdruckerherren vornemlich
beſchrieben worden; So uͤbergab ich
):( 3ihnen

ihnen auch ſelbigen damahls zur Beur-
theilung. Jn gegenwaͤrtigen Theil
ſetzte ich mein Unternehmen fort, und
bemuͤhte mich auch um die Lebens-Be-
ſchreibungen auswaͤrtiger Buchdru-
ckerherren. Eben deßwegen bin ich
bewogen worden, dieſe Arbeit einer
auswaͤrtigen Geſellſchafft zur guͤtigen
Beurtheilung zu uͤberreichen.
Ew. Wohledlen, werden es mir
dahero nicht unguͤtig auslegen, daß ich
Jhnen dieſe ſchlechte Blaͤtter gewied-
met habe. Der gute Ruhm, welcher
von Jhnen auch in der Ferne bekannt
iſt, laͤßt mich hoffen, Sie werden dieſes
Unternehmen mit eben dem Gemuͤthe
anſehen, als ich Jhnen dieſen zwey-
ten Theil zugeſchrieben habe. Die
Liebe zu dieſer edlen Kunſt hat nicht
nur verurſachet, daß ich mich derſelben
in meiner Jugend ergeben habe,
ſondern ſie hat mir auch die Neigung
eingepflantzet, daß ich nach meinen
Kraͤfften derſelben Ruhm und Ehre zu
befoͤrdern ſuche.
Vor-

Vorietzo haben wir dazu die ſchoͤnſte
Gelegenheit, da derjenige Tag immer
naͤher heranruͤcket, an welchem wir die
Freude oͤffentlich uͤber die Erfindung
unſerer Kunſt an den Tag legen wer-
den. Es ſind uns auch ſchon einige mit
einem guten Beyſpiel vorgegangen.
Wem iſt unbekannt mit was vor Freu-
denbezeugungen die Buchdrucker-
herren in Harlem dieſes Jubelfeſt
bereits begangen haben, und wer weiß
nicht, wie man ſich hier und da Muͤhe
giebt dieſen Tag feyerlich erſt noch zu
begehen? Jſt es billig, daß man GOt-
tes Guͤte uͤberhaupt mit Danck erken-
net, wenn er uns Wohlthaten erzeiget;
So wird uns auch niemand veruͤblen
koͤnnen, daß wir uns bemuͤhen, ihm vor
die Erfindung unſerer edlen Kunſt ein
Danckopfer zubringen, zumal da
durch ſelbige GOttes Ehre und des
Naͤchſten Nutze augenſcheinlich befoͤr-
dert wird.
Ein jedes Kunſtglied traͤgt billig da-
zu ſo viel bey, als es vermag. Und wa-
rum ſollten wir nicht emſig dazu ſeyn,
):( 4da

da unter uns keiner das Gluͤcke haben
wird, dieſen Tag noch einmal zu erle-
ben. Jch habe alſo auch einen Beytrag
gewaget. Jſt er nicht alſo beſchaffen,
wie er wohl haͤtte gerathen ſollen: So
wird man doch meinen reinen Willen
vor die That auslegen, wenigſtens ha-
be ich ſo viel gethan, als ich gekonnt ha-
be. Hiervon wird niemand leichtlich
beſſer urtheilen koͤnnen, als rechtſchaff-
ne und erfahrne Kunſtglieder. Dieſen,
abſonderlich aber Ew. Wohledlen,
uͤberreiche ich ſelbigen zu einer geneig-
ten Aufnahme. Erhalte ich nur ſo viel,
daß Jhnen mein Unternehmen nicht
gaͤntzlich zu wider geweſen, ſo werde ich
dieſe Gefaͤlligkeit mit gebuͤhrenden
Danck erkennen, und mich eifrigſt be-
muͤhen allzeit zu verharren
Ew. Wohledlen, Vorachtbaren
und Kunſterfahrnen,
Meinen Hochgeehrten Herren
und Freunden,
Leipzig, an der Oſtermeſſe
1740.
Dienſtbegieriger
Chriſtian Friedrich Geßner.


Geneigter Leſer,
DEr Endzweck einer Vorrede
beſtehet ordentlich darinnen,
daß man ſeine Leſer unter-
richtet, was ſie in einem Buch
ſuchen ſollen; Man giebt
Rechenſchaft warum man ſeine Gedancken ſo
und nicht anders eingerichtet habe; Man
bittet alsdenn um Vergebung, wenn etwa ein
Fehler mit untergelauffen, und empfiehlt ſich der
Wohlgewogenheit ſeiner Leſer. Dieſes alles will
ich demnach kuͤrtzlich in dieſen Blaͤttern ebenfalls
verrichten. Was nun das erſtere anbetrifft, ſo
findet man in meinem zweyten Theil der ſo noͤthig
als nuͤtzlichen Buchdruckerkunſt und Schriftgie-
ſerey I) eine kurtzgefaßte Nachricht von einigen
Buchdruckern ſo wohl inn- als auſſerhalb
Teutſchland. Jch haͤtte freylich wuͤnſchen wol-
len, daß dieſe Nachricht noch vollſtaͤndiger haͤtte
):( 5erſchei-

Vorrede.
erſcheinen koͤnnen; Alleine dieſer gute Wunſch
ſtund zwar in meinem Vermoͤgen, die That aber
muſte ich der Gewogenheit anderer uͤberlaſſen.
Jch hatte zu dem Ende viele auswaͤrtige Freunde
und Liebhaber dieſer edlen Kunſt theils ſelbſt
ſchriftlich erſuchet, theils durch andere erſuchen
laſſen, mit einigen Nachrichten mir an Handen zu
gehen. Bey einigen fand meine Bitte ein geneig-
tes Gehoͤr, bey andern war ſie vergeblich. Den
erſtern ſage ich hiermit oͤffentlich den ergebenſten
Danck vor ihre Bemuͤhung, und erbiethe mich zu
allen Gegendienſten; Die letzteren ermuntre ich
aber nochmals, und uͤberhaupt erſuche ich einen
ieden geziehmend, daß ſie mir nicht nur einige
Nachrichten von den jetzo hier und da lebenden
Buchdruckerherren, ſondern auch, ſo ferne es
moͤglich, von dem Anfang und Fortgang der
Buchdruckerkunſt ihres Wohnplatzes guͤtigſt mit-
theillen wollen, damit man mit der Zeit eine voll-
kommene Buchdrucker Hiſtorie von Teutſchland
liefern koͤnne. Meine gegenwaͤrtige Bemuͤhung iſt
nur ein Beytrag zu dieſer Hiſtorie. Haͤtte ich
dieſe Nachrichten ſo lange zuruͤckbehalten wollen,
bis ich von allen Orten die erwuͤnſchte Nachricht
eingezogen: So haͤtte ich noch lange warten muͤſ-
ſen, bis ich auch nur den meiſten Theil uͤberkom-
men haͤtte. Und wer weiß, ob ich nach vieler Zeit
viel gluͤcklicher geweſen waͤre? Die Gemuͤther der
Menſchen ſind gar zu veraͤnderlich. Eigenſinn,
Hochmuth, Verachtung, Neid, und einige ande-
re dergleichen ſchoͤne Eigenſchafften habe ich gar
wohl gemercket, welche ich auch zu ſeiner Zeit be-
mercken werde. Jetzo habe ich noch keine Luſt
darzu.

Vorrede.
darzu. Unterdeſſen werde ich mit gelaſſenem Ge-
muͤthe bey einigen Nebenſtunden immer fortfah-
ren dasjenige anzumercken, was zu meinem End-
zweck noͤthig iſt, und ſelbiges hernach ans Licht
ſtellen. Gefaͤllt es nicht allen, oder den meiſten,
ſo bin ich ſchon zu frieden wenn es nur einigen ge-
faͤllt. Die Einrichtung dieſer Nachrichten iſt die
Alphabetiſche Ordnung, welche ich deßwegen er-
wehlet habe, damit ich allen Rangſtreit vermei-
den moͤgte. Giebt der Anfangsbuchſtabe einer
geringen Stadt den Vorrang, ſo kan ich nicht da-
vor, daß es das Alphabet ſo haben will. Wem
es verdrießt, der zancke ſich mit dem Alphabet,
und laſſe mich in Ruhe. Wenn es moͤglich war,
ſo habe ich zugleich angemercket, wenn die Buch-
druckerkunſt an dieſem, oder jenem Ort zu erſt be-
kannt worden, wie die erſten und folgende Buch-
druckerherren geheiſſen, was ſie vor Jnſignia
gefuͤhret, und was ſonſten von ihnen zu wiſſen noͤ-
thig war. Hier haͤtte ich noch viel weitlaͤuftiger
ſeyn koͤnnen, wenn ich alle Nachrichten haͤtte ein-
ruͤcken wollen. Da ich mir aber einmal vorgeſe-
tzet hatte, von keiner Stadt etwas anzufuͤhren,
von der ich nicht auch die neuern Nachrichten bey
der Hand haͤtte; So iſt es geſchehen, daß ich ei-
nen ziemlichen Theil meiner Anmerckungen ge-
genwaͤrtig zuruͤck behalten habe, welches man mir
vermuthlich als keinen Fehler auslegen wird.
Und das war eins.
Man trift aber II. in dieſem Theil allerhand
Dinge an, die zu der Buchdruckerkunſt ſelbſten ge-
hoͤren, und als Ergaͤntzungen des erſten Theils
koͤnnen augeſehen werden. Alſo habe ich in dem 1.
Cap.

Vorrede.
Cap. von den Formaten geredet, in dem 2. Cap.
von der Erfindung der Buchſtaben uͤberhaupt,
und hernach von einigen Alphabeten, welche ich
alle in Kupfer ſtechen laſſen. Haͤlt man ſelbige
mit dem erſten Theil zuſammen, ſo wird man fin-
den, daß ich nunmehro die meiſten Alphabete auf-
getrieben und geliefert habe, welche jemals in der
gantzen Welt gebraͤuchlich geweſen ſind. Jm 3.
Cap habe ich ſo wohl die hebraͤiſchen, grichiſchen,
lateiniſchen, und teutſchen Abkuͤrtzungen, oder
Abbreviaturen, vorſtellig gemachet. Daß die-
ſes ein ſehr noͤthiges Stuͤck geweſen, werden mir
alle diejenige zu geſtehen, welche alte Handſchrif-
ten und alte gedruckte Buͤcher geleſen und geſetzt
haben. Die Figuren dieſer abgekuͤrtzten Woͤrter
ſehen zum Theil fuͤrchterlich aus, und wenn man
derſelben Bedeutung weiß, ſo ſieht man, daß ſel-
bige nichts anders, als Sylben ſind, welche man
gor leicht aus dieſem Capitel wird kennen lernen.
Jm 4. Capitel habe ich eine Vergleichung einiger
nach der alten Art geſchriebenen teutſchen Woͤr-
ter mit der neuern Rechtſchreibung angeſtellet,
damit angehende Setzer ſehen koͤnnen, wie ſie alte
Buͤcher, wenn ſie wieder aufgelegt werden, mit
leichter Muͤhe nach unſerer jetzo gewoͤhnlichen
Rechtſchreibung abſetzen koͤnnen. Hierauf folgt
der fortgeſetzte Verſuch des wohl eingerichteten
Woͤrterbuches, worinnen die Kunſt-Woͤrter er-
klaͤret werden. Jm erſten Theil hatte ich zwar
eine ziemliche Anzahl ſolcher Kunſtwoͤrter be-
reits angefuͤhrt; Jch habe aber auch noch eine
Nachleſe anzuſtellen vor noͤthig befunden, weil
ich verſchiedene Woͤrter angemercket, die ich im
er-

Vorrede.
erſten Theil uͤbergangen habe. Und ich glaube,
wenn eine guͤtige Aufnahme dieſer beyden Theile
uns mit der Zeit zu einer neuen Auflage ermun-
tern ſollte, daß ich alsdenn noch unterſchiedliche
einzuruͤcken noͤthig haben wuͤrde. Hernach habe
ich einige Reichsabſchiede und Buchdruckerord-
nungen, welche denen Buchdruckern von hohen
Potentaten, Kayſern, Koͤnigen Churfuͤrſten Fuͤr-
ſten und Herren ertheilet worden ſind, angehaͤngt.
Und dieſes habe ich deswegen gethan, damit man
ſo gleich mit einem Auge uͤberſehen koͤnne, was
in dem vornehmſten Orten von Teutſchland
kunſtgebraͤuchlich ſey. Vermuthlich wird dieſe
Bemuͤhung anch den Nutzen haben, daß man ſich
bey ſtreitigen Faͤllen darinnen Raths erhohlen
kan, wie weit dieſer, oder jener Punct, Rechtens
ſey. Ein Plaͤtzgen Raum verfuͤhrte mich, daß ich
des Herrn Paul Paters Fragen von der Buch-
druckerey angehaͤnget und mit Anmerckungen be-
gleitet habe. Dieſe Diſſertation hat man bis-
hero bey nahe mit allgemeinem Beyfall aufge-
nommen. Wie weit aber ſelbige einen Beyfall
verdiene, wird hoffentlich aus meinen Anmerck-
ungen erhellen. Nach dieſen allen folgt ein wohl-
eingerichtetes und vollſtaͤndiges Regiſter uͤber
beyde Theile zugleich. Weil ich aber glaubte die
Erkaͤnntnis der Buchſtaben alleine wuͤrde einem
Lehrbegierigen nicht viel helffen, wenn er nicht
auch gantze Woͤrter und Redens-Arten vor Au-
gen bekaͤme, ſo bin ich lange mit mir zu Rathe ge-
gangen, was ich hierzu erwehlen ſollte. Und ſie-
he da, ich gerathe unvermuthet auf das in viele
Sprachen uͤberſetzte Vater Unſer. Jch ließ ſel-
biges

Vorrede.
biges ſo gleich unter folgenden Titul: Orationis
dominicæ Verſiones fere centum ſumma, qua
fieri potuit, cura genuinis cuiuslihet linguæ cha-
racteribus typis vel Aere expreſſæ, abdrucken
und theils in Kupfer ſtechenlaſſen. Damit man die
unbekannten Sprachen deſto eher leſen koͤnne, ſo
iſt allemal die Art zu leſen mit lateiniſchen Buch-
ſtaben darunter geſetzet. Warum ich aber dieſe
Uberſetzungen als einen Anhang betrachte, iſt
deswegen geſchehen, weil das meiſte fremde
Sprachen ſind, welche ich unter das Teutſche
nicht gerne vermiſchen wollte. Und nunmehro
waͤre ich alſo mit einem Stuͤck fertig. Doch nein,
ich muß erſt noch ein paar Buͤcher nennen, welche
mir gute Dienſte gethan haben. Das Erſte iſt,
wenn ich ſo reden darff, ein frantzoͤſiſches Format-
Buch. Jch will den gantzen Titul herſetzen, weil
doch die wenigſten das Buch ſelbſten werden ge-
ſehen haben, zumal da er den gantzen Jnnhalt
des Buchs vor Augen leget. Er lautet aber al-
ſo: La Science Pratique de L’Imprimerie, con-
tenant des Inſtructions tres faciles pour ſe perfe-
ctionner dans cet Art. On y trouvera vne De-
ſcription de toutes les pieces dont vne Preſſe eſt
conſtruire, avec le moyen de remedier à tous les
defauts, qui peuvent y ſurvenir. Avec une Me-
thode nouvelle &amp; fort aiſée pour impoſer toutes
ſortes d’ Impoſitions, depuis l’ in folio jusque a l’
in cent-vingt-huit. De plus, ou y a joint des Ta-
bles pour ſcavoir ce que les caracteres inferieures
regagnent ſur ceux qui leur ſont ſuperieurs &amp;
vn Tarif pour trouver d’ un coup d’ œil, combien
de formes contiendra une copie à imprimer, treſ
vtile

Vorrede.
vtile pour les Auteurs &amp; Marchands Libraires
qui font imprimer leurs Ouvrages à leurs de-
pens. A Saint Omer, par martin fertel,
Imprimeur &amp; Marchand Libraire, 1723. 4. An-
faͤnglich dachte ich wunder, was ich aus dieſem
Buchlernen wuͤrde, und wenn ich die Wahrheit
ſagen darf, ſo wuͤßte ich mich nicht auf das gering-
ſte zu beſinnen, welches ich darinnen gefunden
haͤtte, ſo mir unbekannt war. So viel iſt wohl
wahr, daß man alle noͤthige Nachrichten darin-
nen antrift, welche ein Buchdrucker wiſſen muß.
Neuigkeiten aber und beſondere Vortheile ſuchet
man vergeblich darinnen. Weit beſſere Dienſte
hat mir Friedrich Chriſtian Leſſers Typogra-
phia jubilans, Leipzig, 1740. 8. gethan. Jch habe
es an jedem Ort, wo ich mich ſeiner Nachrichten
bedienet habe, gemeldet. Es iſt mir auch M.
Wilh. Jeremias Jacob Cleſſens drittes Jubel-
Feſt der Buchdruckerkunſt zu Geſichte gekommen.
Alleine dieſes iſt dem vorhergehenden gar nicht
gleich. Des Herrn D. Schmidts angehaͤngte
Predigten ſind das beſte darinnen. Aus den
Actis Erudit. 1739. p. 577. habe ich noch ein daher
gehoͤriges Buch recenſirt gefunden, nemlich:
Hiſtoire de l’ Origine &amp; des Progres premiers de
l’ Imprimerie par Proſper Marchand, Haag, 1740.
4to. Das Buch ſelbſten aber habe ich zur Zeit
noch nicht auftreiben koͤnnen, ob ich es gleich
mit allem Eifer geſuchet habe. Jch bekam uͤberall
die Antwort, es iſt noch nicht fertig, ob es gleich
in den Actis recenſirt iſt, und alſo muſte ich mir
die Begierde vergehen laſſen.
Gleich

Vorrede.
Gleich da ich dieſe Worte ſchreibe erhalte ich
aus Coppenhagen und Regenſpurg noch einige
Nachrichten, man wird es mir alſo nicht uͤbel neh-
men, daß ich ſelbige am Ende meiner Nachricht
noch angehaͤnget habe. Nunmehro iſt nichts
mehr uͤbrig, als daß ich wegen der eingeſchliche-
nen Fehler meine Leſer geziehmend um Verzei-
hung bitte, und mich ihrer Wohlgewogenheit be-
ſtermaſſen empfehle. Leipzig an der Oſter-
meſſe 1740.
M. J. G. H. v. O.
Kurtz-


Kurtzgefaßte Nachricht
Von einigen Buchdruckern ſo
wohl inn-als auſſerhalb Teutſchland.
Nachdem ich in meinem erſten Theil der
ſo noͤthig als nuͤtzlichen Buchdru-
ckerkunſt eine hinlaͤngliche Nach-
richt von den Buchdruckern in Leip-
zig mitgetheilet habe; So habe ich
mich entſchloſſen dem andern Theil
eine Nachricht von einigen Buchdru-
ckern ſo wohl inn - als auſſerhalb
Teutſchland vorzuſetzen. Warum ich dieſe Nach-
richt ſo, und nicht anders eingerichtet, davon habe
ich bereits in meiner Vorrede Rechenſchafft gegeben.
Ehe ich aber noch meine Nachrichten anfange, ſo
will ich erſt noch verſchiedene Anmerckungen in An-
ſehung der Leipziger einſchalten. Es betreffen ſelbige
einige Jnſignia. Jn der kurtzen Nachricht von den
Buchdruckern in Leipzig p. 99. habe ich angegeben,
Adaß

Kurtzgefaßte Nachricht,
daß Johann Rhamba den Heiligen Geiſt, in Ge-
ſtalt einer Taube, zu ſeinen Zeichen gehabt habe Es
iſt aber falſch. Denn ich habe nunmehro ein Ori-
ginal von ſeinem Jnſigne in Haͤnden, welches ich auf
Tab. I. abſtechen laſſen. Es zeiget ſich auf ſelbigem
in einer Wolcken das Wort . Aus der Wol-
cken raget eine Hand hervor, die einen Zettel haͤlt
worauf folgende Worte ſtehen: Salus Tua ego ſum.
Alsdenn erblicket man eine See, worauf ſich ein
zerſcheidertes Schiff befindet. Auf dem feſten Land
kniet ein bethender Mann mit gefaltenen Haͤnden,
der neben ſich einen Ancker liegen hat. Auſſen herum
ſtehen die Worte: Auxilium meum a domino, qui
fecit cœlum &amp; terram. Pſ. 120. Und unten ſiehet
man deſſen verzogenen Namen H. R. Jch beſitze noch
ein anderes von ihm, da er Chriſtum am Creutz,
worunter Maria und Magdalena ſtehen, gefuͤhret.
Unten an dem Creutz ſtehet: H. R.
Von Johann Beyern ſtehet p. 100. er habe den
Pelican gefuͤhret. Jch habe aber wiederum ein Ori-
ginal in Haͤnden, welches mich noͤthiget, das eꝛſte zu
wiederruffen, und folgendes an die Stelle zuſetzen.
Es iſt ein ordentlicher Schild, worauf ein Licht auf
einem Leuchter ſtehet. Zur lincken Hand ſtehet die an-
dere Perſon in der Gottheit unter der Geſtalt eines
Mannes, welcher eine brennende Fackel in der Hand
hat. Zur Rechten vermuthlich Johannes, und oben
in dem Wolcken zeiget ſich die dritte Perſon in der
Gottheit in der Geſtalt einer Taube, woruͤber das
Wort  ſtehet.. Gantz unten erblicket man in
einem Schildlein I. B. welches deſſen Aufangs Buch-
ſtaben ſind. Siehe T. I.
Bey Jacob Gaubiſchen p. 102. hatte ich gar
kein




von einigen Buchdruckern.
kein Jnſigne angegeben. Warum? Jch habe da-
mahls keines auftreiben koͤnnen. Nunmehro habe
ich ſolches gefunden, deswegen ich es auch jetzo be-
ſchreiben will. Es iſt ſelbiges aus 1. Buch Moſis
XXXII, 24. hergenommen, und ſtellet den Jacob vor,
wie er mit dem Engel kaͤmpfet. Auſſen herum ſte-
hen die Worte: Fides Dei victrix. Gen. XXXII.
Es iſt alſo falſch, wenn Herr Leſſer in ſeiner Ty-
pographia iubilante p. 230. dieſes Zeichen Simon
Gronnenberg zu Witte berg beyleget. Gronnen-
bergs Zeichen werde ich unten anfuͤhren. Siehe
Tab. I.
Von Hennig Groſſen p. 104. habe ich ehemahls
auch kein Jnſigne angeben koͤnnen. Nunmehro aber
kan ich es thun. Es iſt ſelbiges ein laͤnglicht runder
Schild, um welchen allerhand Zierrath zu ſehen. Jn
dem Schild ſelbſten ſtehet eine Pyramide, welche die
Goͤttin der Beſtaͤndigkeit haͤlt. Auſſen herum ſtehen
die Worte: Fortitudo cuſtos dignitatis; Unten dar-
unter deſſen Name mit dem Handelszeichen, weil
er zugleich den Buchhandel gefuͤhret hat. Sieh. Tab. I.
Bey Tobias Beyern p. 108. mangelten mir ehe-
dem auch die Nachricht in Anſehung ſeines Zeichens.
Dieſen Mangel kan ich jetzo erſetzen. Es ſtellet ſel-
biges die Geſchichte des jungen Tobiaͤ mit dem unbe-
kannten Fiſch vor, welcher ihm verſchlingen wolte.
Tob. VII. Auſſen herum ließt man die Worte:
Tobias inuaſus a piſce ab Angelo liberatus Cap. VI.
Siehe Tab. I.
Endlich, hatte ich von Lorentz Cober p. 108 ge-
ſetzet, er haͤtte den Vogel Greiff in ſeinem Jnſigne
gefuͤhret, welcher mit beyden Klauen drey Blumen
haͤlt. Jch wiederruffe dieſes, weil ich genauere Nach-
A 2richt

Kurtzgefaßte Nachricht,
richt habe. Er fuͤhrte nemlich den Heiligen Lauren-
tium mit dem Roſt, zur Rechten ſtehet die Liebe,
und zur Lincken die Hofnung, auſſen herum ſtehen
die Worte: Gloria &amp; honor &amp; pax omni operanti
Bonum. Siehe Tab I.
Und ſo viel von einigen Zuſaͤtzen zu meinem erſten
Theil in Anſehung der Buchdrucker Jnſignien von
Leipzig. Was ich auſſerdem hier und da bey einigen
Buchdruckern zu erinnern vor noͤthig befunden habe,
das ſuche man in dem Regiſter, ſo wird man es an
ſeinem Ort finden. Nunmehro ſchreite ich demnach
zur Nachricht ſelbſt.
A.
Abo, die Hauptſtadt in dem Großfuͤrſtenthum
Finnland. Siehe Schweden.
Augſpurg.
Nachdem die verſprochene Nachricht von Augſpurg
noch nicht eingelauffen iſt: So will ich indeſſen ein
Verzeichniß von den Buchdruckern, die ſich daſelbſt
nach und nach niedergelaſſen haben mittheilen. Jch will
aufrichtig handeln, und ſogleich ſagen, wo ich ſel-
bige hergenommen habe. Denn dieſes kan man mir
vor keine Schande auslegen. Jch will diejenigen viel-
mehr entdecken, und ihre Bemuͤhungen loben, als
daß ich mich ihrer Anmerckungen bedienen, und ſie da-
bey zu nennen vergeſſen ſolte. Hiebey hat mir vornem-
lich der um die Buchdruckerkunſt wohl verdiente Herr
Johann David Werther in ſeinen wahrhafftigen
Nachrichten, der ſo alt-als beruͤhmten Buchdrucker-
kunſt, Franckfurt und Leipzig, 1721. 4 gute Dienſte
gethan. Des Hochehrw. Herrn Friedrich Chri-
ſtian

von einigen Buchdruckern.
ſtian Leſſers Typographia iubilans, Leipzig, 1740.
8. giebt auch einige Nachricht. Es ſind aber fol-
gende Buchdrucker von Augſpurg anzumercken:
1466. Johann Vaͤmler, oder Baͤumler. Man weiß von ihm eine Lateiniſche 1466. und eine
Teutſche gedruckte Bibel in Folio 1467. ingleichen eine
Cronica von allen Kaͤyſern und Koͤnigen die ſeyder
Xpi gepurd ge Regiert und gereychßnet haben. 1476.
1471. Johann Schuͤßler. Er hat B. Oroſii, Presbyt. in Chriſtiani nominis Queru-
los, ſ. Hiſtoriarum Libros VII. f. 1477. gedruckt.
1472. Guͤnther Zainer. Iſidori origines ſind in ſeiner Druckerey 1472. gedruckt
worden.
1477 Anton Sorg, Vogt fuͤhrt in ſeinem Catalogo Libr. rar. p. 100. eine
ſehr rare von ihm 1477. gedruckte Bibel an.
1490. Hanns Schoͤnberger. Eine teutſche Bibel hat 1490. ſeine Preſſe verloſſen.
Siehe M. G. Frid. Magni Diquiſit. de Antiquis S. S.
Verſionibus Germ. Aug. Vind. excuſis.
1495. Lucas Zeiſſelmayer.
1499. Erhardt Rodolt. Schon 1484. hat er zu Venedig Euclidis opera gedruckt
Siehe Leſſern l. c. p. 48. ſq. und Maittairs. Annal.
1501. Hanns Froſchauer.
1514. Johann Ottmar.
1515. Johann Muͤller.
1518. Silvan Ottmar.
1519. Sigmund Grimm.
1524. Melchior Kriegelſtein.
1527. Heinrich Stelner.
1541. Valentin Ottmar.
1546. Philipp Ulfaͤrt.
A 31549.

Kurtzgefaßte Nachricht,
1549 Johann Zimmermann.
1551. Narciß Ramminger.
1559 Raphael Sailer.
1580. Joſias Waͤrli.
1595. Johann Praͤtorius.
1605. Valentin Schoͤning.
1617. Andreas Apperger.
1618. David Franck.
1626. Johann Ulrich Schoͤning.
1650. Andreas Erfurther.
1661. Simon Utſchneider.
1675. Jacob Kopmeye.
1679. Leonhard Zacharias.
1680. Anthon Napperſchmidt.
1682. Johann Jacob Schoͤnig.
1595. Sebaſtian Haͤuſer.
1685. Auguſtus Sturm.
1687. Caſpar Brechenmacher.
1694. David Zacharias.
1605. Johann Chriſtoph Wagner.
1696. Matthias Metta.
1699. Andreas Maſchenbauer.
1700. Joſeph Gruber.
1702. Johann Michael Tabhart, aͤlterer
Vorgeher.
Abraham Gugger.
1705. Peter Detleffſen.
1706. Johann Jacob Lotter, der Zeit Vor-
geher.
1712. Johann Matthias Schoͤnig.
1717. Auguſtus Sturm, wird Factor in der
Mettiſchen Druckerey.
1719. Anthon Maximilian Heiß.
Siehe Werthernl. c. p. 493.
Ber-

von einigen Buchdruckern.
 Berlin.
An dieſem Ort hat die edle Buchdruckerkunſt
gar bald einen Platz bekommen. Denn man weiß,
daß daſelbſt 1484. Ottonis von Paſſau Bibliſche und
andere Hiſtorien in platteutſcher Sprache gedruckt
worden ſind, jedoch ohne Benennung des Buchdru-
ckers. Siehe Leſſern l. c. p. 50. Um das Jahr
1706. waren daſelbſt folgende Buchdruckerherren:
Chriſtoph Runge. Er hat die Buchdruckerey von ſeinem Herrn Vater
geerbt.
Chriſtoph Schultze. Jhro Koͤnigl. Maj. und Churfuͤrſtl. Durchl. Friederich
Wilhelm haben ihn zum Hof-Buchdrucker angenommen,
nachdem er ſeine Druckerey von Guben dahin gebracht.
Ulrich Lippert Wurde Hof-Buchdrucker, da er die Schultziſche Witt-
we geheyrathet.
Johann Friedrich Block. Adjungirter Hof-Buchdrucker.
David Saalfeld.
Robert Rocher. Frantzoͤſiſcher Hoff-Buchdrucker. Er hat ſeine Drucke-
rey aus Holland dahin gebracht.
Gotthardt Schlechtiger.
Johann Weſſel. Er wurde hernach an Rochers Stelle Frantzoͤſiſcher
Hoff-Buchdrucker, indem er deſſen Druckerey gekaufft.
Johann Lorentz.
Chriſtoph Suͤßmilch. Er erbte die Hoff-Buchdruckerey von Herrn Lipperten
Jacob Michaelis.
Johann Toller.
Siehe Werthern l. c. p. 499.
A 4Braun-

Kurtzgefaßte Nachricht,
Braunſchweig.
Friedrich Wilhelm Meyer, Buchdrucker und
Buchhaͤndler daſelbſt, iſt An. 1695. zu Lemgo geboh-
ren. Sein Herr Vater war Heinrich Wilhelm
Meyer, bey welchem er die Buchdruckerkunſt er-
lernet hat. Nachdem er aber ſo wohl zu Hauß, als
in der oͤffentlichen Schule, in den ſchoͤnen Wiſſenſchaff-
ten hinlaͤnglich unterrichtet war; So gieng er 1713.
auf die beruͤhmte hohe Schule zu Jena, und trieb
daſelbſt die Rechtsgelehrſamkeit mit groſſem Fleiß.
Als ſein Herr Vater zu Braunſchweig eine Dru-
ckerey gekaufft hatte, ſo gieng er 1716. dahin und uͤ-
bernahm ſolche, dabey er zugleich eine Buchhandlung
angerichtet hat. Jm Jahr 1719. verehlichte er ſich
mit Anna Dorothea Haͤßlerin, mit welcher er ver-
ſchiedene Kinder erzeuget hat. Unter ſeinem Verlag
hat er des beruͤhmten Hermann Conrings Opera in
VII. Vol. in Folio; des Herrn Paſt. Leigs Commen-
tarium uͤber den Propheten Eſaiam in VI. Theilen
in 4to, ingleichen Herrn Paſt. Palms in Hamburg er-
bauliche Betrachtnngen, und andere mehr, gedruckt
und verlegt.
Coppenhagen.
Johann Georg Hoͤpffner, iſt gebohren zu Luͤ-
neburg 1689. den 17. May. Sein Vater war Chri-
ſtian Hoͤpffner, Buͤrger und Brauer daſelbſt, die
Mutter aber Margaretha Hoͤpffnerin, Peter Lier-
manns, gleichfals Buͤrgers und Brauers allda, ehe-
leibliche Tochter. Von ſeinen in GOtt ruhenden El-
tern ward er von zarter Jugend an in aller Got-
tesfurcht und Chriſtlichen Tugenden erzogen, auch
1699. in die daſige Lateiniſche Schule zu St. Johan-
nis geſchickt, welche er auch etliche Jahre fleißig be-
ſucht,

von einigen Buchdruckern.
ſucht, und ſeine Zeit darinnen nicht uͤbel angewendet
hat; Weil aber ſeine Eltern an ihm bemerckten, daß
er Belieben von ſich blicken ließ eine loͤbliche Kunſt,
oder Profeſſion zu erlernen, ſo mißfiel ihnen auch ſol-
ches nicht. Er beſchloß demnach in der Buchdrucker-
kunſt GOtt und dem Naͤchſten zu dienen, worauf
derſelbe 1705. dem ſeel. Herrn Conrad Neumann
E Hoch-Edlen und Hochweiſen Raths der Kaͤyſer-
lichen Freyen Reichs-Stadt Hamburg Buchdrucker,
uͤbergeben wurde, um in deſſen Officin den Grund
zu dieſer loͤblichen Wiſſenſchafft zu legen, welches er
auch in 5. Jahren ſeine Bemuͤhung treulichſt ſeyn ließ,
darauf er nach erkannter Geſchicklichkeit von obge-
dachten ſeinem Lehrherrn 1710. frey geſprochen und
zum Cornuten ernennet wurde. Auf dieſer Stuffe
verweilte ſich derſelbe nicht laͤnger, als 3. Wochen,
nach welcher Zeit er ſofort ſein Poſtulat, uͤblichen Ge-
brauch nach, verſchenckte, daß er alſo in eben derſel-
ben Officin, wo er den Grund zu dieſer Kunſt gele-
get, auch zum Mittglied rechtſchaffener Kunſtverwand-
ten beſtaͤtiget wurde. Nachdem er nun verſchiedene
Staͤdte in Teutſchland beſehen, und daſelbſt in eini-
gen Druckereyen conditionirt; So empfand er ei-
nen Trieb die Koͤnigreiche Daͤnnemarck, Nor-
wegen und Schweden zu beſehen. Er reiſete dem-
nach 1715. nach Coppenhagen, allwo er zwey Jahr
als Geſelle bey dem nunmehro ſeel. Herrn Georg
Matthias Godiche in Condition ſtunde. Als ſel-
biger 1717. im Monat Sept. die Schuld der Natur
bezahlte, ſo erwaͤhlte und ſtellete ihm die hinterbliebe-
ne Frau Wittwe als Factor ihrer Buchdruckerey
vor, und da er dieſes Amt 3. Jahre zum Vergnuͤ-
gen der Frau Wittwe verwaltet hatte, ſo fuͤgte es
A 5die

Kurtzgefaßte Nachricht,
die goͤttliche Vorſorge, daß er mit derſelben, Nah-
mens Maria Catharina Godiche, eine gebohrne
Meyrin, ein Chriſtliches Ehe-Verbindniß eingieng,
welches den 12.. Martii 1720. vermittelſt Prieſterlicher
Copulation beſtaͤtiget wurde; Und alſo wurde er nun
Herr und Beſitzer von ſeines Herrn Vorfahrens auf-
gerichteten Buchdruckerey. Mit ſeiner durch Gottes
Gnade noch lebenden Frau Eheliebſte hat er in ver-
gnuͤgter Ehe zwey Kinder einen Sohn und eine Toch-
ter gezeuget, davon der Sohn Nicolaus Chriſtia-
nus Hoͤpffner nur noch am Leben iſt, der bey ſei-
nem Herrn Vater die Buchdruckerkunſt erlernet hat.
Die Tochter aber hat bald nach der Gebuhrt das
Zeitliche verlaſſen. Als 1711. die Koͤnigliche Reſi-
dentz-Stadt Coppenhagen die Contagion betraf,
ſo waren die meiſten rechtgelernten und poſtulirten
Buchdrucker Herren daſelbſt mit verſtorben, weswe-
gen auch der guten Ordnung wegen eingerichtete Kunſt-
gebrauch daſelbſt gantz verfallen war. Unfer Herr
Hoͤpffner war demnach der erſte, welcher denſelben
wieder einfuͤhrte, wodurch er den bishero verdunckel-
ten Glantz der edlen Buchdruckerey in Daͤnnemarck
wieder empor brachte. Ob nun gleich dieſes viel Ver-
druß und Koſten verurſachte, ſo hat doch die Gerech-
tigkeit ein ſo wohl gemeyntes Abſehen bis hieher der-
geſtalt beſchuͤtzet, daß die Buchdrucker-Officinen da-
bey in gutem Flohr ſtehen. Jm Jahr 1728 mußte
er ebenfalls das betruͤbte Schickſal, welches die Koͤ-
nigliche Reſidentz-Stadt Coppenhagen vermittelſt
einer hefftigen Feuers-Brunſt betraf, mit nicht we-
nigem Verluſt empfinden; Jndem er dabey 2 Haͤu-
ſer mit allen Hauß-Geraͤthe, eine ſchoͤne Druckerey
und einen koſtbahren Verlag von Buͤchern im Rauch
ver-

von einigen Buchdruckern.
verſchwinden ſahe, wodurch er mit Frau und Kindern
in einen bejammernswuͤrdigen Zuſtand gerieth. Alleine
auch hier ward er nicht weggeworffen, und der Herr,
auf den er hoffete, ließ ihn nicht zu ſchanden werden,
ſondern lenckte die Hertzen hoher und geneigter Goͤn-
ner, die ihm behuͤlfflich waren, daß nicht nur ſeine
beyden Haͤuſer viel herrlicher, als zuvor, wieder auf-
gebauet und eingerichtet wurden, ſondern daß er auch
eine ſo vollkommene Buchdrucker - Officin wie-
der anlegen konnte, daß Se. ietzo glorwuͤrdigſt re-
gierende Koͤnigl. Majeſtaͤt Chriſtianus VI. Erb-Koͤ-
nig zu Daͤnnemarck und Norwegen ꝛc. allergnaͤdigſt
beliebten ihn zum Directeur uͤber Jhro Koͤnigliche
Majeſtaͤt und Univerſitaͤts Buchdruckerey allergnaͤ-
digſt zu ernennen, zu dem Ende ihm 1731. den 10.
Martii die allergnaͤdigſte Koͤnigliche Beſtallung aus
der Daͤniſchen Cantzley ausgefertiget wurde, welche
wichtige Stelle er auch durch Gottes Gnade zu al-
lerhoͤchſten Wohlgefallen ſeines allergnaͤdigſten Koͤnigs
bis dieſe Stunde treulichſt und allerunterthaͤnigſt ver-
waltet. Wir wuͤnſchen hiebey, daß ihn die goͤttliche
Vorſorge noch viele Jahre, und in ſeinen Nachkom-
men auf undenckliche Zeiten dabey erhalten moͤge!
Diejenigen Wercke, welche in ſeiner Officin verferti-
get worden ſind, hier anzufuͤhren, wuͤrde viel zu weit-
laͤufftig fallen. Daͤnnemarck und Norwegen kan ein
Zeugniß ablegen, daß ein ſauberer und reiner Druck
aus ſeiner Druckerey geliefert werde, welcher von ſei-
ner wohl uͤberlegten Einrichtung deutlich zeuget.
Ernſt Heinrich Berling trat in dieſe Welt 1708.
den 22. Martii. Deſſen Herr Vater, Melchior Chri-
ſtian Berling, war dazumal ein Hertzoglicher Meck-
lenburgiſcher Forſt-Bedienter, er muſte ſich aber 1716.
wegen

Kurtzgefaßte Nachricht,
wegen einiger durch Erbſchafft ihm zugefallenen Land-
guͤter in das Hertzogthum Lauenburg begeben, allwo
ihn Jhro Koͤnigl. Majeſt. von Großbritannien zu dero
Holtz-Foͤrſter im Lauenburgiſchen Amte allergnaͤdigſt
ernannten. Seine Frau Mutter Catharina, war
eine gebohrne Hennigs Jm Jahr 1723 wurde er
ſeinem Herrn Vetter Albrecht Chriſtian Pfeiffer,
Buchdruckern in Lauenburg, die Buchdruckerkunſt
zu erlernen uͤbergeben, und als er von ſelbigem 1727
um Martini losgeſprochen wurde, und nach 14. Ta-
gen daſelbſt poſtuliret hatte, ſo reiſete er die naͤch-
ſten Oſtern darauf nach Strahlſund zu Hrn. Schind-
lern in Condition, 1729. nach Hamburg zu der ver-
wittweten Frau Spieringen, und 1731. wurde er
von dem Herrn Directeur Johann Georg Hoͤpff-
ner nach Coppenhagen in deſſen Officin verſchrieben.
Hier fuͤgte es die Vorſehung GOttes, daß er ſich
mit des oberwehnten Hrn. Directeurs Stieff-Tochter,
Cicilia Chriſtiana Godichen, 1732 in ein eheliches
Buͤndniß einließ, wovon allbereit 3. Soͤhne und eine
Tochter, Nahmens: Johann Chriſtian, Catharina
Vendelia, Georg Chriſtoph und Carl Friedrich
lebendige Zeugen ſeyn koͤnnen. Jm Jahr 1733. rich-
tete er daſelbſt eine gantz neue Druckerey auf die an-
jetzo in Coppenhagen eine mit von den beſten iſt, und
durch welche er auf eigene Koſten ſchon manches nuͤtz-
liches und anſehnliches Buch der gelehrten Welt gelie-
fert hat. Anietzo iſt er beſchaͤfftiget des ſeel. Scri-
vers Seelen-Schatz in Daͤniſcher Sprach in 4to
ans Licht zuſtellen. Worzu, und zu noch viel meh-
rern, wir ihm viel Seegen und Gluͤck anwuͤnſchen.
Andreas Hardtwig Godiche, wurde gebohren
in Coppenhagen den 11. Decemb. 1714. Sein Herr
Vater

von einigen Buchdruckern.
Vater war Georg Matthias Godiche, die Mut-
ter Maria Catharina, gebohrne Meyerin; Er er-
lernete die Kunſt bey dem Herrn Directeur Hoͤpffner,
an welchem ſeine Frau Mutter nach Ableben ſeines
ſeel Vaters zum andernmahl verehlichet worden.
Nach ausgeſtandenen Lehrjahren verſchenckte er da-
ſelbſt ſein Poſtulat, und hatte vor vielen das Gluͤck
nach wenig Jahren, nemlich 1735. des allda verſtor-
benen Buchdruckers Joachim Schmidgens Buch-
druckerey an ſich zu erhandeln. Jm Jahr 1736.
erwaͤhlte derſelbe zu ſeiner Gehuͤlffin Herrn Hoͤpff-
ners, eines Rathsverwandten in Hadersleben, Jung-
fer Tochter Anna Magdalena Hoͤpffnerin, mit wel-
cher er zwey Soͤhne erzeuget, davon der erſte dieſe
Welt ſchon wieder verlaſſen hat, der andere aber
Friedrich Chriſtian iſt annoch am Leben. Er fuͤh-
ret ſeine Buchdruckerey mit einer Lobenswuͤrdigen Be-
dachtſamkeit.
Niels Hanſen Moͤller, trat ans Licht der Welt
in Coppenhagen 1702. Sein Vater Hanns
Nielſen Moͤller, iſt privilegirter Weißbierbrauer
und Brandtweinbrenner geweſen, der aber 1710,
geſtorben iſt. Seine Frau Mutter hatte ſich wieder
1712. mit einem Buchdrucker, Johann Sebaſtian
Martini, einem Luͤbecker von Geburth, verheyrathet,
welcher aber 1720. geſtorben iſt Bey ſelbigem lernete er
die Buchdruckerkunſt 1716. Weil aber ſelbiger noch
eher verſtorben, als er ſeine Lehrjahre ausgeſtanden
hatte, und die Frau Mutter ihre Buchdruckerey ver-
kauffen muſte, ſo begab er ſich 1722 in Kriegs-
dienſte und ſtunde bey dem zweyten Daͤniſchen Fuͤhn-
ſchen Cavallerie Regiment als Corporal. Jndem aber
zur ſelbigen Zeit uͤberall Friede wurde, und keine wei-
tere

Kurtzgefaßte Nachricht,
tere Hoffnung zu einiger Befoͤrderung vorhanden war,
ſo begab er ſich wieder zur Buchdruckerkunſt, ſel-
bige ordentlich auszulernen. Es geſchahe ſolches in
Luͤbeck bey E. E. Hochweiſen Raths-Buchdrucker,
Herrn Green, 1727. allwo er in ermeldeten Jahre
bey eben dieſem Herrn poſtuliret hat. Hierauf iſt
er bey Herrn Willards in Luͤbeck, in Altona bey Hrn.
Huͤllen, in Magdeburg bey Herrn Muͤllern, in Frey-
berg bey Herrn Matthaͤi, in Dreßden bey Hrn. Har-
petern, und in Luͤneburg bey Herrn Stern in Con-
dition geſtanden. Alsdann iſt er von Herrn Lynow
nach Coppenhagen verſchrieben worden, welcher ſein
letzter Herr in dem Geſellenſtand geweſen iſt. Jm
Jahr 1733. hat er ſich eine gantz neue Buchdruckerey
angelegt, und bey einer Kunſtliebenden Geſellſchafft
nach Kunſtmaͤßigen gewoͤhnlichen Gebrauch ſeinen
Herrn Jntroitum erleget. 1736. verehlichte er ſich
mit Jungfer Guͤndel Mortensdatter Kock, deren
Vater in Kleinſchmidt Amt-Meiſter und Buͤrger,
Nahmens Morten Kock iſt, mit welcher er zwey
Toͤchter erzeuget hat. Die Buͤcher, ſo aus ſeiner
Preſſe kommen, zeigen eine gute Geſchicklichkeit von
ſeiner Perſon an.
Cuͤſtrin.
Johann Huͤbner, Koͤniglicher Regierungs Buch-
drucker, iſt gebohren 1684. Sein Herr Vater iſt
Ambroſius Huͤbner geweſen. Jm Jahr 1705.
kam er zu Herrn Chriſtian Henckeln, Univerſitaͤts
Buchdrucker in Halle, die Kunſt zu lernen. Er hat
auch daſelbſt 1706. ſeine Lehrjahre zu Ende gebracht
und noch in ſelbigen Jahre in dieſer Druckerey ſein
Poſtulat verſchencket, darauf er 1715. im Jenner Hrn.
Gottfried Heinichens, Koͤnigl. Regierungs-Buch-
druckers




von einigen Buchdruckern.
druckers eintzige Jungfer Tochter Maria Catharina
geheyrathet, und zugleich als Regierungs-Buchdru-
cker Adjunctus mit derſelben vier Soͤhne und zwey
Toͤchter gezeuget hat, davon die aͤlteſten zwey Soͤhne
Johann Gottfried und Samuel Friedrich die Kunſt
bey ihm erlernet haben, welche ſich anietzo bey ihm
aufhalten, nachdem ſie in Leipzig, Halle, Berlin und
andern Orten mehr, auf der Druckerey ſich umgeſehen
haben. Die uͤbrigen aber ſind noch unter ſeiner Ver-
pflegung. Von Jhro Koͤniglichen Majeſtaͤt in Preuſ-
ſen iſt er zugleich uͤber einige Verlags-Buͤcher privi-
legiret.
Dreßden.
Von den allererſten Buchdruckern dieſer beruͤhmten
Stadt habe ich bereits einige Nachricht in dem erſten
Theil p. 70. mitgetheilet. Es waren ſelbige Wolf-
gang und Matthias Stoͤckel, ingleichen Gimel-
Bergen. Von dieſem letztern habe ich ſein Jnſigne
eben daſebſt beſchrieben, und nunmehro ſtehet es hier
Tab. II. in Kupfer zu ſehen. Auſſer dem habe ich in
Leſſers Hiſtorie p. 232. gefunden, daß auch ein Chri-
ſtian Bergen daſelbſt gelebet, welcher ſein eigen Bild-
niß zum Zeichen gefuͤhret habe; Er ſoll ſich aber alſo ab-
gebildet haben, nemlich: einen glatten Kopff mit kurtzen
Haaren, an der Oberlippen einen Knebelbarth, an
Kinn einen zweyſpitzigen Barth, welcher auch die
Wangen bis zu den Ohren bedeckt. Sein Mantel
und Kleid iſt geſtickt, und an der Bruſt traͤgt er eine
Kette mit einem Adler. Einige neuere und die heut zu
Tag daſelbſt lebende Buchdruckerherren ſind folgende:
Jacob Harpeter, Buͤrger und privil. Buchdru-
cker in Dreßden, iſt gebohren zu Nuͤrnberg in der Vor-
ſtadt Marckwerthe den 24. Julii 1664. Sein ſel. Vater
war

Kurtzgefaßte Nachricht,
war Martin Harpeter, Wirth zur rothen Glocken
allda. Die Mutter Frau Magdalena, eine gebohrne
Hauerin. Jm Jahr 1679. den 17. April trat er ſei-
ne Lehrjahre in Nuͤrnberg bey Herrn Georg An-
dreas Endtern an. Nach vollbrachten Lehrjahren
poſtulirte er 1684. den 20. Mart und 1697. den 24.
Nov. verheyrathete er ſich in Schleuſingen mit
Hrn. Sebaſtian Goͤbels, des Obern Raths Buch-
druckers und Buchhaͤndlers, juͤngſten Jungfer Toch-
ter, Chriſtina, mit welcher er 3. Soͤhne gezeugt, nem-
lich: Johann Wilhelm den 22. Dec. 1698. Johann
Valentin den 9. Nov. 1700. Jmmanuel Friederich
den 1. Junii 1703. ſo alle 3. die Kunſt erlernet haben.
Vom Jahr 1697. biß 1705. iſt er Factor bey Herrn
Georg Wilhelm Goͤbeln, Gymnaſ. Buchdruckern
und Buchhaͤndlern in Schleuſingen, geweſen. Als-
denn hat er 1705. den 21. Aug. in Dreßden von Joh.
Michael Funcken die Buchdruckerey erkauft, und iſt
hernach geſtorben.
Joh. Conrad Stoͤßel, Koͤniglicher Hof-Buch-
drucker, iſt zu Chemnitz, im Gebuͤrge, 1692. den 3. Ju-
lii gebohren. Sein Herr Vater iſt Conrad Stoͤſſel
Buchhaͤndler und Buchdrucker in Chemnitz. Seine
Frau Mutter, Frau Chriſtiana Sophia Porten-
reuthern. Jn ſeiner Jugend hat er die daſige Schule
beſuchet, worauf er 1704. den 1. Julii als Lehrling in die
Buchhandlung aufgenommen worden, darinnen er 5.
Jahr biß 1709. den 1. Julii ehrlich geſtanden, wie des
ſel. Mannes von 12. Aug a. c. ertheiltes Zeugnis be-
ſaget. Die Buchdruckerkunſt zu erlernen iſt er 1705.
den 24. Junii auf 4. Jahr aufgenommen worden, die er
auch bey ſeinem Herrn Vater redlich ausgeſtanden,
zu Chemnitz 1709. den 28. Oct. loßgeſprochen wor-
den,

von einigen Buchdruckern.
den, und 1709. den 26. Nov. eben daſelbſt zu einen
Kunſtglied an und aufgenommen worden iſt. Jm Jahr
1716. den 29. May trat er zu Dreßden in der Koͤnigl.
Hof-Buchdruckerey bey Joh. Riedeln das Amt eines
Factors an, welches er zwey Jahr mit Ruhm verwaltet.
Jn eben dem angefuͤhrten Jahr heyrathete er den 5.
Aug. Hrn. Joh. Riedels einiges Kind u. Tochter Jfr.
Joh. Margar. Riedelin, und trat hierauf 1718. den
18. Nov. in den Herrenſtand, nachdem er des ſel. ver-
ſtorbenen Herrn Riedels Stelle und Druckerey in
Beſitz bekommen hat. Mit ſeiner Ehegattin hat er keine
Kinder erzeuget. Seine Arbeit legte ein gutes
Zeugniß ab, daß er, als ein Verſtaͤndiger Mann, ſolche
in acht genommen, ſie hat aber meiſtentheils ins Koͤnigl.
Collegium gehoͤret. Endlich iſt er 1733. den 7. Junii
geſtorben, deſſen hinterlaſſene Wittbe fuͤhret bis dieſe
Stund die Druckerey noch fort. Sein Jnſigne war
ein doppeltes Einhorn. Ein mal in dem ofnen Helm,
und hernach unten im Schild. Siehe Tab. II.
Joh. Chr. Krauſe, privil. Buchdrucker in Dreßd.
iſt zu Tuhrm in der Grafſchafft Schoͤnburg. 1683.
den 12. April gebohren. Sein Vater ſel. iſt geweſen
Herr Johann Caſpar Krauſe Ludim. &amp; organiſt.
allda; die Mutter ſel. Frau Anna Catharina, ge-
bohrne Seligmannin, von Schneeberg, allda er
auch 1700. die Buchdruckerkunſt bey Herrn Heinrich
Fulden erlernet, hernachmals 1706. in Berlin bey
Gotthard Schlechtigern, Koͤnigl. Preußl. Hof-
Buchdrucker poſtuliret, und 1711. in Dreßden, die
Schmiediſche Buchdruckerey erkaufft hat. Jm
Jahr 1714. hat er ſich mit Jungfr. Charlotte Hed-
wig, Herrn M. Joh. Georg Schiebels, Cantoris in
Radeburg, hernach beruffenen Paſtoris in Lentz
Bhin-

Kurtzgefaßte Nachricht,
hinterlaſſenen Jungfer Tochter verehliget, aus welcher
Ehe er 5 Kinder erzeuget hat, davon aber nicht mehr
als ein Sohn, Nahmens Johann Carl, am Leben
iſt, welcher gleichfalls die Buchdruckerkunſt erler-
hat hat. Jn ſeinem Geſellenſtand hat er in Leip-
zig, Franckfurt, Berlin, Rudollſtadt, Zwickau,
Chemnitz, Delitſch und Schneeberg in Condition
geſtanden. Sein Jnſigne iſt ein Palm-Baum an
deſſen Stamm ſein verzogener Nahme zu ſehen iſt nebſt
den Worten:
Je mehr gedruͤckt,
Je mehr begluͤckt. Sieh. Tab. II.
Johann Wilhelm Harpeter, privilegirter Buch-
drucker in Dreßden, iſt gebohren in Schleuſigen den
22. Dec. 1698. Deſſen Herr Vater Jacob Harpe-
ter, iſt d. z. Factor in der Goͤbeliſchen Officin allda
geweſen, die Frau Mutter Chriſtina, eine gebohrne
Goͤbelin. Jm Jahr 1712. iſt er nach Schleuſingen
zu Herrn Georg Wilhelm Goͤbeln, Gymnaſ. Buch-
druckern und Buchhaͤndlern von ſeinen Eltern zu Er-
lernung der Kunſt gethan worden. Nach ausgeſtan-
denen Lehrjahren hat er daſelbſt 1717. den 2. Nov.
poſtulirt, von dar er ſich 1718. in die Fremde begeben
hat. Nach dem Tod ſeines ſeel. Herrn Vaters hat
er von 1721. bis 1724. der Frau Mutter als Factor
vorgeſtanden: Endlich aber 1724. den 3. Octob. die
Druckerey von der Frau Mutter erkaufft. Jm Jahr
1731. den 1. Nov verehlichte er ſich mit Jungfer
Chriſtina Eliſabeth, Herrn Martin Hoſmanns,
Cantoris und Kirchners zu St. Johannis zu Dreß-
den, aͤlteſten Tochter, mit welcher er 5. Kinder er-
zeuget hat, davon noch 2. am Leben ſind, als Chri-
ſtian Samuel und Chriſtiana Charitas, ſo beyde
noch

von einigen Buchdruckern.
noch unerzogen. Sein Jnſigne iſt das gewoͤhnliche
Buchdrucker-Wappen mit beygeſetzten Nahmen I.
W. H. P. Siehe Tab. II.
Emanuel Friedrich Harpeter, Buchdrucker zu
Friedrichs Stadt, trat zu Schleuſingen den 3.
Junii 1703. an das Licht der Welt. Nachdem er ſich nun
zu Erlernung der Buchdruckerkunſt in Schulen dar-
zu vorbereitet, ſo trat er die Lehre 1716. bey ſeinem
Herrn Vater Jacob Harpetern, Buchdruckern in
Dreßden, an, nach Verlauff derſelben und darauf er-
folgten Losſprechung im Jahr 1721. begab er ſich in
die Fremde, poſtulirte noch ſelbigen Jahres bey ei-
ner loͤblichen Geſellſchafft in Nuͤrnberg. Nach ſei-
ner Zuruͤckkunfft verheyrathete er ſich 1729. den 14.
Novembr. mit Jungfer Johannen Roſinen, Herrn
Michael Haupts, Koͤnigl Pohln. und Churfuͤrſtl.
Saͤchßiſ. Equipage Lieutenants bey der Artillerie, Toch-
ter, in welcher Ehe er vier Kinder erhalten hat, nemlich:
1.) Jacob Friedrich, 2.) Johanna Chriſtiana, 3.)
Friedrich Samuel, 4.) Johanna Chriſtina, welche
beyden letztern bereits wieder geſtorben ſind. Jm
Jahr 1735. uͤbernahm er nach ſeines Herrn Bruders
Tod, Johann Valentin Harpeters, hinterlaſſene
Buchdruckerey, welche er 1733. gantz neu aufgerich-
tet hatte. Sein Jnſigne iſt das ordentliche Buch-
drucker-Wappen mit ſeinem dazu geſetzten Nahmen
E. F. HP.
Erfurth.
Daß die Buchdruckerkunſt gar zeitig nach Erfurth
gekommen ſey, hat bereits Herr Leſſer p. 52. ange-
mercket. Er fuͤhrt ein Buch an, welches daſelbſt
1489. gedruckt worden, wobey ſich aber der Buch-
drucker nicht genennet hat. Um das Jahr
B 21514.

Kurtzgefaßte Nachricht,
1514 lebte daſelbſt Johann Knapp, welcher
Bartholomæi Arnoldi ab Vſingen Exerci-
tium veteris artis heraus gegeben hat.
1527. Melchior Sachs. Er fuͤhrte ſeinen verzo-
genen Nahmen in einem Schild zum Jnſigne,
wie man auf unſerer Tab. III. ſehen kan.
1584. Eſaias Mechler, wohnte zum guͤlden Creutz
vor der Kauffmanns-Bruͤcke.
1589. Georg Baumann, wohnte auſ den Fleiſch-
marckt, und fuͤhrte in ſeinem Jnſigne einen
Thurm, an welchem gebauet wird, womit
er vermuthlich auf ſeinen Zunahmen gezielet.
Siehe Tab. III.
Friedrich Melchior Dedekind, fuͤhrte in ſeinem
Wappen einen teutſchen Schild, worinnen drey aus
der Erden hervorgewachſene Lilien Knoſpen zu ſehen
ſind, durch deren Stengel ein Meſſer geſteckt; auf
dem Helm ſtehet ein Kind, welches in der rechten
Hand ein Meſſer und in der Lincken die drey abge-
ſchnittene Lilien haͤlt. Siehe Tab. III.
Martin Wittel, wohnte zum goldnen Engel ge-
gen der Meimer Gaſſe. Sein Jnſigne beſchreibt
Herr Leſſer alſo: er fuͤhrte einen teutſchen Schild
ohne Tincturen. Jn der Mitte deſſelben ſtehet ein
Wiederhacke aufgericht, an deſſen Stiel unten ein
Querſtrich ein Creutz ausmachet, in dieſes Creutz lauf-
ſet eine Roͤmiſche X, oder ein ſo genanntes Andreas
Creutz. Uber demſelben ſtehet zur Rechten ein Latei-
niſches M. und zur Lincken ein Lateiniſches W. welche
die Anfangs Buchſtaben ſeines Nahmens ſind. Auf
dem Schild ſtehet ein zugeſchloſſener Helm, und auf
beyden Seiten die Wappen-Decken ohne Tincturen.
Auf dem Helm ſind zwey Druckerballen auf einan-
der




von einigen Buchdruckern.
der geſetzt. Das gantze Wappen umgiebt ein oval-
zettel, in welchem folgendes ſtehet: INSIGNIA
MAR TINI WITTEL. ERF. Der Zettel ſelbſt
iſt mit einem viereckigten Rand umſchloſſen, und in
allen vier Ecken ſtehet ein Engelskopf Bis hieher
Herr Leſſer. Auf unſerer Tab. III. kan man es ge-
ſtochen ſehen.
Johann Beck, wohnte zum weiſen Schwan un-
ter den Schillern.
1663. N N. Hertzens Buchdruckerey.
Johann Heinrich Groſch, war Univerſitaͤts-
Buchdrucker, deſſen Druckerey jetzo die Heringiſche iſt.
Michael Funcke, iſt zugleich Buchhaͤndler.
David Limprecht, deſſen Druckerey erbte nach
ſeinem Tod Herr Johann Chriſtoph Beyer.
Georg Heinrich Muͤller, deſſen Druckerey kam
an Herr Fickelſcherer nach Jena.
Andreas Muͤller, deſſen Wittwe die Druckerey
mit ihrem Schwieger-Sohn fortſetzet.
Johann Rudolph Engelhardt, deſſen Drucke-
rey beſitzt Alexander Kaufmann.
Johann Joachim Hynitſch, deſſen Druckerey
jetzo ſtille liegt.
Johann Chriſtoph Hering, von dem hernach.
N. N. Adlung, deſſen Druckerey beſitzt ietzo Herr
Andreas Goͤrling.
N. N. Clauß, deſſen Druckerey hat gegenwaͤrtig
Herr Johann Heinrich Nonne, von den uͤbrigen
koͤnnen wir etwas ausfuͤhrlichere Nachrichten beybrin-
gen, da wir von den vorhergehenden kaum die Nah-
men auf zu treiben vermoͤgend geweſen ſind.
Heinrich Beyer, Buchdrucker in Erfurth und ehe-
mahliger Pachter der Niſiſchen Druckerey in Jena,
B 3iſt

Kurtzgefaßte Nachricht,
iſt gebohren zu Naumburg den 9. Febr. 1660. Sein
Vater war Georg Beyer, Einwohner auf der Herrn-
Freyheit, die Mutter Magdalena Freudenreichin
von Oſterfeld, eine Meile von Naumburg. Von
ſeinen Chriſtlichen Eltern iſt er zu allen Guten aufer-
zogen worden, und weil ihm GOtt mit einem guten
Verſtande begabet, ſo iſt er ſeiner Eltern Augen gar
fruͤh entriſſen worden, indem er in ſeinem 12. Jahr
nach Witterberg kommen, allda bey Herrn Eraſ-
mum Philipp Bocken den Buchhandel zu erlernen.
Nachdem aber gedachter Herr Bock ſeinen Handels-
Stand veraͤndert, ſo hat er ſich auf deſſen Gutbefin-
den zu der loͤblichen Kunſt der Buchdruckerey gewen-
det, und bey Hrn. Matthias Henckeln, Univerſitaͤts
Buchdruckern 5. Jahre gelernet bis 1678. in Novemb.
Als er ſich nun noch eine geraume Zeit in Wittenberg
nach ſeinen Lehrjahren aufgehalten, ſo hat er hernach
die meiſten Conditiones in Leipzig und Jena gehabt,
wiewohl er auch noch an andern Orten in Condition
geſtanden. Jm Jahr 1691. den 22 Nov. hat er ſich
mit Jungfer Reginen Marien, Herrn Samuel
Krebſens, Civ. Academ. und Buchdruckerherrns in
Jena eintzig hinterlaſſenen Tochter in ein Chriſtliches
Ehegeloͤbniß eingelaſſen. Von Jena wurde ſelbiger
1692. nach Halle zum Factor in der Frau Salfeldin
Druckerey beruffen. Da aber 1693. ſeine Frau Schwie-
ger Mutter mit Tode abgegangen, ſo hat er ſich wie-
der nach Jena wenden muͤſſen. Weil aber die Kreb-
ſiſche Druckerey nachgehends zertheilet worden, und
er einen ziemlichen Theil zu einer Druckerey bekam,
ſo ſetzte er ſolche viele Jahr in ein Gewoͤlbe, und ar-
beitete hin und wieder vor einen Geſellen, bis er 1700.
des ſeel. Herrn Joh. Zach. Niſii Buchdruckerey in
Pacht

von einigen Buchdruckern.
Pacht nahm. Er hat aber ſolche kaum angetreten,
ſo nahm ihm GOtt eine Gehuͤlffin in eben dem Jah-
re weg, welche ihm zwey Soͤhne hinterließ. Er war
bald 6 Jahre in ſolchem Pachte, und weil er bey da-
mahliger Schwedens Zeit beſorgte, es moͤchten ſchlechte
Zeiten vor die Druckerey werden, ſo gab er ſolchen
Pacht wieder auf, und arbeitete bey Hrn. Werthern
wieder vor einen Geſellen. Da aber ſein aͤlteſter
Sohn auch die Druckerey lernen wolte, und zum Stu-
diren keine Luſt hatte, ſo ſuchte er 1708. ſeine geerbte
und ſo lange im Gewoͤlbe geſtandene Druckerey her-
vor, fuͤhrete ſolche nach Erfurth, und lernete ſeinem
aͤlteſten Sohn ſelbſt ſolche Kunſt, und hat alſo ſein
Leben auf 12. Jahr in Erfurth zugebracht, da ihn
denn GOtt 1720. am Feſt der Heiligen Dreyfaltig-
keit zwiſchen 6. und 7. Uhr von dieſer muͤhſamen Welt
ſeelig abforderte. Sein Symbolum war gedultig
froͤhlich allezeit. Sonſt iſt von dem ſeel Beyer
noch zu gedencken, daß ſelbiger ein luſtiger und fried-
liebender Mann geweſen, der gerne jedermann mit
Rath gedienet; Er war ein guter Setzer und Dru-
cker, vornemlich aber konnte er mit den Holtzſchneiden
und Abgieſſen wohl zu rechte kommen, daß er auch
viele Druckereyen damahliger Zeit mit Leiſten, Final-
Stoͤcken und Buchſtaben verſahe, weil das Holtz-
ſchneiden noch nicht ſo gemein war.
David Limprecht, Herrſchafftlicher Buchdrucker,
war 1662. den 7. Dec. in Zeitz gebohren, und 1738.
den 3. May im 77ſten Jahr ſeines Alters geſtorben.
Seine Druckerey vermachte er Johann Chriſtoph
Beyern.
Georg Andreas Muͤller, ein Bruder des ſeel.
Verſtorbenen Johann Caſpar Muͤllers in Leipzig,
B 4trat

Kurtzgefaßte Nachricht,
trat ans Licht der Welt 1678. den 10. Auguſti zu
Braunſchweig. Sein Vater iſt geweſen Herr Jo-
hann Muͤller, Kauff- und Handelsmann allda; die
Mutter Frau Eliſabeth gebohrne Schlitten, aus
Aſchersleben. Weil ihm nun der Vater zeitig ver-
ſturbe, ſo iſt er auf Anrathen ſeines Bruders, wel-
cher damals in Wittenberg in Condition ſtunde, 1695.
bey Hrn. Johann Michael Goteritſch in die Lehre
getreten, welche er auch allda ehrlich ausgeſtanden
hat. Nach deſſen Verflieſſung iſt er nach Leipzig,
und denn 1699. nach Eiſenach gekommen, woſelbſt
er 1700. poſtuliret hat. Jm Jahr 1702. den 21.
Februarii hat er ſich verehlichet mit Jungfer Sabinen
Johannen, Herrn Johann Chriſtoph Rudolphs,
Buͤrgers und Buchbinders, Tochter, und hat von ſol-
cher Ehe eine eintzige Tochter hinterlaſſen. Jm Jahr
1715. hat er ſich in den Herrenſtand begeben, und
eine eigene Druckerey in Erfurth angeleget. Sein
Leben hat er bis 1736. den 15. Jan. auf 58. Jahv
gebracht; Jm Eheſtande hat er 34. Jahr gelebt und
5. Enckel erlebet. Die Wittwe fuͤhret nebſt ihrem
Schwieger Sohne Johann Chriſtoph Beyern die
Druckerey fort.
Johann Chriſtoph Hering, iſt den 25. Mart.
1693. in Altendorff, eine Meile von der Veſtung Koͤ-
nigſtein gelegen, gebohren. Sein Herr Vater iſt
Andreas Hering, Gaͤrtner und Einwohner allda,
und deſſen Mutter Anna Sabina, eine gebohrne
Mitzſchrichin, geweſen. Jn ſeiner Jugend iſt er
nach Mittelndorff in die Schule gegangen. An der
Oſter-Meſſe 1704. iſt er bey Herrn Georg Baltha-
ſar Ludewig, Buchdruckern in Pirna in die Lehre
getreten und 1709. Sonntags in der Michaels-Meſſe
loß-

von einigen Buchdruckern.
loßgeſprochen worden; da er denn gleich 3. Jahre Cor-
nute geweſen, indem er 1712. Sonntags in der Mi-
chaelis-Meſſe in Pirna bey ſeinem Lehrherrn ſeel. po-
ſtuliret hat. Zum erſtenmahl hat er ſich 1722. den
22. Januar. in Jena mit Jungfer Maria Eliſabeth
Schreiberin, weyland Herrn Andreaͤ Schreibers,
Civ. Acad. und Buchdruckers, hinterlaſſenen Jung-
fer Tochter verehlichet, welche aber den 24. Februar.
1722. wieder geſtorben iſt. Jn der Michaelis-Meſſe
1724. wurde er bey Frau Anna Magdalena Gro-
ſchin, als ſeiner ſeel. Frau Schwieger-Mutter, zum
Factor vorgeſtellet, da es ſich denn fuͤgte, daß er ſich
zum andernmahl 1726. den 9. Julii mit Frau Mar-
tha Sybilla Wertherin, gebohrner Groſchin, in
den Eheſtand begeben hat, mit welcher er 5. Kinder
erzeuget, als 1.) Georg Gotrfried, 2) Johann
Caſpar, 3.) Sophia Chriſtiana, 4.) Johann Wil-
helm, und 5.) Martha Friederica; drey davon ſind
in der Ewigkeit, nemlich 1.) Georg Gottfried, 2.)
Johann Wilhelm, 3.) zuletzt Sophia Chriſtiana,
daß alſo nur noch zwey Kinder am Leben ſind, nem-
lich Johann Caſpar, und Martha Friederica, welche
noch in die Schule gehen. Jm Jahr 1730. den 30.
Jul. gieng ſeine Frau Schwieger-Mutter mit Tode
ab, da er denn durch ſeine Frau die Druckerey be-
kam, und den 2. Aug. darauf zum Univerſitaͤts-Buch-
drucker angenommen wurde. Sein Jnſigne iſt ein auf
der See fahrendes Schiff, woruͤber in einem
Zettel die Worte zu leſen ſind: Finis coronat o-
pus. Siehe Tab. III.
Johann Wilhelm Ritſchel, von Hartenbach,
iſt in Erfurth den 31. Mertz 1705. gebohren. Sein
Herr Vater iſt der weyl. Tit. Herr Theodoricus
B 5Ru-

Kurtzgefaßte Nachricht,
Rudolph Ritſchel von Hartenbach, E. Hochedlen
und Hochweiſen Stadt-Raths daſelbſt, geweſener
Stadt-Voigt, wie auch bey daſigem loͤbl Buͤrger-
Regiment wohlbeſtalter Stadt-Hauptmann, und
der Kirchen und Schulen zu St. Michaelis Jnſpector,
geweſen. Seine Frau Mutter war Frau Anna
Ritſchelin, gebohrne Heinin; Seine Eltern haben
ihn in die St. Michaelis Schule geſchickt, in welcher
er ſo lange geblieben, bis er faͤhig geweſen in daſiges
Gymnaſium zuziehen. Weil er aber gewiſſer Urſa-
chen wegen zum Studiren keine Luſt bezeiget, ſondern
einig und allein zur Buchdruckerey Luſt hatte, ſo ge-
ſchahe es, daß er auch den 19. May 1719 bey ſei-
nem Schwager, Herrn David Limprechten, Herr-
ſchafftlichen Buchdruckern in Erfurth in die Leh-
re getreten, und ſeine Lehrjahre bey demſelben, ſo wie
einem Lehrknaben zuſtehet, redlich ausgeſtanden hat,
und darauf noch den 27 April 1723. davon wieder
frey geſprochen worden: Alsdenn hat er den 18 May
beſagten 1723. Jahres daſelbſt bey ſeinem Schwager
poſtuliret. Jm Jahr 1733. zu Oſtern iſt er bey Herrn
Limprechten Factor worden, welches Amt er drey
viertel Jahr verſehen hat, bis zum Ableben ſeines
Herrn Vaters, da er die Brau-Gerechtigkeit erer-
bet hat. Jm Jahr 1736 mit Anfang des Jahres,
hat er in ſeiner Druckerey den Anfang mit arbeiten
gemacht. Und weil er ſchon im Jahr 1735 von ei-
ner gnaͤdigen Herrſchafft zum Herrſchafftlichen
Buchdrucker angenommen worden; ſo hat er ſich
eine gantz neue Druckerey angeleget. Jm Jahr
1734. den 9. Nov. hat er ſich mit Jungfer Marthen
Friedericken Tennemannin, Tit. Herrn M. Georg
Joachim Tennemans, der Chriſtlichen Evangeli-
ſchen

Tab. IV p. 27
Jnsignia Ritschl
ab Hartenbach


von einigen Buchdruckern.
ſchen Gemeinde zu St. Michaelis Diaconi, E. Hoch-
Ehrwuͤrdigen Miniſterii Aſſeſſoris, und des Gymna-
ſii Senatorii Profeſſoris daſelbſt, andern Jungfer
Tochter copuliren laſſen. Mit welcher er 2. Kinder er-
zielet, nemlich einen Sohn, Georg Wilhelm, geb.
den 21. Mart. 1736. und eine Tochter, Martha
Magdalena Friderica, gebohren den 8. Nov. 1737.
Jn ſeiner Druckerey wurde der Anfang zu arbeiten
gemacht mit des ſeel. Johann Arndts Paradieß-
Gaͤrtlein, welches zweymahl, als einmahl in 8vo. und
das andermahl in 12mo gedruckt worden. Nachdem
hat er des Herrn Hoffraths von Falckenſiein Thuͤrin-
giſche Chronica auf eigenem Verlag zu drucken an-
gefangen, in welchem Buche auch ſchon bereits bis 15.
Alphabeth denen Herren Liebhabern ausgeliefert wor-
den, wovon er in einer Zeit von einem Jahre laͤng-
ſtens das gantze Werck vollſtaͤndig gar liefern wird.
Weil nun deſſen ſeel. Herr Ur-Groß- und Groß-Vater,
welche ſich in Kriegsdienſten wohl verhalten, ſo gar,
daß dieſelbe in den Adelſtand erhoben, und von Har-
tenbach genennet worden, auch deshalb von Jhro
Kaͤyſerliche Majeſtaͤt mit Brieff und Wappen verſe-
hen worden; So hat er ſich deſſelben zu allen Zeiten,
als gehoͤrig, bedienet. Die Beſchreibung davon ſte-
het in dem Brief ſelbſten, welchen wir hier einruͤcken
wollen, und das Wappen Tab. IV. Der Brief
aber lautet alſo:
„Jch Maximilian Joſeph von Minzenried, A.
„A. L. L. Philoſophiæ, Chirurgiæ, Iuris utrius-
„que &amp; Medicinæ Doctor, Ritter des guͤldenen
„Creutzes, Jhro Paͤbſtlichen Heiligkeit CLE-
„MENTIS des eilfften Roͤmiſchen Pabſten, und
„Kayſerl, auch Koͤnigl. Catholiſchen Majeſt. CA-
„ROLI

Kurtzgefaßte Nachricht,
„ROLI des Sechſten Roͤmiſchen Kaͤyſers, und
„zu Hiſpanien, Jndien, Hungarn und Boͤheimb
„Koͤnigs, unſers allergnaͤdigſten Herrn, auch des
„Heil Roͤmiſchen Reichs und Stuhls Pfaltz- und
„Hoffgraffen zu Latein Comes Palatinus &amp;c. &amp;c. Be-
„kenne mit dieſem offenen Brieffe und thue kund Je-
„dermaͤnniglichen, daß vor verfloſſenen etlichen Jah-
„ren, durch Jhro Durchl. des Heil. Roͤm Reichs
„Fuͤrſten und Hertzogen Sfortia, aus Jhme von
„Jhro Paͤbſtl. Heiligkeit und Kaͤyſerl. Majeſtaͤt
„de egirten vollkommenen Gewalt und Vollmacht in
„Conſiderirung meiner, durch etliche Jahre, ſo wohl
„im Felde, als ſonſten in Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt
„Dienſten gefuͤhrten Praxin erworbenen Verdienſten,
„auch ſchon dreyen Allergnaͤdigſten Kaͤyſern in ſchweh-
„ren Peſt- und Krieges-Zeiten geleiſtete treue und er-
„ſprießlichſte Dienſte, mir etliche ſtattliche Begnadi-
„gungen und Privilegia verliehen. wie Dero daruͤber
„gefertigtes Diploma noch laͤngers inhaltet, und mir
„unter denſelben Begnadigungen auch dieſe beſondere
„Macht allergnaͤdigſt mitgetheilet und verliehen worden
„iſt, daß Jch aus Paͤbſtl. Heiligkeit und Roͤmiſchen
„Kaͤyſerl. und Koͤnigl. Catholiſchen Majeſtaͤt Ge-
„walt, Ehrlichen, redlichen und wohl verdienten Leu-
„then, die ich nach eingenommenen Bericht und zeitli-
„cher Erfahrung, wuͤrdig ſeyn erachten werde, einem
„Jeden nach ſeinem Stand und Weſen Wapen und
„Kleinodien mit Schild geben und verleihen, dieſel-
„be Nobilitiren, Wapens- und Lehensgenoß machen,
„ſchoͤpffen und erheben ſolle und moͤge, vermoͤge Jhrer
„Paͤbſtlichen Heiligkeit, Kaͤyſerl. und Catholiſchen
„Majeſtaͤt daruͤber verfertigte Libell und Freyheits-
„Briefe; Dem allen nach, zumahl es gebuͤhrlich
„ziem-

von einigen Buchdruckern
„ziemblich ſolche und dergleichen von hoher Obrigkeit
„durch Goͤttlichen Segen herruͤhrende und ertheilte
„Gnaden Privilegia und Freyheiten dermaſſen anzu-
„wenden, auf daß dem Nechſten damit zu Ehren,
„Wohlfahrt und Befoͤrderung geholffen, fuͤrnehmlich
„aber hoͤchſtgedachter Roͤmiſch-Kaͤyſerl. und Koͤ-
„nigl. Catholiſchen Majeſtaͤt und des Heiligen Roͤ-
„miſchen Reichs Unterthanen und Getreuen, bevorab
„dieſen, welche Jhro Kaͤyſerl. und Koͤnigl. Cathol.
„Majeſtaͤt und dem Heil. Roͤmiſchen Reiche er-
„ſprießliche und getreue Dienſte vor andern geleiſtet,
„oder leiſten koͤnten, deſſentwegen aller gebuͤhrlichen
„Ehre und Befoͤrderung wohl wuͤrdig. Dieweil ich
„dann wahrgenommen, auch aus dieſer wohl mei-
„nenden Affection die ich zu allen aufrichtigen Leuthen
„trage, zu Gemuͤthe gefuͤhret, die Ehrbahr- und Red-
„lichkeit, gute Sitten, Tugend, Vernunfft und an-
„dere Wiſſenſchafften, damit der Edle, Wohlgelahr-
„te und Wohlweiſe THEODORICUS RUDOL-
„PHUS Ritſchl von Hartenbach, bey der Stadt Er-
„furth Raths-Gliede ꝛc. und deſſen Bruder der Edle
„HIERON YMUS PHILIPP Ritſchl von Har-
„tenbach wohl angeſehenen Buͤrger mir bekandt ge-
„machet worden. Zu dem ich auch erfahren, daß der
„Groß-Vater Georg Ritſchl von Hartenbach ſeel. be-
„reits vor hundert und mehr Jahren ſeiner treugelei-
„ſteten Dienſte halber in den Adelichen und Freyherr-
„lichen Stand erhoben, und mit einem gewiſſen Wa-
„pen begnadiget worden; uͤber das mir auch beyge-
„bracht, daß Dero beyder verſtorbene Vater Chri-
„ſtoph Ritſchl von Hartenbach ſich viele in Kriegs-
„Dienſten bey Jhro Kaͤyſerl. Majeſtaͤt, auch andern
„hohen Koͤnigen und Potentaten meritiret gemacht,
und

Kurtzgefaßte Nachricht.
„und in 14. Haupt-Schlachten und Treffen, ohne an-
„dere Scharmuͤtzel mit geweſen, ſolcher aber ſich ſeines
„Nahmens und Wapens ſelten bedienet. Als habe
„ich aus obgemeldten und noch vielmehr andern erweg-
„lichen Urſachen auf Jhr Erſuchen und Anlagen Jh-
„nen ſolchen Namen, Wapen und Stamm wieder
„zu renoviren und zu confirmiren, mit wohl bedacht-
„ſamen Muth und rechten Willen in Krafft meines ha-
„benden Gewalts und Paͤbſtlicher auch Kaͤyſerli-
„cher Freyheit in der allerbeſtaͤndigſten Weiſe, Maaß
„und Form, wie es immer am kraͤfftigſten beſchehen
„kan, ſoll und mag, obberuͤhrte THEODORIC.
„RUDOLPH Ritſchl von Hartenbach und deſſen
„Bruder HIERON. PHILIPP Ritſchl von
„Hartenbach, auch des erſtern ſeine ietzo habende 3.
„Soͤhne, nahmentlich Emanuel Rudolph, Johann
„Rudolph und Johann Wilhelm. allen ihren auch deſ-
„ſen ehelichen Leibes Erben und derſelben Erbens-Er-
„ben fuͤr und fuͤr in Ewigkeit dis nach beſchriebenen
„Wapen und Kleinod beſtehend in dem Schilde 4. Fel-
„der, derer 2. roth, worauf ein braunes in vollen rin-
„nen befindliches Pferd mit einer weiſen plumage, 2.
„gelbe aber ſo leer und guͤldene Zierathen darinne ſind,
„uͤber dieſem Schilde der offene Helm mit denen Te-
„cken, woruͤber noch eine guͤldene Crone, daraus
„gleichfalls wieder ein halb braunes Pferd mit der
„Plumage in der Hoͤhe gelehnet zu ſehen, allermaſ-
„ſen und geſtalt, wie hier in der Mitte dieſes Brieffs
„mit ſeinen eigentlichen Farben angezeiget und erſchei-
net, denenſelben alſo Siegelmaͤßig, Wapen und
„Lehensgenoß gemacht, geſchoͤpfft, erhebt, nobi-
„litiret, renoviret und confirmiret; Thue auch ſol-
„ches hiermit und in Krafft dieſes Brieffs alſo und
„der-

von einigen Buchdruckern.
„dergeſtalt renoviren und confirmiren daß nun hin-
„fuͤhro gedachte THEODORICUS RUDOLPH,
„HIERONYMUS PHILIPP, EMANUEL
„RUDOLPH, JOHANN RUDOLPH und
„JOHANN WILHELM Ritſchel von Harten-
„bach, ihre eheliche Leibes-Erben und deroſelben Er-
„bens-Erben ſolch obbeſchrieben Wapen und Klei-
„nodt, auch Schild und Helm fuͤr und fuͤr zu ewi-
„gen Zeiten haben, fuͤhren und ſich deren in allen
„und jeden ehrlichen, redlichen Sachen, Handlun-
„gen und Geſchaͤfften, Kaͤmpfen, Gefechten, Feld-
„Zuͤgen, Panieren, Gezelten aufſchlagen, Jnſie-
„geln, Pittſchafften, Kleinodien, Begraͤbniſſen,
„Gemaͤhlden, und ſonſt in allen Ohrten und En-
„den, nach Jhren Ehren, Nothdurfft, Willen und
„Wohlgefallen, auch alle und jede Gnade, Freyheit,
„Ehre, Wuͤrde, Vortheil, Recht und Gerechtigkeit,
„mit Aembtern und Lehen, geiſtlichen und weltlichen
„zu haben, zu halten und zu tragen, mit andern
„Jhro Kayſerlichen und Koͤnigl. Catholiſchen
„Majeſtaͤt und des Heil. Roͤmiſchen Reichs-Le-
„hens- und Wapens-Genoß Leuthen, Lehen, auch-
„allerhand Gericht und Recht zu beſitzen, Urtheil zu
„ſchoͤpffen, und Recht zu ſprechen, deſſelben alles
„theilhafftig, wuͤrdig, empfaͤnglich darzu tauglich,
„ſchicklich und gut ſeyn in geiſt- und weltlichen Sachen
„und Staͤnden ſich deſſen allen auch freuen, genieſſen
„ſollen und moͤgen, als andere Jhro Kaͤyſerliche
„Majeſtaͤt und des Heiligen Roͤmiſchen Reich Le-
„hens- und Wapensgenoß Leuthe haben, genieſſen,
„freuen und gebrauchen, aus Recht und Gewohnheit
„von aller maͤnniglich ungehindert, alles bey Vermei-
„dung hoͤchſt ernandter Roͤmiſch-Kaͤyſerlichen und
„Koͤ-

Kurtzgefaßte Nachricht,
„Koͤniglichen Catholiſchen und des Heiligen Roͤ-
„miſchen Reichs ſchwehren Ungnad und Straffe,
„auch darzu eine poen, ſo in angeregt meiner Kaͤy-
„ſerlichen Freyheit, nemlich Funffzig Marck loͤh-
„tiges Gold, ausdruͤcklich begriffen, die ein jeder,
„ſo offt Er freventlich hierwieder thaͤt, den halben
„Theil der Roͤmiſch-Kaͤyſerlichen und Koͤ-
„niglichen Catholiſchen Majeſtaͤt und des Reichs-
„Cammer, und den andern halben Theil mir ohn-
„nachlaͤßig zu bezahlen ſchuldig ſeyn ſolle. Alles ge-
„treulich und ohne Gefaͤhrde, doch andern, die
„vielleicht das obbeſchriebene Wappen und Kleinod
„gleich fuͤhreten, an ihren Rechten, Wappen und
„Kleinod allerdings unſchaͤdlich. Mit Uhrkund die-
„ſes Brieffs, den ich mit eigener Hand unterſchrieben,
„auch mein Palatinat-Jnſiegel, deſſen ich mich in
„dergleichen Sache gebrauche, beſiegelt. Geben und
„beſchehen in der Kaͤyſerlichen Reſidentz ‒ Stadt
„Wien in dem Ein Tauſend Siebenhundert und
„Siebenzehenden Jahre, den Zehenden Mo-
„naths-Tag Novembris.
(L. S.) Maximilian Joſeph von
Minzenried,
Comes Palatinus Cæſareus ut ſupra mppr.
Hanc præſentem Copiam cum vero ſuo Originali
Diplomatis Nobilitatis concordare atteſtor ego
infra ſcriptus Notarius Publicus Cæſareus
juratus
(L. S.) FRANCISCUS HENNINGUS
Schade mppr.
Præ-

von einigen Buchdruckern.
Præſens hoc Exemplum cum jam exhibito Di-
plomatis Nobilitatis Authentico ſigillato probe
peracta collatione verbotenus maximeque con-
veniens ſe deprehendiſſe, ad hunc actum le-
gitime rogatus &amp; requiſitus in fidei firmita-
tem teſtatum facit 17. Iduum Decembr. Anno
1718.
(L. S.) JOHANN. GERHARD.
Staͤrcker,
Sacra Imperiali autoritate Notar. Publ.
Jurat. mppr.
Johann David Jungnicol, iſt in Zwickau 1695.
den 16. Junii gebohren, Sein ſeel. Herr Vater
Raphael Jungnicol, iſt ein Chirurgus und Ober-
aͤelteſter in dem gantzen Zwickauiſchen Creyſe, wie auch
Cammer-Diener bey dem Fuͤrſten von Wieſenburg
geweſen; Die Mutter aber Maria Magdalena,
gebohrne Rachelſin, eines Ober-Foͤrſters Tochter
aus Trau. Jn Zwickau und in Schlaitz iſt er in die
Schule gegangen. Jm Jahr 1701. ſtarb ihm ſein
Herr Vater in Zwickau, und deſſen Frau Mutter
verehlichte ſich wiederum 1703. an Herrn Chriſtian
Bittorffen, Buchdruckerherrn und Stadt-Wacht-
meiſter in Zwickau, welcher ſich auf Verlangen des
damahligen Herrn Graffen von Reuß 1705. nach
Schlaitz begeben, und daſelbſt Hof-Buchdrucker und
Stadt-Richter in der Heinrichs-Stadt wurde. Jm
Jahr 1709. trat er in Schlaitz bey ſeinem Hrn. Stief-
Vater in die Lehrjahre, worauf er 1714. den 7. Jun.
in Schlaitz in Cornuten Stand getreten iſt, und noch
in dieſem Jahr den 24. Junii in Schlaitz ſein Poſtu-
lat verſchencket hat. Jm Jahr 1721. hat er ſich nach
CErf-

Kurtzgefaßte Nachricht,
Erfurt begeben und die Jungfer Doͤrrin, eines
Zeugmachers Tochter geheyrathet, mit welcher er
5. Kinder gezeuget hat, davon annoch ein eintziger
Sohn, Johann Georg, annoch am Leben iſt. Jm
Jahr 1737 den 1. Nov iſt er in Erfurt Herr wor-
den, da er ſeines ſeeligen Bruders, Carl Friedrich
Jungnicols, Druckerey mit 6. Preſſen gekaufft hat;
Auf ſeinen Verlag hat er gedruckt: 1.) Herrn Mag.
Wenigks, Pfarrers zu Biſchleben, Hiſtor. Sacram
Vet. &amp; Nov. Teſt. in 4to mit vielen Kupffern, 10.
Alphabeth ſtarck Desgleichen 2) deſſen Bet-Altar
in 8vo. 3.) D. Muͤllers himmliſchen Liebes-Kuß,
Erquickſtunden, Creutz-Buß- und Bet-Schule in 4to.
4) Herrn M Pfeiffers, Paſt. zu St. Joh. Sammlung
heiliger Reden, ſo von denen beruͤhmteſten und ge-
lehrteſten Lehrern der Reformirten Kirche in Frantzoͤ-
ſiſcher Sprache gehalten, und von gedachtem Herrn
M. Pfeiffern in die Teutſche Sprache uͤberſetzet wor-
den, in 4to. 9. Alphabeth. Jn ſeinem Wappen
fuͤhrt er ein Einhorn. Siehe Tab III.
Franckfurt am Mayn.
Jn dieſe beruͤhmte Stadt hat ſich ſo gar ein Ge-
ſelle niedergelaſſen, welcher bey Johann Fauſten
und Peter Schoͤffern in Condition geſtanden. Er
hieß Johann Petersheim, und lebte daſelbſt 1459.
welches Herr Leſſer aus Johann Chriſtoph Wolffs
Conſpect. Suppellect. Epiſtolico p. 286. erweiſet.
Man kan aber nicht leichtlich alle Buchdruckerherren,
welche ſich daſelbſt nach einander niedergelaſſen haben,
nahmhaft machen. Jnzwiſchen habe ich folgende
gefunden:
1513. Chriſtoph Corvinus, Dieſes Zeichen werde ich zu einem jeden ſetzen, von
dem ich ein Jnſtgue nach dieſem Verzeichniß beſchrei-
ben will.
1530.

von einigen Buchdruckern.
1530. Chriſtian Egenolf.
1553. David Zaͤpfl n. Dieſes Zeichen werde ich zu einem jeden ſetzen, von
dem ich ein Jnſtgue nach dieſem Verzeichniß beſchrei-
ben will.
1573. Wendel Humm. Dieſes Zeichen werde ich zu einem jeden ſetzen, von
dem ich ein Jnſtgue nach dieſem Verzeichniß beſchrei-
ben will.
Andreas Wechel.
1577. Martin Lochler.
1585. Sigismund Feyerabend.
Peter Faber. Dieſes Zeichen werde ich zu einem jeden ſetzen, von
dem ich ein Jnſtgue nach dieſem Verzeichniß beſchrei-
ben will.
1590. Claudius de Marne.
1593. Johann Aubri.
1601. Nicol Baſſer. Dieſes Zeichen werde ich zu einem jeden ſetzen, von
dem ich ein Jnſtgue nach dieſem Verzeichniß beſchrei-
ben will.
1621. Sigmund Latomius.
Eraſmus Kempfer. Dieſes Zeichen werde ich zu einem jeden ſetzen, von
dem ich ein Jnſtgue nach dieſem Verzeichniß beſchrei-
ben will.
Hartmann Palthenius.
Egenolf Emmel.
Johann Hofer.
Johann Friedrich Weiß.
Johann Bringer.
David Aubri.
Caſpar Roͤtel.
1624. Paul Jacobi.
Johann Nic. Stoltzenberger.
1626 Wolf Hofmann.
1637. Anton Humm.
Johann Conrad Reuter.
1639. Matthaͤus Kempfer.
1646. Philipp Fiever.
1652. Johann Kempfer.
1656. Daniel Fievet.
1658. Johann Georg Sperlin.Dieſer hat 1660. die neue Buchdrucker-Ordnung ge-
C 21659.

Kurtzgefaßte Nachricht.
1659 Balthaſar Chriſtoph Wuſt. Sen.
Aegidius Vogel.
Nicol Kuchenbecker.
Hieronymus Pollich.
1660. Johann Goͤrlin Man weiß, daß er etliche zwantzig Jahr Vorgeher
geweſen iſt.
1661. Johann Gottfried Kempfer.
1663. Johann Nicol Humm.
Heinrich Frieſe.
1665. Blaſius Jlßner.
1667. Johann Andreaͤ.
1668. Johann Kuchenbecker.
1672. Johann Georg Drullmann.
1674. Wendel Mowaͤldt.
1675. Johann Dietrich Friedgen.
Johann Haaß.
1681. Johann Philipp Andreaͤ. Jſt etliche zwantzig Jahr Vorgeher geweſen.
Balthaſar Chriſtoph Wuſt. Jun.
1686. Martin Jaqvet.
1687. Johann Hainſcheid.
1688. Johann Bauer.
1690. Johann Wuſt.
1691. Andreas Teutſchmann.
1697. Johann Kellner.
1699. Nicolaus Weinmann. Deſſen Druckerey iſt 1719, durch die Feuersbrunſt
verzehret worden.
1701. Johann Balthaſar Waͤchter.
1704. Matthias Andreaͤ.
Anton Hainſcheid.
1706.
druckt, welche den Buchdruckern von dem daſigen
Stadt-Magiſtrat ertheilet worden.

Tab. V. pag. 37.
Christoph Corvinus.
David Zaͤpflin.


von einigen Buchdruckern.
1706. Anton Chriſtian Jlßner.
Marcus Huber. Deſſen Druckerey iſt einige Zeit ſtille gelegen.
Nunmehro will die Jnſignia beſchreiben, ſo ich von
einigen Buchdruckern von Franckfurt nach und nach
geſammlet habe.
I.) Chriſtoph Corvinus hat ſich die Geſchichte
des Propheten Eliaͤ erwehlet, welchem die Raaben
Speiſe bringen, womit er ſonder Zweifel auf ſeinen
Namen gezielet hat. Auſſen herum ſtehen die Worte:
ex vno omnia. Siehe Tab. V.
II.) David Zaͤpflin ſetzte ans Ende ſeiner gedruck-
ten Buͤcher insgemein eine aus einer Wolcke hervor
ragende Hand, welche ein gecroͤntes Hertz haͤlt. Auſ-
ſen herum lieſet man die Worte: Cor regis in manu
domini. Jch habe dieſes Jnſigne aus einem ſehr merckwuͤrdi-
gen und bey nahe gantz unbekannten Buch genommen.
Nemlich von der teutſchen Uberſetzung von Ariſtotelie
Problemat. Francf. 1553. 12. Hieraus lernt man, woher
doch ſo viele aberglaͤubiſche Dinge entſprungen ſind. Siehe Tab. V.
III.) Wendel Humm fuͤhrte den Simſon, in-
dem er den Loͤwen den Rachen zerreißt. S. Tab. VI.
IV.) Peter Schmidt und Sigmund Feyerabend
hatten den ſchmiedenden Vulcanum erkieſet, wobey
die Fama ſtehet und blaͤſet. Siehe Tab. VI.
V.) Nicol Baſer hatte die Goͤttin des Gluͤcks auf
einem Rad. Siehe Tab. VI.
VI) Eraſmus Kempfer fuͤhrte einen geharniſch-
ten Mann zu Pferd, welches auf einem Poſtement
ſtehet; An dem Poſtement lieſet man E. K. welches
die Anfangs Buchſtaben von ſeinem Namen, und
auſſen herum: Milita bonam militiam. S. Tab. VI.
C 3Und

Kurtzgefaßte Nachricht,
Und ſo viel von einigen Jnſignien. Nunmehro
ſchreite ich zu den Lebensbeſchreibungen ſelbſt.
Balthaſar Diehl, der aͤlteſte Buchdrucker, von
denen jetzo lebenden Buchdruckern zu Franckfurt am
Mayn, iſt 1687. gebohren. Sein Herr Vater war
Johann Berthold Diehl, ein Kaufmann daſelbſt,
die Mutter Anna Dorothea, eine gebohrne Goͤrli-
nin Die Kunſt lernte er daſelbſt bey Herrn Johann
Goͤrlin 1703. und poſtulirte hernach 1708. bey Hrn.
Matthias Andreaͤ. Jm Jahr 1716. trat er den
Herrenſtand an, nach dem er etwas von der Goͤrli-
niſchen Druckerey geerbet hatte. Hierauf heyrathete
er eines Materialiſten Jungfer Tochter, mit welcher
er ſechs Soͤhne und eine Tochter gezeuget hat Sein
aͤlteſter Sohn, Chriſtoph Friedrich, hat bey ihm die
Kunſt erlernet, und 1738. bey ihm poſtuliret. Zum
Jnſigne bedienet er ſich eines Schildes, worinnen
ſein verzogener Name und das Handels-Zeichen zu
ſehen. Der Schildhalter iſt ein nackigter Mann,
welcher bey einem abgehauenen Baum ſtehet, wor-
aus ein gruͤner Zweig gewachſen. Siehe Tab. VI.
Reichard Euſtachius Moͤller, Buchdrucker
und Buchhaͤndler zu Franckfurt am Mayn, erblickte
zu Biederitz, in dem Hertzogthum Magdeburg den 17.
Febr. 1695 das Licht der Welt. Sein Herr Vater
M. Johann Euſtachius Moͤller iſt Evangeliſcher
Prediger zu Biederitz geweſen; Seine Mutter war
Frau Catharina Eliſabeth, des Hochehrwuͤrdigen
Herrn D. Erneſti Backii, Senioris zu Magdeburg,
eheliche Tochter. Da nun ſein Herr Vater fruͤhzeitig,
nemlich den 19. Febr. 1695. als an deſſen Tauf-Tag,
verſtorben; So iſt er der muͤtterlichen Erziehung bis
1707. untergeben geweſen, welche ihn zu Magdeburg
zur

Tab. VIpag. 38. P. Schmid et H. Feÿerabend Wendel Humm Nicolaus Baſei. Eraſmus Kempfer. Balthaſar Diehl Reinh Euſtachiɧ Moller.


von einigen Buchdruckern.
zur Kirch und Schulen fleißig erzogen, worauf er
auch in ſelbigem Jahr nach Jena in daſige Schule ge-
geſandt wurde, allwo er denn zugleich im Meyeriſchen
Buchladen in die Lehre aufgenommen wurde. Weil
er aber nach ausgeſtandenen Lehrjahren noch ſehr jung
war; So hat ihm die ſel. Frau Meyerin, als ſeiner
Mutter Schweſter, angerathen, die loͤbliche Buchdru-
ckerkunſt noch zu erlernen, wozu er ſich denn auch
verſtanden, und 1712. bey Johann Chriſtoph
Krebs, daſigen Buchdruckern auf vier Jahre in die
Lehre begeben hat Nach uͤberſtandenen Lehrjah-
ren, und da er ohngefehr 3. oder 4. Wochen Corneli-
us geweſen, hat er 1716. bey Herrn Johann David
Werthern, oder vielmehr wie es damahls gebraͤuchlich
geweſen, bey der gantzen Jenaiſchen Geſellſchafft ſein
Poſtulat verſchencket; noch in ſelbigem Jahr iſt er von
dar uͤber Leipzig nach Hamburg gereiſet und zu Herrn
Spiering in Condition gekommen; Jm Jahr 1717.
wurde er aus Hamb. nach Lemgo zu Herrn Heinrich
Willhelm Mayern in ſeine Handlung und Buchdru-
ckerey verſchrieben. Jm folgenden Jahr gegen Oſtern
reiſete er von dar nach Franckfurt am Mayn in Condi-
tion zu Herrn Matthias Andreaͤ, allda er in der
Herbſt-Meße in ſelbigem Jahr noch bey einer gantzen
Geſellſchafft von Herrn Matthias Andreaͤ zum
Factor ſeiner ſtarcken Druckerey vorgeſtellet wurde,
welche Stelle er ruͤhmlich bis zu Ende des 1719. Jah-
res verwaltet hat, da er dann wieder nach Jena in die
Meyeriſche Buchhandlung als Factor verſchrieben
wurde. Ob nun gleich der ſel. Herr Andreaͤ ſolches
ungern ſahe, ſo trat er dennoch die Reiſe zu Anfang des
1720. Jahrs dahin an und verſahe abermahls die
Stelle eines Factors allda biß den 1. Martii 1722.
C 4Da

Kurtzgefaßte Nachricht,
Da nun Herr Matthias Andreaͤ in der Herbſt-
Meſſe 1721. geſtorben, ſo wurde er abermahls in ſelbi-
ge Druckerey als Factor verſchrieben, da er dann den
4ten Mertz 1722. wieder angekommen, und ſeine
Stelle abermahl angetreten hat. Endlich hat es der
hoͤchſte gefuͤget, daß er ſich mit Herrn Matthias An-
dreaͤ ſel. Wittwe, Frauen Annen Claren, Herrn
Johann Goͤrlins ſel. Buchdruckers allda, ehelichen
Frau Tochter in ein Chriſtliches Ehe-Verloͤbniß ein-
ließ, den 12. May a. c. das Buͤrgerrecht erhielte, und
den 1. Julii ſelbigen Jahrs ſich mit gedachter Frau An-
draͤin verehlichte, in welcher Ehe er auch noch, ob
zwar ohne leibes-Erben, gantz vergnuͤgt lebet, und un-
ter den Buchdruckerherren ietziger Sub- Senior iſt.
Und ob er zwar gleich Anfangs bey der Druckerey
den Buchhandel etwas klein und ohne einem offnen La-
den getrieben; So hat es ſich doch 1729. gefuͤget, daß
er das daſige Gentziſche Buͤcher-Lager in Geſell-
ſchafft halb an ſich gekauffet hat, wodurch er dann ge-
noͤthiget worden ſich noch in ſelbigem Jahr nach einen
offenen Laden und Bediente umzuſehen, um den Buch-
handel kuͤnfftighin beſſer, und ſtaͤrcker zu treiben. Wo-
bey er dann folgende nuͤtzliche Buͤcher, nebſt vielen an-
dern, in ſeinem eigenen Verlag gedruckt und an ſich ge-
bracht hat, als: Johann Arnds Evangel. Poſtill,
ſamt der Paßions Hiſt. fol. deſſen wahres Prieſter-
thum in allerley Druck und und Format mit und oh-
ne Kupfffer; Conſiliorum &amp; Reſponſorum faculta-
tis Jurid. Tubingenſis fol. 6. Baͤnde in Compagnie
von 1731. biß 1735. gedruckt; Gundlingii Diſcurs
uͤber die luſtitutiones luris luſtiniani 1739. in Octav.
Eiusd. Diſcurs uͤber Cocceii lus Publ. 4to 1735. D.
Heinr. Mullers Evangeliſche Schluß-Kette in Com-
pagnie

von einigen Buchdruckern.
pagnie, 1734. in fol. D. Rambachs Colleg Hiſt. Ec-
cleſ. in 4to 1734. D. Phil. Jac. Speners Handlung
von der Natur und Gnade 1733. in 8vo. Deſſen Lei-
chen-Predigten 13. Theile in 4to. 1737. Johann
Frid. Starckii Comment. in Ezech. in 4to. 1731.
Deſſen Pasſions-Andachten in 8vo. 1735. Deſſen
taͤgliches Hand-Buch in gut und boͤſen Tagen, in 8vo.
1739. D. Pritii Predigten von wahrem Chriſtenthum,
in 8vo. 1739. Nouveau Dictionaire du Voyageur in
8vo. 1738. Deßgleichen hat er vor auswaͤrtige
Handlungen in ſeiner Druckerey nebſt vielen an-
dern folgende ſehr koſtbare Wercke gedrucket: R. P.
Francisci Polygraphia Sacra, in fol. 1735. R. P. Cal-
met Commentarium litterale in omnes ac ſingulos
tum veteris. tum noui Teſt. libros in fol. 1734. 2.
Baͤnde D. Ioſephi Manſi Bibliotheca moralis, 4
Baͤnde in Fol. 1732. De Graveſon Hiſt. Eccl. Vet.
&amp; Nov. Teſt. in fol. 1728. Deſſen Jnſigne iſt
ein ordentliches Wappen, in deſſen Schild der Vo-
gel Greiff mit den Druckerballen, und auf dem Helm
eben dieſer Vogel mit dem Winckelhacken ſtehet,
auſſen ſiehet man das Handelszeichen. Siehe Tab. VI.
Joh. Benjamin Andreaͤ, Buchdrucker und Buch-
haͤndler, wie auch der Zeit Vorſteher einer loͤblichen
Buchdruckergeſellſchafft zu Franckfurt am Mayn.
Sein ſel. Herr Vater war Johann Philipp Andreaͤ,
bey welchem er die Kunſt erlernet, und nach deſſelben
Todt, nemlich zu Ende des Jahrs 1722. die Druckerey
bekommen hat. Es iſt ſolcher ſeit 1726. verheyrathet,
und deſſen aͤlteſter Sohn, Joh. Heinrich, ſchon zwey
Jahr zu Erlernung dieſer Kunſt eingeſchrieben. Ubri-
gens iſt noch zu gedencken, daß dieſe Andreiſche Buch-
druckerey ſeit 1667. durch Vater, Sohn und Enckel
C 5unter

Kurtzgefaßte Nachricht,
unter dieſem Nahmen nunmehro gefuhret, und in
ſelbige ſowohl als in der Handlung viele groſſe und
andre Buͤcher gedruckt und verlegt worden. Als:
Biblia Critica in fol. 9. Tom.
Biblia Hebr. Maji, in 4to.
Poli Synopſis 5. Tom. in fol.
Hertzii Opera, in 4to. 2. Tom.
de Ludolphi Conſultationes. in fol.
Dictionnaire Francoiſe Royale par Pomey.
Dictionnaire Imperial. Veneroni. Jtaliaͤniſch
Fr. Lat und Teutſch, in 4to.
Heinrich Ludewig Broͤnner, der Zeit Vorſteher,
iſt den 21. Dec. 1702 in der Stadt Wertheim an
der Tauber gebohren. Er lernete die Buchdrucker-
kunſt daſelbſt in Franckfurth am Mayn von An. 1717.
bis 1721. bey weyl Herrn Johann Philipp Andreaͤ,
und uͤberkam 1722. durch Anheyrathung Herrn
Johann Bauers ſel. hinterlaſſenen Wittwe deſſen
Buchdruckerey, aus welcher Ehe von drey erzeugten
Kindern noch ein Sohn, Heinr. Remigius Broͤnner,
der Zeit am Leben iſt, welcher 1728. den 15 Mar. geboh-
ren und 1737. den 11ten Jun. zu Erlernung der Buch-
druckerey eingeſchrieben worden.
David Jacob Cronau, iſt 1704. in der Kayſerli-
chen freyen Reichs Wahl- und Croͤnungs-Stadt
Franckfurt am Mayn gebohren, woſelbſt er auch die
Buchdruckerkunſt von 1720. bis 1723. bey weyl. Hrn.
Johann Koͤllner erlernet, auch deſſen Buchdrucke-
rey durch Erbſchafft und Anheyrathung ſeiner hinter-
laſſenen Wittwe den 26. Dec. 1729. uͤbernommen hat,
in welcher Ehe er keine Kinder erzeuget, ohnge-
acht ſelbige 6. Jahre gedauert hatte. Jm Jahr 1735.
begab

von einigen Buchdruckern.
begab erſich in die zweyte Ehe, und zeugte in derſelben
zwey Kinder, als einen Sohn und eine Tochter der
Sohn iſt 1736. den 16. Oct. gebohren und bekam in
der heiligen Tauf den Namen: Joh Nicol, welche
beyde noch am Leben ſind.
Franckfurth an der Oder.
Von den Buchdruckern, welche ſich zu Franckfurth
an der Oder nach einander niedergelaſſen haben, ſind
mir folgende bekannt:
1567. Johann Eichhorn. Der Churfuͤrſt zu Brandenburg Joachim ertheilte ihm
1567. am Tage Joh. Baptiſtaͤ uͤber die gantze Chur-
Marckt Brandenburg ein Privilegium, worauf man ſo
gleich in ſeiner Druckerey mit der Augſpurgiſchen Con-
ſeßion und dem Chriſtlichen Concordienbuch den An-
fang zur Druckerey machte. Sein Sohn Andreas und
deſſen Sohn Johann begleiteten die Stelle eines Raths-
kaͤmmeres und fuͤhrten die Druckerey fort. Kurtz ſei-
ne Kinder und Kindes-Kinder ſetzte die Kunſt daſelbſt
ſort.
1583. Andreas Eichhorn. *
1595. Friedrich Hartmann.
1600. Wolfgang Richter *
1613 Johann Bringer *
1616. Johann Eichhorn.
1651. Nicolaus Roch.
1653 Eraßmus Roͤßner.
1658. Salomon Eichhorn.
1664. Chriſtoph Zeitler.
Andreas Beckmann.
Johann Ernſt.
1667. Friedrich Eichhorn
1679. Johann Coepſelius
1690 Chriſtoph Andreas Zeitler
1701.

Kurtzgefaßte Nachricht,
1693. Tobias Schwartz.
6701. Johann Chriſtoph Schwartz.
1703. Johann Chriſtoph Steppin.
1715. Hermann Simmer, heyrathete Anna
Margaretha Eichhornin, eine Tochter Friedrich
Eichhorns, wodurch er deſſelben Druckerey erhalten,
und daruͤber von neuem prwilegirt wurde.
Nunmehro will ich die oben bemerckten Jnſignia be-
ſchreiben, und alsdenn die Lebensbeſchreibungen der jetzi-
gen daſelbſt befindlichen Buchdruckerherren beyfuͤgen.
Andreas Eichhorn hatte nach Anleitung ſeines Na-
mens ein Eichhorn erwehlet, wie Herr Leſſer berichtet,
p. 227.
Wolfgang Richter hatte ſich den ſchoͤnen Juͤng-
ling Ganymedes erkieſet, wie ihn der in einen Adler
verſtellte Juppiter in Himmel gefuͤhret. Auſſen herum
ſteh en die Worte in Deo lœtandum Siehe Tab. VII.
Johann Bringer einen durch die Lufft fliegenden
Engel, welcher in den Haͤnden ein Band haͤlt; Oben
in dem Wolcken ſtehet das Wort . Unten das
Handelszeichen und die Anfangsbuchſtaben von ſeinem
Namen I. B. Auſſen herum ließt man die Worte:
Ecceannuncio vob sgaudium magnum ſiehe VII.
Tobias Schwartze, Univerſitaͤts-Buchdrucker,
iſt 1665 den 15. Martii zu Oelße in Schleſien gebohren.
Sein Vater iſt ein Zwilligmacher geweſen. Er wur-
de von Jugend auf zur Schulen angehalten; Weil
ihm aber der Vater gar zeitlich verſtorben: So
hat ihm Herr M. Wegner Diaconus an der Ober-
Kirchen daſelbſt, als ein Vetter 1680 nach Franck-
furth an der Oder zu ſich genommen, und zur Schu-
le gehalten, worauf er 1686. als ein Studioſu
inſcribiret worden. Es hat gedachter Herr M. Weg-
ner

Tab. VII pag. 44 Wolfgang Richter.
Johann Bringer.


von einigen Buchdruckern.
ner einen Sohn gehabt, welcher die Druckerey lernen
ſollte, indem er die Druckerey zu Landsberg an der
Warte an ſich gekauffet hatte Da er aber fruhzei-
tig geſtorben, ſo hat er unſern Schwartzen beredet, die
Kunſt zu erlernen, damit er ihm die Druckerey uͤber-
geben koͤnnte. Hierauf iſt er alſo nach Frf. am Mayn
gereiſet, und hat bey Joh Dietrich Friedchen ſel ſei-
ne Jahre ausgeſtanden; und hernach daſelbſt poſtu-
liret, und einige Oerter beſuchet. Da er aber von ihm
ein Schreiben erhalten er ſollte nach Frf. an der
Oder kommen, mit ihm Unterredung zu halten: So hat
er ihm die Druckerey verkaufft. Er fieng darnach 1691.
ſeine Druckerey an, heyrathete 1702 eine Wittwe, So-
phia Rothin, eines Predigers Tochter aus Doͤbbrin,
mit welcher er drey Soͤhne gezeuget, die zwey aͤlteſten
ſind wieder geſtorben, und der juͤngſte hat die Drucke-
rey bey ihm gelernet und poſtuliret Nachdem er
nun eine Zeitlang die Druckerey gefuͤhret hatte und die
Stelle eines Univerſitaͤts Buchdruckers ledig wurde, ſo
hat ihn eine Hochloͤbliche Univerſitaͤt darzu angenom-
men. Weil er aber Alters halben 1734. die Officin
ſeinem Sohn uͤbergeben, ſo hat ermeldtete Univerſitaͤt
gleichfalls auf ſeinen Sohn geſehen und ihn zu ihren
Buchdrucker angenommen.
Martin Huͤbner, iſt zu Damnitz im Magdebur-
giſchen 2. Meilen von Halle gelegen Anno. 1696. den
31. Martii gebohren worden. Sein Vater iſt ein
Weingaͤrtner und Einwohner daſelbſt, Nahmens Am-
broſius Huͤbner, geweſen. Jn Wettin hat er die
Schule beſuchet, und 1711. in Cuͤſtrin bey Herrn
Gottfried Heinichen, Koͤnigl. Regierungs-Buch-
drucker, die Kunſt erlernet, darauf er zu Oſtern 1716
losgeſprochen wurde, und auf folgenden 2. Jun. er
wehn

Kurtzgefaßte Nachricht,
wehnten Jahres in Stettin bey Herrn Hermann
Gottfried Effenbarthen ſein Poſtulat verſchencket
hat. Nachgehends hat er unterſchiedliche Oerter be-
ſuchet, bis er 1725. nach Franckfurt an der Oder
aus Berlin in der Frau Wittwe Simmerſin
Druckerey verſchrieben wurde. Endlich hat er der-
ſelben ihre privilegirte Buchdruckerey nebſt den Ver-
lag 1726. abgekaufft, und ſich hernach noch in die-
ſem Jahr den 15. Octobr. mit Jungfer Louiſa Meiſ-
nerin, aus Cuͤſtrin, Herrn Johann Meiſners, Ge-
richts Aſſeſſoris daſelbſt, eintziger Jungfer Tochter,
verehlichet, mit welcher er 2. Toͤchter und 1. Sohn
gezeuget. Weil nun 1732. den 22. Junii ſeine Frau
Liebſte wieder geſtorben; So hat er ſich nachgehends
1733. den 7. May zum andernmahl mit Jungfer
Dorothea Eliſabeth Padelin, Herrn Chriſt. Pa-
dels, Tuchhaͤndlers allda, aͤlteſten Jungfer Tochter,
wiederum ehelich verbunden, und mit derſelben eine
Tochter und einen Sohn gezeuget. Jn deſſen Dru-
ckerey werden die von Jhro Koͤniglichen Majeſtaͤt in
Preuſſen allergnaͤdigſt privilegirten und mit deſſen ei-
genhaͤndiger Unterſchrifft erlaubten Theologiſchen Buͤ-
cher, an Poſtillen, Gebeth- und Geſang-Buͤchern, und
unterſchiedlichen Schul-Buͤchern gedruckt, und von
demſelben verlegt.
Siegmund Gabriel Alex, iſt zu Jacobsdorff,
bey Franckfurt an der Oder im Jahr 1698. den 25.
Martii gebohren. Sein Herr Vater iſt Martin
Alex, Prediger in ermeldeten Jacobsdorff, Brie-
ſen und Kerſchdorff geweſen, welcher ihn zu Franck-
furth an der Oder und Fuͤrſtenwalde zur Schule
gehalten. Die Kunſt erlernete er 1713 zu Croſſen
bey ſeinem Stief-Bruder, Herrn Johann Friedrich
Liſ-

Tab. VIII. p. 47 Siegmund Gabriel
Alex


von einigen Buchdruckern.
Liſcovio, worauf er 1718. bey der Buchdrucker So-
cietaͤt zu Franckfurth losgeſprochen wurde, und noch
in ſelbigem Jahr 1718. zu Berlin bey einer gantzen
Buchdrucker Societaͤt poſtulirte. Jm Jahr 1730.
hat er bey des ſeel Hrn. Johann Chriſtoph Schwar-
tzens Wittwe ein Jahr als Factor der Druckerey
vorgeſtanden, welcher er hernach 1731. die Buchdru-
ckerey abgekaufft hat, und Herr wurde. Worauf er
noch in ermeldteten Jahr den 29 April Jungfer Do-
rothea Eliſabeth Chriſtin, des ſeel. Herrn Magi-
ſter Chriſts, geweſenen Rectoris daſelbſt, juͤngſte
Jungfer Tochter geheyrathet hat. Seine Druckerey
iſt ſehr alt, und 1687 von dem hochſeeligen Churfuͤr-
ſten Friedrich Wilbelm privilegirt worden. Deſſen
Jnſigne ſtellet einen Blumen-Korb fuͤr, worauf eine
Biene fliegt, auſſen herum ließt man die Worte:
Mes yeux à toutes, mon coeur à une. Siehe
Tab. VIII.
Gotha.
Jn dieſer Stadt hat die edle Buchdruckerkunſt erſt
ſeit hundert und etlichen wenigen Jahren einen Wohn-
platz gefunden. Herr M. Georg Conrad Rieger,
hat in der Vorrede zu M. Wilhelm Jeremias Ja-
cob Kleſſens dritten Jubelfeſt der Buchdruckerkunſt
Gotha, 1740. 8. p. 11. ſqq. alle daſelbſt nach einan-
der wohnhafte Buchdruckerherren nahmhaft gema-
chet, und das merckwuͤrdigſte von ihnen angefuͤhret.
Es wird mir erlaubt ſeyn, daß ich das nothwendigſte
daraus entlehne und hieher ſetze. Der erſte Buch-
drucker daſelbſt: Peter Schmidt hat 1638 einen
Anfang gemacht Weil er ſich aber etwas unanſtaͤn-
dig aufgefuͤhret hat: So hat ihn der glorwuͤrdige Her-
tzog

Kurtzgefaßte Nachricht,
tzog Ernſt entlaſſen, und hingegen dem ſeel. Herrn
Rector, M. Andreas Reyhern 1643. durch einen
beſondern Befehl gnaͤdigſt aufgetragen, ſeine Drucke-
rey von Schleuſingen nach Gotha zu verlegen, wor-
uͤber er ſo wohl ihm, als ſeinen Erben und Nach-
kommen ein gnaͤdigſtes Privilegium ertheilet hat: Hier-
auf ließ gedachter Herr Reyher ſeine Druckerey durch
einen Factor, Johann Michael Schallen, ver-
walten, bis deſſen Herr Sohn Chriſtoph Reyher
1668. dieſelbige uͤbernommen, nachdem er in Leipzig
die Buchdruckerkunſt ruͤhmlich erlernet hatte. Ge-
dachter Chriſtoph Reyher bekam ebenfalls ein gnaͤ-
diges Privilegium daruͤber von Jhro Hochfuͤrſtlichen
Durchlauchtigkeit dem Hertzog Ernſten; welches
hernach Jhro Hochfuͤrſtliche Durchl. Friedrich I. und
Friedrich II. beſtaͤttigten. Als er aber wegen hohen
Alters ſeiner Druckerey nicht wohl mehr vorſtehen
konnte; So wurde deſſen einiger Sohn, Herr Jo-
hann Andreas Reyher 1703. von Sr. Hochfuͤrſtl.
Durchl. Friedrich II. aus Coppenhagen nach Gotha
beruffen. Anfaͤnglich wurde er nur dem alten Herrn
Vater als Hofbuchdrucker ſubſtituiret, bis er endlich
1714. die Buchdruckerey nebſt dem gnaͤdigſten Privile-
gio wuͤrcklich und eigenthuͤmlich angetreten hat. Die-
ſes Privilegium haben hernach Jhro Hochfuͤrſtlichen
Durchl. Hertzog Friedrich III. aufs neue mit allen
Clauſuln und davon abhangende Freyheiten ſo wohl
uͤber die Buchdruckerey, als Buͤcher-Verlag aller-
gnaͤdigſt beſtaͤtiget. Die jedermann vor Augen lie-
genden gedruckten und verlegten Buͤcher koͤnnen ein
deutliches Zengniß ablegen, daß unſer Herr Reyher
ſeine Kunſt gantz wohl verſtehe, nachdem er ſeine Wiſ-
ſenſchaft in Holland und andern Orten reichlich ver-
meh-

von einigen Buchdruckern.
mehret hat. Er bemuͤhte ſich auch eifrigſt, alles anzu-
ſchaffen, was nur zu einer wohl eingerichteten Buch-
druckerey noͤthig iſt. Zu dem Ende hat er ſich mit
einem reichen Vorrath von den beſten Lettern, Figu-
ren, und Kupferpreſſen u. d. m. ruͤhmlich verſehen.
Rieger l. c.
Halle in Sachſen.
Johann Chriſtian Hendel, Univerſitaͤts Buch-
drucker in Halle, trat zu Aſchersleben 1692. den 3.
October ans Licht der Welt. Sein Herr Vater
war Chriſtian Hendel, Stadt Chirurgus daſelbſt,
welchen er gar bald durch den Tod einbuͤſſen muſte,
darauf auch die Mutter gleichfals folgte, daß er alſo
in dem erſten Jahre ſeiner Kindheit zum Vater- und
Mutterloſen Waͤyſen wurde. Bey ſolchem ſchweren
und betruͤbten Verhaͤngniß nahmen ſich die naͤchſten
Blutsfreunde ſeiner treulich an, gaben dieſem Waͤy-
ſen den hoͤchſinoͤthigen Unterhalt und erzogen denſel-
ben bis ins 11te Jahr. GOtt erweckte aber hernach
eine groſſe Wohlthaͤterin, nemlich die weyland Hoch-
wohlgebohrne Frau von Legath, eine gottesfuͤrch-
tige, Chriſtliche und tugendhaffte Dame, die ſich
hoͤchſtruͤhmlich angelegen ſeyn ließ, denſelben zur Ehre
Gottes und des Naͤchſten Nutzen weiter zu bringen Es
muſte ſich dannenhero fuͤgen, daß hochgedachte vor-
nehme Frau eine Reiſe nach Halle that, und dieſen
Knaben mit ſich nahm, bey welcher Gelegenheit die-
ſelbe ſich mit dem ſeeligen Herrn Profeſſor Francken
beſprach, demſelben dieſen Knaben vorſtellete und
nachdruͤcklich recommendirte, welches ſo viel wuͤrckte,
daß er alſofort in das Waͤyſenhauß an- und aufge-
nommen wurde, und in der Gottesfurcht und andern
noͤthigen Wiſſenſchafften getreuen Unterricht bekam.
DNach

Kurtzgefaßte Nachricht,
Nachdem er nun dritthalb Jahr im Waͤyſenhauſe zu-
gebracht, ſo ſtarb ſeine bisherige große Wohlthaͤ-
rerin die Frau von Legath zu ſeinem groſſen Leid-
weſen; dannenhero muſte er eine ſolche Lebensart er-
greiffen, davon er kuͤnfftig gedachte ſein Brodt zu ha-
ben. Er erwehlte demnach die edle Kunſt der Buch-
druckerey, in welchem Vorſatz er auch ſeinen Endzweck
erhielt, daß er dieſelbe, als Setzer, zu lernen anfing
im Jahr Chriſti 1708 den 12. Nov. Sein Lehrherr
war Chriſtian Henckel, fuͤrnehmer Buchdrucker-
herr in Halle, welcher noch am Leben iſt, und bey ſei-
nem hohen Alter in erwuͤnſchten Wohlſeyn lebet. Unter-
deſſen guter Anfuͤhrung und Unterweiſung hat er 5. volle
Jahre geſtanden. Jm Jahr 1713. am Michaelis Feſte
wurde er losgeſprochen, und von dem beſchwerlichen
Cornutenſtande innerhalb 6. oder 8. Wochen befreyet.
Den 12. Nov 1713. im 273. Jahre nach Erfindung der
Buchdruckerkunſt, verſchenckte er bey ſeinem gewe-
ſenen Lehrherrn, Herrn Henckeln, ſein Poſtulat, und
wurde alſo zu einen Mitgliede dieſer Kunſt gewoͤhn-
lichermaſſen erklaͤret. Hierauf verließ er Halle, und
conditionirte an auswaͤrtigen Orten bey einem und
dem andern redlichen Buchdruckerherrn, biß er durch
eine unverhoffte Gelegenheit wiederum nach Halle ver-
langet wurde. Jmmaſſen des ſeel. Herrn Johann
Jacob Krebſens, geweſenen Univerſitaͤts Buchdru-
ckers, nachgelaſſene Wittwe denſelben zu Fortſetzung
ihrer Buchdruckerey annahm, und nach Ablauff ei-
nes halben Jahres den 9. Jan. 1717. zum Factor
derſelben durch oberwehnten Herrn Henckeln und ſei-
ner damahligen Geſellen oͤffentlich vorſtellen ließ, wel-
che Factorey er unter goͤttlichem Beyſtande treu und
ſorgfaͤltig verwaltet hat, dergeſtalt, daß obgedachte
Witt-

von einigen Buchdruckern.
Wittwe ſich entſchloſſen ſich mit ihm ehelich zu verbin-
den, welches durch goͤttliche Fuͤgung und prieſterliche
Zuſammengebung den 11. May 1717. geſchahe, wor-
auf er die Druckerey gerichtlich annahm, und als
ſein Eigenthum erkauffte. Mit dieſer ſeiner Ehefrau
bekam er drey Soͤhne, wovon der erſte, Johann Frie-
drich Krebs, als Buchhaͤndler in Wuͤrtzburg lebet;
der andere, Johann Heinrich, iſt ein Mitglied der
Buchdruckerkunſt, ſo ſich in Koͤnigsberg verheyra-
thet hat, und dieſelbe allda eifrig fortſetzet; der dritte,
Johann Jacob, als der juͤngſte iſt gleichfalls ein
Mitglied von dieſer Kunſt, ſtehet anietzo ſeinem Herrn
Stief-Vater bey und beobachtet deſſen Geſchaͤffte, mit
allem Fleiß und gehoͤriger Treue. Nachdem er nun mit
dieſer Krebſiſchen Wittwe, als ſeiner getreuen und
redlichen Ehefrau Gertraud, einer gebohrnen Kruͤ-
gerin von Rathenau 21. Jahr und 5. Monat im
Eheſtand gelebet, und mit derſelben, wiewohl ohne
Kinder, eine chriſtliche, vergnuͤgte und friedſam e Ehe
gefuͤhret, ſo hat dieſelbe, nach dem unumſchraͤnckten
Rathſchluſſe GOttes, der Todt getrennet, indem ſel-
bige den 8. Octob. 1739. in den 72. Jahre ihres Al-
ters das Zeitliche mit dem ewigen verwechſelt, wo-
durch er alſo in den betruͤbten Wittwenſtand geſetzet
worden. Was nun ſeinen Beruf anlanget, ſo hat
er, ſo lange er ſeine Officinam Typographicam gebrau-
chet, ſo viel moͤglich, ſich aller groben, Satyriſchen,
GOtt, der Religion und Erbarkeit zu wiederlauffen-
den Schrifften ernſtlich vermieden, und ſich deren gaͤntz-
lich enthalten, dagegen iederzeit geſuchet, GOtt und
ſeinem Naͤchſten mit und in derſelben gefaͤllig zu leben
und zu dienen. Und da die Zeiten manchmal ſehr
nahrloß geweſen, und er oͤffters nichts vorzunehmen
D 2ge-

Kurtzgefaßte Nachricht,
gewußt, ſo hat er manches erbauchliches Tractaͤtgen und
Diſputationes beruͤhmter und gelehrter Maͤnner, fuͤr
die Hand genommen und gedruckt, daß er alſo end-
lich wegen Menge derſelben und dabey erfolgten ſchlech-
ten Abgange genoͤthiget worden iſt, einen Diſputa-
tionsladen anzulegen, welchen er auch noch ietzo den
Gelehrten zum beſten fortſetzt. Sein Leib- und
Wahlſpruch iſt:
GOtt iſt meine Zuverſicht,
Meine Freude Troſt und Licht.
Das Signet ſo er fuͤhret, iſt das allgemeine Kunſt-
und Druckerwappen, mit deſſen Namen J. C. H.
Johann Friedrich Grunert, Univerſitaͤts und
Raths-Buchdrucker, iſt 1700. den 26. Jan. zu Halle
gebohren Sein Herr Vater iſt geweſen, Johann
Grunert, Univerſitaͤts und E. Hoch-Edlen Raths-
Buchdrucker daſelbſt. Jm Jahr 1715 hat er mit
der Erlernung der Buchdruckerkunſt bey ſeinem Hrn.
Vater den Anfang gemacht, und den 19. Febr. 1719.
ſein Poſtulat bey demſelben verſchencket Jm Jahr
1733. uͤbernahm er von ſeinen Geſchwiſter ſeines ſee-
ligen Vaters Buchdruckerey, und verehlichte ſich noch
in dieſem Jahr den 13. Julii mit Maria Magda-
lena, Herrn Andreas Seyfarts, Buͤrgers und Guͤrt-
lers in Halle, eheleiblichen eintzigen Tochter dritter
Ehe, welche aber den 6. Dec. a. c. wiederum ver-
ſtorben iſt. Jm Jahr 1734. den 11. Auguſti ver-
heyrathete er ſich zum andernmal mit Anna Maria,
einer gebohrnen Knauthin, Herrn Johann Friedrich
Hamiltons, E Hochedlen Raths Muͤhlenſchreibers,
hinterlaſſenen Wittwe, mit welcher er drey Kinder
erzeuget, nemlich zwey Soͤhne und eine Tochter, wo-
von ein Sohn Johann David noch am Leben iſt.
Die-




von einigen Buchdruckern.
Diejenigen Wercke und Diſſertationes, ſo aus ſeinen
Preſſen zum Vorſchein gekommen ſind, beweiſen alle
daß er keinen Fleiß und Muͤhe geſpahret hat. Sein
Jnſigne iſt ein Palmbaum, vor welchen ein Wanders-
mann ſtehet und aus dem Wolcken mit Blumen uͤ-
berſchuͤttet wird, mit der Uberſchrifft:
Jeſu Fautore Gubernor.
Johann Chriſtian Grunert, als der andere
Sohn von erſtgedachten Herrn Johann Grunert,
erblickte das Licht der Welt im Jahr 1702. den 11.
April. Den Anfang zu ſeiner Kunſt hat er bey ſel-
bigem geleget und hernach ebenfalls auch bey ihm 1720.
ſein Poſtulat verſchencket; Jm Jahr 1726. aber hat er
ſich nach Berlin begeben, allda er 3. Jahr geweſen,
von dar er wieder nach Hauſe zu ſeinem Vater ge-
kehret iſt, und ſich 1730 den 6. Febr. mit einer Witt-
frauen Catharinen Eliſabethen Abin, einer gebohr-
nen Schafin verehlichet, mit welcher er eine Tochter
1732. den 2. Febr. gezeuget hat. Hierauf hat er 1733.
den 5. Octob. Herrn Johann Chriſtian Hendels
Buchdruckerey an ſich gekauffet, und mit unterſchied-
lichen Schrifften vermehret, mit welchen er der ge-
lehrten Welt dargeleget: Heinecci Elementa Iuris
Germ. I. II. Theil. Eiusd. Elementa, iuris naturæ
&amp; gentium, Jacobi Cuiacii Oblervationes &amp; emen-
dationes, cum præfatione, Heineccii, anderer be-
ruͤhmten Maͤnner Schrifften nicht zu gedencken, ſo er
gedrucket. Sein Jnſigne iſt ein Laͤmmlein mit der
Siegsfahne, wobey zur rechten Hand ein in Stein
gehauenes Grab, zur Lincken Hand aber ſtehet nach-
zuſchlagen 2. Tim. 1, 10. welchen Spruch er zum
Symbolo hat. Chriſtus hat dem Tod die Macht
genommen ꝛc. oben druͤber aber die Worte:
D 3Etiam

Kurtzgefaßte Nachricht,
Etiam ſalutis meæ cauſſa
i. e.
Auch mir zu gute.
Johann Heinrich Grunert, der dritte Sohn des
oben gedachten Herrn Grunerts, wurde zu Halle den
13 Febr 1705. gebohren. Den Grund zu denen
noͤthigen Wiſſenſchafften legte er in daſigem Gymna-
ſio, darauf er denn bey ſeinem Herrn Vater die Buch-
druckerkunſt erlernete, auch bey ſelbigem den 26. Dec.
1723 ſein Poſtulat verſchenckte. Nach Abſterben
ſeines Vaters fuͤhrte er deſſen hinterlaſſene Drucke-
rey, als Factor, von Michaelis 1731. bis Oſtern 1733.
Darauf er des Herrn Chriſtoph Andreas Zeidlers,
die von ſeinem Enckel, Johann Daniel Orban, er-
erbte Druckerey an ſich kauffte. Jm Jahr 1732.
den 25. Aug. verehlichte er ſich mit Jungfer Johanna
Sophia, Herrn Johann Samuel Hinitzſchens,
Gemeinheitsmeiſters und Weinſchenckens zweyten
Tochter, mit welcher er 3. Soͤhne erzeuget, wovon
die beyden juͤngern, Johann Samuel und Johann
Heinrich, noch am Leben ſind Jm Jahr 1736. den
3. Oct. wurde er von einem wohl loͤblichen Kirchen-
Collegio bey der Kirche zu St. Moritz zum Achr-
mann bey gedachter Kirche erwehlet; Seine Dru-
ckerey hat er mit vielen Schrifften vermehret und dar-
aus zum Vorſchein gebracht: Corpus Iuris Germa-
nici antiqni cum præfatione Heineccii, Böhmeri
Compendium Iuris eccleſiaſtici, und andere mehr.
Sein Jnſigne iſt ein Garten mit Blumentoͤpfen und
Aleen von Baͤumen, darinnen ein Gaͤrtner ein jun-
ges Baͤumgen pflantzet, mit der Uberſchrifft:
In Hoffnung Gruͤnend.
Johann Juſtinus Gebauer, Univerſitaͤts-Buch-
drucker,







von einigen Buchdruckern.
drucker, wurde den 19. May 1710. zu Waͤlthers-
hauſen im Hennebergiſchen gebohren. Deſſen Herr
Vater war Director des daſigen Feldmeſſer-Colle-
gii, wie auch Tuch- und Raſchmacher daſelbſt. Ob
er ſich gleich Anfangs dem Studiren widmen wollte;
ſo verurſachte doch der fruͤhzeitige Tod ſeines Vaters,
daß er ſolches fahren laſſen, und in ſeinem 13. Jahre
in die Fremde, und zwar nach Jena zu ſeinem da-
mal daſelbſt ſtudirenden Bruder ſich wenden muſte.
Jm Anfang des 1724. Jahres begab er ſich zu Fran-
ciſcus Buchen, Buchhaͤndler und Buchdruckern da-
ſelbſt, bey welchem er Anfangs die Buchhandlung,
nachhero aber auch die Buchdruckerkunſt erlernete,
und 1730 bey ſelbigem auch das Poſtulat verſchenckte.
Um Michaelis 1732. wendete er ſich nach Halle, wo-
ſelbſt ihm wenige Wochen nach ſeiner Ankunfft die
Factorey in des ſeel. Herrn Stephan Orbans hin-
terlaſſenen Buchdruckerey aufgetragen wurde, ſo er
auch angenommen, und nachdem er ſolche beynahe
ein Jahr verwaltet hatte, ſo kaufte er dieſe erſt ge-
dachte Buchdruckerey an ſich, und hat ſolche mit vie-
len Schrifften vermehret; zu Anfang des 1734 Jah-
res verehlichte er ſich mit Jungfer Maria Sophia,
Herrn Johann Adolph Bertrams, Apotheckers in
Quedlinburg, hinterlaſſenen eintzigen Tochter, mit
welcher er 2. Soͤhne und eine Tochter gezeuget, da-
von jedoch der aͤlteſte, Johann David, wieder ver-
ſtorben, und Johann Jmmanuel noch am Leben
iſt. Nebſt verſchiedenen Boͤhmiſchen, Pohlniſchen,
Oſtindiſchen, Wendiſchen und Ungariſchen Schriff-
ten, iſt auch Johann Arnds wahres Chriſtenthum,
in Rußiſcher, und das Neue Teſtament in Finniſcher
Sprache bey ihm aus der Preſſe gekommen. Weil
D 4er

Kurtzgefaßte Nachricht,
er uͤbrigens auſſer dieſen wenige, darunter Lactantii
opera omnia c. n. Bünemanni in med. 8. Caſtellio-
nis colloquia 8. Ei. Annotationes Bibl. in med. 8.
c. n. Buͤnemanni zu rechnen ſind, vor andere zu dru-
cken gehabt, ſo hat er meiſtentheils ſeinen eigenen
Verlag verfertiget, und in ſelbigem ſonderlich Lutheri
Kirchen- und Hauß-Poſtill in 4to verbeſſerter heraus-
geliefert, auch nachher ſich entſchloſſen die ſaͤmmtli-
chen Schrifften des ſeel. Lutheri in 19. Quart Baͤn-
den in einem viel verbeſſerten Stande unter der Di-
rection des Herrn Johann Georg Walchs, der
Heil. Schrifft D. und P. P. Ord. in Jena, wie auch
Hochfuͤrſtl. Saͤchſ. Eiſenachiſchen und Brandenburgl.
Onoltzbach Kirchen- und Conſiſtorial-Raths ans Licht
zu bringen, wovon die bereits heraus gekommene
Theile am beſten zeugen koͤnnen. Deſſen Jnſigne
beſtehet aus zwey Palmbaͤumen, darzwiſchen in der
der Mitte ein Tiſch, auf welchem ſich die 20. Baͤnde
von Lutheri Schrifften nebſt Lutheri Wappen mit
dem Creutze in der Roſe zeiget, und zugleich deſſen
Wahlſpruch:
Der ChrIſten Hertz auf Roſen Geht,
Wenns mItten unterm Creutze ſteht,
oben druͤber ſich befindet. Vorn am Tiſche zeiget
ſich des Verlegers verzogener Name, und auf den
Seiten auſſenhalb zwey Cornu copiae, davon die aus
dem einen herausfallende Sachen die Buchdruckerey,
aus dem andern aber den Buchhandel anzeigen.
Chriſtian Ludwig Sympher, Univerſitaͤts-Buch-
drucker in Halle, iſt zu Eißleben im Jahr 1697. den
17. April gebohren. Sein Herr Vater war Johann
Sympher, gebuͤrtig von Rottleben in Thuͤringen,
bey weyland Jhro Hochgraͤffl. Gnaden zu Schwartz-
burg-

von einigen Buchdruckern
burg - Goͤdern Mundkoch, nachhero Buͤrger und
Gaſtgeber in Eißleben, von dar ſich derſelbe nach
Halle gewendet, woſelbſt er auch den 24. April 1731.
in 72. Jahr ſeines Alters verſtorben iſt; Seine Mut-
ter war Sara Magdalena, Herrn Daniel Mer-
tzens, vornehmen Buͤrgers und Gaſtgebers in Halle,
nachgelaſſene Tochter. Nachdem ihn nun ſeine El-
tern zur Chriſtenheit gebracht, und einige Zeit darauf
ſich nach Halle gewendet, ſo haben ſie ihm nicht al-
lein in dem erſten Gruͤnden des Chriſtenthums ſowohl,
als auch im Leſen und Schreiben fleißig unterrichten
laſſen, ſondern auch auf das beruͤhmte Gymnaſium
ſelbiger Stadt zur fernern Grundlegung in denen Wiſ-
ſenſchafften gethan; allwo er auch viel Gutes gefaſſet,
welches ihm nachgehends ſehr wohl zu ſtatten gekom-
men iſt Und ob er wohl eine gute Neigung zum Stu-
diren bezeugte, ſo ſahen doch ſeine Eltern lieber, daß
er eine Kunſt erlernen, und damit ſein Brodt deſto
ſicherer erwerben moͤchte, worinnen ſie ihm auch eine
freye Wahl lieſſen. Er erwehlete ſich alſo nach ei-
genem Belieben die loͤbliche Buchdruckerkunſt, zu wel-
cher er jederzeit von Jugend auf eine groſſe Luſt be-
zeuget: Und da ſich ſeine Eltern, gewiſſer Umſtaͤnde we-
gen, um ſelbige Zeit zu Wittenberg aufhielten, ſo gieng
er 1710. bey Herrn Johann Gottfried Meyern in
die Lehre, wie er denn auch ſowohl im Setzen, als
Drucken eine gute Geſchicklichkeit bey demſelben ſich
zu wege gebracht, und endlich nach zuruͤck gelegten
Lehrjahren 1715. die Freyheit in Cornutenſtand zu tre-
ten bekam. Nach dieſer erhaltenen Freyheit blieb er
noch 1½. Jahr in Arbeit. Endlich wurde er ſchluͤßig
ſein Gluͤck in der Fremde zu ſuchen, er reiſete des-
wegen 1716. nach Jena, woſelbſt er uͤber 1. Jahr
D 5bey

Kurtzgefaßte Nachricht,
bey Herrn Hellern in Condition geſtanden hat. Jm
Jahr 1718. wurde er von dem ehemahligen Burger-
meiſter und Hof-Buchdrucker, Herrn Penzold nach
Hildburghauſen verſchrieben, allda er auch am an-
dern Pfingſt-Feyertage ſein Poſtulat verſchencket hat.
Jn eben gedachtem Jahre um Michaelis reiſete er fer-
ner ab, beſuchte nicht allein unterſchiedene vornehme
Staͤdte, ſondern hat auch unter denenſelben manche
Condition betreten; Jm Jahr 1721. bekam er von
ſeinen Eltern Nachricht, daß ſich dieſelben wiederum
nach Halle gewendet, deswegen gieng er zuruͤck ſelbige zu
beſuchen, und kam daſelbſt um Michaelis an, da ſie
ihn nun in einigen Jahren nicht geſehen hatten, ſo
verurſachte ihnen dieſes eine ſonderbahre Freude, und
ohngeachtet er willens war, ſein Gluͤck ferner in der
Fremde zu ſuchen, ſo beredeten ſie ihm vielmehr da-
zu, daß er ſeine bisherige Freyheit der Jugend mit dem
vergnuͤgten Bande eines gluͤckſeeligen Eheſtandes ver-
tauſchen muſte. Und das geſchahe im folgenden 1722.
Jahre im Febr. mit Jungfer Magdalenen Catha-
rinen, Meiſter Hans Caſpar Kaͤſters, weyland
Buͤrgers und Schumachers in Glaucha vor Halle,
juͤngſter Tochter, aus welcher Ehe zwey Soͤhne, die
aber wieder geſtorben, und drey Toͤchter gezeuget
worden ſind, davon noch zwey am Leben, nemlich
Chriſtina Magdalena, und Dorothea Regina.
Jm Anfang des 1733. Jahres am 25. Mart. ward
dieſe erſtere Ehe durch Gottes Hand getrennet, wor-
auf ſich derſelbe zu Ende des gedachten Jahres zum an-
dern mal verehlichte mit Jungfer Johannen So-
phien, weyland Meiſter Kretſchmars, Buͤrgers und
Schneiders zu Halle, juͤngſter Tochter, welche aber
in folgendem Jahre 1734. den 5. Octob. nebſt einem
jun-

von einigen Buchdruckern.
jungen Soͤhnlein im Wochen-Bette verſtarb. Jm
Jahr 1736. am 5. Mart verheyrathete er ſich zum
dritten mal mit Jungfer Marien Magdalenen,
Meiſter Chriſtoph Bruders, Buͤrgers und Seilers
auf dem Neumarckt, vor Halle, andern eheleiblichen
Tochter, aus welcher Ehe eine Tochter: Nahmens
Catharina Magdalena, vorhanden. Als im Jahr
1729 die Stelle eines Kirchhuͤters, oder Cuſtodis
ſecundi, an der daſigen Marien Kirche ledig wurde,
ſo iſt ihm durch die Wahl eines wohl loͤblichen Kir-
chen-Collegii dieſelbe zugetheilet worden, bey welcher
Kirchen-Bedienung er auch bey ſeinen Obern und
Vorſtehern ſehr wohl gelitten iſt Ob er nun gleich bey
ſeiner Kirchen-Bedienung ſowohl, als mit ſeinen taͤgli-
chen Geſchaͤfften ſehr uͤberhaͤuffet iſt, ſo hat er doch die
Liebe und Meynung zu ſeiner ſo werthgeſchaͤtzten Kunſt
nicht gantz bey Seite gelegt, ſondern, als ſich im Jahr
1732. Gelegenheit fand, daß ſich ein Kunſtverwand-
ter, aus Berlin gebuͤrtig, Namens Beutler, in Halle
befand, welcher willens war eine neue Druckerey an-
zurichten, ſo that er ihm nicht allein allen moͤglichen
Vorſchub, ſondern er halff auch, daß vermoge eines
allergnaͤdigſten Koͤnigl. Privilegii dieſelbe zu Stande
gebracht wurde. Nachdem nun dieſes Werck von
erwehnten Beutler kurtze Zeit darauf gottloſerweiſe
verlaſſen wurde, ſo hat er ſolches von denen Credi-
toribus 1736. wieder erſtanden und fuͤhret es nun-
mehro fort, dabey er ſich der Huͤlffe Herrn Chriſtian
Riemers, als Factor, bedienet. Unter ſeinen bis-
herigen Verlags-Buͤchern, ſo er gedruckt, koͤnnte man
unterſchiedliche anmercken, wenn ſie nicht ſchon ohnehin
bekannt genug waͤren. Jetzo hat er das Leben des
Koͤnigs Guſtavi Adolphi in 8vo. mit Kupfern fertig
Ham-

Kurtzgefaßte Nachricht,
Hamburg.
Jn dieſer beruͤhmten Hanſee Stadt wurde die edle
Buchdruckerkunſt gar fruͤhzeitig an- und aufgenom-
men. Herr Leſſer berichtet p. 54. daß ſich Johann
und Thomas Borchard ſchon um das Jahr 1491.
daſelbſt befunden, und Laudes b. Mariæ Virginis ge-
drucket haben. Von einigen, die gegenwaͤrtig daſelbſt
leben, und dieſe Kunſt treiben, kan ich folgende Nach-
richt beybringen:
Rudolph Beneke, trat zu Braunſchweig 1688.
den 19. Julii ans Licht der Welt. Weil er nun eine
Neigung zur Buchdruckerey hatte; So begab er ſich
1703. in ſeiner Vaterſtadt zu Johann Georg
Zilligern in die Lehre, und wurde 1707 davon wieder
loßgezehlet, worauf er in eben dem Jahre daſelbſt ſein
Poſtulat verſchenckte. Von da hat er ſich auf Reiſen be-
geben, und iſt 1724 von Leipzig aus nach Hamburg,
als Factor, zu des ſel Nicolas Gennagels Wittwe,
verſchrieben worden, da ihm denn das Gluͤck ſo guͤnſtig
war, daß er ſich mit ermeldeten Wittwe juͤngſten Jfr.
Tochter, Anna Magdalena, in eben dem Jahre ver-
ehlichte, und zugleich die Buchdruckerey uͤberkam, wo-
rinnen er manches nuͤtzliches Buch gedruckt und zum
Vorſchein gebracht, worunter billig mit zu rechnen
iſt das von Titulo Herrn Prof. Wolffio auf be-
vorſtehendes Buchdrucker Jubilaͤum zu Ehren ver-
fertigte lateiniſche Werck, unter Herrn Chriſtian He-
rolds Verlag. Jn ermeldeter Ehe hat er nicht laͤnger
mit ſeiner Ehegattin gelebet, denn ein Jahr und einige
Wochen, und mit ihr einen Sohn erzeuget: Nahmens,
Erdmann Chriſtoph, ſo bereits bey ihm die Kunſt
angetreten, ſelbige zu erlernen. Jm Jahr 1726. den
3. Nov. ſchritte er zur andern Ehe mit Anna Marga-
retha

von einigen Buchdruckern.
retha, einer gebohrnen Koͤſtern, mit welcher er 3. Soͤh-
ne und drey Toͤchter erzeuget, als 1727. den 21. Nov.
einen Sohn Johann Heinrich, 1728. den 26. April
einen Sohn Rudolph, der 1731. den 3. Jan. wieder
geſtorben, eine Tochter Margaretha Eliſabeth 1733,
den 12. Jan. eine Tochter Anna Maria 1735. den 2.
Jan. einen Sohn Rudolph und 1739. den 7. May
eine Tochter Johanna Dorothea, ſo alle noch am Le-
ben ſind.
Johann Anton Hiltemann, wurde gehobren An.
1696. den 24. Junii in der Kayſerlichen freyen Reichs-
Stadt Bremen und trat An. 1710. bey dem ſel. Herm.
Brauer, des hochloͤblichen Gymnaſii Buchdruckern
daſelbſt, in die Lehre, da er denn An. 1715. im May
wieder davon loßgezehlet wurde, und kurtz darauf po-
ſtuliret hat. Nach verſchiedenen Reiſen iſt er 1727. den
29. Sept. zum zweyten mal nach Hamburg gekommen,
woſelbſt er 2. Jahre bey dem Herrn Piſcator conditio-
niret hat. Jm Jahr 1729. den 29. Sept. trat er in die
Stelle eines Factors bey der Wittwe Frau Sauern,
worauf er 1730. den 8. May mit Suſanna, verwittwe-
ten Sauern, in Eheſtand trat, in welcher Ehe ſie mit ihm
4. Kinder erzeuget hat: Als 3. Soͤhne und eine Toch-
ter, nemlich: Joh. Heinrich 1731. den 27. Julii, der
1735. den 19. Sept. wieder geſtorb. 2) Hermann, geb.
1733. den 8. Febr. ſo nur 15. Wochen und 2. Tage gele-
bet, 3) Hermann geb. 1734. den 26. May, ſo annoch am
Leben. 4) Anna Mar. geb. 1737. den 2. Julii, ſtarb
1739. den 25. Apr. Von ihrer beyden erſteren Ehen ſind
annoch am Leben 2. Soͤhne und eine Tochter. Von der
erſtern Ehe Thomas von Wiering, gebohren 1715.
den 20. Mertz, welcher die Druckerey erlernet hat und
ſich in der fremde befindet. Von der zweyten Ehe Anton
Philipp, gebohren 1719. den 17. Oct. hat gleichfalls
die

Kurtzgefaßte Nachricht,
die Druckerey erlernet und ſtehet bey ihm in Condition;
Eliſabeth Eſther, gebohren 1725. den 28. Julii.
Philipp Ludwig Stromer erblickte das Licht
der Welt 1668. den 10. December in Franckfurth
am Mayn: Die Liebe und Hochachtung zur Drucke-
rey trieb ihn an, daß er ſich 1686. zu Herrn Muͤllern
in Gieſſen in die Lehre begab, welche Zeit er auch ehrlich
ausgehalten, und 1692. wieder befreyet wurde, wo-
rauf er in eben demſelben Jahre bey Herrn Chriſtoph
Wuſt in Frf. am Maym daſelbſt ſein Poſtulat ver-
ſchenckte. Jm Jahr 1703. legte er ſich eine neue
Druckerey an, welche er bis dato noch fuͤhret.
Heinrich Chriſtian Huͤlle, iſt 1685. den 25. Nov.
in Luͤneb. gebohren. Seine Neigung trieb ihn an, daß
er ſich 1706. zur Druckerey begab, und ſolche allda bey
dem Herrn von Stern erlernete; Jm Jahr 1705.
wurde er freygeſprochen, woſelbſt er ſein Poſtulat noch
in eben dem Jahre bey ihm verſchenckte; das Gluͤck
fuͤgte es, daß er ſich 1728. den 11. Febr. in den Heil.
Eheſtand begab, mit Saria Maria, verwittweten
Dreyerin in Altona, als Koͤniglicher Daͤnnemarcki-
ſcher privilegirter Buchdrucker, mit welcher er bis dato
noch lebet. Doch ohne Leibes Erben.
Helmſtaͤdt.
Paul Dietrich Schnorr, Academiſcher Buchdru-
cker, wurde 1692. in Febr. daſelbſt an dieſe Welt ge-
bohren, und nach vollendeten Jahren ſeiner Jugend,
gieng er in die Fremde und uͤbernahm hernach 1723. in
Octobr. ſeiner Eltern neu angelegte Buchdruckerey,
in welcher viele ſchoͤne Opera gedruckt ſind.Herman von der Hardt Concilium Conſtantienſe fol.
IV. Tom. 1690. Phil. Jac. Speners lautere Milch des
Evangelii, fol. 1710. Gottfríed Arnolds Abbildung der Sein
Herr

von einigen Buchdruckern.
Herr Vater war Salomon Schnorr, welcher An.
1615. in Martio zu Halle in, Sachſen, die Mutter
Urſula Maria Henſchlern, ſo 1655. in Julio in
Helmſtaͤdt, das Licht dieſer Welt erblicket, nach-
gehends aber beyde, der Vater 1725. in Octobr.
und die Mutter 1730. in Novembr. zu ihren Vaͤtern
verſammlet wurden; Worauf denn obgedachter Sohn
im Octobr. 1723. von einer hochl. Univerſitaͤt daſelbſt als
privilegirter Univerſitaͤts-Buchdrucker vorgeſtellet,
und von Jhro Koͤnigl. Großbritaniſchen Majeſtaͤt, und
Hertzogl. Durchl. zu Braunſchweig Luͤneburg aller-
gnaͤdigſt beſtaͤtiget wurde, dahero er auch, zum Zeichen
der Danckbarkeit, ſeine Officin nicht allein mit den noͤ-
thigſten Orientaliſchen, ſondern auch mit den allerneue-
ſten Lettern zu vermehren bemuͤhet war, um der hoch-
loͤblichen Julius Univerſitaͤt, und der uͤbrigen gelehrten
Welt nach Vermoͤgen zu dienen koͤnnen, wovon ſeine
bißhero gedruckten Schrifften mit mehrern ein Zeugniß
geben konnen. Joh. Paul Kreſſü Specimen iuris civilis, 8. 1725. Tillotſons
Predigten, 8. 1728. Rorarius de anima brutorum, 8.
1729. J. F. Noltenii Lexicon Antibarbarum, 1730.
H. von Hardt. Chaldaͤiſche Grammatica, 8. 1733. J. L.
Moſhemii Diſſ. ad ſanctiores Diſciplinas pertinentium
Syntagma, 4to. 1733. deſſen Sitten-Lehre der Heil.
Schrifft 1. und 2. Theil. 4to. 1738. Ej. Inſtit. hiſt.
Eccl. 4to. 1739. Ei. hiſt. Eccl. 1. und 2. Theil, 8vo. 1740. Auf ſeinem eigenen Verlag fuͤhret er
ſeinen verzogenen Namen. Er verheyrathete ſich 1727.
in May mit Johann Gottfried Rickarts, weyl. ge-
weſenen Buͤrgers und Seifenſieders allda, aͤlteſten Jfr.
Maria Eliſab. mit welcher er Tochter auch den See-
gen
erſten wahren Chriſten fol. 1713. Joh. Fabricii Hiſtor.
bibl. VI. Vol. 4to. 1724. A. Leyſeri Meditationes ad
Pandectas IV. Vol. 4to. 1725. &amp; reliq.

Kurtzgefaßte Nachricht,
gen von beyderley Geſchlecht erhalten hat, und, ſo lan-
ge es GOtt gefaͤlt, noch dieſes Elend bauet.
Johann Drimborn, Buchdrucker in Helmſtaͤdt,
erblickte das Licht der Welt, in der Kayſerlichen freyen
Reichs-Stadt Coͤlln am Rhein 1700. den 13. Mertz.
Sein Herr Vater Caſpar Drimborn, welcher an ietzt
gemeldeten Orte 1665. den 12. Sept. gebohren und
daſelbſt ſeine eigene Buchdruckerey hat. Seine Mut-
ter, Margaretha Drimborn, eine gebohrne Brochs,
iſt in obgedachter Stadt 1669. den 15ten Aug. geboh-
ren. Jm dritten Jahr ſeines Alters ſtarb deſſen
Frau Mutter, worauf ſich ſein Vater mit Jſr. Anna
Maria Reinarts wieder verheyrathet. Jn ſeiner
Jugend bemuͤhete ſich deſſen Herr Vater eifrig ihm
zum Studieren anzuhalten, da er aber iederzeit eine
groſſe Begierde zur Buchdruckerkunſt bey ihm vermer-
cket, ſo ließ er ihn in den ſchoͤnen Wiſſenſchafften wohl
unterrichten, und nahm ihn nachhero 1710 zu ſich in die
Lehre. Jm Jahr 1714. trat er ſeine Reiſe in fremde
Laͤnder an, da er denn durch Teutſchland viele vor-
nehme Staͤdte in Augenſchein genommen, und zu Jtt-
ſtein in der Wetterau durch beſondere Unterrichtung
die Morgenlaͤndiſchen Sprachen erlernet hat. Jm
Jahr 1720. fuͤhrte ihn GOttes Hand nach Helmſtaͤdt,
woſelbſt er bey dem ſel. Herrn Johann Stephan
Heſſen in Condition trat, und bey demſelben folgen-
des Jahres im April ſein ſogenanntes Poſtulat ver-
ſchenckte Jm Jahr 1722. den 4. May verheyrathete
er ſich mit Jfr. Clara Kunigunda Prallin, des ſel.
Herrn Conrad Prallens, Advocati Ordinarii und
Brauers allda nachgelaſſenen Tochter, welche ihm aber
GOtt 1733. den 6. Auguſt. ohne Kinder von ſeiner
Seite wiedernahm. Kurtz zuvor in eben dieſem Jahr,
nem-

von einigen Buchdruckern.
nemlich den 10. Junii erkauffte er die unter dem Schutz
daſiger hochloͤbl. Acad. ſtehende Hammiſche Buchdru-
ckerey, welche ehedem in groſſen Ruhm geweſen iſt. Al-
lein nach genaueren Durchſehen befand er ſelbige ſehr
ſchlecht; Hierauf beſo gte er ſogleich ſie wiederum in gu-
ten Ruf zu bringen, um ſowohl daſiger hochloͤbl Univer-
ſitaͤt, als auch der gelehrten Welt, mit Nutzen zu die-
nen Er ließ alſo alle gangbare Schrifften, klein und
groß, umgieſſen, worunter zweyerley Griechiſch mit be-
griffen, das Arabiſche und Syriſche aber befand er in
einem recht vollkommnen Stande. Dieſe verneuerte
Buchdruckerey verwaltete er von 1733. biß zu Ende
des 1737. Jahres als Wittwer und Hr Des folgenden
Jahres den 20. Jan. verehlichte er ſich zum andern
mal mit Frauen Margaretha Johanna Caſparin,
einer gebohrnen Krollen, des ſel Herrn Heinrich An-
dreas Caſpari, geweſenen Buͤrgers und Buchdru-
ckers daſelbſt, nachgelaſſener Wittwe; Noch vorhero
wandte er ſich, nach gepflogener reifflichen Uberlegung,
den 13. Jul. als den 6. Sonntag nach Trinitatis des
ietztgedachten Jahres, von der Roͤmiſch Catholiſchen
zu der wahren Evangeliſchen Apoſtoliſchen Religion.
Aus ſeinen gedruckten Schrifften kan man leichtlich
von ſeiner Geſchicklichkeit urtheilen.Er hat nemlich gedruckt: Joh. Gottfc. Lackemacberi
Antiquit. Græcorum Sacr. 8. Johann Lorentz Moß-
heims Sittenlehre erſten Theil zweyte Auflage, 4to.
M. Georg Chriſtian Bohnſtedts Analecta Grammat.
Hebr. 8 Chriſt. Breithauptii Artem deciferatoriam, 4to.
von der Hardt brevia atque ſolida Hebr. ling. fund. edit.
ſexta, 8. Sechs Theile der Helmſtaͤdiſchen Nebenſtun-
den 8. D. Franciſci Carol. Conrad Parerga V. lib.
8. Johann. Gottfr. von Hackemann Selectiora juris ea-
EMicha-

Kurtzgefaßte Nachricht.
Michael Guͤnther Leuckardt, Raths-Buchdru-
cker in Helmſtaͤdt, wurde 1710. in Monat Sept. in
Stollberg am Hartz gebohren; der Vater war Herr
Gottfried Chriſtoph Leuckardt, aus Franckenhau-
ſen in Thuͤringen gebuͤrtig, hochgraͤfl. Stollbergiſcher
Amtmann zu Stollberg und Hayn. Die Frau
Mutter Clara Johanna Leuckartin, aus der
bekannten Familie derer Rothmahler, deren leiblicher
Herr Bruder, der annoch lebende Hochfuͤrſtliche An-
halt. Baͤrenburgiſche Staats und Geheimer Rath
von Rothmahler iſt; Ob ihn nun gleich ſeine Eltern de-
nen Studien gewidmet hatten; ſo dachte doch der All-
maͤchtige gar anders; Denn in gar fruͤhen Jahren rufte
derſelbe ſeine beyden Eltern aus der Zeit in die Ewig-
keit, und machte denſelben nebſt ſeinen Geſchwiſtern zu
einen Vater und Mutterloſen Wayſen. Er muſte
dahero die Schule daſelbſten verlaſſen, und ſich nach
etwas andern umſehen; Er erwehlte alſo die Buch-
druckerkunſt, und nachdem er ſeine Lehrjahre bey
Herrn Johann Chriſtoph Ehrhardten daſelbſt aus
geſtanden hatte, ſo verſchenckte er 1729. im Monat
Junii in Erfurth, bey Herrn Georg Andreas Muͤl-
lern, ſein ſo genantes Poſtulat. Da er nachhero
noch an einigen Orten conditioniret, ſo fuͤhrte ihn der
Himmel 1736. im Monat September, als Factor, nach
Helmſtaͤdt, in die Buchholtziſche Buchdruckerey,
und da er dieſelbe drey Jahr, als Factor, gefuͤhret, ſo
uͤbernahm er ſie 1739. im Monat Novemb. Er verhey-
rathete ſich 1737. im Monat Mertz mit Marien Sophi-
en Julianen Buchholtzin, Herrn Sebaſtian Buch-
holtzens
pita, methodo demonſtrativa pertractata, worinnen
mit dem edirten Tractat de antipelargia der Anfang ge-
macht, und in andern Stuͤcken damit fortgefahren wird.

Tab. IX pag. 67 Donat Ritzenhahn Joh. Weidner. uͤ. J. Beuͤtman Tobiam Steinmañ


von einigen Buchdruckern.
holtzens, geweſenen Buͤrgers und Buchdrucker-
herrns daſelbſt, nachgelaſſenen Juͤngſten Tochter, in
welcher Ehe ihm eine Tochter gebohren worden. Be-
ſondere Wercke hat er noch nicht gedruckt, ſondern er
erwartet ſolche noch, als ein junger Anfaͤnger, von
der Liebesvollen Hand GOttes, und denenjenigen
Hertzen, welche er ihm zu ſeinen Goͤnnern und Freun-
den machen wird.
Sein Wahlſpruch iſt:
Vnica ſpes mea eſt Chriſtus
d. i.
Mein Lebenszweck iſt Chriſtus nur allein.
Jhm ſoll mein Thun auch ſtets ergeben ſeyn.
Jena
Jn dem erſten Theil meiner Buchdruckerkunſt habe
ich p. 80. ſo wohl von den erſten, als allen uͤbrigen Buch-
druckerherren, wie ſie ſich nacheinander zu Jena nieder-
gelaſſen haben, Nachricht ertheilet. Hier will ich einige
Jnſignien von ihnen beſchreiben, und alsdenn von den
neuern etwas ſagen Donat Ritzenhan fuͤhrte einen
Hahn, womit er auf ſeinen Namen gezielet hat. Sie-
he Tab. IX.
Tobias Steinmann bediente ſich eines viereckigten
Steines, welchen ein geharniſchter Mann haͤlt. Auf
dem Stein ſtehen die Worte: Lapis teſtimonii loſ.
XIV. Auſen herum; Fidentem neſcit deſeruisſe Deus.
T. S. T. i. e. tobias Steinmann Typographus.
Unten ſtehet in einem kleinen Schild das Handelszei-
chen. Siehe Tab. IX.
Johann Weidner und Johann Beutmann
fuͤhrten in einem ovalrunden Schild den Vogel Greif
mit einer Krone, welcher in einer Klaue drey Blumen,
in der andern aber einen Schild haͤlt, worinnen die An-
E 2fangs

Kurtzgefaßte Nachricht.
fangsbuchſtaben von ihren Namen zu ſehen; Auſen he-
rum lieſet man: Gratia Domini ſufficit mihi. Siehe
Tab. IX.
Von den neuern weiß ich folgende Nachrich-
ten:
Johann Bernhard Heller, Not. Publ. Caeſ. jur.
&amp; ordinis typographorum lenenſ. p. t. Senior ward
gebohren zu Roͤdichen, unter dem Amte Reichards-
brunn im Fuͤrſtenthum Gotha gelegen, den 24. Febr.
1680. Er kam in die Lehre zu Erlernung der Buch-
druckerkunſt zu Herrn Chriſtoph Krebſen, C. A.
und Buchdruckerherrn zu Jena 1698. wurde auch von
ſelbigem 1702. Kunſt gewoͤhnlicher maſſen loßgezehlet,
und von daſiger Buchdruckergeſellſchafft den 7. Maji
in eben dieſem Jahre unter dem Vorſitz Herrn Joh.
David Werthers ſeines Poſtulati gewaͤhret, das iſt,
in den Geſellenſtand aufgenomen. Jm Jahr 1715.
den 20. Octobr nahm ihn nur beſagte loͤbliche Buch-
druckergeſellſchafft zu einen Buchdruckerherrn an.
Nachdem er vorhero in eben demſelben Jahre den 16.
Auguſt des Herrn Johann Gollners, aͤlteſten
Buchdruckerherrns, Officin und alſo eine alt privile-
girte Buchdruckerey erkaufft, ingleichen gewoͤhnlicher
maſſen ſeine Jntroitus Gelder erleget hatte. Er ver-
heyrathete ſich noch in dieſem 1715. Jahre den 24.
Nov. an nur gedachten Herrn Gollners aͤlteſte Jfr.
Tochter Annen Margarethen. Jn ſeinem 13. und
½ jaͤhrigen Geſellenſtande hat er aus beſonderer Hoch-
achtung gegen die loͤbliche Buchdrucker Socletaͤt, und
Beobachtung derer loͤbl Gebraͤuche auſſer Jena annoch
zu Leipzig, Wittenberg, Halle, Berlin, Condition ge-
ſuchet, und auch bey verſchiedenen braven Herren, da-
von keiner mehr, als Herr Henckel in Halle, noch am
E 2Leben,

von einigen Buchdruckern.
Leben, willig geſunden. Waͤhrender dieſer Zeit iſt er auch
zum andernmal nach Berlin in die Koͤnigl. Preuſiſche
privilegirte Schlechtigeriſche Buchdruckerey, als
Factor, verſchrieben, hernach aber 1710. in die Niſiu-
ſiſche Officin zu Jena in eben dergleichen Verwaltung,
und alſo dazumahl zu erſt an den geſellſchafftlichen
Herrentiſch daſelbſt auf zwey und ein halb Jahr gezo-
gen worden, nachdem er vorhero den 2. Oct. 1705. auf
der Univerſitaͤt Wittenberg nach ausgeſtandenen
Examine als ein Not. Publ. Cœſ. erklaͤret worden.
Ubrigens hat er auf ſeinen andern Reiſen die beruͤhmten
Buchdruckereyen in Coburg, Saalfeld, Rudelſtadt,
Weymar, Erfurth, Arnſtadt, Eiſenach, Schleuſin-
gen, Naumburg, Weiſſenfeltz, Schlaitz, ꝛc. und an-
dere mehr, beſehen, auch in etlichen davon in Conditi-
on geſtanden. Ehe er aber noch wuͤrcklich in den Buch-
druckerherren Standt getreten, ſo hat er die Niſiu-
ſiſche Buchdruckerey in Pacht uͤbernommen, damit er
alle Stuffen, ſo bey der Buchdruckerey nur moͤglich
ſind, betreten moͤgte. Hiedurch iſt es alſo geſchehen,
daß er in Jena einen vierfachen Jntroitum, nemlich den
Geſellen- 1702. Factor- 1710. Pachter- 1713. und
Herrn-Jntroitum 1715. ſchuldig und gewoͤhnlicher
maſſen niedergeleget hat. Endlich iſt noch anzumer-
cken, daß er ſeit 1717. von einer loͤblichen Buchdrucker-
Societaͤt in Jena zu dero geſellſchafftlichen Concipien-
ten beſtaͤndig, auch biß daher mehr denn 4. mal zu ih-
ren Societaͤt und Fiſci Vorſteher mit allgemeiner
Ubereinſtimmung erwaͤhlet worden ſey.
Chriſtoph David Werther, Fuͤrſtl. Saͤchſiſcher
Privil. Buchdrucker zu Jena, iſt daſelbſt 1685. den 2.
Junii gebohren. Er trat 1699. die Lehre an, und po-
ſtulirte bey ſeinem Herrn Vater Johann David
E 3Wer-

Kurtzgefaßte Nachricht,
ther den 2. Julii 1704. Hierauf begab er ſich 1705.
auf die Reiſe, und nachdem er anſehnliche Oerter geſe-
hen, auch unterſchiedliche Conditiones gehabt, ſo kam
ſelbiger 1710. wieder nach Hauſe. Nachdem er 1717.
von ſeinem Herrn Vater die Buchdruckerey uͤbernom-
men und darauf bey einer loͤblichen Jenaiſchen Buch-
druckergeſellſchafft, als Herr, eingefuͤhret worden;
So erhielt er 1731 nach ſeines Vaters ſel. Tode
von Jhro hochfuͤrſtliche Durchlaucht zu Sachſen Ei-
ſenach, als gnaͤdigſten regirenden Landes-Fuͤrſten, das
Privilegium, als wuͤrcklicher privil. Buchdrucker,
welche Gnade ſeine Voreltern eine lange Zeit beſeſſen
haben. Jn den Eheſtand hat er ſich den 17. Januarii
1717. begeben, in welchem er bis hieher noch lebet.
Peter Fickelſcheer wurde im Jahr 1686. den 26.
October zu Zorbau, im Churſaͤchſiſchen bey Weiſſen-
fels, gebohren, im Jahr 1701 zu Herrn Jacob Kuͤ-
ckelhahn, Fuͤrſtlich-Saͤchſiſchen Hof-Buchdrucker
in Eiſenberg, in die Lehre gethan und im Jahr 1705.
den 20. Oct loßgeſprochen, worauf er den 26 dieſes
Monaths eben allda ſein Poſtulat verſchenckte. Wel-
ches hernach, wegen eines untuͤchtigen Geſellens, der
demſelben beygewohnet, im Jahr 1706. bey einer loͤb-
lichen Geſellſchafft in Jena wieder erneuert werden mu-
ſte. Jm Jahr 1709. und zwar im Monat Mertz er-
kauffte er in Erfurth von Herrn Georg Heinrich
Muͤllern eine Buchdruckerey, und fuͤhrte ſolche da-
ſelbſt 3. ½ Jahr, worauf er im Jahr 1712 im Monat
Junio von Jhro Hochfuͤrſtliche Durchl. Herrn Her-
tzog Johann Willhelm in Eiſenach ein gnaͤdigſtes
Privilegium erhielt, mit ſeiner Buchdruckerey nach
Jena zu ziehen, in Anſehung, daß nicht allein ſelbige
ehemals ſchon da geſtanden und gefuͤhret worden,
ſon-

Tab. X. p. 72 Chriſt. Franciſcus Buch.
Joh. Friderich Ritter.


von einigen Buchdrucker
ſondern weil er auch ein Wohnhauß allda haͤtte. Jm
Jahr 1724. im Monat December wurde er von Jhro
Hochfuͤrſtliche Durchlaucht mit einem Decret als Hof-
buchdrucker begnadiget, welches hernach im Jahr 1730.
den 21. Octobr. von dem ietzt regierenden Durchl.
Fuͤrſten und Herrn, Herrn Willhelm Heinrich gnaͤ-
digſt beſtaͤtiget wurde.
Chriſtian Franciſcus Buch, Buchhaͤndler und
Buchdrucker am Wayſenhauſe, iſt gebohren 1683 im
Monat Decembr. Die Lehre trat er 1700 in Jena
bey Herrn Chriſtoph Krebs an, hernach den Geſel-
lenſtand 1705. und ferner in Herrenſtand 1723. Bey
ſeinem Jnſigne ließt man erſtlich.
C. F. B.
Iungunt amicas manus
Perbene conueniunt &amp; in vna ſede morantur.
Hierauf ſieht man: ein
Bibliopolium und eine Typographiam
Allwo Mercurius mit ex Unter der Geſtalt einer
einem Ballen Buͤcher. vtroque. Jungfer mit den
Siehe Tab. X. Ballen.
Johann Volckmar Marggraf, iſt 1685. den 5.
Febr. zu Laubach, eine Stunde von Weimar gele-
gen, zur Welt gebohren worden; Er kam 1701. nach
Weimar zu dem damahligen Hof-Buchdrucker,
Herrn Johann Andreas Muͤllern, um bey ihm
die edle Buchdruckerkunſt zu erlernen, allwo er auch ſei-
ne Lehrjahre treulich und redlich ausgeſtanden hat, und
darauf 1705. freygeſprochen wurde; Er begab ſich ſo
gleich auf die Reiſe, und wurde 1706. von einer loͤbli-
chen Geſellſchafft in Berlin zum Geſellen gemacht;
Jm Jahr 1717. nahm er der Frau Niſien ihre
Buchdruckerey in Jena in Pacht, welche er auch 5
E 4Jahr

Kurtzgefaßte Nachricht,
treulich verwaltete, und zu Ende des 1711. Jahres er-
hielt er von Jhro Hochf. Durchl. zu Sachſen Eiſenach
die allergnaͤdigſte Erlaubniß vor ſich eine eigene
Buchdruckerey in Jena anzurichten, welche er auch
bis dieſe Stunde noch fuͤhret.
Johann Michael Horn iſt 1686. in der Churfuͤrſt-
lichen Saͤchſiſchen Stadt Wittenberg gebohren. Er
richtete daſelbſt eine Druckerey an, und verkauffte ſol-
che an Chriſtian Heinrich Kannengieſſern nach
Schneeberg, welche aber durch die Feuersgluth ver-
zehret worden. Hierauf wendete er ſich nach Jena
und arbeitete daſelbſt eine Zeitlang als Geſelle, bis er
1730. zum andern mal den Herrenſtand antrat,
und die Niſiſche Buchdruckerey kaufte, welche er
noch fortfuͤhret.
Lauban.
Nicolaus Schill, Buchdrucker und Buchhaͤndler
allda iſt gebohren 1680. den 7. Nov zu Sundhauſen,
einem Dorffe, ſo eine halbe Stunde von Gotha liegt,
und unter das Amt Henneberg gehoͤrt; Sein Herr
Vater war Nicolaus Schill, Huff- und Waffen-
ſchmied daſelbſt, wie auch Oberaͤlteſter des Hand-
wercks der Schmiede im gedachten Amte, die Frau
Mutter aber Catharina Eliſabeth, eine gebohrne
Catterfeldin. Von dieſen ſeinen Eltern iſt er Chriſtl. er-
zogen, und in die Schule deſſelben Orts geſchickt, end-
lich aber 1697. dem hochfuͤrſtlichen Hofbuchdrucker,
Herrn Chriſtoph Reyhern in Gotha, zu Erlernung
der Buchdruckerkunſt uͤbergeben worden; Nach uͤber-
ſtandenen Lehrjahren iſt er 1701. loßgeſprochen wor-
den. Nachdem er 1702 den 4. Febr. zu Gotha or-
dentlich poſtuliret hatte, ſo gieng er 1703. in der Neu-
jahrsmeſſe nach Leipzig, von dar nach Dreßden zu Jo-
hann

von einigen Buchdruckern.
hann Riedeln, Koͤnigl. und Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchen
Hof-Buchdrucker, in Condition, alsdenn 1707. am
Neuenjahr nach Budißin in Gottfr. Gottlob Rich-
ters, 1718. an Michaelis nach Lauban in Herrn
Johann Chriſtian Stroͤmels Druckerey, welche
letztere er 1710. vom gedachten Herrn Stroͤmeln, ietzo
Buchdruckern in Zittau, erkaufft, und am 1. Junii
uͤbernommen hat. Jm Jahr 1712. den 7. Nov. trat
er in den ehelichen Stand mit damals Jungfer Ma-
ria Roſina, Herrn Friedrich Theurichs, Ober-
aͤlteſten des Schmiedehandwercks allda, aͤlteſten Toch-
ter, mit welcher er 5. Kinder, nemlich 1. Sohn, wel-
cher in der Kindheit verſtorben, und 4. Toͤchter, gezeu-
get hat, wovon die erſte an Herrn Sigismund Eh-
renfried Richtern, Buchdruckern in Goͤrlitz verhey-
rathet iſt. Er kauffte ferner 1716. zu Freyſtadt in
Schleſien von Herrn Georg Heinrich Adolphi noch
eine Druckerey, welcher er anfaͤnglich ſeinen Bruder
Johann Andreas Schillen, nunmehro Buchdru-
ckern zu Arnſtadt, als Factor, vorſetzte, ſolche aber
1719. nach Sorau legte, und hernach ſeinem Schwa-
ger, Johann Gottlieb Rothen, uͤberließ, der als
Reichsgraͤfflicher Promnitziſcher Hof-Buchdrucker
ſelbige noch jetzo allda fuͤhret. Unter denen Schriff-
ten, ſo oben ermeldter Herr Schill theils vor ſich,
theils vor andere gedruckt hat, ſind David Schwei-
nitz Todes-Gedancken in 8vo. Michael Wiede-
manns Hauß-Schule, 8vo. M. Schwedlers ewige
Ruhe uͤber die Evangelia 4to. ingleichen Geheimniſſe
des Glaubens 4to. Gottlieb Krantzii Hiſtoria Ec-
cleſiaſtica 4to. it. Compend. Hiſt. Eccl. und viele an-
dere mehr, welche man hier mit Stillſchweigen uͤ-
bergehet.
E 5Luͤne-

Kurtzgefaßte Nachricht,
Luͤneburg.
Cornelius Johann von Stern, trat 1675. daſelbſt
ans Licht der Welt; Nebſt den Studien hat er ſich
auch der Buchdruckerkunſt in ſeines Herrn Vaters,
Johann Sterns, Officin befliſſen, und nachdem er
ſolche gebuͤhrend vollbracht; So hat man ihn nach
Wolffenbuͤttel in daſige Schule geſandt, worauf er
nach einigen Jahren die Univerſitaͤt Halle und Helm-
ſtaͤdt zu Fortſetzung ſeiner Studien beſucht hat; End-
lich iſt er nach abgelegten ferneren Reiſen, im An-
fange des jetzigen Jahrhunderts wieder nach Hauſe
gekommen, und hat ſowohl bey ſeines Herrn Vaters
Leben, als auch nach ſeinem 1712. erfoIgten ſeeligen
Abſterben der Buchdruckerey vorgeſtanden, und ſolche
bis hieher fortgeſetzet, inzwiſchen aber auch die Ehre
gehabt zu oͤffentlichen Ehrenaͤmtern gezogen zu wer-
den, da er denn bis jetzo als ein Mitglied eines Hoch-
edlen Raths das Amt eines Senatoris &amp; Prætoris
ruͤhmlich verwaltet. Aus ſeiner Ehe hat er 7. Kin-
der am Leben, darunter 3 Soͤhne, welche er zum
Studiren erziehen laͤßt, darneben aber, wo es Got-
tes Wille iſt, vielleicht alle drey in Geſellſchaft die
Buchdruckerey fortſetzen moͤchten. Die Buͤcher, wel-
che aus ſeiner Druckerey zum Vorſchein gekommen,
beweiſen gar deutlich, daß er ſeine Kunſt wohl ver-
ſtehe. Und dieſer Ruhm iſt der Sterniſchen Dru-
ckerey
Von ſeinen vielen gedruckten Buͤchern will ich der
Kuͤrtze wegen nur einige anfuͤhren. Als z. E. Johann
Arndts Schriften in Fol. 8. und 12. Oſianders Bi-
del in Fol. Die Luͤneburgiſche Bibel in Fol. 8, und
12. mit und ohne Kupfern. Lohmeyers Europaͤiſche
Koͤnigliche Haͤuſer Genealog. Fol. Moͤllers Poſtille
in 4to, Schmidts Schriften, und viele andere mehr.

Tab XI. p 75
Cornelius Johann
v. Stern


von einigen Buchdruckern.
ckerey ſchon von ſehr vielen Jahren her eigen. Die
beyden Bruͤder Johann und Heinrich Sterne, nebſt
deſſen Herrn Vater Johann Stern, haben eben da-
ſelbſt dieſe Kunſt mit Ruhm getrieben, und ſich bey
jedermann damit beliebt und angenehm gemacht. Und
wer weiß nicht, daß dieſes Geſchlecht ſchon ſeit hun-
dert Jahren unter der glorwuͤrdigſten Regierung des
Kaͤyſers Ferdinandus III. in den Adelſtand erhoben,
und mit folgenden Wappen, auf ſie, und ihre Nach-
kommen begnadiget worden ſey? Jn dem Schild ſte-
het der halbe Mond und auf drey Pyramiden drey
Sterne; Auf dem gekroͤnten offenen Helm haͤlt eine
Hand zwiſchen zwey Fluͤgeln ebenfalls einen Stern.
Unten drunter ließt man hier Tab. XI. Cornelìus
Johann von Stern. Endlich muß ich noch
anmercken, daß in Luͤneburg bereits 1493. die edle
Buchdruckerkunſt Sitz genommen habe. Der Buch-
drucker, ſo um dieſe Zeit daſelbſt gelebet, hieß Jo-
hannes Luce. Siehe Leſſern p. 58.
Magdeburg.
Allhier hat man ſchon 1491. gedrucket, wie Herr
Leſſer p. 59. aus einem daſelbſt gedruckten Buch
darthut. Um das Jahr 1521. lebte daſelbſt Mat-
thias Giſecke, welcher in ſeinem Jnſigne eine Ge-
gend fuͤhret, worauf man von weiten einige Thuͤrne
auf hohen Felſen erblicket; Unten ſitzet Chriſtus und
uͤbergiebet einem Engel ein verſiegeltes Buch; Auſſen
herum ſtehen die Worte: Verbum Domìni manet in
œternum. Mattbœus Giſeke. Siehe Tab. XII.
Chriſtian Leberecht Faber, der aͤltere, trat in der
Chur-Saͤchſiſchen Stadt Radeberg, ohnweit Dreß-
den,

Kurtzgefaßte Nachricht,
den, 1683. den 18. Jan. ans Licht der Welt. Sein
Herr Vater war Gabriel Faber, wohl verdienter
Prediger und Miniſt. Senior in ermeldter Stadt Ra-
deberg, und Paſtor in den Filial Schoͤnborn, die
Mutter Frau Auguſta Catharina, eine gebohrne
Lohmannin, Herrn M. Andreas Lohmanns, Pa-
ſtoris in Apollensdorf und Strachau, bey Witten-
berg, aͤlteſten Jungfer Tochter. Er iſt nicht nur in
die Stadt-Schule allda geſchickt, ſondern auch von
ſeinem ſeel. Herrn Vater ſelbſt unterrichtet worden,
und war anfangs dem Studio Theologico gewidmet;
Weil aber deſſen aͤlterer Bruder allbereit den Anfang
dazu gemacht, ſolches auch nachhero auf der Univer-
ſitaͤt Leipzig fortgeſetzet, und ſich die benoͤthigten Mit-
tel dazu nicht finden wolten; So wurde beſchloſſen,
daß er die Buchdruckerkunſt lernen ſollte, damit er
dasjenige, was er in der Lateiniſchen, Griechiſch- und
Hebraͤiſchen Sprache einigermaſſen erlernet, bey die-
ſer Kunſt nutzen koͤnnte, wie es denn auch wuͤrcklich
ziemlichen Nutzen geſchaffet, daß er nicht allein in ei-
nigen Conditionen das Amt eines Correctoris mit uͤ-
bernommen, ſondern auch in ſeiner eigenen Buchdru-
ckerey das meiſte, was darinnen gedruckt worden, cor-
riget, und allen moͤglichen Fleiß angewendet hat. Er
trat alſo 1697. bey Herrn Johann Friedrich Schroͤ-
teln in Dreßden in die Lehre, und wurde 1701. wie-
derum frey geſprochen. Jn wenig Wochen hernach
hat er in Gegenwart der gantzen Geſellſchafft zu Dreß-
den bey ermeldeten ſeinem Lehrherrn poſtuliret, und
iſt nachher in Pirna, Freyberg Chemnitz, Schleu-
ſingen, Halle und Leipzig in Condition geſtanden,
wobey ihm auch etlichemal die Stelle als Factor auf-
getragen worden iſt, weil er aber niemals eine Be-
lie-

von einigen Buchdruckern.
liebung dazu bezeuget, ſo hat er ſolches abgeſchlagen.
Jm Jahr 1709. hat er von Sr Koͤnigl. Majeſtaͤt in
Preuſſen ein allergnaͤdigſtes Privilegium auf die Neu-
ſtadt Magdeburg erhalten, worauf er auch 1710.
zu Oſtern den Anfang zu drucken gemacht hat. Jm
Jahr 1722. haben Jhro jetztregierende Koͤnigliche Ma-
jeſtaͤt in Preuſſen erſt gedachtes Privilegium auf ihn
und ſeine Erben allergnaͤdigſt dahin erweitert, daß
er in der Altſtadt Magdeburg am Neuen Marckte
wohnen, und in ſeiner Druckerey Buͤcher in allen Fa-
cultaͤten und Sprachen drucken, verlegen, auch mit
roh und gebunden Buͤchern handeln moͤge. Und weil
niemals in der Neuſtadt Magdeburg eine Buchdru-
ckerey geweſen, ſo hat er damals ſolche gantz neu an-
geleget. Jm Jahr 1713. den 13. May verheyrathete
er ſich mit Jungfer Anna Catharina Franckin, mit
welcher er in einer geſeegneten Ehe bis 1734. gelebet
hat, da ſie den 14. Novemb. verſtorben iſt, und einen
Sohn und drey Toͤchter hinterlaſſen hat. Jm Jahr
1735. den 10. Nov. verheyrathete er ſich zum andern-
mal mit Jungfer Anna Eliſabeth Krebſin, von
welcher eine Tochter am Leben iſt. Der einige Sohn
von erſter Ehe, Lebrecht Gotthold Faber, hat bey
ihm die Kunſt erlernet und hernach poſtuliret. Gegen-
waͤrtig befindet er ſich bey Herrn Gebauern, Uni-
verſitaͤts-Buchdruckern in Halle. Die Wercke, ſo
innerhalb 30. Jahren aus ſeiner Preſſe gekommen,
legen alle ein gutes Zeugniß von ſeiner Geſchicklichkeit
und Fleiß ab, als da iſt ins beſondere des ſeel. Scri-
vers Seelenſchatz, fol. Eiusd. Krafft und Safft
Kern und Stern, 4to. Eiusd. GOtt wohlgeſaͤllige
Haußhaltung und andere dieſes theuren Eheologi
Schrifften; Ferner; des ſeel, Probſts Luͤttkens faſt
alle

Kurtzgefaßte Nachricht,
alle ans Licht getretene Theologiſche Schrifften, und
Wercke. Auſſer dieſen und andern Buͤchern hat er
1727. des ſeel. Johann Arnds ſechs Buͤcher vom
wahren Chriſtenthum, und deſſen Paradiesgaͤrtlein,
nebſt der Augſpurgiſchen Confeßion fuͤr die Magde-
burgiſche Lotterie, nachmals aber 1738 ſolches herr-
liche Buch auf ſeinen Verlag wiederum gedruckt.
Was Gluͤcks und Ungluͤcksfaͤlle betrift, ſo hat ihn
der gnaͤdige und treue GOtt nicht allein in ſeiner Ju-
gend recht vaͤterlich geleitet und gefuͤhret, ſondern ihn
fuͤrnemlich von der Zeit an, da er eine eigene Hauß-
haltung angefangen, viele Wohlthaten guͤtigſt er-
zeiget. Gleich bey dem Anfang ſeiner Buchdru-
ckerey hat er ſich, um eines guten Gewiſſens willen
vorgenommen, nichts zu drucken und zu verfertigen,
was wider Gottes Ehre und Nahmen, und ſeinem
Naͤchſten aͤrgerlich und anſtoͤßig ſeyn moͤchte, welches
er auch bis anhero treulich gehalten, ob ihm gleich
deswegen bisweilen leiblicher Schade und Verdruß
begegnet, welches er jedoch nicht geachtet hat. Was
ihm GOtt fuͤr beſondere Barmhertzigkeit, ſowohl an
ſeinem Leibe, als auch an ſeinem Vermoͤgen erwieſem,
davon koͤnnte gar vieles gemeldet werden, indem er
ihn nicht nur einige mal aus ſchweren Kranckheiten
errettet, da alle Menſchen an ſeiner Geneſung ver-
zweifelt, ſondern auch zu dreyen malen in der Flamme
des Feuers erhalten hat, in welchen er ſeine Buch-
druckerey, Hauß und gantzes Vermoͤgen augenſchein-
lich haͤtte verlieren koͤnnen. Sein Jnſigne iſt ein or-
dentliches Wappen, in deſſen Felde ein Mann ſtehet,
welcher auf einem vor ſich ſtehenden Ambos ſchlaͤget,
und oben auf den offenen Helm die Taube Noaͤ mit
einem Oelbladt. Deſſen Wahlſpruch den er ſich er-
waͤh-

Tab. XII. pag. 78. Matthaus Giſeke
Chriſt. Lebr. Faber.


von einigen Buchdruckern.
waͤhlet, iſt aus Phil. 1, v 21. genommen: Chriſtus
iſt mein Leben, und Sterben iſt mein Gewinn.
Siehe Tab. XII.
Gabriel Gotthilff Faber, der juͤngere, Buch-
drucker zu Magdeburg, ein leiblicher Bruder von
erſt ermeldeten, wurde in der Chur-Saͤchſiſchen
Stadt Radeberg, ohnweit Dreßden 1697. den 30.
Auguſt. gebohren. Der Herr Vater iſt geweſen
Gabriel Faber Diac. der Stadt Kirchen daſelbſt und
Paſtor des Filials zu Schoͤnborn; die Frau Mut-
ter ſeel. war Frau Auguſta Catharina, gebohrne
Lohmannin, des ſeel Herrn M. Andreas Loh-
manns, Paſtor in Apollensdorff aͤlteſte Jungfer Toch-
ter. Ermeldter Faber hat anfaͤnglich das daſige
Stadt-Gymnaſium beſuchet. Hierauf trat er 1712.
im Monat May bey Herrn Chriſtian Lebrecht Fa-
bern, Senior, als deſſen Bruder, in der Neuſtadt
Magdeburg, in die Lehre, und wurde 1716. im Nov.
davon wieder befreyet, worauf er 1717. im Januar.
allda ſein Poſtulat verſchencket hat. Jm Jahr 1730.
im Dec. hat er anfaͤnglich mit dem ſeel. Herrn An-
dreas Muͤllern in Geſellſchaft eine Druckerey und
Verlag gefuͤhret, nach deſſen ſeel Abſterben aber hat
er 1737. im Aug. beydes vermoͤge deſſen letzten Wil-
len allein uͤberkommen. Jm Jahr 1730 den 7. Dec.
hat er ſich mit Jungfer Maria Catharina, des ſeel.
Herrn Andreas Muͤllers, aͤlteſten Tochter verhey-
rathet, und mit ſelbiger 4. Kinder erzeuget, nemlich:
1.) Johann Andreas, 2.) Catharina Dorothea,
3.) Auguſta Catharina, 4.) Carl Friedrich, von
welchen der aͤlteſte das 8. Jahr erreichet. Die Buͤ-
cher, ſo er ſowohl in Geſellſchaft als allein unter Sr.
Koͤniglicheu Majeſtaͤt in Preuſſen allergnaͤdigſten er-
theil-

Kurtzgefaßte Nachricht,
theilten Privilegio zum Vorſchein gebracht, ſind:
Spangenbergs Poſtill in 4to. Das Magdebur-
giſche Geſangbuch in med. 8. auch klein 8 und 12.
Das Neue Teſtament mit Pſalter, Syrach, Cate-
chiſmus Lutheri, nebſt einem Geſang- und Gebetbuͤch-
lein und andere mehr. Das Jnſigne fuͤhret er nach
Art ſeines Herrn Bruders.
Nicolaus Guͤnther, Koͤnigl. Regierungs-Buch-
drucker, trat ans Licht der Welt in Breitungen,
in der Graffſchafft Stollberg, 1703. den 10. April.
Sein Vater iſt geweſen Nicolaus Guͤnther, ein Be-
cker daſelbſt, deſſen Frau Mutter Anna Margare-
tha Guͤntherin, welche ihm in Stollberg zur Schu-
le gehalten, um dasjenige, was zur Buchdruckerkunſt
erfordert wird, zu erlernen. Jm Jahr 1718. iſt er
nach Rudolſtadt zu dem damaligen Hrn. Burgermei-
ſter Urban in die Lehre gethan, und davon wieder 1724.
um Michaelis befreyet worden, worauf er 1723. den
21. Jan. in gedachter Urbaniſchen Buchdruckerey
ſein Poſtulat verſchencket hat. Als er nach Abſter-
ben des ſeel. Herrn Urbans bey ſeinem Nachfolger
Herrn Johann Heinrich Loͤwen, Fuͤrſtl Schwartz-
burgiſ. Cammer-Agenten und Hof-Buchdrucker bis
1726. den 15. Auguſt. in Condition geſtanden; So
iſt er als Factor nach Magdeburg verſchrieben wor-
den. Jm Jahr 1728. verehlichte er ſich mit Jung-
fer Magdalena Sophia, Herrn Zacharias Kohl-
hards zu Jrxleben, eintzigen nachgelaſſenen Tochter,
mit welcher er 4. Kinder, als 3. Soͤhne und eine Toch-
ter gezeuget, wovon der Aelteſte Johann Chriſtoph
in daſige Dohm-Schule gehet, die beyden andern
aber Nicolaus Joſeph und Gottlieb Ehrenfried
ſind noch klein, und die Tochter Maria Joſepha
wird

von einigen Buchdruckern.
wird gleichfalls in allem, was einem Frauenzimmer
dermaleins nuͤtzlich ſeyn kan, unterwieſen. Jm Jahr
1731. uͤbergab er das Amt eines Factors in der Koͤ-
niglichen Regierungs-Buchdruckerey, welche der Frau
Saalfeldin in Halle gehoͤrte, und uͤbernahm ſelbige
erb-und eigenthuͤmlich. Aus ſeiner Preſſe ſind zum
Vorſchein gekommen: Scrivers Seelen-Schatz, in
Fol. Deſſen verlohrnes und wieder gefundenes
Schaͤflein, und viele andere Buͤcher mehr, abſon-
derlich aber die Koͤniglichen Edicte und andere Ver-
ordnungen. Sein Jnſigne iſt das ordentliche Buch-
drucker-Wappen, nebſt ſeinem darinnen befindlichen
Namen. N. G.
Nordhauſen.
Johann Auguſt Coͤler, Raths-Buchdrucker,
trat ans Licht der Welt den 9. May 1711. in Nord-
hauſen; Sein Herr Vater Johann Chriſtoph Coͤ-
ler, Raths-Buchdrucker daſelbſt, gebuͤrtig aus Goß-
lar, war ein Sohn Hrn. M. Johann Georg Coͤlers,
ehemals Prof. Extraord. LL. Oriental. in Leipzig,
nachmals Rectoris in Harſchleben. Die Frau Mut-
ter des oben erwehnten Johann Auguſt Coͤlers,
war die zweyte Tochter Herrn Auguſtin Martin
Hynitzſchens, geweſenen Rathmanns, der Kirche
St. Jacobi Vorſtehers, Raths-Buchdruckers und
Brauherrns allda, deren Groß-Vater aber Herr
Johann Eraſmus Hynitzſch iſt der erſte Buchdru-
cker in Nordhauſen geweſen; Sie ſtarb 1718. den
27. Nov. Jn ſeinen Studiis iſt er ſo weit gekom-
men, daß er einen Lateiniſchen Autorem und das Grie-
chiſche Teſtament leſen koͤnnen, er hat nicht weniger
Teutſche, Lateiniſche und Griechiſche Verſe verferti-
Fget

Kurtzgefaßte Nachricht,
get, auch in Hebraͤiſchen, ingleichen in der Hiſtorie
einen guten Grund geleget, und zugleich die Jnſtru-
mental - und Vocal-Muſic keinesweges verſaͤumet, in-
dem er dem Stud. Theol. lediglich nachzugehen ge-
ſonnen war. Um Oſtern 1732. wollte er nach Jena
auf die hohe Schule gehen. Da ihn aber ein gewiſſer
Umſtand daran verhindert; So wurde Michaelis da-
zu feſte geſetzet, allein auch alsdenn machte der Todt
ſeines ſeeligen Herrn Vaters, welcher den 11. Jul.
beſagten Jahrs ploͤtzlich erfolgte, einen Strich durch
dieſe Rechnung. Die Buchdruckerkunſt hat er bey
ſeinem Herrn Vater ſeel. erlernet, indem er ſchon im
ſechſten Jahre darzu angewieſen wurde. Ob er nun
gleich ſchon im 14ten Jahre ſeines Alters tuͤchtig erkannt
wurde, allerhand Formate einzurichten und aus-
zurechnen, ſo iſt er doch erſt 1726. eingeſchrieben, 1731.
aber losgeſprochen worden, dabey er zugleich jederzeit
die Schule abgewartet. Er verſchenckte ſein Poſtulat
in Erfurth 1733. den 14 Junii, 1734. trat er in den
Herrenſtand, und derehlichte ſich 1737. den 27. Aug.
mit Jungfer Auguſta Eliſabeth Suſanna, Herrn
Johann Friedrich Gruͤtzmanns, Conſulentens und
Jur Pract. eintzigen Tochter. Jn dieſer Ehe iſt ihm
1738 den 18. Junii ein Sohn, Namens Johann Au-
guſt, zu Theil worden. Diejenigen Wercke, ſo aus
ſeiner Preſſe gekommen, ſind des Herrn Hofraths und
ICti D. Chriſtoph. Frieder. Platners Meditationes
Sacræ Theologico-Juridico-Hiſtorico-Politico-Phi-
loſophico Theoretico-Practicæ, oder, geiſtliche Be-
trachtungen uͤber die Sonn-Feſt und Feyertags-Evan-
gelia, ingleichen M. Georg Baſilii Brinckmanns
gute Anweiſung zu einem ſeeligen Sterben, und an-
dere mehr, welche alle ſeinen Fleiß und gute Aufſicht
bemer-

von einigen Buchdruckern.
bemercken. Sein Jnſigne iſt nebſt dem Buchdrucker-
Wappen ein Palmbaum mit vielen Schneeflocken
bedeckt, und mit der Beyſchrifft:
Premitur, ſed non opprimitur.
Nuͤrnberg.
Von den erſten Buchdruckern ſowohl, als von al-
len uͤbrigen, welche ſich nach und nach in der beruͤhm-
ten Reich-und Handelsſtadt Nuͤrnberg niedergelaſſen
haben, hat der Verfertiger der ſummariſchen Nach-
richt von den Buchdruckern in Nuͤrnberg, welche er
dem bekannten Nuͤrnbergiſchen Formatbuch vorgeſe-
tzet hat, ausfuͤhrlich gehandelt. Wenn der Herr
Verfertiger hierinnen mehr Nachfolger bekommen haͤt-
te, oder noch bekaͤme, ſo waͤre zu hoffen, daß man
mit der Zeit eine vollkommene Buchdrucker-Hiſtorie
von Teutſchland ſchreiben koͤnnte. So aber iſt unſer
Hoffen bey nahe vergeblich. Jch habe mich zwar
auch bemuͤhet einen Beytrag darzu an handen zu ge-
ben. Alleine, Leipzig und Nuͤrnberg machen es noch
nicht aus. Und ob ich gleich gegenwaͤrtig wiederum
in dieſer Abſicht die Feder angeſetzet, und verſchiedene
bis hieher unbekannte Nachrichten aufgetrieben habe;
So muß ich dennoch bekennen: es iſt noch alles lau-
ter Stuͤckwerck. Unterdeſſen werde ich die Hand da-
von nicht abziehen, ſondern beſtaͤndig bemuͤhet ſeyn,
alles, was ich nur finden kan, anzumercken. Jn die-
ſer Abſicht, werde ich mir auch die Nachricht von
Nuͤrnberg zu Nutze machen, und das nothwendigſte
daraus hieher ſetzen, jedoch ſo, daß ich auch aus mei-
nem Vorrath allerhand dazu fuͤgen, und deſſen Nach-
richt nicht lediglich ausſchreiben werde.
F 2Was

Kurtzgefaßte Nachricht,
Was demnach den allererſten Buchdrucker in Nuͤrn-
berg anbelanget, ſo ſtreitet man noch darum. Man
giebt bald Georg Koberger, bald Anton Groß-
lich, bald aber Johann Regiomontanum davor
aus. Die beyden erſten ſollen ſchon im Jahr 1440.
zu Nuͤrnberg eine Druckerey angeleget haben. Der
letztere aber habe nach dem unrichtigen Bericht des
um die Buchdruckerkunſt unſterblich verdienten Herrn
Paul Paters ſo gar die Buchdruckerkunſt erfinden
helfen. Es iſt aber von dieſen Erzehlungen kein Wort
wahr. Die erſtern ſind zu alt, und der letztere kan
weder vor den Erfinder der Buchdruckerkunſt, wie
ich im erſten Theil erwieſen habe, noch vor den er-
ſten Buchdrucker in Nuͤrnberg gehalten werden. So
viel iſt unſtreitig wahr, daß man einige Buͤcher um das
Jahr 1470 zu Nuͤrnberg gedruckt habe, alleine die
Buchdrucker haben ihre Namen nicht dazu geſetzt, folg-
lich kan man nicht wiſſen, wer ſie gedruckt hat. Vom
Jahr
1473. aber iſt Reyneri Summa, ſeu Pantheo-
logia bekannt, an deſſen Ende: Johann Senſen-
ſchmidt von Eger, und Heinrich Kefer von Mayntz
als Buchdrucker ſtehen. Bey einem andern Buch
de ſanguine Chriſti findet man am Ende Friedrich
Creußnern. Dieſe drey Maͤnner ſind alſo die erſten ge-
weſen, ob ihnen gleich ſonſt Anton Koburger, oder auch
Koberger den Rang ſtreitig zu machen ſcheinet. Denn
man hat ſchon von 1472. von Koburgern gedruckte
Buͤcher. Daß er mit den bereits angefuͤhrten zu
gleicher Zeit gelebet habe iſt gewiß; daß er aber vor
ihnen die Buchdruckerkunſt getrieben habe iſt uner-
weißlich, weil ſie ihre Namen nicht ſogleich auf ihre
gedruckte Buͤcher geſetzt haben. Unterdeſſen iſt doch
wie-

von einigen Buchdruckern.
wiederum ſo viel wahr, daß Koburger einer von den
allerberuͤhmteſten Buchdruckern zu ſeiner Zeit gewe-
ſen iſt. Er druckte taͤglichmit 24. Preſſen, und hatte
uͤber hundert Geſellen, welche theils Setzer, Com-
portiſten, Buchbinder, Correctores, Drucker, Poſ-
ſelierer, Jlluminiſten waren. Nicht nur zu Nuͤrn-
berg, ſondern auch zu Lyon in Franckreich hatte er
eine vortrefliche Druckerey, worinnen ſehr wichtige
Wercke ans Licht gebracht wurden, wie davon in den
Bibliothecken noch hier und da untruͤgliche Zeugen
ſtehen. Nebſt der Buchdruckerey trieb er zugleich
einen weitlaͤuftigen Buchhandel, daß er auch ſo gar
ſechzehn oͤffentliche Buchladen und ſo viel Factores
gehabt haben ſoll. Abſonderlich hat er ſich durch die
verſchiedenen Auflagen der lateiniſchen und teutſchen
Bibel einen unſterblichen Namen erworben.
Andreas Frießner, anfaͤnglich ein gelehrter Cor-
rector bey Johannn Senſenſchmied, hernach aber
ſo gar deſſen Gehuͤlfe, und endlich ein Buchdrucker-
herr vor ſich. Was auſſerdem von ihm zu wiſſen
noͤthig iſt, das habe ich bereits im 1ſten Theil p. 84.
ſqq. beygebracht.
Adam, ein gantz unbekannter Buchdrucker daſelbſt.
Unterdeſſen weiß man ein Tractaͤtgen von 1½. Bogen,
von dem Cremer Chriſti, was er gutes zu ver-
kaufen, worauf ſich deſſen Name befindet. Alsdann
machten ſich folgende bekannt:
1480. 1481. Conrad Leontorius.
1481. 1482. Conrad Zeninger.
1489. Georg Fluchs, oder Stuchs.
1491. 1494. Caſpar Hochfelder.
1493. Hanns Mair.
F 3Von

Kurtzgefaßte Nachricht,
Von dieſem kan ich ſein Jnſigne beybringen. Es
ſieht aber alſo aus: oben in einer Wolcken zeigt ſich
das Wort , unten auf der Erden ſteht ein
Poſtement, worauf eine Hand zu ſehen, welche drey
Blumen, vermutlich Mayen-Blumen, haͤlt, auf ſei-
nen Namen zu zielen; An dem Poſtement ſiehet man
H. M. Auſſen herum aber die Worte: In manu
Domini ſunt omnes fines terræ. Siehe Tab. XIII.
1503. 1523. Hieronymus Hoͤltzel, zugleich ein
beruͤhmter Formenſchneider, dahero er auch dann und
wann nur Hieronymus Formenſchneider genennet
wird.
1512. Joannes Weyſſenburgius Sacerdos,
oder,
Johann Weiſſenburger Prieſter.
1515. Johann Stuchs.
1515. Friedrich Peybus, Buchdrucker
und Buchhaͤndler, war 1485. zu Herrnſtadt in Schle-
ſien gebohren. Seine Druckerey hatte er unter dem
Hauß von Plaben. Man weiß, daß er Chriſtiani
Scheurlii Epiſtolas ad Charitatem Abbatiſſam S.
Claræ 1515. gedruckt hat, wobey er ſich libtarium
iuratum genennet hat. Jm Jahr 1518 verließ Eo-
bani Heſſi Querela de tumultibus horum tempo-
rum ſeine Preſſe, allwo der Druck rein und ſcharf
gerathen iſt. Sein Jnſigne war die Artimiſia,
oder, das ſo genannte Kraut Beyfuß in einem
Schild, unter dieſem ſtehen die Anfangsbuchſtaben
von ſeinem Namen F. P. Siehe Tab. XIII. Jm
Jahr 1534. nahm er aus dieſer Welt wieder Ab-
ſchied. Deſſen Bildniß ſtehet unten auf unſerer Tab.
XIV.
1570.




von einigen Buchdruckern.
1517. Jobſt Gutknecht.
1525. Hanns Herrgott, deſſen Wittwe Ku-
nigunda Herrgottin 1531. die Druckerey fortſetzte.
1526-1550. Johann Petrejus, von Langen-
dorf, war nicht nur ein geſchickter Buchdrucker, ſon-
dern auch ein gelehrter Mann. Eben deswegen wer-
den alle teutſch, lateiniſch und griechiſche Buͤcher, ſo ſei-
ne Preſſe verlaſſen, von den gelehrten ungemein
hochgehalten. Abſonderlich wird darunter das Cor-
pus iuris Haloandrinum gerechnet, welches auf Un-
koſten eines Hochedel und Hochweiſen Raths zu Nuͤrn-
berg von ihm 1529-1530. gedrucket worden. Er konn-
te ferner alle Jnſtrumenta, ſo zu einer wohleingerichte-
ten Buchdruckerey noͤthig ſind, kuͤnſtlich verfertigen.
Er brachte ſein Leben bis auf den 18. Mertz 1550.
Nach deſſen Tod ſein Eydam Gabriel Hayn, die
Druckerey uͤberkam Sein Jnſigne iſt eine run-
de Scheibe, darinnen eine Hand aus der Wolcken
ein feuriges Schwerd in die hoͤhe haͤlt; Auf beyden
Seiten des Schwerdtes ſtehen die Anfangs-Buchſta-
ben von ſeinem Namen I. P. mit den Worten: Sermo
Dei ignitus, eſt penetrantior quouis gladio ancipiti.
1529-1549. Georg Wachter, von dieſem weiß
man weiter nichts, als ſein Jnſigne. Es iſt ſelbiges
ein Stern in einem Schild; Bißweilen auch das
Nuͤrnbergiſche Wappen nebſt ſeinem Wappen, wel-
ches eine Holtzfeile und Gießloͤffel vorſtellet, welche
creutzweiſe neben einander liegen, und zugleich den erſt
gedachten Stern in einem Schild, welchen eine Frau
haͤlt.
1533. Chriſtoph Gutknecht.
1534. Hector Schoͤffler.
1535. Johann Haden.
F 41536.

Kurtzgefaßte Nachricht
1536. Hanns Guͤldenmund.
1536-1539. Leonhard Milchthaler.
1541-1586. Nicolaus Knorr.
1542. Johann Montanus, oder von Berg
und Ulrich Neuber ſtunden mit einander als Buch-
drucker und Buchhaͤndler in Geſellſchaft, und wohnten
auf dem neuen Bau bey der Kalchhuͤtten. Der er-
ſtere ſtarb 1563. dahero von Bergs Erben und Neu-
ber eine Zeitlang in Geſellſchafft verblieben Jhr ge-
meinſchaftliches Jnſigne war nicht einerley. Bald
hatten ſie die Verklaͤrung Chriſti in einem Creyß mit der
Uberſchrift: Domine bonum eſt, nos hic eſſe; ſi vis,
faciamus hic tria tabernacula, Tibi vnum, und darun-
ter Pſ. LXXXIX Beatus populus, qui ſcit iubilatio-
nem; Bald hatten ſie eben dieſes Jnſigne, mit einer
Einfaßung, da um den HErrn Chriſtum, Moſen und
Eliam auf einem Zettel folgende Worte zu leſen ſind:
Hic eſt filius meus dilectus, in quo mihi complacitum
eſt. Siehe Tab. XIII. Bald hatten ſie einen groͤſ-
ſern Creyß mit einem Lorbeercrantz, allwo um den
HErrn Chriſtum auf einem Zettel die kurtz vorher ange-
fuͤhrten Worte ſtehen: Hic eſt filius meus &amp;c. und bey
Petro: Domine, bonum eſt, hic nos eſſe, Unten
drunter Pſ. LXXXIX. Wol dem Volck, das jauch-
zen kan: Endlich hatten ſie eben dieſe Figur in einem
kleinen oval ohne Schrifft. An den vier Ecken der
Einfaſſung ſiehet man die Zeichen der vier Evangeli-
ſten. Es waͤhrte aber nicht lange, ſo trennten ſich
Bergs Erben von Neuber, worauf er ſich 1566. mit
Dietrich Gerlatz, oder Gerlach vereiniget, welcher
letztere hernach die Vergiſche Druckerey alleine fort-
ſetzte.
1546-1548. Johann Daubmann. Jn ſeinem
Jn-

von einigen Buchdruckern.
Jnſigne hatte er Chriſtum, welcher auf den Achſeln ein
Schaf traͤgt, und mit der rechten Hand einen Stummen
der vor ihm kniet, anruͤhret, mit den Worten: Er-
halt mich durch dein Wort Pſ. 119. Sonſt hatte
er einen geharniſchten Mann, welcher in der rechten
Hand einen Schild, worinnen das Nuͤrnbergiſ. Stadt-
Wappen in der lincken Hand deſſen verzogenen Namen
haͤlt. Siehe Tab. XIII.
1550. Johann Paul Fabricius.
1551-1581. Valentin Neuber; Sein Jnſig-
ne ſtellte die Geburt, und die Taufe Chriſti vor,
welche durch eine Saͤule von einander geſchieden wer-
den; An dem Fuß der Saͤule lehnet ein Schild darauſ
ein Creutz und an deſſen unterſten Ende die zuſammen-
gezogenen Buchſtaben V. N. angefuͤget ſind, welche
auf beyden Seiten noch einmal ſtehen; Oben daruͤber
ließt man die Worte Joh. III. Es ſey denn daß je-
mand von neuem gebohren werde, aus dem Waſ-
ſer und Geiſt, ſo kan er nicht in das Reich Gottes
kommen.
1553-1554. Georg Merckel, deſſen Jnſigne iſt
ein Kind in einem viereck, dabey die Worte aus dem
Pſ. 63. ſtehen: Du trenckeſt ſeine Furchen, und
feuchteſt ſein gepfluͤgtes.
1554. Herman Hamſing.
1544.. 1580. Friedrich Gutknecht.
1556. Gabriel Hayn, Petri Eydam.
1556-1559. Joachim Heller
1557. Johann Cramer.
1560. Georg Kreydlein.
1560-1546. Johann Freud.
1561. Valentin Geißler und Jeremias Por-
tenbach. Anfaͤnglich waren ſie beyſammen, hernach
fuͤhrte Geyßler 1562. ſeine Druckerey alleine. Deſ-
F 5ſen

Kurtzgefaßte Nachricht
ſen Jnſigne waren 5. Loͤwen mit den Worten: Der
Gottloſe fleucht, und niemand jaget ihn: Der ge-
rechte aber iſt getroſt, wie ein junger Loͤwe.
Spruͤchw. XXIV. 1.
1564. Chriſtoph Heußler.
1565-1578. Johann Koͤler, oder Carbonari-
us. Sein Jnſigne war ein Altar mit vier Stuffen;
Auf der unterſten lag ein Lorbeercrantz, auf der an-
dern ein Schwerd, auf der dritten eine koͤnigliche guͤl-
dene Krone, und auf der vierten ein Lamm, mit den
Worten: Patientia vincit omnia.
1571. Wendelinnus Borſch.
1571. Joachim Lochner, hat zugleich den
Buchhandel gefuͤhrt.
1576-1598. Val. Fuhrmann, warmit ſeinem Jn-
ſigne ſehr veraͤnderlich. Anfaͤnglich hatte er David
mit der Harfe, indem er vor der Stadt Jeruſalem
kniet und gen Himmel ſchaut, da ſich ihm GOtt in
Menſchen Geſtalt zeiget; Hernach erwehlte er ſich die
Goͤttin des Gluͤcks, welche auf einer Kugel, dieſe auf ei-
ner Sanduhr, und dieſe auf einem Todtenkopf ruhet,
dabey folgende Worte zu leſen:
Siehſt du? mein Lauf iſt ungewehrt,
Als die ich nicht werd umgekehrt.
Drum uͤb dich wohl in freier Kunſt,
Eh ich lauf aus, dann iſts umſonſt.
1592. Leonhard Heußler.
1582. Chriſtoph Lochner und Johann Hof-
mann hatten die Druckerey bis 1602. mit einander
und ſchrieben ſich Typographos Academicos.
Des erſtern Jnſigne war eine Saͤule, auf welche von
einer Seite der Wind blaͤſet, auf der andern Blitz und
Hagel losſtuͤrmet, auf der dritten die Waſſerwogen
anſchlagen, und bey der vierten ein Mann graͤbet mit
der Schrift:
Ae-

von einigen Buchdruckern.
Fulminis &amp; venti vim ſpernit aquaeue coloſſus
Aereus: ingenuus talis amicus erat.
1593-1514 Abraham Wagemann hatte zu ſei-
nem Jnſigne des Eliaͤ Himmelfarth mit dem feurigen
Wagen, welchem Eliſa mit erhabenen und gefalte-
nen Haͤnden ſehnlich nachſiehet und auf der Erde kniet;
Oben zur lincken Hand ſieht man in einem Schild den
doppelten gecroͤnten Adler. Siehe Tab XIII. Dann
und wann ſtehen folgende Worte dabey:
Haec ſemita coeli eſt,
Quae proceres abiere pii: quaque integer olim
Raptus quadriiugo penetrat ſuper aethera curru
Helias, &amp; ſolido cum corpore praeuius Henoch.
Oder:
Auf ſolchem Weg ins Himmels-Saal
Fuhren die lieben Vaͤter all:
Durch Glauben ſie GOtt ſchauen an;
Wer ſeelig wird, geht gleiche Bahn.
1595-1606. Paul Kaufmann, war anfaͤnglich
Factor in der Gerberiſchen Druckerey, welche er
hernach vermuthlich an ſich gebracht. Sein Jnſigne
waren drey Schwanen, welche der Wind anblaͤſet,
mit den Worten; Adſpirantibus Zephyris.
1595 Alexander Philipp Dietrich, war vor-
nemlich Eliaͤ Hutters Buchdrucker.
1602. Johann Lauer hatte 1560. das Licht der
Welt erblicket. Er fuͤhrte zugleich den Buchhandel
hatte zwey Weiber gehabt, und iſt 1639. geſtor-
ben. Sein Jnſigne war ein Lamm mit der Siegs-
fahne, welches unter einem Lorbeerbaum ſtehet. Oben
daruͤber ließt man die Worte: Manus alma Dei lau-
rum victricem dat. und zur rechten Hand: GOtt
giebt Sieg. Maccab. XIII. 11.
1603-1608. Sebaſtian Heußler. Deſſen Jnſigne
iſt

Kurtzgefaßte Nachricht.
iſt ein Todtenkopf, darauf eine Sanduhr ſtehet. Oben
daruͤber haͤlt eine Hand die Weltkugel, ſo mit einer
Crone bedeckt, auf der Crone geht ein Schwerd mit
der Spitze empor. An dem Todtenkopf lehnen zwey
creutzweiß gelegte Senſen mit den Worten: ſic labor
eſt hominum. Sic tranſit gloria mundi. Man
ſieht auch das Handelszeichen in einem Schild mit
dem Anfangsbuchſtaben von ſeinem Namen S. H.
1603-1616 Conrad Agricola, oder Bauer, wel-
cher zu der bekannten Bibliſchen Concordantz den
Grund geleget, und ſelbige gedruckt hat. Nebſt der
Druckerey hatte er zugleich einen Buchhandel und
fuͤhrte in ſeinem Jnſigne den Apoſtel Paulum, als ei-
nen Ackersmann, der pfluͤget und einen andern, der
ſaͤet. Vor ihnen ſtehet Chriſtus mit ausgeſtreckten
Haͤnden; am Himmel ſieht man Sonne, Mond und
Sterne und in der Einfaſſung ließt man die Worte:
Spes alit agricolas: quoniam quiarat, debet in ſpe
arare: &amp; quiſeminat in benedictionibus de benedi-
ctionibus &amp; metet.
1604-1616. Georg Leopold Fuhrmann. Sein
Jnſigne iſt der Ritter St. Georg in einem ovalen
Schild, mit den Worten; Gloria Laborum Fru-
ctus; Unten dran iſt auf einer Seite ſein Wappen,
auf der andern das Handelszeichen. Er hat auch den
Ritter St. Georg mit einem Schild gefuͤhrt, worin-
nen die Buchſtaben C. H. S, und oben druͤber die
Worte ſtehen: Dum viuis ſperare licet. Unten bey dem
Handelszeichen: Noſce te ipſum. Deſſen Wittwe und
Erben fuͤhrten nach ſeinem Tod die Druckerey fort.
1604. Georg Endter, der Stamm-Vater der
beruͤhmten Endteriſchen Familie. Von dieſem hat
man uns erlaubet, dasjenige, was ſich in dem Nuͤrn-
bergi-

von einigen Buchdruckern.
bergiſchen Formatbuch befindet, von Wort zu Wort
einzuruͤcken. Wir aͤndern alſo nichts. Man ließt aber
daſelbſt alſo: Georg Endter uͤbergab noch bey Leb-
zeiten Anno 1612. ſeinem Sohn Wolfgang Endter
dem aͤltern, die Handlung und Druckerey ganz ei-
genthuͤmlich. Der Vater lebte noch bis 1630. und
ſtarb im 68ſten Jahr ſeines Alters. Der Sohn
Wolfgang war gebohren den 4. Jul. 1593. Dieſer
trat 1620. mit Maria Daniel Geders, in die erſte,
und 1658 mit Anna Kegina, Martin Schubarts,
in die andere Ehe. Er hat in dem dreyſigjaͤhrigen
Krieg auf den Reiſen vieles ausgeſtanden; iſt offters
gepluͤndert, und einsmal gar gefaͤnglich weggefuͤhrer
worden War ein ernſthaffter Mann, und gutes
Anſehens. Er hatte ſo viel als drey Druckereyen, de-
nen er 47. Jahre vorgeſtanden. Starb den 17.
May 1659.
Es mangelt denen in der Endteriſchen Officin in
groſſer Zahl ausgefertigten ſo Teutſch-als Lateiniſchen
Buͤchern, was die Nettigkeit der Characteren anbe-
langet, im geringſten nichts: wie er denn die alte ab-
geſtoſſene Buchſtaben, welche freylich nicht ganz und
gar koͤnnen vermieden werden, bald ausgemuſtert,
und neue an die Stelle geſchaffet. Jndem ich dieſes
ſchreibe, und nebſt andern Endteriſchen Verlags-
Buͤchern, auch des ſeel. Harsdoͤrffers Geſpraͤch-
Spiele zur Hand nehme, ſo finde ich auf die Endteriſche
Druckerey folgendes Lateiniſche Raͤtzel, welches we-
gen ſeiner Artigkeit, nebſt einer Teutſchen Verſion und
Auslegung, hier beyzurucken ich mich nicht entbrechen
kan.
Hic tacet interpres tenebroſo in carcere clauſus:
clarus in atrato tramite colloquitur.
Exulat

Kurtzgefaßte Nachricht,
Exulat officio deſes; aerugine marcet,
et patitur ferri vincula ſi liber eſt.
Aſt hinc liber erit, quem Muſis mancipat autor,
ni perimat captum ſemper anhela ſitis.
Nam madidus labor eſt, vario ſudore parandus.
Torcular ſiccum, quam gemit! audin’omen.
Der ſtumme Dollmetſch ſchweigt, ins duͤſtre Fach
gelegt:
Und in der ſchwartzen Form kan er ſo trefflich reden:
Den, wenn er ohne Dienſt, der Roſt gleich will er-
toͤdten,
Und deſſen Freyheit man in Eiſen-Bande ſchlaͤgt.
So wird ein freyes Buch den Muſen eingeweyht,
Wenn nicht der Durſt den angefeſſelten verletzet.
Die Arbeit iſt gar feucht, und will wol ſeyn genetzet.
Wie girrt die trockne Preß! Hoͤrſt du, was es be-
deut?
Dieſes iſt eine Beſchreibung des Schrifft-Kaſtens
in der Endteriſchen Officin. Ein Buchſtabe der nicht
gebrauchet wird, heiſſet mutus interpres, ein ſtum-
mer Dollmetſch, welcher in atrato tramite mit Huͤlfe
des Winkelhackens in Zeile geſetzet, vel vinculo fer-
reo, und in die Form geſchloſſen, redet: wenn viele
ſolche Buchſtaben zuſammen geſetzet werden, ſo wird
ein Buch daraus; es ſey denn, daß die Buchſtaben,
wo das Papier nicht angefeuchtet worden, nicht leſer-
lich heraus kommen. Dahero in Druckereyen das
Spruͤchwort uͤblich iſt:
Wenn die Geſelln nicht taͤglich netzn,
So koͤnnen ſie noch druckn noch ſetzn.
Die jetzo noch in groͤßtem Flohr ſtehende Endteriſche
Officin ſtammet von dieſem Endter her, und hat ſelbige,
nach deſſen Tod von A. 1660. biß 1674. gefuͤhret
Chri-

von einigen Buchdruckern
Chriſt. Endter; dann dieſes Tochter, Anna Maria,
bis 1680. da Wolf Moritz und Georg Andreas
Endter ſelbige geerbet, und benebſt der andern, un-
ter dem Namen: Wolf Moritz Endter und Joh.
Andreas Endters ſeel. Soͤhne, bis An. 1684. gemein-
ſchafftlich adminiſtriret: in dem Jahr aber 1733. be-
liebte es dieſen Vettern ſich zu ſepariren, von welcher Zeit
an Georg Andreas Endter dieſe Officin, unter dem
Namen Johann Andreas Endters Sohn und Er-
ben gluͤcklichſt verwaltet, und meiſtens mit 7. bis 8.
Preſſen ſeinen eigenen Verlag verfertigen laſſen. Die
verſchiedenen neuen Editionen des Weimariſchen Bi-
belwercks, auch andere Bibeln in groſſen und kleinem
Format, lac. Wilhelm Imhofii Regum Pariumque
Magnae Britanniae Hiſtoriam Genealogicam, item
Eraſmi Franciſci meiſte Schrifften; Matthiae Cra-
meri Lexicon Italicum &amp; Gallicum, ingleichen den
Theſaurum Numiſmaticum huius Saeculi, Speidelii
Sylloge Quæſtionum Juridicarum, und viele andere
ſchoͤne Werke, hat man deſſen Fleiß zu dancken. Er
war gebohren den 3. May 1654. am Tage vor dem
Himmelfahrts-Tag; verſchiede den 21. Dec. Anno
1717. im 64ſten Jahr ſeines Alters. Nach deſſen
ſeeligen Tod iſt dieſe Officin, unter dem Namen: Jo-
hann Andreaͤ Endters Erben, von dem Verfaſſer
des Nuͤrnbergiſ. Formatbuchs Joh. Heinrich Gott-
fried Erneſti, auf deſſelben den 13. Aug. 1723. er-
folgtes Abſterben aber, von Johann Noah Dein-
lein, als Factor, beſorget worden.
Das Zeichen, ſo Wolfgang Endter, der aͤltere
beliebet, und deſſen Sohn Chriſtoph ſich gleichfals
gefallen laſſen, war ein Todtenkopf auf einem Pie-
deſtal an welchem das Handlungs-Signet zu ſehen.
Uber

Kurtzgefaßte Nachricht,
Uber den Todtenkopf hielten die gecroͤnte Froͤmmig-
keit, ſo aus der Fackel und dem Buch in der rechten
Hand zu erkennen, und die Gerechtigkeit, welche in
der linken Hand das Schwert mit der Wage zeiget,
eine Crone, und uͤber dis alles ſchwebet ein Zettel, ſo
dieſe Worte enthaͤlt: Perſevcra usque ad finem &amp;
coronaberis. Das Piedeſtal ruhet auf einem mit
Waſſer durchſchnittenen Erdreich, und in dem Waſſer
ſchwimmen Enten und andere Waſſer-Voͤgel, allwo
unten ein anderer Zettel die Worte zu leſen giebet:
Aſſueſce &amp; perſiſte Nachdem aber vorbelobter
Georg Andreas eingetreten, erwehlte er zur Deviſe
eine Ente, welche unter das Waſſer ſchieſſet. Dieſe
wird in zween Palmzweigen eingefaſſet, darein der
Zettel gewunden, mit dem Lemmate: Profunda quo-
que ſcrutatur. Unten daran haͤnget ein Schild mit
dem Handels-Signet, und auf beyden Seiten dienen
zur Zierraht, als an einem Feſton, hangende Zirkel,
Linial, und allerhand zum Schreiben und zur Ma-
thematic dienende Jnſtrumenta. Es ſiehet jederman
ohne Erinnern, daß beyde emblemata auf den Namen,
und deſſen zweyfache Derivation und Abſtammung
zielen. Deſſen Bildniß und Jnſigne ſiehe Tab. XV.
1605. Sebaſtian Koͤrber.
1609. Johann Lanzenberger fuͤhrte eben das
Jnſigne, als Sebaſtian Heußler.
1614. - 1627. Ludwig Lochner uͤberkam des
oben beruͤhrten Chriſtoph Lochners und Johann
Hofmanns Druckerey, welcher hernach Johann
Friederich Sartorius zum Gehuͤlfen annahm: Wenn
und wie Simon Halbmaier zu dieſer Druckerey ge-
kommen, iſt unbekannt. Dieſes aber iſt gewiß, daß
er 1587. gebohren, und 1632. geſtorben iſt. Man
weiß




von einigen Buchdruckern.
weiß ferner, daß er zugleich ein Buchhaͤndler und Buch-
drucker geweſen, und ſich des Ludwig Lochners Zei-
chen bedienet habe, welches in einer Weltkugel be-
ſtunde, worauf ein Adler auf der lincken Klaue ſtehet,
und mit der rechten ein offenes Buch, im Schnabel
aber einen Lorbeercrantz haͤlt, mit folgenden Worten:
Gloria virtute paratur. Siehe Tab. XIII. An wem
hernach dieſe Druckerey gekommen, wollen wir bald
hoͤren, wenn ich nur zuerſt noch zwey Maͤnner ange-
fuͤhrt habe, nemlich:
1619. Balthaſar Scherf, war Typographus
Academiæ Altorfinæ.
1626. 1631. Caſpar Fuld.
Nunmehro will ich alſo von denen daſelbſt noch im
Flor ſtehenden Druckereyen etwas mehr reden.
Die erſte Druckerey
Stammt von Georg Endtern her, deſſen Leben
wir kurtz vorhero eingeruͤckt, ſein Jnſigne pag. 95.
beſchrieben und ſein Bildnis Tab. XV. A. geliefert
haben. Deſſen Sohn
Wolfgang Endter, uͤberkam 1630. die Drucke-
rey, welche er bis 1660. gefuͤhret hat; Sein Jnſigne
haben wir bereits oben beſchrieben. Deſſen Bild-
nis ſtehet Tab. XV. B Hierauf kam
1660. Chriſtoph Endter, deſſen Sohn, darzu
welcher ſelbige bis 1674. gehabt. Denn nach deſſen
Tod kam deſſen Tochter
1674. Anna Maria Endterin zur Druckerey,
welche ſelbige bis 1690. gehabt hat. Alsdenn
ſelbige
1680. Wolfgang Moritz und Georg Andreas
Endter, und fuͤhrten ſelbige unter dem Namen: Wolf
GMo-

Kurtzgefaßte Nachricht,
Moritz Endter und Johann Andreas Endters
ſeel. Soͤhne bis 1684. fort, um welche Zeit ſich die
beyden Vettern trennten. Dahero
1684. Georg Andreas Endter die Druckerey
unter dem Namen Johann Andreas Endters Sohn
und Erben gluͤcklich fortſetzte. Nach ſeinem Tod
1717. wurde die Druckerey durch Factors un-
ter dem Namen: Johann Andreaͤ Endters Erben
fort gefuͤhrt. Georg Andreas Bildnis. Siehe Tab.
XV. F.
Die andere Druckerey.
Kommt von Jeremias Duͤmler her. Es wat
ſelbiger 1598. gebohren, und um das Jahr:
1634. legte er ſich eine Druckerey an. Alsdenn
verkaufte er 1652. ſeine Druckerey ſowohl als die
Buchhandlung Wolfgang, dem juͤngern, und Jo-
hann Andreas Endter. Duͤmlers Jnſigne iſt der
Pegaſus mit der Beyſchrift: Ad aſtra volandum.
Deſſen Bildnis ſteher Tab. XIV. d
1652. Nunmehro hatte alſo Wolfgang Endter,
der juͤngere, auch eine Druckerey. Er war ein Sohn
Wolfgang, des aͤltern, und 1622. gebohren. Von
dem bekannten Schulmann M. Andreas Reihern,
wurde er 1634. in den ſchoͤnen Wiſſenſchaften wohl
unterrichtet, worauf er 1637. nach Hauſe gieng den
Buchhandel und Buchdruckerey zu erlernen. Jm
Jahr 1646. hatte er das Ungluͤck, daß er auf einer
Ruͤckreiſe von Franckfurt unter die Straſſenraͤuber
verfiel und zwey Schuͤſſe bekam. Jm folgenden Jahr
darauf gieng er nach Schweden. Nachdem er in ſei-
nem Vaterlande wieder angekommen war, und ſich
einige Zeit daſelbſt aufgehalten hatte; So ver-
ehlich-

Tab. XIV. p 98.


von einigen Buchdruckern.
ehlichte er ſich 1650. mit Helena Clara Schacherin.
Worauf ſeine Eltern ihm und ſeinem Herrn Bruder
Johann Andreas die von Jeremias Duͤmlern er-
kaufte Buchdruckerey 1652 uͤbergaben. Wolfgang
muſte gar bald die Erde wieder kauen, nemlich 1655.
Siehe deſſen Bildnis Tab. XV. C. Nach deſſen Tod
ſetzte
1655. Johann Andreas, deſſen Bruder, die Dru-
ckerey fort, unter dem Namen: Johann Andreas
und Wolfgang Endters, des juͤngern, ſeel. Erben.
Dieſe Vereinigung dauerte aber nicht laͤnger, als bis
des letztern Sohn
1675. Wolfgang Moritz im Stande war der
Druckerey vorzuſtehen. Er trennte ſich alſo von ſei-
nem Vettern, undfuͤhrte ſelbige vor ſich alleine, bis
er ſie wieder verkaufte, und den Buchhandel alleine
trieb. Zum Jnſigne hatte er ein Buch, darauf eine
Schreibfeder liegt, mit dem Handelszeichen, auf ei-
nem mit Waſſer durchſtroͤmten Erdreich. Jn dem
Waſſer ſchwimmen ein paar Endten. Neben her
ſtehet eine Jungfer mit einem Zweig voller Granaten
in der rechten Hand, ſo mit der Lincken gegen die
aus der Wolcken ſtrahlende Sonne zeiget. Zur an-
dern Seite iſt wieder eine Jungfer, welche in der rech-
ten Hand eine Lampe, in der Lincken aber einen Zettel
haͤlt, worauf die Worte ſtehen: Miſericordia Domini
non habet finem; Auf der Erde liegt noch ein Zettel auf
welchem die Worte zu leſen: In ſolo Deo ſpes noſtra
unica Deſſen Bildniß. Siehe Tab. XV. E.
1699. kaufte Johann Ernſt Adelbulner dieſe
Druckerey an ſich. Er iſt 1665. den 14. Jan. gebohren,
und eines Hochedlen Raths daſelbſt Aſſeſſor geweſen.
Er fuͤhrte in ſeinem Wappen ein Kleeblat, auf deſſen
G 2Helm

Kurtzgefaßte Nachricht,
Helm ein Mann ſtehet, welcher einen Fiſch in der
Hand haͤlt. Deſſen Bildniß. Siehe Tab. XVI.
Die Dritte.
1630. ließ Johann Philipp Mildenberger eine
Druckerey von Franckfurt am Mann nach Nuͤrnberg
bringen, welche nach deſſen Abſterben
1678. Chriſtian Sigmund Froberg durch Hey-
rath des Herrn Mildenbergers Frau Wittwe uͤ-
berkam.
1723. kaufte Lorentz Bieling dieſe Druckerey.
Die Vierdte.
1658. Wolfgang Eberhard Felsecker, Buch-
drucker und Buchhaͤndler, erblickte zu Bamberg 1626.
den 28. Jan. das Licht der Welt, und ſtarb den 6.
Octobr. 1670. Sein Jnſigne war die Wachſam-
keit und Arbeit. Die erſte haͤlt eine brennende Lampe
in der Hand; Die andere einen Winckelhacken. Jn
der Mitte ſtehet ein Felſen, worauf ein Buch zu ſe-
hen mit den Anfangsbuchſtaben von ſeinem Namen,
nebſt dem Handelszeichen. Oben druͤber ſtehen auf
einem fliegenden Zettel: Vigilantia &amp; labore. Siehe
Tab. XVI.
1670. uͤberkam alſo des vorhergehenden Sohn
Johann Jonathan Felsecker den Buchhandel und
Buchdruckerey. Er war 1655. den 10. Mertz geboh-
ren, und iſt 1693. den 25. May wieder geſtorben, wo-
durch beydes 1693. an ſeine Soͤhne und Erben ge-
kommen iſt.
1710. uͤbernahm deſſen Sohn Adam Jonathan
Felsecker das Werck. Er iſt aber 1729. wieder ge-
ſtorben, da deſſen Erben die Druckerey unter ſeinem
Namen noch fortſetzen. Siehe deſſen Bildnis. Tab.
VI.
Die

Tab. XVI. p 100.



von einigen Buchdruckern.
Die Fuͤnffte.
1677. Andreas Knortz, legte eine neue Drucke-
rey an, welche hernach 1683. deſſen Wittwe bekam.
Und nach ihrem Tod 1697. Johann Leonhard
Knortz. Da dieſer ſtarb; So brachte ſelbige 1708.
Georg Chriſtoph Lochner kaͤuflich an ſich.
Die Sechſte.
1647. Heinrich Pillenhofer, auf ihn folgte:
1654. Chriſtoph Gerhard. Er war 1624. den
30 Octob. gebohren, und iſt 1682. wieder geſtorben
Deſſen Bildniß. Siehe Tab. XIV. f.
1682. 1683. Gerhards Wittwe, welche her-
nach die Druckerey an Hrn. Spoͤrlin uͤberlaſſen.
1683. Johann Michael Spoͤrlin. Nach ſeinem
Tod 1705.-1721. deſſen Wittwe. Jetzt liegt die Dru-
ckerey ſtille. Spoͤrlins Bildniß. Siehe Tab. XVI.
Die Siebende.
1643. Michael Endter hat zugleich mit Johann
Friedrich Endter den Buchhandel gefuͤhret. Jhr
gemeinſchaftliches Jnſigne war eine Sonnenuhr an
einer Saͤule; Die Endten ſchwimmen, wie bey den
andern, im Waſſer. Auf beyden Seiten ſtehen Sonn
und Mond in Weibsgeſtalt. Die erſtere haͤlt einen
Scepter mit einem Auge, und die letztere einen Scepter
mit einem Stern. Das ſchwartze Kleid des Mon-
des iſt mit vielen Sternen uͤberſtreut, in der Lincken
Hand haͤlt der Mond einen Zettel, worauf die Worte
ſtehen: Reſpice finem &amp; nunquam peccabis. Er
lebte bis 1682. Worauf
1682. Balthaſar Joachim Endter, deſſen Sohn
die Druckerey bekam. Siehe deſſen Bildniß. Tab.
XIV. D.
G 31717

Kurtzgefaßte Nachricht,
1717. Johann Daniel Endter, Buchdrucker
und Buchhaͤndler war gebohren 1681. den 6. April,
ein Enckel des erſtgedachten Michaelis. Er hatte die
Druckerey bis an ſein Ende 1731. Sein Jnſigne
war das allgemeine Endteriſche Wappen. Deſſen
Bildniß ſtehet Tab. X. V. e.
1731. fuͤhrte die Frau Wittwe die Druckerey fort,
und 1732. verheyrathete ſie ſich mit Franciſcus Koͤn-
gott, welcher nunmehro die Druckerey unter ſeinem
Namen forſetzet.
Die Achte.
1571. Joachim Lochner. Von dem oben.
1589. Chriſtoph Lochner, und
Johann Hofmann.
1602. Ludwig Lochner.
1632. Johann Chriſtoph Lochner, hierauf
kam deſſen Bruder
Leonhard Chriſtoph Lochner, Buchdrucker
und Buchhaͤndler ſowohl in Nuͤrnberg als Regen-
ſpurg. Er ſtarb 1684. Deſſen Bildniß ſiehe
Tab. XIV. c.
1684 Deſſen Wittwe.
1699. Melchior Gottfried Hain, gebuͤrtig aus
Oberdamna in Schleſien. Er war gebohren 1659.
den 6. Sept. und heyrathete 1689 Leonhard Chri-
ſtoph Lochners eintzige Tochter, wodurch er alſo
deſſelben Druckerey uͤberkam. Er war ein Gelehr-
ter und fleißiger Mann. Jm Jahr 1719. den 26.
May gieng er den Weg aller Welt, und hinterließ
eine eintzige Tochter. Siehe deſſen Bildniß Tab.
XII. d.
1719. Johann Andreas Lochmann, kaufte Mel-
chior

von einigen Buchdruckern.
chior Gottfr. Hains Tochter die Druckerey ab. Jm
Jahr 1726 verehlichte ſich deſſen Tochter mit Joa-
chim Graͤvenitz, da er denn die Druckerey kaͤuflich
annahm. Nach deſſen Tod kaufte ſelbige
1729. Michael Arnold.
Endlich beſchlieſſe ich die Nachricht von Nuͤrnberg
mit Johann Daniel Tauber, Buchdruckern und
Buchhaͤndlern in Nuͤrnberg und Altorf. Er war
1641. den 4 Dec. gebohren, eines Hochedlen Raths
Beyſitzer, und iſt 1715. den 5. Jan. im 75. Jahr
ſeines Alters wieder geſtorben. Sein Jnſigne was
bald ein fliegender Engel, welcher in der rechten Hand
einen Zettel, worauf die Worte: Fac &amp; ſpera, und
in der lincken Hand einen Schild mit deſſen verzoge-
nen Namen hielt; Uber den Schild ließt man: Deus
procurabit. Bald ein Berg, an welchem in einem
Rautencrantz deſſen verzogener Name J. D. T. O-
ben auf dem Berg ſteht eine Taube, welche einen
Zettel haͤlt, worauf die Worte zu leſen: Et ſibi &amp; aliis;
Bald einen Schild in zwey Felder getheilet, in einem
iſt eine Schlange, in dem andern eine Taube. Deſ-
ſen Bildniß. Siehe Tab. XV.
Prag.
Herr Carl Ferdinand Arnold von Dobroslau,
der Roͤmiſchen Kayſerlichen und Koͤniglichen Catho-
liſchen Majeſtaͤt Rath, Koͤriglicher Hof-Buchdru-
cker und Primator der Koͤniglichen kleinen Stadt
Prag, wie auch Obriſter-Wachtmeiſter uͤber die
Stadt-Compagnien, und bey der hochloͤbl. Haupt-
Rectificationis Commiſſion Aſſeſſor im Koͤnigreich
Boͤhmen, hat das Licht der Welt 1673. erblicket,
und nachdem ſelbiger ſeine Studien geendiget hatte,
G 4ſo

Kurtzgefaßte Nachricht,
ſo hat er ſich auch auf die freye Kunſt der Buchdru-
ckerey begeben, ſolche, wie es ſich gebuͤhret, erlernet
und poſtuliret, alsdann ſeines Herrn Vaters, wel-
cher Raths-Verwandter in der Koͤniglichen kleinen
Stadt Prag, und zugleich Buchdruckerherr geweſen,
Buchdruckerey uͤbernommen; Er verehlichte ſich mit
Jungfrau Helena, gebohrne Zuckmandlin, und er-
zeugete mit ihr folgende Kinder, Herrn Carl Arnold
von Dobroslau, J. U. D der Roͤm. Kayſerl. und
Koͤnigl Cathol Majeſt. Appellations-Rath, und des
hoch Authoriſirten Judicii delegati Venatici Aſſeſſo-
rem; 2.) Tit. Herrn Frantz Arnold von Dobroslau
der Roͤmiſchen Kayſerlichen und Koͤniglichen Catholi-
ſchen Majeſt. Cammerrath in dem Koͤnigreich Boͤhmen
3.) Herrn Joſephum, welcher geſtorben iſt; 4.)
Frau Franciſcam, die erſtlich an Tit. Herrn Fux,
Kayſerlichen Richtern in der Koͤnigl. Stadt Glattau
in Boͤheim verheyrathet worden, nach Abſterben deſ-
ſen aber mit Tit. Herrn Reichard, geweſenen Regi-
ſtratore in diætalibus &amp; Publicis bey der Koͤniglichen
Stadthalterey in Koͤnigreich Boͤheim, verehlichet
wurde. 5.) Frau Barbaram, welche an einen Do-
ctorem Medicinæ zu Carlsbad verheyrathet iſt. 6.)
Jungfer Catharinam, 7.) Jungfer Mariam An-
nam, 8) Herrn Johannem Wenceslaum, ſo ver-
ſtorben 9) Herrn Johannem Nepomucenum, des
ritterlichen Ordens derer Creutz Herren mit den ro-
then Stern Profeſſum, 10) Jungfer Joſepham und
11.) Jungfer Thereſiam. Sein Wappen beſtehet
aus zwey Feldern, ob welchen ein mit Wolcken um-
gebener Stern ſich befindet, und uͤber dieſem iſt ein
Stuͤck von einem Helm zu ſihen.
Carl Frantz Roſenmuͤller gebohren in der Koͤ-
niglichen Hauptſtadt Prag im Koͤnigreich Boͤheim,
im

von einigen Buchdruckern.
im Jahr 1707. den 4. Junii, deſſen Herr Vater war
Carl Frantz Roſenmuͤller, Buͤrger und Buchdru-
cker in der Koͤniglichen Alt-Stadt Prag, wie auch
der loͤbl. Koͤnigl Zoll-Adminiſtration im Koͤnigreich
Boͤheim geſchworner Buchdrucker, ingleichen von dem
hochloͤblichen Koͤnigl. Appellation Tribunali vorge-
ſtellter Inſpector und Sequeſter uͤber die Prager Ju-
den Druckereyen, welcher unter andern Buͤchern das
Alphabetiſche Verzeichniß der hohen Adelichen Bo-
heimiſchen Standes Geſchlechter mit ihren Poſſeßio-
nen, Officinen, und Titulen, nicht minder die in Vo-
heimiſcher Sprach mit beſondern allergnaͤdigſten Kaͤy-
ſerlichen und Koͤniglichen Privilegiis gedruckte Zeitun-
gen zum erſtenmal ans Licht gegeben; die Frau Mut-
ter war Thereſia, eine gebohrne Uhlin. Er hat
Humaniora &amp; Philoſophiam in der Prageriſchen
Carolo-Ferdinandæiſchen Univerſitaͤt ſtudiret. Die
Jura aber ließ er ſich als Buchdrucker von einem
Correpetitore privatim lehren Aus der Philoſo-
phie begab er ſich auf die Kunſt der Buchdruckerey,
und lernete ſolche bey ſeinem Herrn Vater zu Prag,
und wurde Ao. 1726. losgeſprochen, worauf er bey
einer 14taͤgigen Friſt den Geſellenſtand erhielt, und
alsdenn 1727. in den Herrenſtand trat, indem er die
vaͤterliche Buchdruckerey uͤberkommen. Dieſe Dru-
ckerey iſt im Anfang des ietzigen Jahrhunderts von
obbeſagten ſeinem Herrn Vater neu aufgerichtet, her-
nach mit der Michalkiſch, Benekiſch geweſenen
Druckerey vermehret worden, cum iuribus &amp; Privi-
legiis Paternis, welche von Jhro Kayſerlichen und Koͤ-
niglichen Cat holiſchen Majeſtaͤt nicht allein beſtaͤtiget,
ſondern auch mit neuen Privilegiis begnadiget wor-
den. Hierauf hat er ſelbige mit der vormals Berin-
G 5geri-

Kurtzgefaßte Nachricht,
geriſchen, als denn Emleriſchen, und letzlich Jo-
hann Schramiſch geweſenen Druckerey, und mit
mehr als 30. Centner neu gegoſſenen Schrifften, nebſt
andern darzu gehoͤrigen Vorrath Kunſtreich gezieret,
nachdem ihm aus der ſeinigen gegen 10. Centner, wie
auch aus den Buͤcher-Verlag uͤber 400. Fl werths
entfremdet worden war. Er verehlichte ſich 1737.
den 25. Febr. mit Sophia Johanna, des verſtor-
benen Herrn Wentzel Teply, beym Koͤnigl. Ober-
Steuer-Amt-General-und Reviſitations-Acten Regi-
ſtratoris und Buͤrgers der Koͤniglichen Alten Stadt
Prag, juͤngſten Jungfer Tochter, mit der er einen
Sohn, der gleich nach der Taufe, und eine Tochter,
welche in der 18ten Woche ihres Alters an Blattern
geſtorben, erzeuget hat. Er iſt der loͤbl. Koͤniglichen
Zoll Adminiſtrations im Koͤnigreich Boͤheim geſchwor-
ner Buchdrucker, dann vorgeſetzter Jnſpector und
Sequeſter uͤber die Prager-Juden-Druckereyen und
poſſeßionirter Buͤrger der Koͤniglichen Alten Stadt
Prag. Zu ſeinem Symbolo fuͤhret er ein Roſetum,
aus welchem ein Mann die bluͤhenden Roſen abbricht,
ſelbige in eine Muͤhle wirft, welche uͤbermahlen als
Buͤcher hervor kommen, mit beyſtehenden verzo-
genen Namen und der Uberſchrifft: Colligo Flo-
res Roſarum.
Wentzel Urban Suchy, trat ans Licht der Welt
in der Koͤniglichen Alten Stadt Prag 1703. den 27.
Auguſt. Deſſen Herr Vater war Jacob Suchy,
Buͤrger in der alten Stadt Prag, die Frau Mutter
Catharina, gebuͤrtig aus der kleinern Stadt Prag.
Den Grund zum Studiren hat er in der alten Stadt
Prag gelegt, darauf er 1719. den 10. Decemb die
Kunſt der Buchdruckerey bey Herrn Carl Johann
Hraba

von einigen Buchdruckern.
Hraba in der Stadt Prag zu erlernen angefangen
hat. Alsdenn iſt er bey der gantzen loͤblichen Geſell-
ſchafft zu Prag wieder losgeſprochen worden, da er
denn 1728 den 19. Junii bey der gantzen loͤblichen
Geſellſchafft poſtuliret hat, und darauf zu Przibram
bey der verwittweten Frau Agnes Kuͤhnelin Factor
worden iſt. Jm Jahr 1730 iſt er in den Herren-
ſtand getreten, und hat ſich vom neuen eine Buch-
druckerey zu Glattau in Boͤheim aufgerichtet, welche
er 1732. nach Prag verleget hat. Jm Jahr 1729.
den 26. Febr. hat er ſich mit Roſina Ludmilla, des
gottſeeligen Joachim Frantz Prachinus, geweſenen
Buͤrgers und Buchdruckers in Przibram, hinterlaſ-
ſenen Jungfer Tochter verehlichet, mit welcher er 3.
Toͤchter Eliſabetham, Barbaram, und Cathari-
nam erzeuget hat, davon die letztere nur noch am Le-
ben iſt. Zu ſeinem Symbolo fuͤhret er einen duͤrren
Baum (Suchy, Boͤmiſch Duͤrr) welcher einige gruͤ-
nende Zweige hervor bringet, mit der Uberſchrifft:
Culta Floret.
Johann Julius Gerzabeck erblickte das Licht der
Welt in der Koͤnigl. Haupt Stadt Prag 1697. den
7. Junii. Sein Herr Vater war Johann Gerza-
bek, Buchdrucker zu Prag, die Frau Mutter Eleo-
nora hinterlaſſene Tochter des Herrn Johann Wid-
mann, geweſenen Buͤrgers der Koͤniglichen Stadt
Prag. Die ſtudia humaniora hat er zu Prag vollen-
det; hierauf hat er die Kunſt der Buchdruckerey zu
Kuͤttenberg 1714. bey Herrn Georg Adalbert
Kintzel erlernet, davon er 1717. loßgezehlet wurde,
und in ermeldeten Jahre allda poſtuliret hat. Jm
Jahr 1733. hat er ſich des Herrn Johann Wentzel
Helms Druckerey gekauft, welcher ſie 1706. neu auf-
gerich-

Kurtzgefaßte Nachricht,
gerichtet hat. Jm Stand der H. Ehe iſt er 1734. getre-
ten, deſſen Ehegattin iſt Jgnatia Joſepha Hrn. Joh.
Petr. Kehrs, Buͤrgers zu Sobotka eheleibliche Toch-
ter, mit welcher er eine Tochter Ludmillam Eliſabeth,
wie auch einen Sohn Frantz Carl erzeuget hat.
Sein Signet ſtellet ein in einer angenehmen Gegend
auf einem gruͤnen Baum ſitzendes Haſelhun vor, ſo
Boͤhmiſch Gerzabek genannt wird, welches von
der Sonne beſtrahlet wird, mit der Uberſchrifft: e
Luco ad lucem. Unter dem Signet befindet ſich ei-
ne andere Schrifft: Heroum condio menſas.
Johann Norbert Fitzky erblickte das Licht der
Welt in der Koͤniglichen Stadt Loͤwin in der Graf-
ſchafft Glatz 1694. den 27. Junii. Deſſen Herr
Vater war Frantz Bonaventura Fitzky, Raths-
verwandter in Loͤwin; Die Frau Mutter Anna So-
phia. Er legte den Grund zu denen Humanioribus zu
Leytonuſchel bey denen Wohlehrwuͤrdigen P. P. Pia-
rum Scholarum, und 1711. hat er ſich zu Herrn Wen-
tzel Johann Tibeky zu Koͤniggraͤtz, die Buchdru-
ckerkunſt zu erlernen, in die Lehre begeben, und iſt 1715.
allda loßgeſprochen worden, hierauf hat er 1716. den 3.
Febr. allda poſtuliret. Jm Jahr 1725. iſt er in der Cle-
mentiniſchen Buchdruckerey bey denen Wohlehrw.
P. P. Societatis JEſu in der Koͤniglichen. Alt-
ſtadt Prag zum Factor ernennet worden, welche
Stelle er auf 10. Jahr treulich verwaltet hat. End-
lich iſt er 1735. in den Herrenſtand getreten, indem er die
Kamenitzhyſche Buchdruckerey erkauffet hat. Jm
Jahr 1732. den 12. Febr. verehlichte er ſich mit Lud-
milla Narciſſa Czerngn und zeugte mit ihr zwey Kin-
der, einen Sohn Frantz Cajetan und eine Tochter
Annam Mariam. Jm Jahr 1738. iſt er hoch-
ſuͤrſtlicher Ertzbiſchoͤfflicher Buchdrucker worden.
Jn

von einigen Buchdruckern.
Jn ſeinem Symbolo iſt zu ſehen oben das goͤttliche
Auge mit der Beyſchrifft Deo duce, unter welchem ſich
ein auf einem Tiſche aufgeſchlagenes Buch befindet mit
dieſen zwey Worten: Arte Comite, darneben lieget ein
Winckelhacken, zur Seiten ſitzt bey einer Saͤule ein
Knaͤblein, welches ein Schild mit deſſen verzogenen
Namen haͤlt.
Johann Carl Hraba trat ans Licht der Welt in
der Koͤniglichen Hauptſtadt Prag 1716. den 11. May.
Sein Herr Vater war Johann Carl Hraba, derer
Tit. Boͤheimiſchen Herren Landſtaͤnde Buchdrucker
zu Prag in Boͤheim. Er hat Humaniora, wie auch
Philoſophiam in der Prageriſchen Carolo Ferdinan-
daͤiſchen Univerſitaͤt zu Prag abſolviret, und iſt zu ei-
nen Magiſter artium liberalium &amp; Philoſophiæ crei-
ret worden. Darauf er 1728. die Buchdruckerkunſt zu
lernen angefangen hat, wovon er 1733. loßgeſprochen
wurde, und 1735. bey ſelbigen poſtuliret hat. Jn ermel-
deten Jahre iſt er Herr geworden und hat ſeines Hrn.
Vaters Druckerey angetreten, da er dann in eben dem
Gradu, als Boͤheimiſcher Hrn. Landſtaͤnde Buchdru-
cker angenommen worden. Sein Signet und Symbo-
lum iſt: Ein ſtehender Mann mit einem Rechen, Boͤh-
miſch Hrabe, auf einem Felde, der die herumliegende und
zerſtreute Getraͤyd Aehren mit demſelben verſammlet,
uͤber ihm iſt die goͤttl. Sonne mit dem Auge Gottes, in
der mitten, ſo auf den Mann herunter ſcheinet; Auf
den Seiten ſind blaſende Winde, die die Aehren zer-
ſtreuen, uͤber der Sonnen iſt die Jnnſchrifft: Qui
non colligit mecum, diſpergit.
Georg Labaun gebohren in der Koͤniglichen
Hauptſtadt Prag im Koͤnigreich Boͤheim 1717. den
29. Junii. Deſſen Eltern ſind geweſen Herr Georg
Labaun, Buchdrucker in der Koͤniglichen Stadt
Prag,

Kurtzgefaßte Nachricht,
Prag, die Frau Mutter Catharina Alisßin. Jm
Jahr 1724. trat er bey ſeinem Herrn Vater in die
Lehre und hat zugleich unter dieſer Zeit die humaniora
im Academiſchen Collegio Soc. JEſu zu Prag abſol-
viret. Jm Jahr 1733. wurde er wiederum freyge-
ſprochen und 1735. hat er zu Prag in ſeines Herrn
Vaters Buchdruckerey ſein Poſtulat verſchencket.
Worauf er 1736. Herr worden, indem er ſeines
Herrn Vaters Buchdruckerey, die von ſeinem Groß-
vater aufgerichtet worden, cum jure &amp; Privilegio
uͤbernommen hat. Jm Jahr 1737. verehlichte er ſich
mit Catharina Pekarkin. Zu ſeinem Symbolo hat
er einen in Waſſer mit angenehmen Regen benetzten,
und unter einem Regenbogen herumſchwimmenden
Schwan mit der Uberſchrifft.
Abundans Aquis laetatur.
Matthias Friederich Kaudelka gebohren in der
Koͤniglichen neuen Stadt Prag den 8. Febr. An.
1711. deſſen Herr Vater Jacob Kaudelka, die
Frau Mutter Dorothea. Jm Jahr 1725. hat er
ſich zu der Buchdruckerkunſt gewendet und ſelbige bey
Hrn. Frantz Georg Schkrochowsky, Buchdruckern
in der Koͤnigl. Stadt Leutmeritz erlernet, worauf er
1730. den 2. Oct. wiederum freygeſprochen worden iſt.
Jm Jahr 1732. den 8. Febr. hat er ſein Poſtulat in der
Privilegirten Buchdruckerey derer wohlehrwuͤrdi-
gen P. P. Soc. JEſu zu Breßlau verſchencket, wo-
rauf er 1739. den 20. May die Druckerey angetreten
hat, welche von dem Herrn Schilhart, Ertz-Bi-
ſchoͤfflichen Buchdruckern, neu angelegt war. Nach
deſſen Tode aber iſt ſelbige dem Herrn Haͤger zugefal-
len, indem er die hinterlaſſene Wittwe geheyrathet
hatte. Nach deſſen ſeinem Tode aber hat einer mit
Na-

von einigen Buchdruckern.
Namen Antoni Preyß von der Wittfrau die Dru-
ckerey gekaufft, von welchem er aber dieſelbige wiede-
rum in kurtzer Zeit erkaufft hat. Jm Jahr 1739. den
4. Junii trat er in den Stand der H. Ehe mit Jo-
hanna, Herrn Wentzels Kaukels, Buͤrgers der
Koͤniglichen Neuſtadt Prag, hinterlaſſenen Jfr.
Tochter. Sein Signet iſt ein Baum, und in der
Mitte deſſelben der Heilige Matthias mit einer
Hacken.
Auſſer dem befinden ſich daſelbſt noch drey
Druckereyen, als:
1) Die Gerzbekiſche, welche von Herrn Carl
Gerzabek, der eine andere Buͤrgerliche Nahrung zu
fuͤhren angefangen, und ſeinem Sohn Jgnatio Ger-
zabek, ſolche gerichtlich abgetreten hat. Es wird ſelbige
durch einen Factor fortgeſetzt, biß ietzt gemeldeter
Sohn ſeine Lehrjahre vollbracht, und poſtuliret ha-
ben wird.
2) Die Clementiniſche derer Wohlehrwuͤrdigen
Patrum der Geſellſchafft JEſu wird qua privilegiata
durch einen Factor gefuͤhret.
3) Die Koͤnigshoͤfer dem hochfuͤrſtlichen Ertz-
biſchoͤfflichen Prager ſeminario bey S. Adalbert gehoͤ-
rige Buchdruckerey iſt ſonſten durch einen Factor mit
ein paar Geſellen gefuͤhret, nachgehends aber an ei-
nen Kunſtverwandten verpachtet worden, wodurch
derſelbe den Titul eines Hochfuͤrſtlichen Ertzbiſchoͤffli-
chen Buchdruckers erworben hat. Heutiges Tages
iſt von ietztgemelter Druckerey obbeſagter Norbert
Fitzky Pachter und folglich hochfuͤrſtlicher Ertzbi-
ſchoͤfflicher Buchdrucker.
Regenſpurg
Johann von Chonda hat ſchon im Jahr 1496.
da-

Kurtzgefaßte Nachricht,
daſelbſt gedruckt. Leſſer p. 61. Wie aber die Buch-
drucker auf einander geſolget kan ich nicht ſagen.
Jch muß mich begnuͤgen laſſen, daß ich von folgenden
eine Nachricht geben kan:
Hieronymus Lentz, beſchritte dieſe Welt im Jahr
1696. den 13. April zu Erfurth, einer uralten groſ-
ſen und beruͤhmten Churmayntziſchen Kauf - und
Handelsſtadt in Thuͤringen. Sein Herr Vater
war Jacob Lentz, Buͤrger und Gaͤrtner daſelbſt;
die Mutter Catharina, eine gebohrne Creutzbergerin,
der Großvater aber Herr Otto Lentz, weyland
Buͤrgermeiſter in der des heiligen Roͤm. Reichs freyen
Stadt Winsheim; die nunmehro entſchlaffen ſind:
Jm Jahr 1711. und zwar im Monat May machte
derſelbe bey Herrn Johann Heinrich Groſchen zu
Erfurth den Anfang zur Erlernung der Buchdrucker-
kunſt, welche er im Monath Decembr. des 1715. Jah-
res gluͤcklich zu Ende brachte.
Nach uͤberſtandener Lehrzeit trat derſelbe noch in
eben dieſem Jahre ſeine erſte Reiſe nach Leipzig, und
die erſte Arbeit bey dem damals noch lebenden Herrn
Johann Heinrich Richtern an; von wannen er
zwar im Monath Julio 1717. nach Berlin in die
Koͤnigliche Preußiſche und Churfuͤrſtliche Branden-
burgiſche Hof-Buchdruckerey zu dem damaligen
Hofbuchdruckerherrn Suͤßmilch verſchrieben wurde:
Alldieweilen er aber daſelbſt an Herrn Gotthard
Schlechtigern, der Koͤniglichen Preußiſchen So-
cietaͤt der Wiſſenſchafften Buchdruckern, einen redli-
chen Landsmann antraf, ſo gieng er mit Vorbewuſt
gedachten Herrn Suͤßmilchs bey demſelben in Arbeit,
in deſſen Officin er auch noch ſelbigen Jahres 1716.
ſein Poſtulat verſchenckte. Nach anderthalb Jah-
ren




von einigen Buchdruckern.
ren muſte derſelbe, wegen der damahlig-gefaͤhrlichen
Kriegslaͤuffte, dieſen Welt beruͤhmten Ort verlaſſen,
weswegen er ſich wiederum nach Leipzig zu ermelde-
ten Herrn Richtern, hierauf im Jahr 1718. nach
Zwickau zu Herrn Gabriel Buͤſcheln und von dor-
ten noch in ſelbigem Jahr nach Nuͤrnberg zu der Frau
Spoͤrlin in ander weite Condition verfuͤgte, an wel-
chem letztern Ort derſelbe anderthalb Jahr in der
Druckerey geſtanden. Hierauf wendete er ſich um
Oſtern 1719. nach Saltzburg zu Herrn Johann
Joſeph Mayern von Mayereck bey welchem er 1.
Jahr arbeitete, und ſodann wiederum nach Nuͤrnberg
zu erwehnter Frau Spoͤrlin in vorige Condition
gieng. Nachdem aber dieſelbe ihre Buchdruckerey
zugeſchloſſen, ſo wurde er im Monat Septembr. 1721.
nach Regenſpurg zu Herrn Johann Heinrich
Kruͤtingern verſchrieben, allwo er aber nicht laͤnger
als biß auf den Monat April des folgenden 1722. Jahrs
verblieb, um welche Zeit derſelbe nach Wien reiſete,
und bey Herrn Andreas Heyingern Condition an-
nahm. Nach zweyjaͤhrigen Aufenthalt daſelbſten,
da immittelſt vorgemeldter Herr Kruͤtinger zu Re-
genſpurg im Monat April 1724. Todes verblichen,
wurde er von deſſen hinterlaſſener Wittwe erſucht, bey
derſelben wiederum Condition anzunehmen, worinnen
er auch willfahrte. Als er bey ſelbiger kaum eine
Meſſe als Geſell ſeinen gantz beſondern Fleiß erwieſen,
ſo wurde ihm die Factors Stelle angetragen, welche
er zwar anfaͤnglich wegen trifftigen Urſachen ausſchlug,
iedoch aber auf ein und andere Vorſtellungen ſich end-
lich derſelben unterzog; und dahero den Sonntag nach
Mariaͤ Geburth als Factor vorgeſtellet wurde.
Kurtz darauf, nemlich den 5. Novembr. beſagten 1724.
HJahrs,

Kurtzgefaßte Nachricht,
Jahrs, verlobte er ſich mit erwehnter Frau Kruͤtin-
gerin und vollzog den 25. April 1725. ſolches Verloͤbniß
durch Prieſterliche Copulation. Nach ihrem Tode,
welcher den 29. Febr. 1728. ohne Leibeserben er-
folgte, verehlichte ſich derſelbe zum andern mal mit
Jfr. Anna Catharina, einer gebohrnen Drumme-
rin, eines Bierbrauers Tochter, mit welcher er
zwey Kinder, und zwar den 17. Julii 1729. eine Toch-
ter, Magdalena Catharina, und den 13. Junii 1731.
einen Sohn, Hieronymus gezeuget, welche erſtere
den 29. Januarii 1730. der andere aber ſogleich nach
empfangener Tauffe wiederum verſchieden, nach deſ-
ſen Tode die Mutter ebenfalls, und zwar den 22. Ju-
nii 1731. als Kindbetterin das zeitliche geſeegnet, hie-
rauf ſchritte er den 20. Nov. jetztbeſagten 1731. Jahrs
mit Jfr. Catharina Eliſabetha, einer gebohrnen
Fabriciuſin, eines beruͤhmten Chirurgi Tochter, zur
dritten Ehe, in welcher ihm vier Soͤhne und eine Toch-
ter, nahmentlich Johann Hieronymus, Georg Ja-
cob, Georg Paul, Sabina Eliſabetha und Chri-
ſtian Gottlieb gebohren wurden, von welchen Jo-
hann Hieronymus und Sabina Eliſabetha wiede-
rum verſtorben, die uͤbrigen 3. Soͤhne aber ſich noch
am Leben befinden.
Seine ſaubere Schrifften, Fleiß und genaue Aufſicht
haben bey einer hoͤchſt und hochanſehnlichen Ge-
ſandſchafft daſelbſt ihn dergeſtalt beliebt gemacht,
daß er der hohen Gnade gewuͤrdiget wird die meiſten
deroſelben Schrifften zum Druck zu befoͤrdern; Gleich-
wie als etwas beſonders von demſelben anzumercken,
daß ſeine Redlichkeit bey denen Catholiſchen Herren
Buchhaͤndlern ein dermaſſen gutes Vertrauen gegen
ihn erwecket, daß ſie kein Bedencken getragen ſeiner
Preſſe

von einigen Buchdruckern.
Preſſe eine Bibel in lateiniſch und teutſcher Sprache
zum Druck anzuvertrauen, welche er auch dergeſtallt
gluͤcklich zu Stande gebracht, daß ſie ein ſattſames
Vergnuͤgen daruͤber bezeuget haben. Wie eifrig er
ſonſten bemuͤhet ſey, der gelehrten Welt einen netten
Druck zu liefern, davon koͤnnen, auſſer ietzt angefuͤhr-
ten, noch viele andere ſauber gedruckte Wercke ein
wahres Zeugniß ablegen, unter welchen ſonderlich des
Hrn. Willh. Weinmann beruͤhmtes Botaniſches
Werck, ſo unter dem Titul: Multilinguis Phytauthoza-
lconographiæ Weinmannianæ Index &amp;c. in med. fol-
1735. angefangen und noch beſtaͤndig continuiret wird,
ingleichen Dibuci Niſeni Opera in 4 Tomos digeſta
&amp;c. infol. ſo im Jahr 1738. aus deſſen Preſſe herfuͤr
gegangen: wie nicht weniger Theſauri practici Be-
ſoldiani Tomus I welchen er noch in dieſem 1740.
Jahr der gelehrten Welt vor Augen geleget, vor an-
dern dem Preiß behalten. Zum Symbolo fuͤhret er
die Worte Davids, aus Ps. LXXI, 1. In te Domine,
ſperavi; non confundar in æternum. Sein Jnſig-
ne iſt entlehnet aus Joſ. VIII, 18. 19. und ſtellet den
Joſua vor, wie derſelbe auf Gottes Befehl die Lantze
gegen die feindliche, und nachmahls gewonnene Stadt
Ai ausgereckt.
Gleich wie nun derſelbe durch ſeine ſorgfaͤltige Be-
muͤhung nicht nur die hohe Gnade derer meiſten hoͤchſt
und hoch anſehnlichen Herren Geſandten inſon-
derheit, ſondern auch die Gunſt und Gewogenheit
derer Herren Gelehrten uͤberhaupt erworben; alſo
zweiffelt man nicht, er werde fernerhin durch ſeinen
ruͤhmlichen Fleiß der gelehrten Welt noch mehrere er-
ſprießliche und ruhmwuͤrdige Dienſte leiſten.
H 2Chri-

Kurtzgefaßte Nachricht,
Chriſtian Gottlieb Seiffart wurde 1696. den
7ten Julii in Wenigſimminer, ohnweit Erfurth,
gebohren. Sein Herr Vater war Daniel Seiffart,
damahliger Paſtor daſelbſt, wurde aber hernach als
Diaconus zur St. Marien Kirche nach Zwickau
in ſeine Geburtsſtadt beruffen; Seine Frau Mutter
Maria Eliſabeth, eine gebohrne Seehauſin, eines
Rathsherrn Tochter aus Altenburg. Jm gedachten
Zwickau, allwo er erzogen worden hat er 1700. bey
Herrn Johann David Friderici die Buchdrucker-
kunſt zu erlernen angetreten. Nach deſſen Endi-
gung 1714. hat er eben daſelbſt poſtuliret, und ſich als-
denn nach Jena, und 1715. nach Leipzig, von dar ſich
1719. weg, und an unterſchiedliche Oerter noch bege-
ben. Jm Jahr 1722. kam er nach Regenſpurg, und
kauffte allda 1725. Tit. Herrn Johann Conrad
Peetzens, p. t. E. Ehrloͤblichen Hannßgerichts Aſſes-
ſoris, aufgerichtete Buchdruckerey und verehlichte ſich
den 25 Julii in eben dieſem Jahr mit Jfr. Rebecca
Catharina, einer gebohrnen Kraͤmerin, des weyland
Tit. Herrn Joh. Georg Kraͤmers E. Ehrloͤblichen
Stadt Gerichts Aſſes. in Regenſpurg hinterlaſſenen
Tochter, mit welcher er 11. Kinder, als 7. Soͤhne und
4. Toͤchter erzeuget, wovon noch eine Tochter Ma-
ria Catharina und ein Sohn Andreas Gottfried,
am Leben ſind; die Buͤcher, welche nebſt ſeinen in Ver-
lag habenden bekannten Hiſtoriſchen und gelehrten
Nachrichten bey ihm verfertiget worden, ſind mei-
ſtens Lexica, als Kirſchü, Wagneri Phraſeologia
und andere, nebſt unterſchiedlichen Autoribus Claſſicis,
als Ciceronis Orationes, Epiſtolæ, Officia, it. Plinius,
Virgilius &amp;c. Sein Symbolum iſt; Cuncta Guber-
nat




von einigen Buchdruckern.
nat Spes. Hofnung laͤßt nicht zu ſchanden werden, Rom.
V. 5.
Johann Caſpar Memmel wurde in der hochfuͤrſt-
lichen Reſidentz und Bergſtadt Sultzbach 1703 den
24. Sept. als am Tage Matthaͤus von buͤrgerlichen
Eltern gebohren, wie dann ſein ſel. Vater Martin
Memmel, ein ehrlicher Meiſter des Kuͤffner oder
Buͤttner Handwercks geweſen, der ihm aber, als er
9. Wochen alt war, aus dieſer Zeitlichkeit entriſſen
wurde. Jn ſeiner Jugend legte er den Grund zu denen
Studiis in ſeinem Vaterland und uͤbte ſich ſo wohl in der
Vocal-als Jnſtrumental Muſic, daß er auch als
Alumnus 2. Jahr die Stelle in ſeinem Vaterlande ver-
ſahe nach der Hand kam er deꝛohalben durch groſſe Goͤn-
ner nach Regenſpurg, da er dann auf dem beruͤhm-
ten Gymnaſio Poetico als ein Alumnus angenommen
wurde, wobey er gedachtes Gymnaſium beſuchet,
und geſonnen war, ſeine Studien noch weiter fort
zuſetzen. Jedoch auf Zureden vernehmer Goͤn-
ner und Vaͤter der Stadt aͤnderte er
ſein Vorhaben, und erlernete die Buchdruckerkunſt
bey Herrn Gottlieb Seiffart, welcher damals des
Herrn Johann Conrad Peetzens Druckerey an ſich
gekauffet hatte. Nach geendigten Lehrjahren hat er
auch bey ſelbigem ſein Poſtulat verſchencket, von
dann reiſete er in die Fremde, und kam hernach 1729.
wieder zuruͤck nach Regenſprug und conditionirte bey
Herrn Hieronymus Lentz 1. Jahr. Endlich kam er
zu dem ſel. Johann Georg Hofmann, Rathsbuch-
druckern, und verblieb auch nach deſſen ſel. Tod bey
der hinterbliebenen Wittwe, welche vorhero ſchon
lange Jahre blind geweſen, die ihm alſo die Buchdru-
ckerey nebſt dem Verlag kaͤufflich uͤberlaſſen hat.
H 3Hie-

Kurtzgefaßte Nachricht,
Hierauf verehlichte er ſich mit Jfr Catharina Su-
ſanna, Herrn Johann Georg Gottlieb Fuchſen,
der Kirchen zur heiligen Dreyfaltigkeit Cuſtodis, aͤl-
tern Tochter, mit welcher er 3. Soͤhne und eine Toch-
ter, als Johann Gottlieb, welcher geſtorben, Em-
rich Felix, Sabina Suſanna und Johanna Eber-
hardt, welche 3. noch am Leben, ſo lange GOtt will, ge-
zeuget. Die Wercke, ſo aus ſeinen Preßen gekommen,
ſind nebſt denen Lexicis und einigen Theilen von Gret-
ſeri Operibus, Schoepferi Synopſis in 4to. P. Ziegel-
baueri novus Conſpectus Rei litterariæ Ord S Be-
ned. fol. 1. Tom. Annales Ciſtercienſes, oder Ciſterci-
enſiſche Jahrs Geſchichte 5. Theile, davon aber
noch 2 unter der Preſſe ſind. Beſoldi Theſaurus
Pract. Contin 2ter Theil, nebſt noch andern zu ge-
ſchweigen Sein Jnſigne iſt ein Crucifix mit der Um-
ſchrifft: In hoc ſigno vinces.
Schweden.
Die wenigſten, ſo von den Buchdruckern bishie-
her etwas dem Druck uͤberlaſſen, wiſſen etwas von
Schweden. Wenn es hoch kommt, ſo ſchreibt man:
„Von den Schwediſchen Buchdruckereyen hat man„
Fabiani Torneri Hiſtoriam Artis Typographi-„
cæ in Suecia, welche zu Upſal, 1722. 8vo. heraus-„
gekommen und Johann Almandri Typographicæ„
Artis in Suecia Hiſt. welche zu Roſtock 1725. in 8vo.„
herfuͤr getretten. Jch kan aber auch von dieſen nicht„
melden, ob ſie die erſten Buchdrucker in Schwe-„
den und deren Buͤcher angemercket, weil ich beyde„
nicht beſitze, doch ſollte ich es faſt vermuthen.„
Bis hieher Herr Leſſer p. 85. Es wird mir erlaubt
ſeyn, die Fehler zu entdecken, die ich in dieſen Worten
finde.




von einigen Buchdruckern.
finde. Einmal wird aus einer eintzigen Diſſertation
ein doppeltes Buch gemacht; vors andere wird der
rechte Verfaſſer Alnander in Almander verwandelt.
Es iſt ein doppelter Druck, aber nicht ein doppeltes
Buch. Jch will nur den gantzen Titel herſetzen, ſo wird
man ſo gleich klug werden: Ioannis O. Alnandri Hi-
ſtoriolaartis Typographicæ in Suecia; publica &amp; ſo-
lenni exercitatioue ſub moderamine celeber. viri
M. Fabiani Törner, Eloqu. Prof. Reg. &amp; Ordin. Up-
ſaliæ 1722. primum propoſita, nunc vero recuſa,
Roſtochii &amp; Lipſiæ, 1725. in 8vo. Wer ſieht nicht
den doppelten Fehler ein? Und ſo gehts, wenn man ſeine
Wiſſenſchaft aus Catalogis lernet. Jch beſitze den
Nachdruck ſelbſten, dahero vermuthe ich dieſes nicht,
ſondern ich weiß es gewiß. Darinnen iſt aber die Ver-
muthung richtig, daß in dieſer Diſputation von den
erſten Buchdruckern in Schweden Nachricht gegeben
wird. Jch will mir alſo daraus zu Nutze machen,
was ich vor noͤthig halte. Damit ich nun von dem er-
ſten Anfang der Buchdruckerkunſt in Schweden etwas
anfuͤhre; So dienet zur Nachricht, daß ſelbige 1483 von
Johann Snell nach Stockholm zu erſt gebracht wor-
den, und von ihm folgendes Buch: Dyalogus Creatu-
rarum moralizatus impreſſus per Ioan. Snell, Ar-
tis impreſſorie magiſtrum in 4to zum Vorſchein ge-
bracht worden ſey. Hier folge ich Herrn Alnandern,
eben dahero muß ich meine Ordnung aͤndern, deswegen
handle ich zu erſt von
Stockholm.
1483. Johann Snell, iſt nicht nur in Stock-
holm, ſondern auch in dem gantzen Koͤnigreich Schwe-
den der erſte Buchdrucker geweſen. Man weiß von
ihm weiter kein gedrucktes Buch, auſſer demjenigen, ſo
H 4ich

Kurtzgefaßte Nachricht,
ich bereits angefuͤhret habe. Es iſt auch keine Nachricht
ferner von ihm zu finden, ob er in Schweden geblieben,
oder wieder nach Teutſchland zuruͤck gegangen ſey.
1495. Johann Fabri iſt ſo gleich im folgenden
Jahr wieder geſtorben. Von ſeinen gedruckten Buͤ-
chern weiß man 1.) Conradi Rogge Breuiarium Streg-
nenſe nouum, Holmis per Ioan. Fabri 1495. 2.)
Ioan. Gerſon de tentationibus Diaboli. Impreſſus
Stokholmiæ per Ioan. Fabri 1495. 3.) Breuiarium
ſecundum ritum Eccleſiæ Vpſalenſis. Aſſumtum
ut perficeretur per prudentem virum pie memorie
Ioan. Fabri impreſſorem Holmenſem. Conſumma-
tumque ibidem per magiſtros impreſſorie artis. Sol-
licitante eiusdem vxore relicta fide digna Anna.
1496. Deſſen Frau Anna hat alſo die Druckerey fort-
geſetzet. Wie lange es aber gedauret kan man nicht
ſagen, weil man ſehr wenig Buͤcher weiß, und die man
noch weiß, ſind alle ohne Namen des Buchdruckers ge-
druckt Hier iſt alſo eine Luͤcke, da vermuthlich einige
Buchdrucker in Stockholm gelebt haben muͤſſen, die
man aber nicht nennen kan, weil ſie ſich auf ihren Buͤ-
chern nicht genennet haben. Denn man findet erſtlich
wieder.
1549. 1592. Amundus Laurentii. Er hat ver-
ſchiedene Sachen gedruckt, vornemlich aber um das
Jahr 1549. Das Neue Teſtament Schwediſch.
1576. Tobernus Tiedemann. Er hat Liturgiam
Suecanæ Eccleſiæ catholicæ &amp; orthodoxæ confor-
mem 1576. in f. und Laur. Petri, Gothi, Catecheſin
8vo. eod. a. gedruckt.
1578. Andreas Torſtani. Von dieſem weiß
man weiter nichts, als daß er von Benedict. Olaio
ein mediciniſches Buch 1578. in 4to gedruckt habe.
1578.

von einigen Buchdruckern.
1578. 1610. Andreas Gutterwitz. Er iſt 1610.
geſtorben, und deſſen Wittwe hat die Druckerey ei-
nige Zeit fortgeſetzet. Endlich aber iſt die Gutter-
witziſche Druckerey von dem Koͤnigl. Zehnden zum
Gebrauch der hohen Schule zu Upſal gekauft worden.
1608. 1640. Chriſtoph Reußner, hat an-
faͤnglich zu Roſtock eine Druckerey gehabt, und bis
1608 daſelbſt allerhand gedruckt, in welchem Jahr er
nach Stockholm gekommen iſt, und daſelbſt bis 1640.
gelebet hat. Er wird insgemein Reußner Senior
genennet.
1618. 1621. Olaus Olai, hat ſich von Stock-
holm weg und nach Aroſia, oder Weſteras in We-
ſtermannland gewendet.
1622. Olaus Olai Enaͤus hat ſich bis um dieſe
Zeit in Stockholm aufgehalten, hernach aber in
Strengenes, oder Stregnes, in Sudermannland,
ſeine Druckerey gefuͤhret.
1646. Peter von Selou, iſt von dem Koͤnig in
Schweden Guſtaph Adolph von Teutſchland hieher
beruffen worden, damit er Moſeowitiſche Schriften
drucken moͤchte.
1625. Heinrich Keyſer, bekam von dem Koͤnig
in Schweden Guſtav Adolph eine erbeutete Drucke-
rey geſchencket, weil er unter ihm Kriegsdienſte ge-
than. Er muſte ſelbige zu Stockholm anlegen. Ab-
ſonderlich war er ein vortreflicher Holtzſchneider, wie
man aus deſſen Inſignibus Nobilitatis Suecanæ ligno
inſculptis erſehen kan. Weil er aber den gehoften
Lohn nicht erhalten, ſo hat er die Holtzſchnitte alle ver-
derbet, dahero dieſes Buch ungemein rar iſt.
Johann Janſſon, der aͤltere, ein Buchhaͤndler
von Amſterdam, bekam von der Koͤnigin Chriſtina
H 5nicht

Kurtzgefaßte Nachricht,
nicht nur die Freyheit, daß er zu Stockholm eine Dru-
ckerey anlegen duͤrfte, ſondern er genoß auch jaͤhrlich
drey hundert Thaler Gnadengelder aus der Koͤniglichen
Cammer, und durffte von allen Pappier, das er nach
Schweden bringen ließ, keinen Zoll geben. Es war
ihm ferner erlaubt, daß er mit Chriſtoph Euſebio
Talitzk, einem Buchhaͤndler in Jena, ſo wohl zu Stock-
holm, als Upſal Buchlaͤden anlegen duͤrften.
Heinrich Keyſer, der juͤngere. Er war ein Sohn
des vorhergedachten Keyſers. Als ſein Herr Vater
ſtarb, ſo konnte er der Druckerey noch nicht vorſtehen,
dahero wurde ſelbige durch einen Factor, Lorentz
Hanßon Wall, fortgeſetzet, bis er derſelbigen ſelbſten
vorſtehen konnte. Dieſe Druckerey iſt eine von den al-
ler vortreflichſien Druckereyen in Schweden geweſen.
Es ſind auch ungemein viele groſſe und ſchoͤne Wercke
darinnen gedruckt worden. Abſonderlich hat die
Schwediſche Bibel den Preiß erhalten. Der Tod
hinderte Hrn. Keyſer, daß er ſelbige nicht gar zu Stan-
de bringen konnte, weil er 1699. den 1. Aug. geſtorben
iſt. Es lieferte dahero ſelbige Johann Ernſt Bal-
duin, als Factor.
1672. 1687. Johann Georg Eberdt. Nach
ſeinem Tod fuͤhrte deſſen Druckerey Lorentz Wall,
eine Zeitlang als Factor fort.
Lorentz Wall, ein Sohn Johannis, bekam end-
lich ſelbſt eine eigene Druckerey, da er von jeder Dru-
ckerey, wo er vorhero Factor geweſen, einige Schrif-
ten zum Lohn erhielte. Nach ſeinem Tod 1694. folgte
auf ihn Olaus Enaͤus.
1688. Johann Billingsley erbte Johann Georg
Eberdts Druckerey, weil er ohne maͤnnliche Erben ge-
ſtorben war, und fuͤhrte ſelbige eine zeitlang fort. Nach
ſei-

von einigen Buchdruckern.
ſeinem Tod 1698. wurde Johann Ernſt Balduin
Factor daruͤber.
1692. Die Burckhardiſche Druckerey hatte ihren
Namen von Georg Gottlieb Burckhardi, einem
Buchhaͤndler, welcher ſelbige zu dem Ende ungemein
praͤchtig anlegen ließ, damit er die Bibel in 8vo. ſehr
ſauber drucken laſſen koͤnnte. Anfaͤnglich bediente er
ſich Jacobs Tide Huͤlfe, weil aber dieſer dem Werck
nicht gewachſen war, ſo wurde Johann Jacob Ge-
nath aus Teutſchland verſchrieben, der in ſeiner Kunſt
vortreflich erfahren war, wie alle Buͤcher beweiſen, die
unter ſeiner Aufſicht gedruckt worden ſind. Da nun
Burckhardi ſeine Druckerey durch andere Leute ver-
walten laſſen muſte, und die dazu gehoͤrige Klugheit
nicht ſelbſten beſaß; So ſahe er ſich endlich genoͤthiget
ſelbige theils Herrn Wernern, theils Jul. Georg
Matthiaͤ kaͤuflich zu uͤberlaſſen.
Nathanael Goldenau, erhielt aus beſonderer Koͤ-
niglichen Gnade die Freyheit ſeine ererbte Buchdrucke-
rey durch Factors fortzuſetzen, ohngeacht er die Buch-
druckerkunſt nicht erlernet hatte.
Michael Laurelius, kaufte des verſtorbenen Hrn.
Billingsley Buchdruckerey, und iſt 1700. wieder ge-
ſtorben. Nach ſeinem Tod wurde Andreas Bioͤrck-
mann, damals Univerſitaͤts Buchdrucker zu Aboa,
Beſitzer davon.
Heinrich Keyſer, ein Enckel des aͤltern Herrn
Keyſers, gehoͤret deswegen unter die Buchdrucker zu
Stockholm, weil er ſeines Herrn Vaters Druckerey
von Upſal 1701 dahin brachte, aus der Abſicht, ſelbige
mit der groſſen Keyſeriſchen Druckerey zu vereinigen.
Alleine, es wollte ſich nicht wohl thun laſſen, dahero ſel-
bige an Herrn Wernern 1711. verkauft wurde.
Aaron

Kurtzgefaßte Nachricht,
Aron Holm, ein Stiefſohn des aͤltern Herrn Key-
ſers, war anfaͤnglich ein Auditeur. Da er aber ſahe,
daß ſeine Stiefbruͤder der Druckerey nicht wohl vor-
ſtunden, ſo faſte er den Schluß ſelbige zu lernen. Er
brachte es auch in kurtzen ſo weit, daß er der Keyſer-
lichen Buchdruckerey 1714. als Factor vorſtehen
konnte, welche er hernach in zwey Jahren in Be-
ſitz nahm.
Bis hieher habe ich nun die meiſten Buchdrucker-
herren in Stockholm nach einander erzehlet; Es ſind
aber noch verſchiedene zuruͤck, welche wegen beſonderen
Freyheiten ins beſondere zu betrachten ſind. Es ſind
nemlich die Koͤniglichen Buchdruckereyen. Auſſer
denen Freyheiten, welche einer jeden Druckerey gegeben
ſind, genieſſen ſie noch beſondere Vorrechte und Gna-
dengelder. Es ſind aber ſelbige folgende:
Anundus Olai, erhielt dieſe Stelle von dem Koͤnig
Sigismund 1594. welche hernach Koͤnig Carl beſtaͤ-
tigte, und auf ſeine Unkoſten theils zu Amſterdam, theils
zu Luͤbeck von Andreas Fabri verſchiedene Schriften
gieſſen ließ. Nach ſeinem Tod 1611. folgte auf ihn:
Jgnatius Meurer, aus Thuͤringen gebuͤrtig. An-
faͤnglich war er der Rechtsgelahrſamkeit ergeben, und
hielt ſich deswegen zu Greyphswalde auf. Er verließ
aber die Studien und lernte die Buchdruckerkunſt,
worauf er ſich 1610. nach Stockholm begeben, und
nach drey Jahren die Wittwe des verſtorbenen Herrn
Anunds Olai geheyrathet hat, dahero er alsdenn
Koͤniglicher Buchdrucker wurde, und dieſes Amt bis
1666. mit allen Ruhm verwaltete. Er gab ſelbiges
wegen hohes Alters auf, und ſtarb im 83. Jahr ſeines
Alters 1672. Die Meureriſche Druckerey ſoll hier-
auf an Johann Georg. Eberdt gekommen ſeyn.
Georg

von einigen Buchdruckern.
Georg Hantſchen, war erſtlich Univerſitaͤts Buch-
drucker zu Sorau in Daͤnnemarck Er hat ſich her-
nach nach Stockholm gewendet, und iſt von dem Koͤ-
nig Carl Guſtav an des Meurers Stelle 1666. den
30. Octob. Koͤniglicher Buchdrucker worden, worauf
er 1668. geſtorben iſt.
Nicol Wankif, aus Schonen, heyrathete des
Herrn Hantſchens hinterlaſſene Frau Wittwe, und
wurde 1669 den 26. May Koͤniglicher Buchdrucker.
Nach deſſen Tod 1689. wurde die Koͤnigliche Drucke-
rey bald von Matthia Syngmann, des Koͤnigl. Gy-
mnaſiums zu Wiburg Buchdruckern, bald von Olao
Enaͤo, bald von Launelio verwaltet, bis endlich
Johann Heinrich Werner, von Luͤneburg, der
Koͤniglichen Druckerey 1698. vorgeſetzet wurde, welcher
ſelbige auf ſeine Koſten mit vielen Schriften vermehret
hat. Jm Jahr 1705. den 5. Decemb. wurde er eigen-
thuͤmlicher Beſitzer und Koͤniglicher Buchdrucker, in-
gleichen hernach 1719. den 14. December uͤber alle
Druckereyen in gantzen Koͤnigreich Schweden Di-
rector. Wir werden hernach bald noch einmal von
ihm reden muͤſſen.
Es iſt bekannt, daß zu Upſal ein Collegium Anti-
quitatum patriarum aufgerichtet worden. Damit nun
dieſes Collegium ohne Anſtand ſeine Wercke gedruckt
bekommen moͤchte; So hat Koͤnig Carl XI. denen
Mitgliedern dieſes Collegii die Freyheit ertheilet, ſich ei-
nen eigenen Buchdrucker zu erwehlen, welcher eben die
Freyheiten und Privilegien genieſſen ſollte, welche ein
Koͤniglicher Buchdrucker haͤtte. Man hat aber nicht
eher als 1700. einen angenommen.
Olaus Enaͤus, iſt demnach der erſte Koͤnigliche
Antiquitaͤts-Archivs-Buchdrucker worden, der bishero
die

Kurtzgefaßte Nachricht
die Walliſche Druckerey hatte. Nach ſeinem Tod
kaufte der obenberuͤhrte Koͤnigliche Buchdrucker, Herr
Johann Heinrich Werner, deſſen Druckerey Seine
Stelle aber erhielt:
Julius Georg Matthiaͤ, welcher ſich 1711. mit
des Herrn Nathanael Goldenau Wittwe verehlichte.
Und nach dieſes Tod wurde:
Herr Johann Lorentz Horn, Koͤniglicher Anti-
quitaͤts Archivi, wie auch des daſigen Edlen und Hoch-
weiſen Stadt Magiſtrats Buchdrucker, welcher jetzo
der aͤlteſte ietztlebende Buchdruckerherr in dem Koͤnig-
reich Schweden iſt. Er wurde 1683 im Monat Dec.
von chriſtlichen und erbaren Eltern zur Welt geboh-
ren. Die loͤbliche Buchdruckerkunſt hat er zu Nuͤrn-
berg bey dem beruͤhmten Buchdrucker Herrn Adam
Jonathan Felsecker erlernet, daſelbſt auch, nach der
Zeit nemlich 1704. ſein Poſtulat verſchencket. Wor-
auf er viele Laͤnder und Staͤdte durch reiſet, und die be-
ruͤhmten Staͤdte Augſpurg, Muͤnchen, Jnſprug, Ba-
dua, Venedig, Saltzburg, Wien, Prag, Dreßden,
Leipzig, Breßlau, Berlin, Koͤnigsberg, und Dan-
tzig beſehen hat. Jn den meiſten hat er ſich eine Zeit-
lang aufgehalten, auch bey beruͤhmten Buchdrucker-
herren treu und aufrichtig conditionirt, und ſich dadurch
in ſeiner erlernten Kunſt eine gute Wiſſenſchafft und Fer-
tigkeit erworben. Jm Jahr 1714. den 31. Mart. iſt
er von Dantzig, auf einem Hollaͤndiſchen Schiffe, nach
Stockholm abgegangen. Weil aber der Schiffer,
wegen widrigen Windes, nach Gothland gieng, und
ſich das Schiff bey dem Hafen Buſchwick an den Wall
geſtoſſen, ſo reißte er zu Land nach der Stadt Wisby.
Er muſte ſich alldort, in Ermangelung einer Gelegen-
heit, an den beſtimmten Ort zu kommen, etliche Wo-
chen

von einigen Buchdruckern.
chen aufhalten, bis er endlich den 9. May in der Koͤnig-
lichen Reſidentz-Stadt Stockholm ankam, wohin er
von dem Koͤnigl. Ant. Arch. Buchdruckerherrn Ju-
lius Georg Matthiaͤ, verſchrieben war. Bey er-
wehnten Herrn Matthiaͤ conditionirte er alsdenn eine
zeitlang treu und redlich. Als aber derſelbige 1716. den
13. Jan. mit Tod abgegangen; So fuͤgte es ſich,
daß er deſſelben Officin als Factor ſo lange ruͤhmlich
vorgeſtanden, bis er 1717. den 2. Junii des gedach-
ten Herrn Matthiaͤ nachgelaſſene Frau Wittwe zu
ſeiner erſten Ehegattin erwehlet, und mit derſelben
auch ihres Herrn Ehemannes hinterlaſſene Buchdru-
ckerey in ſeinen eigenthuͤmlichen Beſitz erhielte, welche
er nachdem ſehr vermehret, und ſowohl eingerichtet
hat, daß ſie nun die ſchoͤnſte in Schweden iſt. Jm
Jahr 1721. den 2. Martii wurde deſſen erſte Ehe-
gattin, mit welcher er chriſtlich, friedlich, und ſehr
vergnuͤgt gelebet hatte, durch einen ſeeligen Tod von
dieſer Welt, ohne hinterlaſſene Kinder abgefordert.
Nach Verlauf eines Jahrs, nemlich 1722. den 5.
Junii verehlichte er ſich zum andernmal mit ſeiner ie-
tzigen Ehegattin, eines beruͤhmten Kaufmanns tu-
gendſamen Jungfer Tochter, mit welcher ihn GOtt
mit 5. Kindern geſeegnet hat, von denen ein Sohn, der
zum Studiren gehalten wird, und zwey Toͤchter an-
noch am Leben ſind. Er hat auf ſeinen Reiſen viele
Gefahr und Verdrießlichkeiten erlitten, wovon er doch
allemal wunderbarlich errettet worden; zu deſſen chriſt-
lichen Erinnerung hat er ſich den ſchoͤnen Troſt-Spruch
aus dem 73. Pſalm v. 23. Das iſt meine Freude,
daß ich mich zu GOtt halte, und meine Zuver-
ſicht ſetze auf den HErrn HErrn, zu ſeinem Sym-
bolo auserkohren. Die auf ſeinem eigenen Verlag
gedruck-

Kurtzgefaßte Nachricht,
gedruckten ſchoͤnen geiſtlichen und andere nuͤtzliche Buͤ-
cher, derer zur Zeit mehr als ein hundert ſind, ha-
ben ſeinen Namen in dem Koͤnigreich Schweden wohl
bekannt gemacht, und ihm vielen Ruhm zu wege ge-
bracht.
Nechſt dem gedachten Herrn Horn ſind in Stock-
holm noch nachfolgende Buchdruckerherren, nemlich:
Herr Peter Nyſtoͤm.
Carl J. Koͤpke.
Lorentz Ludwig Grefing.
Heinrich C. Merckels Wittwe.
Upſal.
Von Stockholm wende ich mich nach Upſal. Jſt
ein Ort in der Welt, wo die Buchdrucker reichlich be-
lohnet werden, ſo iſt es gewiß in Schweden, inſonder-
heit aber zu Upſal. Der Koͤnig Carl Guſtav hat
nicht nur einem Buchdrucker zu Upſal die Einkuͤnfte
von einem Ritterguth, ſondern auch eine freye Woh-
nung allergnaͤdigſt zugeſtanden. Der erſte Buch-
drucker daſelbſt iſt
Paul Gruͤs geweſen, welcher um das Jahr 1510.
gelebet hat, auf welchen folgende nach einander gefolget:
1525. Bartholomaͤus Fabri, hat 1525. Statuta
Prouincialia &amp; Synodalia prouinciae Vpſal. ge-
druckt.
1537. Georg Richolf, von Luͤbeck. Wie lange
er allhier gelebt, iſt unbekannt. Denn zu ſeiner Zeit
iſt die hohe Schule unter dem Koͤnig Johann bey na-
he gaͤntzlich ſtille gelegen, folglich auch die Druckerey.
1604. Anundus Olaus, war Koͤniglicher Buch-
drucker zu Stockholm und zugleich Univerſitaͤts Buch-
drucker zu Upſal.
1614.

von einigen Buchdruckern.
1614. - 1657. Eſchilus Matthiaͤ. Nach deſſen
Tod
Johann Pauli, welcher zugleich einen Gehuͤlfen
Peter Johannem gehabt. Zu gleicher Zeit hatte
auch Janſſon allhier eine Druckerey, welche deſſen
Factor, nemlich Heinrich Curio, von Erfurth, an
ſich kaufte und von 1659. - 1685. Univerſitaͤts Buch-
drucker wurde. Nach ſeinem Tod 1691. fuͤhrte deſſen
Stiefſohn Carl Guſtav Frediani die Druckerey fort,
welcher ſelbige hernach an Andreas Kiellberg wieder
verkaufte.
Heinrich Keyſer, der Sohn wurde nach Curi-
onis Tod Univerſitaͤts-Buchdrucker, und verwaltete
dieſes Amt 10. Jahr.
Heinrich Keyſer, der Enckel, wurde anfaͤnglich
zum Studiren angehalten, er lernte aber hernach die
Buchdruckerkunſt, und gieng nach Teutſchland
auf Reiſen. Nach ſeiner Zuruͤckkunfft ſchenckte ihm
ſein Herr Vater die Buchdruckerey, worauf er 6.
Jahr Univerſitaͤts Buchdrucker war. Nach ihm
wurde.
1701. Johann Heinrich Werner Univerſitaͤts-
Buchdrucker. Weil er aber ſeiner Geſchaͤffte wegen,
und wegen ſeiner Druckerey in Stockholm nicht gegen-
waͤrtig ſeyn konnte; So ſetzte er Factors dahin, bis
endlich
Johann Hoyer dazu gelangte. Gegenwaͤrtig iſt
Johann Hoyers Wittwe Univerſitaͤts Buch-
drucker.
Und ſo viel von den Buchdruckereyen, welche zum
deſten der hohen Schul zu Upſal errichtet und fortgefuͤh-
ret worden. Es ſind aber derſelben noch einige ande-
re anzufuͤhren:
J1) Des

Kurtzgefaßte Nachricht,
I.) Des Herrn D. Lorentz Wallii Prof. Theol.
und hernach Epiſcop. Stregneſens. Druckerey, welche
Petr Erich Wald verwaltet hat. Nachdem aber ſel-
biger 1635. nach Weſteras gegangen, ſo ſtund Amun-
dus Grefwe dieſer Druckerey, biß an den Tod des
Eigenthumherrns vor, da ſelbige zur Univerſitaͤts
Druckerey geſchlagen wurde.
II.) Die Buchdruckerey des Ertzbiſchoffs zu Upſal
Hrn. Lorentz Paulinus, welcher ſelbige von Streg-
naͤs nach Upſal bringen ließ. Amund Grefwe ver-
waltete ſelbige 2. Jahr, hernach iſt ſie wieder nach
Stregnaͤs gekommen, und Grefwe, ſonſt auch Gref-
ander iſt 1641. nach Stockholm beruffen worden.
III.) Die Rudbeckiſche Druckerey, welche der be-
kannte und gelehrte Herr Rudbeck in ſeinem Hauß
anrichten ließ Sie hat aber 1702 das Ungluͤck ge-
habt, daß ſie von der Feuersgluth verzehret worden iſt.
Und ſo viel von Upſal. Jch gehe demnach weiter.
Aroſia, oder Weſteraͤs
Allhier ſoll die Buchdruckerkunſt ſchon 1504. einen
Wohnplatz gefunden haben; Es iſt aber nicht erweiß-
lich. Dieſes hingegen iſt gewiß, daß der Biſchoff
Johann Rudbeck aus ſonderbahrer Gnade Jhro
Maj. des Koͤnig Guſtav Adolphs 1621. daſelbſt ei-
ne Druckerey angeleget habe. Ja die Gnade dieſes
Glorwuͤrdigen Koͤniges gieng ſoweit, daß er auch den
Buchdrucker mit Einkuͤnften von den Zehenden des
Dorfes Billehaͤradh begnadiget. Es ſind aber fol-
gende daſelbſt geweſen.
1621. Olaus Olai Helſing, welcher 1628. an
der Peſt geſtorben.
1635. Petr Erich Wald, verwaltete anfaͤnglich
des

von einigen Buchdruckern.
des Herrn D. Wallii Druckerey zu Upſal, und kam
1635. hieher. Ob er laͤnger, als bis 1640 hieſelbſt
geweſen, weiß man nicht. Dieſes aber iſt ausge-
macht, daß er ſich 1640. nach Aboa gewendet habe.
1642. Eucharius Lauringer, von Franckfurt.
1669. Boethius Hagenius war des Conſiſtorii
und Gymnaſii Buchdrucker von 1669. den 15. Dec.
bis 1716. Nach deſſen Tod lag die Druckerey 4. Jahre
ſtille. Endlich wurde
1720. Georg Urban, von Hamburg, wieder an-
genommen, die Druckerey fortzuſetzen; Alleine ſie
liegt jetzo wieder ſtille.
Strengnaͤs.
Daß die Buchdruckerkunſt auch in dieſer Stadt ei-
nen veſten Fuß erlanget, hat ſie der Vorſicht des ehe-
maligen Biſchofs Herrn Lorentz Paulini zu dan-
cken. Dieſer vortrefliche Mann hat Jhro Maje-
ſtaͤt Koͤnig Guſtav Adolph unterthaͤnigſt erſuchet,
daß derſelbe geruhen moͤgte eine Druckerey daſelbſt
aufzurichten. Er wurde auch ſeiner Bitte gewaͤhret,
und ein Buchdrucker mit groſen Freyheiten dahin ge-
ſetzet. Es werden bis dieſe Stunde von dem Conſi-
ſtorio einige Gnadengelder noch ausgezahlet. Fol-
gende Buchdrucker ſind nach einander daſelbſt geweſen.
1622. Olaus Olai Enaͤus, erſter Buchdrucker.
Johannes Barck, oder Barkenius, hat dieſe
Stelle 7. Jahr verwaltet.
1641. Jacob Daniel.
1645-1671. Zacharias Brocken hat auch eine
eigene Druckerey angelegt, welches daraus erhellet,
weil ſeine Erben eine Zeitlang die Druckerey fortgeſe-
tzet haben.
J 21675.

Kurtzgefaßte Nachricht,
1675.-1690. Zacharias Asp.
Johann Billingsley, iſt auch eine Zeitlang des
Gymnaſii Buchdrucker allhier geweſen, da vorher-
gehender Herr Asp ſeine Druckerey an Herrn Key-
ſer ohne wiſſen und Willen verkauft hatte.
Johann Roͤnberg.
Balthaſar Widmann.
Andreas Laurelius.
Carl Collin, gegenwaͤrtiger Buchdrucker des
Gymnaſii daſelbſt.
Nycoͤping.
Allhier iſt auch eine Buchdruckerey, jedoch nur
auf eine kurtze Zeit, ehedeſſen geweſen. Erich Schroͤ-
der hatte anfaͤnglich in Stockholm eine Druckerey;
Alleine, ſein Vaterland zog in hernach 1645. hieher.
Amund Graͤfe war erſtlich nur ſein Gehuͤlfe, her-
nach aber gar ſein Nachfolger, indem er ihm die Dru-
ckerey auf gewiſſe Bedingungen eigenthuͤmlich uͤber-
ließ, welcher hernach nach Gothburg 1650. beruffen
wurde.
Nachdem ich bishero die Druckereyen in Schweden
erzehlet; So komme ich auf Gothland. Jn dem be-
ruͤhmten Kloſter zu Vadſtein, oder Wadſtein, iſt um
das Jahr 1491. ſchon eine Druckerey geweſen, wel-
che aber 1495. den 5. Octobr. durch das Feuer verzeh-
ret worden. Nach der Zeit iſt keine ferner angeleget
worden. Jch gehe demnach weiter fort.
Suͤderkioͤping.
All-

von einigen Buchdruckern.
Allhier hat man um das Jahr 1513. gedruckt.
Wer aber der erſte Buchdrucker geweſen, iſt nicht
bekannt.
1523. Johannes Braskii. Deſſen Druckerey
iſt 1527. nach Malmoe gebracht worden und hiemit
hatte auch allhier die Druckerey ein Ende.
Malmoe.
1529. Olaus Ulrici hat um dieſe Zeit daſelbſt ge-
druckt. Uber hundert und mehr Jahr iſt nun alles
ſtille.
1660. Georg Hantſch iſt der erſte wieder von
welchem man weiß, daß er zu Malmoe gedruckt habe.
Es waͤhrte aber nicht laͤnger als drey Jahr, ſo wendete
er ſich nach Lunden, und von dar wurde er nach Stock-
holm beruffen, damit er an des Koͤniglichen Buchdru-
ckers Hrn. Jgnatius Meurers Stelle kom̃en moͤgte.
1667. Vitus Habereger. Ein Edelmann aus
Oberungarn, welches er der Religion wegen verlaſſen
hat. Von Melchior Matſon, einem Buchdrucker
zu Coppenhagen, hatte er eine Druckerey gekauft und
ſelbige hieher gebracht, woſelbſt er jaͤhrlich 200 Thaler
ausgezahlt bekommen. Nach Verlauf eines Jahres
wurde er nach Lunden beruffen. Und alſo nahm die
Buchdruckerkunſt von Malmoe Abſchied und iſt bis
dieſe Stunde nicht wieder dahin gekommen.
Calmar.
Auch an dieſem Ort iſt durch die Vorſicht des ehe-
maligen Herrn Superintendenten Jonaͤ Rothovs
eine Druckerey aufgerichtet worden, welches vermuth-
lich 1620. geſchehen ſeyn mag; weil man unterſchied-
J 3liche

Kurtzgefaßte Nachricht,
liche Schrifften von kurtz beruͤhrten Herrn Rothov
weiß, welcher doch 1625. ſchon geſtorben war. Der
Buchdrucker hieß Chriſtoph Guͤnther. Wo er
her gekommen, iſt nicht bekannt. Dieſes weiß man
aber, daß er ſich 1635. nach Lincoͤping mit ſeiner
Druckerey gewendet habe. Und alſo hat die Dru-
ckerey wieder ein Ende. Dahero ſehen wir uns nach
ſelbiger in andern Orten um.
Lincoͤping in Oſt-Gothland.
1635. Chriſtoph Guͤnther, war der erſte Buch-
drucker allhier. Er bekam eine freye Wohnung,
und ſonſten allerhand Einkuͤnfte. Seine Nachfolger
waren folgende:
1699. Daniel Nicol Kempe, Buchdrucker
und Rathsherr zu Lincoͤping, ſtarb 1690.
1700. Peter Daniel Kempe, nahm 1700. wie-
der Abſchied von dieſer Welt.
Peter Johann Pelican.
Peter Pelican, lebt jetzo daſelbſt.
Gotheburg
Hieher wurde nach Herrn Schroͤders Tod Amund
Grefwe von Nykoͤping 1647. beruffen Er war ein
gelehrter und erfahrner Mann, dabey aber ſehr un-
gluͤcklich. Nicht nur das Waſſer, ſondern auch das
Feuer that ihm gewaltigen Schaden. Unterdeſſen
bekam er als Buchdrucker des Gymnaſii reichliche
Einkuͤnfte, und iſt 1677. den 11. Febr. geſtorben.
Nach ihm haben ſich folgende Buchdrucker daſelbſt
nieder gelaſſen:
Tie-

von einigen Buchdruckern.
Tidemann Grefwe, deſſen Sohn ſtarb 1679.
1685. Lorentz Loͤnbom.
1695. Johann Rahm.
1697. Zacharias Hagemann, war dem Feuer
ſehr nahe, welches 1721. den meiſten Theil der Stadt
verzehret hat. Er blieb aber unverſehrt.
Johann Ernſt Kallmeyer iſt gegenwaͤrtig da-
ſelbſt.
Wiſingſoͤo.
Eine Jnſul auf dem Wetterſee in Gothland wurde
auch ein Wohnplatz der Buchdruckerkunſt, und zwar
durch die Vorſorge des Grafens von Wiſingsburg.
1667. Johann Kankel, ein verſtaͤndiger und ge-
lehrter Mann, aus Pommern gebuͤrtig, war der
erſte Buchdrucker. Er ſchrieb und uͤberſetzte aller-
hand Buͤcher, und beſaß die Geſchicklichkeit Lettern
zu gieſſen und Holtzſchnitte zu verfertigen. Nach dem
dieſe Jnſul dem Koͤnig 1681. heim gefallen, ſo hoͤrte
die Druckerey auf, und Kanckel wendete ſich nach
Joͤnkoͤping.
Lunden in Schonen.
Nach dem 1666. allhier eine hohe Schule angelegt
worden: So war man auch um einen Univerſitaͤts-
Buchdrucker beſorgt.
Vitus Habereger, war der erſte, von dem wir
bereits ſchon geredet haben. Nach dem das Daͤni-
ſche Kriegsfeuer auch in Schonen wuͤtete; So gieng
Habereger wieder nach Malmoe, und hernach
1687. nach Carlscrona, woſelbſt gegenwaͤrtig Herr
J 4Frantz

Kurtzgefaßte Nachricht,
Frantz Philipp Paulſon iſt, in der Abſicht, Ammirali-
taͤts-Buchdrucker zu werden, es war aber vergebens,
dahero gieng er wieder zuruͤck.
1698 Abraham Habereger, ein Sohn des
vorhergehenden, wurde 1698. bey Lebzeiten ſeines
Herrn Vaters Univerſitaͤts-Buchdrucker. Dabey
dieſes anzumercken, daß die Haberegiſche Druckerey
auf Koſten des Koͤnigs wieder angelegt worden, als
ſie im Rauch aufgegangen war. Gegenwaͤrtig iſt:
Herr de Creaux, Univerſitaͤts Buchdrucker.
Ehe ich Lunden verlaſſe, ſo muß ich auch einer
Druckerey noch gedencken, welche der Biſchof in
Schonen Herr Peter Winſtrupius auf ſeine eigene
Koſten angeleget hat, damit er ſeine Pandectas Sa-
cras, ſ. Comment. in Hiſt. Seruat a Matth. conſcri-
ptam deſto fuͤglicher drucken laſſen koͤnnte. Der erſte
Theil davon kam 1666. heraus. Dieſer Druckerey
ſtund Georg Schroͤder 6. Jahr vor. Als er aber zur
Zeit des Daͤniſchen Krieges allerhand Pasquille ge-
druckt, ſo wurde er nach Malmoe gefangen geſetzt,
und die Druckerey wurde ebenfalls nach Malmoe
gebracht.
Joͤnkoͤping.
Wir haben kurtz vorhero angemerckt, daß eine
Druckerey von der Jnſul Wiſingſoͤo hieher gebracht
worden ſey, welche Johann Kanckeln zuſtaͤndig
war. Von des Herrn Kanckels Sohn, welcher
Prieſter in Weckelſaͤng war, kaufte
Peter Hultmann die Buchdruckerey. Da aber
die Schrifften zimlich abgenutzt waren; So hat der
beruͤhm-

von einigen Buchdruckern.
beruͤhmte Dryſelius neue Schriften gieſſen laſſen, da-
mit ſeine Comment. in Hiſt. Eccl. Uniuerſal. &amp; Ot-
tomannicam fuͤglich gedruckt werden koͤnnten. Ge-
dachter Herr Hultmann hat bis 1708. gelebt. Nach
ſeinem Tod uͤberkam
Daniel Wall, ein Sohn des Univerſitaͤts Buch-
druckers zu Aboa, des verſtorbenen Herrn Hult-
manns Druckerey, nachdem er deſſelbigen Jungfer
Tochter geheyrathet hat. Jm Jahr 1711. iſt er an
der Peſt geſtorben. Worauf
1713. Jſrael Falck die Druckerey daſelbſt fort-
ſetzte, und ſelbige mit vielen Schriften vermehret
hat. Gegenwaͤrtig treibt deſſen Frau Wittwe die
Druckerey.
Skara.
Daß allhier eine Druckerey angelegt worden, hat
man dem beruͤhmten Herrn D. Jeſper Schwed-
berg zu dancken. Es iſt aber der erſte Koͤnigliche
Buchdrucker des Gymnaſii daſelbſt
1707. Andreas Kiellberg geweſen, welcher vor-
hero zu Upſal die Stelle eines Factors begleitet hat.
Er hatte Heinrich Curionis Druckerey gekauft,
welche hernach mit verſchiedenen Schriften aus
Teutſchland vermehret worden, wodurch ſie in einen
recht vollkommenen Stand geſetzet wurde. Seine
Einkuͤnfte beſtunden in etwas Getraide. Er fuͤhrte
ſelbige bis 1716.
Hermann Muͤller folgte auf ihn, und zwar auf
Koͤniglichen Befehl 1720. Nachdem die Feuersgluth
dieſe Druckerey gaͤntzlich verzehret hatte, ſo hat er
J 5es

Kurtzgefaßte Nachricht,
es endlich ſo weit gebracht, daß er wieder eine wohl
eingerichtete Druckerey anlegen koͤnnen, welche er
noch fuͤhret.
Aboa.
Weil in Aboa das beruͤhmte Gymnaſium in eine
hohe Schule 1640. verwandelt wurde; So ſahe man
ſich auch um einen Univerſitaͤts Buchdrucker um. Der
erſte war
Peter Wald, welcher vorhero zu Upſal und We-
ſteraͤs die Buchdruckerkunſt getrieben hat. Zu Aboa
trieb er ſelbige bis an ſeinen Tod 1653. Hierauf wurde
Peter Hanſſon 1679. Univerſitaͤts Buchdrucker,
der das Ungluͤck gehabt, daß er zweymal vom Feuer
beſchaͤdiget wurde. Auf ihn folgte
Johann Lorentz Wallius, und lebte bis 1710.
Alsdenn wurde
Andreas Bioͤrckmann, deſſen Nachfolger: Da
aber 1713. die Feinde immer naͤher einruͤckten; So
wurde dieſe Druckerey nach Stockholm gebracht, all-
wo ſie auch noch iſt.
Endlich muß ich noch einer Buchdruckerey Erweh-
nung thun, welche der Biſchof D. Johann Gezel
auf ſeine eigene Koſten angeleget hat. Der erſte, ſo
dieſer Druckerey vorgeſtanden, war:
1679. Johann Carl Winter. Er hatte die
Gnade, daß er zum Koͤniglichen Buchdrucker in dem
Großſuͤrſtenthum Finnland ernennet wurde. Auf
ihn folgte
Hein-

von einigen Buchdruckern.
Heinrich Chriſtoph Merckel, und der jetzige iſt
Johann Chriſtian Merckel.
Und ſo viel von den Buchdruckern in dem gantzen
Koͤnigreich Schweden. Es iſt wahr, ich habe mich
des oben angefuͤhrten Alnanders Diſſertation fleißig
bedienet; Alleine ich habe auch verſchiedenes darzu ge-
than, indem ich jederzeit die jetzo Lebenden bemercket
habe. So viel mir wiſſend iſt, habe ich keinen eintzigen
uͤbergangen.
Tuͤbingen.
Anton Heinrich Roͤbel, Acad. Buchdrucker in
Tuͤbingen, trat ans Licht der Welt den 30. April
1696. Sein Herr Vater war Johann Heinrich
Roͤbel, Jur. Vtriusque Lic. und Advoc. zu Er-
furth; Seine Frau Mutter war eine gebohrne Duͤr-
feldin, eines Churpfaͤltziſchen Raths - und Ober-
Kriegs-Commiſſarii Tochter. Nachdem ihm ſein
Herr Vater noch vor ſeiner Geburt geſtorben, ſo iſt
er von ſeinem Stiefvater, Herrn Gerſtenberger,
ebenfalls einem gelehrten Advocat. zu Erfurth, bis in
die Tertiam Claſſem des Erfurtiſchen Gymnaſii aufer-
zogen worden. Nachdem ihm aber auch dieſer durch
den Todt entriſſen worden; So wurde er gegen Aus-
gang des Jahrs 1709. von ſeiner Frau Mutter auf
Zurathen eines guten Freundes nach Leipzig in Hrn.
Chriſtian Goͤtzens Buchdruckerey in die Lehre ge-
than, und nach Verflieſſung etwas uͤber 4. Jahr
an der Jubilate Meſſe 1713. von ſeinen Lehrjahren wie-
der loßgeſprochen. Hierauf begab er ſich, nachdem
er noch eine zeitlang in Leipzig in Condition geſtanden,
wie-

Kurtzgefaßte Nachricht,
wiederum nach Erfurth, allwo er bey Hrn Georg
Andreas Muͤllern ſein Poſtulat verſchencket. Es
ſchiene ihm aber ſeine Geburtsſtadt der Ort ſeines
Ruhe-Puncts nicht zu werden. Dahero begab er
ſich auch, nicht nur in ſeiner Kunſt ſich geſchickter zu
machen, ſondern auch ſein Gluͤck in fernen Landen zu
ſuchen, von da weg, und gieng nach Halle, Jena,
Gieſſen, Marpurg, Franckfurth, Nuͤrnberg, Wien
und Prag in Condition, von wannen er noch in un-
terſchiedenen Koͤniglichen Chur-und Fuͤrſtlichen Hof-
und Cantzley-Buchdruckereyen auch in denen beruͤhm-
teſten Handelsſtaͤdten theils gearbeitet, theils ſelbige
beſehen, bis er endlich im Sept. 1727. nach Tuͤbin-
gen gekommen, allwo er ſich den 13. April 1728.
in den Eheſtand begeben mit Jungfer Maria Sara
Reiſin, Herrn Johann Conrad Reiß, ſeel. gewe-
ſenen Buchdrucker und Civ. Acad. juͤngſten Jungfer
Tochter, mit welcher er diejenige Buchdruckerey er-
heyrathet, welche uͤber 200. Jahr auf dieſer Fami-
lie von Zeit zu Zeit bis hieher geblieben iſt, und nun
Gottlob zwar in einem geſeegneten Haußſtand, doch
aber ohne Kinder lebet. Binnen dieſen 12. Jahren
hat er neben denen Univerſitaͤts Arbeiten, und eige-
nen Schul-Verlags-Buͤchern noch weiter gedruckt,
des ſeel. Arnds wahres Chriſtenthum, bis zum 4ten
mahl in groß Quarto, item Harprechtii Diſſertatio-
nes in med. 4to. 2. Vol. von 500. Bogen. Item
D. Weiſmanni Inſtit. Theol. item Canzii Oratoriam
und Philoſ. Leibnitz. &amp; Wolff. Uſum in Theolog.
item Steinhöferi Annotat. Leibnit. Theodiceæ, it.
Schwederi Inſtit. Iur. Publ. item Pregizeri Poeſie,
und unterſchiedliche andere Wercke mehr, wie er den
jetzo unter der Preſſe hat. Meyeri ſuppl. Londor-
pii

Tab. XVII pag. 141. Georg Gruppenbach

Anton Heinrich Roͤbel.


von einigen Buchdruckern.
pii in Folio dritter Theil. Ubrigens hat er nun 10.
Jahr das Amt eines Univerſitaͤts Steuer-Caßirers
mit Ruhm verwaltet, deſſen Jnſigne iſt ein Ancker
worauf eine Turteltaube ruhet, mit einem Oelreiß
im Schnabel. Siehe Tab. XVII.
Da ich hier ein Jnſigne beſchrieben, ſo will ich
auch ein aͤlteres hinzufuͤgen, nemlich des ehemahligen
Buchdruckerherrns zu Tuͤbingen Georg Gruppen-
bachs, welcher zu Ende des XVI. Jahrhunderts ge-
lebet. Es hatte ſelbiger das Lamm GOttes mit der
Siegsfahne, welches auf einem Drachen ſtehet. Auſ-
ſen herum ſieht man die Worte: Ecce agnus Dei,
qui tollit peccata mundi. Siehe Leſſern p. 231.
und unſere Tab. XVII.
Wittenberg.
Nachdem ich in dem erſten Theil p. 73. von den
meiſten alten Buchdruckern einige Nachrichten erthei-
let habe; So will ich jetzo einige Jnſignia beſchrei-
ben, welche ich damals uͤbergangen. Jch habe aber
folgende aufgetrieben.
I. Georg Rhau, fuͤhrte David mit der Harfe,
indem er auf der Erde damit kniet. Jn der ferne
ſieht man auf einen hohen Felſen etliche Thuͤrme.
Siehe Tab. XVIII.
II. Das Jnſigne ſo Hans Luft gefuͤhrt, habe ich
im erſten Theil p. 77. beſchrieben, hier kan man es
auf dem Kupfer ſehen. Tab. XVIII.
III.

Kurtzgefaßte Nachricht,
III. Johann Crato, hatte in einem Schild eine
Schlange, welche ſich um ein Creutz aufwaͤrts windet.
Siehe Tab. XVIII.
IV. Peter Seitz, fuͤhrte in einem Schild ſeinen
verzogenen Namen, welchen ein Engel haͤlt. Siehe
Tab. XVIII.
V. Nicol Schierlentz, hatte ſich in einem Schild
ein Creutz erwehlet, um welches ein Lateiniſches S.
geſchlungen, ſeinen Namen anzuzeigen. Siehe Tab.
XVIII.
VI. Lorentz Schwenck, hatte den bethenden und
auf der Erde knienden David gefuͤhret, bey welchem
ſeine Harfe auf der Erde liegt. Oben zeigt ſich die
erſte Perſon in der Gottheit, in den Wolcken und
von fernen eine Stadt. Siehe Tab. XVIII.
VII. Simon Gronenberg, die Auferſtehung
Chriſti, allwo man auf dem Berg Calvarien drey
Creutze erblickt. Auſſen herum lieſt man die Worte:
Crimina mors Chriſti tollit ceu ruta venenum.
Siehe Tab. XIX.
VIII. Johann Gormann, das Wort  in den
Wolcken, unten darunter den Heiligen Geiſt in Ge-
ſtalt einer Taube, und auf beyden Seiten I. G. als
die Anfangs Buchſtaben von ſeinem Namen. Siehe
Tab. XIX.
IX. Zacharias Lehmann, das Jnſiegel der Stadt
Wittenberg mit den Worten: Inſignia vrbis Wit-
teberge. Siehe Tab. XIX.
X.

Tab. XVIII. p. 142. Georg Rhau. Johann Crato Nicol Schierlentz Hanp Lufft Peter Seitz Lorentz Schwenck.


Tab. XIX. pag. 142. Simon Gronenberg. Johann Gorman.Zach. Lehmann. Laur. Seuͤberlich. Zach. Schuͤrer.
Matth. Goͤtzen.


von einigen Buchdruckern.
X. Lorentz Seuberlich, die Salbung Samuels,
unten drunter deſſen verzogenen Namen mit dem
Handelzeichen in einem Schild. Siehe Tab. XIX.
XI. Zacharias Schuͤrer und Matth. Goͤtzens
Erben einen gewafneten Mann mit einem Schild
und Speer auf einem Poſtement, unten drunter in
einem Schild die verzogenen Namen mit dem Han-
delszeichen. Siehe Tab. XIX.
So gerne ich jetzo die Lebensbeſchreibungen der je-
zigen Buchdruckerherren beyfuͤgen wollte; So ſehe
ich mich dennoch genoͤthiget, ſelbige mit Stillſchwei-
gen zu uͤbergehen, weil man mir die verſprochenen
Nachrichten vorenthalten hat. Jch fuͤge alſo zum
Beſchluß noch einen
Zuſatz.
Von Franckfurt am Mayn hinzu, es betrift ſelbi-
ger etwas genauere Nachricht von Sigmund Feye-
rabend, einen bekannten Buchdrucker und Buch-
haͤndler, von dem ich bereits oben etwas gemeldet
habe. Er war 1527. gebohren, und nicht nur we-
gen ſeiner Gelehrſamkeit, ſondern auch wegen ſeiner
vortreflichen Holtzſchnitte ſehr beruͤhmt. Man fuͤhrt
eine Bibel an, ſo 1561. in Folio. David Zaͤpf-
lein gedruckt hat, zu welcher er die Holtzſchnitte ver-
fertiget haben ſoll, ingleichen die Bildniſſe der Her-
tzoge zu Venedig, ſo in Kellners Chronicka befind-
lich ſind. Deſſen Jnſigne habe ich ebenfalls oben
beſchrieben, hier fuͤge ich auch ſein Bildniß bey.
Siehe Tab. XX.
Chri-

Kurtzgefaßte Nachricht von einigen ꝛc.
Chriſtian Egenolph, war gleichfalls ein gelehr-
ter und beruͤhmter Buchdrucker und Buchhaͤnd-
ler. Er war 1503 gebohren, und iſt 1555. den 9.
Febr. geſtorben. Sein Jnſigne ſtellet einen Altar
vor, worauf ein Feuer, und mitten im Feuer ein
Hertz mit der Uberſchrift: Sacrificium Deo cor hu-
miliatum. Pſ. 50. Von ſeinen Schriften ſind fol-
gende bekannt: die beſten Lateiniſchen Redensarten aus
Terentii Schauſpielen lat. Straßburg, 1530. 8.
Die vornehmſten Spruͤchwoͤrter der alten Griechi-
ſchen Comoedienſchreiber, ehemals von Heinrich
Stephano heraus gegeben, nunmehro mit einer zwey-
fachen Erklaͤrung in Verſen vermehrt, und in einen
kurtzen Begrif gebracht, Genev, 1569. 12mo. Latei-
niſche Blumenleſe von Spruͤchwoͤrtern, Franckfurt.
1579. 8vo. Den Pſalter in Lateiniſche Verſe ge-
bracht, ꝛc. Sein Bildniß ſoll deſſen Andencken ver-
neuern. Siehe Tab. XX.

Der

Tab. XX. p. 144


p. 144.




Der ſo noͤthig als nuͤtzlichen
Buchdruckerkunſt
Anderer Theil
Cap. I.
Von den Formaten.
Nichts in der Welt gelanget auf ein-
mal zu ſeiner Vollkommenheit.
Dieſer Satz iſt ſo deutlich und klar,
daß er ſo gleich ohne Beweiß von
den meiſten angenommen wird.
Und worzu waͤre auch der Beweiß noͤthig, da ſelbi-
gen die taͤgliche Erfahrung beſtaͤtiget. Ein jeder
Kpruͤfe

Cap. 1. Von den Formaten.
pruͤfe ſich ſelbſt: So wird er Beweiß genug finden,
woferne er nur die Wahrheit bekennen will. Jch
weiß zwar wohl, daß einige an andern Leuten noch
viele Unvollkommenheiten bemercken, ſich ſelbſten aber
vor hoͤchſt vollkommen halten; Jch weiß, aber auch
dieſes, daß dieſe ſich ſelbſt nur allein klug duͤnckende
Leute ein heßliches Scheuſaal in den Augen vernuͤnf-
tiger Menſchen ſind. Vernuͤnftige Menſchen geſte-
hen ihre Unvollkommenheiten freywillig zu. Sie be-
muͤhen ſich aber mit allen Kraͤften immer vollkom-
mener zu werden.
Man wird es mir vor keine Schande auslegen,
wenn ich hier oͤffentlich bekenne, daß ich, nach der
Herausgabe meiner ſo noͤthig als nuͤtzlichen Buch-
druckerkunſt und Schriftgießerey, bey einigen
Nebenſtunden noch manches angemercket habe, daß
lehrbegiehrigen Gemuͤthern zu wiſſen nuͤtzlich und an-
genehm ſeyn wird.
Jch ſchaͤme mich nicht zu geſtehen, daß ſich
hier und da eine Schwachheit mit eingeſchlichen hat.
Jch getroͤſte mich aber einer geneigten Beurthei-
lung, da ich vor jetzo beſchaͤftiget bin, alle Anmer-
ckungen, ſo ich nach und nach geſammlet, der
Welt vor Augen zu legen. Denn hiedurch werde ich
doch einige Luͤcken ausfuͤllen, die ich ehemals gema-
chet habe; Hiedurch werde ich doch einigen Fehltrit-
ten abhelffen, die ich ehedeſſen, ohne meine Schuld,
gethan habe; Kurtz: Hiedurch werde ich meine Buch-
druckerkunſt vollkommener machen, als ſie ehedeſſen
geweſen iſt. Jch geſtehe alſo, daß auch ich die Wahr-
heit meines erſten Satzes, als ein Beyſpiel, bezeuge:
Nichts

Cap. 1. Von den Formaten.
Nichts in der Welt gelanget auf einmal zur Voll-
kommenheit.
Jch werde aber auch hierinnen den vernuͤnf-
tigſten Leuten nachahmen, das iſt, ich will mich
eifrigſt bemuͤhen, alles dasjenige noch hinzuzuthun,
oder in eine groͤſſere Vollkommenheit zu ſetzen, was
man auch nur mit einem Schein des Rechts, von mir
wird fordern koͤnnen. Jch werde alſo von Stuͤck zu
Stuͤck meiner vorigen Einrichtung nachgehen, und
noch hier und da entweder etwas darzuthun, oder ver-
beſſern; Oder wohl gar etwas neues zu Marckte
bringen.
Die meiſten Schriften, die auch nur bey Gelegen-
heit von der Buchdruckerkunſt gehandelt haben, habe
ich zu dem Ende zu Rathe gezogen, und das noth-
wendigſte daraus angemercket. Auch die allerneue-
ſten Buͤcher, ſo in dieſem Jahr ans Licht geſtellet
worden, habe ich mit Fleiß durchgegangen, und al-
lerhand daraus gelernet.
Der erſte Abſchnitt handelte von allerley Arten
der Formaten wie ſelbige ausgeſchoſſen werden ſollen.
Allhier muß ich erſtlich etwas altes einruͤcken, wie
nemlich unſere lieben Vorfahren das Format in O-
ctavo geſchoſſen haben. Es iſt von unſerer heutigen
Art ſehr unterſchieden. Siehe den erſten Theil p. 11.
Jch habe vielmals nachgedacht, warum man doch eine
andere Art erfunden und unſere Vorfahren verlaſſen
habe? Und wenn ich die Wahrheit ſagen ſoll; So
finde ich keinen hinlaͤnglichen Grund davon. Es
wurde aber alſo geſchoſſen:
K 2For-

Cap. 1. Von den Formaten.
Format in Octavo nach der alten Manier.
Schoͤndruck.
Wiederdruck.
Die

Cap. 1. Von den Formaten.
Die Urſache, warum ich glaube, daß man dieſe
Art verlaſſen habe, mag wohl dieſe ſeyn. Die Prima
kommt hin, wo jetzo die ſechzehende ſtehet. Nun
trift dieſe, wenn ich den Bogen breche, hinten an den
Bruch des Bogens. Wenn die Columne etwas weit
heraus gegen die rechte Hand geruͤcket wurde; So
geſchahe es gar leicht, daß der Buchbinder in dem
Beſchneiden die letzten vier Blaͤtter nicht recht getrof-
fen hat, weil ſelbige insgemein nicht gerade, ſondern
ſehr ungleich ſind. Dieſem Ubel abzuhelffen hat man
vielleicht die neue Art erfunden. Wird man mir ei-
nen beſſern Grund angeben, ſo will ich mich davor
hoͤflich bedancken. Auſſerdem ſcheinet die neue Art
auch bequemer zum brechen. Bey dieſer behaͤlt man
die Prima ſo gleich im Geſicht, da ich ſelbige bey der
alten Art erſt im dritten Bruch hervor bekomme. Jn-
zwiſchen hat die alte vor der neuen Art dieſen Vor-
zug, daß man nicht ſo viel Pappierſpaͤne machen darf,
und die Columnen etwas breiter ſetzen kan, welches
vermuthlich nutzbahrer, indem man dadurch Pappier
erſpahret. Und wenn auch dieſes an einer Columno
nur eine Zeile austraͤgt; So kommt bey einem groſ-
ſen Werck ſchon etwas heraus.
Endlich muß ich annoch berichten, daß ich mich in
des Martin Dominique Fertels Science Pratique
de L’ Imprimerie, wovon ich bereits in der Vorrede
geredet, fleißig umgeſehen habe, ich kan aber nicht
ſagen, daß ich eine andere, oder beſſere Art Formate
zu ſchieſſen angetroffen haͤtte, als die ich bereits in
meinem erſten Theil p. 1. 32. nach der Reihe an-
gefuͤhret habe.
Denenjenigen zu gefallen, welchen die ausgeſchoſ-
ſenen Formate durch Zahlen p. 22. nicht deutlich ge-
K 3nug

Cap. 2. Von Erfindung
genug ſchienen, haben wir nunmehro ſelbige Formate
ordentlich ausgeſchoſſen und mit der Signatur be-
merckt in Kupfer ſtechen laſſen, damit wir deſto deut-
licher ſeyn moͤchten.
Cap. II.
Von der Erfindung der Buchſtaben uͤberhaupt
und von einigen Alphabeten inſonderheit.
Die Uberſchrifft dieſes Capitels heißt mich ſo-
gleich dieſe Abhandlung in zwey Abſchnitte abtheilen.
Davon der
Erſte Abſchnitt
Von der Erfindung der Buchſtaben handeln muß.
Ehe ich zur Abhandlung ſelbſten ſchreite, muß ich
meine Leſer um zwey Dinge bitten. Einmal, daß ſie
von mir keine vollſtaͤndige critiſche Unterſuchung und
Beurtheilung aller Einfaͤlle, die jemals von den Ge-
lehrten zu aller Zeit von dieſer Sache zu Marckte ge-
bracht worden ſind, fordern. Hierzu hatte ich keinen
Platz allhier Jch habe auch nicht deswegen die Fe-
der angeſetzet, daß ich denen Gelehrten eine Nach-
richt ertheilen wollte. Nein, dieſe wiſſen es ſo gut,
auch wohl noch beſſer, als ich. Meine Abſicht iſt viel-
mehr denen Liebhabern der edlen Buchdruckerkunſt,
und derſelben Verwandten eine kurtze Erzehlung da-
von mitzutheilen. Eben aus dieſem Grund bitte ich
zum andern, daß ich die Zeugen, welche ich hier und
da anfuͤhren werde, nicht in ihrer Sprache reden laſ-
ſen darf. Denn was wuͤrde es nutzen, wenn ich hier
und da gantze Flecken Griechiſch, Lateiniſch, oder
aus einer andern fremden Sprache haͤtte wollen
eindrucken laſſen? Meine meiſten Leſer wuͤrden mich
nicht

der Buchſtaben.
nicht verſtanden haben. Man urtheile aber hieraus
nicht, als wenn ich dieſe Zeugniſſe entweder nicht
wuͤßte, oder nicht geleſen, und dieſe Erklaͤrung ſtatt
einer Vormauer meiner Unwiſſenheit hieher geſetzet
haͤtte. Die Buͤcher ſind ja nicht rahr, welche einem
die Quellen anzeigen koͤnnen. Man darf nur Da-
niel Georg Morhofs Polyhiſtorem T. I. Lib. IV.
c. I. §. 10. p. 721. Edit. recent. Ioan. Alberti Fa-
bricii Bibliographiam Antiqu. C. XXI. p. 627. Deſ-
ſen Codicem Pſeudepigraph. Vet. Teſt. hier und
da, Jacob Friedrich Reimmanns Einleitung in die
Hiſt. Litter. Artediluuianam p. 28. und einige an-
dere mehr nachſchlagen; So wird man ſchon unter-
richtet werden koͤnnen, wo etwas zu finden. Und
wer weiß nicht, daß Hermann Hugo in ſeinem Buch
de prima ſcribendi origine C. III. p. 13. Edit. C.
H. Trotzii Traj. ad Rhen. 1730. in 8vo. Guidonis
Pancirolls Res memorabiles olim deperditae
Edit. Henr. Salmuth, Amberg, 1599. in 8vo. gute
Nachricht hievon giebt. Jch beſitze auch ein paar
Diſſertationes, die mir gute Dienſte gethan haben,
nemlich Iohann Chriſtoph. Artopoei Diſſ. de Littera-
rum &amp; ſpeciatim Græcarum Origine, Straßburg,
1694. und Henr. Benzelii Tentamen philologicum
de Scriptura ante Moſen, Lundæ Gothorum.
1730. in 4to.
Was demnach die Erfindung der Buchſtaben ſelb-
ſten anbelanget; So iſt bekannt, daß auch hier das
Spruͤchwort eintreffe: So viel Koͤpfe, ſo viel Sinne.
Man trift ſo viel Fabeln an, daß man ſich kaum bey
der Unterſuchung daraus wickeln kan. Und was da-
bey das verdrießlichſte iſt, ſo mangeln uns hier und
da die Nachrichten, daß man endlich nach aller ange-
K 4wand-

Cap. 2. Von Erfindung
wandten Muͤhe dennoch mit einer Vermuthung vor-
lieb nehmen muß.
Diejenigen, ſo alles, was auf Erden vorgehet,
an Himmel zu finden pflegen, haben auch ein Alpha-
bet daran gefunden, welches einigermaſſen mit dem
Hebraͤiſchen eine Gleichheit hat. Man nennet es auch
Alphabetum cœleſte. Wenn ich aber die Wahrheit
bekennen ſoll, ſo finde ich gar wenig aehnliches an die-
ſen Figuren, welches Buchſtaben gleich ſiehet. Es
gehoͤrt ungemein viel Einbildungskraft darzu, die ich
bey mir nicht mercke Hat jemand dieſelbige, ſo will
ich ihm ſolche gerne goͤnnen, mir aber die Freyheit
ausbitten, daß ich zur Zeit nichts davon glaube. Wenn
ich mich aber um die Urſache bekuͤmmere, warum man
doch ein Alphabet an Himmel geſuchet und gefunden
habe? So will man insgemein dadurch das Alter-
thum, und Vortreflichkeit der Buchſtaben daraus
erzwingen. Alleine worzu dient dieſer Unrath? Man
hat ja triftigere Gruͤnde, als dieſe. Das heißt eine
gute Sache durch ſchlechte Gruͤnde boͤs vertheidigen.
Nicht beſſer iſt die Meynung dererjenigen, welche
uns ein Alphabetum Angelicum vor Augen geleget
haben. Man kan ſelbiges ſowohl, als das erſtere auf
unſerer Tab. XXI. ſehen. Dieſe Alphabete haben eine
zimliche Gleichheit. Es iſt nur Schade, daß beyde
erdichtet ſind. Denn ſo lange man mir von einem
Engel kein geſchriebenes Buch zeigen kan, ſo lange halte
ich alles, was man erzehlt, vor Fabeln. Denn da-
mit bin ich noch nicht zufrieden, wenn man mit dem
unuͤberwindlichen Beweiß aufgezogen kommt: Man
ſagt; Manſchreibt ꝛc. Dieſes Man iſt bey vernuͤnf-
tigen Leuten Niemand.
Hoͤrt man einige andere Juden, ſo kommen ſie bey
nahe

der Buchſtaben.
nahe auf den erſten Einfall, indem ſie GOtt vor den
erſten Erfinder der Buchſtaben ausgeben. Er haͤtte
nemlich das Geſetz mit feuerigen Buchſtaben noch vor
Erſchaffung der Welt bey ſich gehabt. Wer hat
doch dieſe Buchſtaben vor Erſchaffung der Welt ge-
ſehen, und es hernach denen Juden geſagt? Man
bringe tuͤchtige Zeugen, auſſerdem ſind es uͤberfluͤßige
Gedancken, die man kaum traͤumenden Menſchen zu
gute halten wird. Ey ſprechen einige, die Juden ha-
ben dieſes nicht alleine geglaubt, der vernuͤnftige Pli-
nius hat es ja auch geſagt, daß der Gebrauch der
Buchſtaben ewig ſey. Vſus litterarum æternus
fuit, Hiſt. Nat. Lib. VII. c. 56. Alleine, ich finde in
dieſen Worten keine Ewigkeit der Buchſtaben. Das
Wort aeternus, heißt ja nicht allemal ewig, ſondern
es bedeutet oͤfters ſo viel: als von undencklichen Jah-
ren, oder einer ſehr langen Zeit. Und dieſes iſt
wahr, die Buchſtaben ſind von undencklichen, oder
langen Zeiten her, erfunden worden. Alleine ewig ſind
ſie nicht. Man muͤſte den ſagen wollen, ſie ſind von
Ewigkeit her moͤglich geweſen. So will man ſich
insgemein helfen, wenn man nicht weiter fortkommen
kan. Nach meinen Begriffen iſt zwiſchen moͤglich,
und wuͤrcklich ſeyn ein gar groſſer Unterſchied. Je-
doch was halte ich mich mit dieſen Fabeln auf? Das
bloſſe erzehlen, heißt ſelbige ſchon wiederlegen.
Jch glaube demnach, daß weder GOtt, noch die
Engel die erſten Erfinder der Buchſtaben geweſen ſind.
Man lege mir aber dieſen Satz nicht uͤbel aus, als
wenn ich GOttes Macht, Weißheit und Willen zu
nahe treten wollte. Denn hier iſt die Frage: wen
wuͤrcklich zu allererſt durch geſchriebene Buchſtaben
andern Menſchen ſeine Gedancken zu verſtehen gege-
K 5ben

Cap. 2. Von Erfindung
ben hat? Folglich iſt die Frage nicht, ob GOtt ge-
konnt oder gewolt hat? Oder ob die Erfindung der
Buchſtaben, als etwas gutes, GOtt zuzuſchreiben ſey,
indem er den Menſchen den Verſtand gegeben hat,
darauf zu verfallen.
Jch wende mich alſo zu den Menſchen, und ſuche
bey denſelben den erſten Erfinder der Buchſtaben.
Wenn ich leichtglaͤubig waͤre, ſo muͤſte ich Adam da-
vor ausgeben. Es haben ſich Leute gefunden, die
dieſes mit Gewalt haben erweiſen wollen. Sie wiſ-
ſen Buͤcher anzufuͤhren, welche Adam mit eigener
Hand geſchrieben haben ſoll; Und zu Rom in der Bi-
bliotheca Vaticana weißt man noch unterſchiedliche
Saͤulen, worauf Adams erfundene Buchſtaben ſeyn
ſollen. Alleine alle Zeugniſſe, die man beybringt, ſind
in Anſehung der Zeit, da Adam gelebt, und in An-
ſehung der Zeit, da dieſe Zeugen gelebt haben, ſehr neu,
daß man ſie als untuͤchtige Zeugen allerdings verwerf-
fen muß, die die Wahrheit nicht haben ſagen koͤnnen.
Die Buͤcher ſind erdichtet, und die Buchſtaben, ſo
auf den Saͤulen zu Rom zuſehen, hat Adam niemals
geſchrieben. Wer indeſſen die Figuren betrachten
will, der ſehe unſere Tab. XXI.
Andere verfallen auf einen andern Jrrweg. Sie
ſprechen zwar Adam dieſe Ehre ab, ſie theilen ſie aber
wieder einem unrechten Mann zu. Sie halten nem-
lich Seth vor den Erfinder der Buchſtaben. Da-
mit dieſe Fabel recht ehrwuͤrdig klingen moͤchte, ſo
hat man vorgegeben: Seth waͤre von einem Engel
in Himmel gefuͤhret worden, woſelbſt er nicht nur die
Kunſt-Buchſtaben zu ſchreiben, ſondern auch die Stern-
ſeherkunſt gelernet habe. Und dieſes will man daher
wiſſen und beweiſen, weil der Juͤdiſche Geſchichtſchrei-
ber




der Buchſtaben.
ber Joſephus in ſeinen Alterthuͤmern erzaͤhlet, die
Kinder Seths haͤtten zwey Saͤulen, eine von Thon,
und die andere von Stein aufgerichtet, und darauf
ihre Kunſt geſchrieben, (ἐγγεγςαμένα), damit ſie ſo
wohl vor dem Untergang des Waſſers, als Feuers
ſicher ſeyn moͤchte. Dem erſten Anſehen nach laͤßt
ſich dieſe Erzehlung gantz wohl hoͤren. Wenn ich aber
bedencke, daß Joſephus erſt um das Jahr Chriſti
48. gelebet habe, ſo fange ich ſchon an zu zweifeln, ob
Joſephus die Wahrheit hat wiſſen koͤnnen? Betrachte
ich hernach die Erzehlung ſelbſt, ſo zweifle ich nicht
mehr, ſondern ich bin uͤberzeugt, daß ſelbige keinen
Beyfall wuͤrdig ſey. Erſtlich uͤberlege man, ob es
wohl wahrſcheinlich, daß die Sethiter, als Pro-
pheten, nicht gewuſt haben ſollen, daß die gantze Erde
durch die Suͤndfluth verderbet werden ſollte? Haben
ſie es gewußt, warum haben ſie ſich vor das Feuer
gefuͤrchtet, und alſo zugleich zwey Saͤulen verferti-
get, eine wider den Untergang des Feuers, und eine
wider den Untergang des Waſſers. Man ſchreibt
dieſen Sethitern ferner eine uͤberaus groſſe Wiſſen-
ſchaft in der Naturlehre zu; Sollten ſie alſo nicht ſo
klug geweſen ſeyn und eingeſehen haben, daß ihre
Saͤulen wider das Feuer und Waſſer nicht hinlaͤng-
lich waͤren. Eines hebt das andere auf. Es mag
aber dieſes oder jenes wahr ſeyn, ſo folgt unwiderſprech-
lich daraus, daß Joſephi Erzehlung mit der Wahr-
heit nicht uͤberein komme. Folglich gilt dieſer Be-
weiß nichts. Es ſtehet auch beym Joſepho nicht, daß
die Sethiter die Kuuſt zu ſchreiben zu erſt erfunden
haͤtten, ſondern nur ſo viel, ſie haͤtten ihre erfundene
Kunſt auf ihre Saͤulen geſchrieben. Und warum iſt
denn Niemand von dieſen Sethitern genau beſtimmt,
da

Cap. 2. Von Erfindung
da man eines genau wiſſen will, ſo muß man ja auch
das andere gewiß wiſſen koͤnnen? So aber erzaͤhlt
und weiß man nur, was man gerne hoͤren will. Und
eben deswegen iſt dieſe Erzaͤhlung verdaͤchtig, ob man
gleich ſo gar einige geſchriebene Buͤcher dem Seth
zueignet.
Bald ſoll Enoch der Erfinder geweſen ſeyn. Sein
Alphabeth ſtehet auch auf unſerer Tab. XXI. Jch will
doch gleich die andern Erfinder auch gar herſetzen:
Noah, Abraham, und Salomo ſind ebenfalls un-
ter dieſer Anzahl. Man weißt Buͤcher auf, die ſie ge-
ſchrieben haben ſollen; Man fuͤhrt Beweiſe von einem
jeden, und ſtellt uns ihre Alphabete vor Augen, die
ich ebenfalls nachſtechen laſſen.
Alleine, nunmehro reime man doch dieſe Einfaͤlle
alle mit einander zuſammen. GOtt, die Engel,
Adam, Seth, Enoch, Noah, Abraham, Sa-
lomo, Moſes, haben die Buchſtaben erfunden.
Und gleichwohl kan nicht mehr, als ein Erfinder ge-
weſen ſeyn? Man uͤberlege ferner, daß unter den Ge-
lehrten noch heftig geſtritten wird, ob auch die He-
braͤiſchen Buchſtaben die allererſten geweſen ſind. Ein
jedes Volck bey nahe eignet ſich die Ehre der Erfin-
dung der Buchſtaben zu. Kommt man hier nicht in
ein Labyrinth daraus man ſich kaum zu wickeln weiß?
Wenn ich nun meine Gedancken davon eroͤffnen
darf, ſo glaube ich gaͤntzlich, daß der erſte Erfinder
der Buchſtaben nimmermehr ausgemacht werden kan,
aus Mangel der hinlaͤnglichen Nachrichten. Jch halte
ferner davor, daß die angegeben Erfinder alle erdich-
tet ſind. Jnzwiſchen dringe ich dieſe Saͤtze Niemand
auf, gleichwie ich mir die Freyheit nehme dasjenige
gezunehmen, was mir am wahrſcheinlichſten ſcheinet.
Eini-

der Buchſtaben.
Einige davon ſind zu alt, einige zu neu. Jch halte
es vielmehr mit der Mittelſtraſſe, ob ich gleich weiß,
daß der beruͤhmte Hr. Reimmann erinnert, daß wer„
den Adam vor den erſten beredten Menſchen haͤlt,„
und dennoch nach den erſten Erfinder der Buchſta-„
ben fraget, der thue eben ſo einfaͤltig, als derjenige,„
der auf dem Pferde ſitzet, und daſſelbe ſuche.„ Ein
wunderlicher Schluß! Wer reden kan, der muß auch
ſchreiben koͤnnen. Die Erfahrung widerſpricht ja
taͤglich. Viel tauſend Menſchen koͤnnen reden, aber
deswegen koͤnnen ſie nicht auch Buchſtaben ſchreiben,
oder leſen. Alſo erkenne ich Adam nicht vor den er-
ſten Erfinder, man beweiſe mir denn ſolches triftiger.
Wenn aber einige meynen Moſis ſey der erſte Schrei-
ber geweſen; So thun ſie wiederum einen allzu groſ-
ſen Sprung. Es iſt wohl wahr, daß nach Anleitung
der Heiligen Schrift Moſes, als einer von den erſten
Schreibern kan angeſehen werden, von denen wir ge-
wiß wiſſen, daß ſie mit Buchſtaben geſchrieben ha-
ben. Alleine, daraus folgt noch nicht, daß keine Men-
ſchen vorhero noch geſchrieben haͤtten. Man bedencke
nur die ſo weit von einander entfernten Voͤlcker; Man
uͤberlege, wie ſie Handel und Wandel getrieben ha-
ben. Solten dieſe nicht durch geſchriebene Briefe ein-
ander belehret haben? Solte man nicht eher, als zu
Moſis Zeiten, dem ſchwachen Gedaͤchtnis der Men-
ſchen, durch Schriften, zu Huͤlfe gekommen ſeyn?
Dieſe Umſtaͤnde zwingen mich zu glauben, daß man
eher Buchſtaben geſchrieben habe, ob ich gleich den
erſten Erfinder nicht beſtimmen kan. Jch bekuͤmmere
mich auch hier nicht um die erſten Erfinder der Ara-
biſchen, Syriſchen, Grichiſchen, Lateiniſchen und Teut-
ſchen Buchſtaben. Jch wuͤrde viel zu weitlaͤuftig ſeyn
muͤſ-

Cap. 2. Von Erfindung
muͤſſen, worzu ich doch hier keinen Platz habe. Viel-
leicht handle ich an einem andern Ort ausfuͤhrlich
von allen und jeden Erfindern der Buchſtaben nach
der Reihe. Jch ſchreite vielmehr zum
Andern Abſchnitt.
Und bringe noch einige Alphabete bey, die ich im
erſten Theil uͤbergangen habe. Meine Leſer werden
wiſſen, daß ich daſelbſt das Grichiſche, Hebraͤiſche,
Samaritaniſche, Syriſche, Arabiſche, Jberiſche, Ae-
thiopiſche, Coptiſche, Armeniſche, Sineſiſche, Da-
muliſche, Cyrilliſche, Jllyriſche, Glagolitiſche, Rußi-
ſche, Hunniſch-Scythiſche, Runiſche, Wendiſche,
Ungariſche, Spaniſche, Engliſche, Jtaliaͤniſche Fran-
tzoͤſiſche, Siebenbuͤrgiſche, Daͤniſche, Schwediſche
und Pohlniſche Alphabet geliefert habe. Es iſt eine
ſchoͤne Anzahl, es ſind aber doch noch lange nicht alle
Alphabete. Jch will alſo hier noch einen Zuſatz bey-
fuͤgen Unterdeſſen unterſtehe ich mich noch nicht zu be-
haupten, daß ich alle Alphabete, die jemals erfunden
worden und gebraͤuchlich geweſen ſind, aufgetrieben
haͤtte. Wenn ich nur ſagen darf, ich habe nunmehro
die meiſten geliefert, wenn ich folgende noch angefuͤh-
ret habe.
I. Alphabetum Chaldaicum antiquum.
II. Alphabetum Syriacum.
III. Alphabetum Aethiopicum.
IV. Alphabetum Aegyptiacum.
V. Aliud Alphabetum Aegyptiacum.
VI Aliud Aegyptiacum.
VII. Aliud Aegyptiacum.
Dieſe ſtehen alle mit einander auf unſerer Tab.
XXII. Man darf ſich nicht einbilden, daß dieſes nur
erdich-



der Buchſtaben.
erdichtete Buchſtaben ſind. Weil man heut zu Tage
mit dergleichen Buchſtaben nichts gedrucktes ſiehet.
O nein! Jch habe ſelbige aus Johann Theodori
und Johann Jſrael von Bry, Gebruͤdere, Buͤrger
zu Franckfurt, Alphabeten und aller Art Characteren,
ſo jemals von Anbeginn der Welt, bey allen Natio-
nen, in allerley Sprachen in Brauch geweſen, Franck-
furt 1596 4to. entlehnet, und deswegen allhier ab-
ſtechen laſſen, weil man dann und wann in groſſen
Bibliothecken alte Handſchriften findet, da bey nahe
Niemand zu ſagen weiß, ob ſie Hebraͤiſch, Grichiſch,
oder in einer andern Sprache geſchrieben ſind. Ja
man ſieht ſie wohl gar vor Hexenmeiſters Zeichen an.
Wenn man aber alle Arten der Buchſtaben, die je-
mals gebraͤuchlich geweſen, beyſammen haͤtte, ſo wuͤrde
man ſich alsdenn gar leichtlich aus dem Traum helfen
koͤnnen. Hierzu wird alſo ſo wohl dieſe, als folgende
Tabellen, vermuthlich nicht ohne Nutzen ſeyn, indem
ich nicht die bloſſen Figuren hergeſetzet, ſondern auch
zu gleich den Namen einer jeden Figur und derſelben
Bedeutung angezeiget habe. Um die Erfinder derſel-
ben laſſe ich mich hier nicht ein, weil ich doch insge-
mein nach vieler angewendeten Muͤhe nichts anders
heraus bringe, als dieſe troͤſtliche Verſicherung: Es
iſt unbekannt, wer der erſte Erfinder davon ge-
weſen. Denckt jemand, daß ich allhier zu viel geſagt,
der ſey nur ſo guͤtig und verwende auf dieſe Unterſu-
chung ſo viel Zeit, als ich damit verderbet habe, ſo
wird er mir alsdann gar gerne Glauben beymeſſen.
Nunmehro ſetze ich alſo folgende Alphabete dieſen an
die Seite, welche auf unſerer Tab. XXIII. zu ſehen.
Es ſtehen aber daſelbſt:
I. Alpha-

Einige Alphabete.
I. Alphabetum duplex Iacobitanum.
II. Alphabetum Aeolicum.
III. Alphabetum Indicum maius &amp; minus.
IV. Alphabetum hieroglyphicum.
Dieſe Alphabete alle mit einander ſind wiederum
aus der vorhero angefuͤhrten Herrn von Bry Alpha-
beten genommen. Jch wolte wuͤnſchen, daß man eine
genaue Beſchreibung beygefuͤget haͤtte, wenn und von
wem dieſe Buchſtaben erfunden worden waͤren, wenn
man auch nur die Vermuthungen angefuͤhret haͤtte,
denn weiter bringet man es ohne hin nicht. Was
aber das letztere, nemlich das Alphabetum Hiero-
glyphicum anlanget, ſo ſiehet ein jeder aus deſſen Fi-
guren, daß es kein altes Hieroglyphiſches, ſondern
ein neu nachgemachtes ſey. Die alten Hieroglyphica
waren gantz anders beſchaffen. Ein ſcharfſinniger
Kopf hat vermuthlich dadurch eine Probe von ſeiner
lebhaften Einbildungskraft geben wollen.
Jch muß noch ein Alphabet hier mittheilen, welches
der Beſitzer des vorher benamten Buches ſehr ſauber
dazu geſchrieben hatte, wo er es aber hergenommen
hat, kan ich nicht errathen, weil er gar nichts dazu
geſetzet hat. Jm erſten Theil meiner Buchdrucker-
kunſt p. 52. habe ich eine kurtze Nachricht von der
Sineſiſchen Sprache gegeben. Da ich aber hier ein
viel vollſtaͤndigeres
Alphabetum Chinenſe
auf meiner Tab. XXIV. liefern kan, ſo wird ſelbiges
meinen Leſern nicht zu wider ſeyn. Wie man daraus
ſehen wird, ſo bedeuten die Figuren meiſtentheils
gantze Syllben, einige wenige aber nur eintzelne Buch-
ſtaben und Zahlen.
Von








Cap. 2. der Buchſtaben.
Von dieſen Alphabeten ſchreite ich noch zu einigen
andern. Es ſtehen ſelbige auf Tab. XXV. und ſind
folgende.
I. Alphabetum Hetruſcum.
II. Alphabetum Hetruſcum a Demarato an-
notatum.
III. Aliud Hetruſcum Alphabetum.
IV. Alphabetum Gothorum, vt vulgo creditur,
ab Vlphilo Epiſcopo inuentum.
V. Alphabetum Saracenorum.
VI. Alphabetum Illyricum.
Dieſe Alphabete haben uns die Herren Bry nur
zum Theil mitgetheilet, indem ich auch etwas aus
den Actis Eruditorum entlehnet habe. Das Go-
thiſche Alphabet, ſo dem Ulphilas beygeleget wird, als
wenn er ſelbiges erfunden, ſtehet auch in Verelii Runo-
graphia Scandica, aus welcher es M. Georg Heupel
in ſeine Diſſ. de Vlphila ſeu Verſione IV. Euangeli-
ſtarum Gothica, Wittenb. 1693. ſtechen laſſen, und
aus dieſer haben es die Herren Verfaſſer der Beytraͤge
zur critiſchen Hiſtorie der teutſchen Sprache ꝛc. im
dritten Stuͤck p. 445. vor Augen geleget. Jch be-
mercke einige Abweichungen zwiſchen meinem und ih-
rem Alphabet. Weil aber die Herren von Bry
nicht gemeldet, wo ſie es herhaben: So unterſtehe
ich mich nicht zu entſcheiden, wer Recht hat. Ob nun
gleich dieſes Gothiſche Alphabet insgemein dem Ulphi-
las zu geſchrieben wird: So gefaͤllt mir dennoch die
Muthmaſſung des Bonaventura Vulcanus, welche
ich in eben dieſen Beytraͤgen in XII. Stuͤck p. 673. ge-
leſen viel beſſer Es glaubt nemlich Bonaventura Vul-
„canus, weil die Gothen ſchon vor Erbauung der
L„Stadt

Cap. 2. Von Erfindung
„Stadt Rom ihre Kriegshelden beſungen haͤtten, ſo
„wuͤrden ſie auch damals bereits den Gebrauch der
„Buchſtaben gehabt, und dieſe Lieder aufgeſchrieben
„haben. Der Kirchenſcribente Socrates, und ei-
„nige andere: gaͤben zwar den Biſchof Ulphilas vor
„den erſten Erfinder an; Alleine dieſes waͤre nicht an
„dem, ſondern durch den Ulphilas waͤren die Go-
„thiſchen Buchſtaben nur erſt den Roͤmern bekannt
„worden, nachdem er eine Uberſetzung der Bibel in
dieſer Sprache verfertiget haͤtte.‟ Und dieſe Muth-
maſſung hat auch, ſo viel ich einſehen kan, ihren gu-
ten Grund. Waͤren dieſe Buchſtaben nicht ſchon
vorhero bekannt geweſen, ſo wuͤrde ſich Ulphilas wohl
nimmermehr gewagt haben; ſo gleich eine Bibel mit
ſeinen erfundenen Buchſtaben zu ſchreiben.
Nachdem ich nun einige alte Alphabete meinen Le-
ſern vor Augen geleget: So will ich auch einige Latei-
niſche Alphabete der mittleren Zeiten beyfuͤgen, weil
ſelbige nicht nur Buchdruckern, ſondern auch den Ge-
lehrten ſehr nuͤtzlich ſind, wenn ſie Diplomata, und
andere alte Handſchriften leſen wollen. Man muß
ſich wundern, wie die Buchſtaben veraͤndert worden.
Damit ich redlich handle, ſo will ich gleich ſagen, wo
ich meine Weißheit her habe. Jch habe nemlich ſel-
bige dem gelehrten Herrn Baring zu dancken, aus
deſſen Claue Diplomatica ich auf meiner Tab. XXVI.
folgende Alphabete abſtechen laſſen:
I. Alphabetum ex libris Dialogorum &amp; Homi-
liarum diui Gregorii.
Dieſes Alphabet hat Herr Baring aus des beruͤhm-
ten Herrn Schannats Vindemiis Litterat. p, 228.
genommen. Damit man auch ſehen kan, wie leicht gantze
Woͤr-



der Buchſtaben.
Woͤrter von dieſer Art zu leſen ſind, ſo habe ich fol-
gende beyfuͤgen wollen:
Sicut non dubito me-
m i niſſe non nunquam.
II. Alphabetum Gothicum vetus.
Dieſes Alphabet iſt aus dem vortreflichen Buch des
Herrn Mabillon de re Diplomatica genommen.
III. Alphabetum Gothicum.
Wo Herr Baring dieſes her hat, kan ich nicht
berichten, weil er ſolches nicht gemeldet hat.
IV. Alphabetum Saec. VI.
V. Alphabetum Merouingicum, ſeu Franco-
Gallicum.
VI. Alphabetum Pſalterii vetuſtiſſimi.
VII. Alphabetum Saxonícum vetuſtiſſimum.
VIII. Alphabetum Longobardicum Saeculi
VIII.
IX. Alphabetum Carolinum, ſeu Francicum.
Auf dieſe Art ſind die Diplomata geſchrieben, welche
um die beſtimmte Zeit verfertiget worden ſind. Wer
ein ſolches Diploma zum erſtenmal in die Haͤnde be-
kommt, und ein ſolches Alphabet niemals geſehen
hat, der wird zwar die Begierde haben auch etwas
davon zu leſen; Er wird aber hier und da ſo viel Haft-
ſteine finden, daß er es ungeleſen laſſen muß. Eben
ſo unleſerlich ſehen die groſſen lateiniſchen Buchſtaben
aus. Eine Probe davon giebt unſere Tab. XXVII
L 2Da

Cap. 2. Von Erfindung
Daſelbſt trift man verſchiedene Figuren vom Jahr
1108. 1115. 1140. 1200. 1264. 1300. 1340. 1349. an.
Viel juͤnger wird man nicht leichtlich einen alſo gezo-
gen finden, alſo gehoͤren ſie alle zu den mittleren
Zeiten.
Auf unſerer Tab XXVIII. trift man abermals Pro-
ben von der deutlichen Schreibart der mitleren Zei-
ten an. Es ſtehen aber darauf:
I. Varia Alphabeta peruetuſta ex Diplomati-
hus deſumta.
Ohngeſehr um das Jahr Chriſti 965. 1108. 1140.
1203. pflegte man alſo zu ſchreiben, wie die Diplo-
mata damaliger Zeiten darthun.
II. Alphabetum Saec. X.
Dieſes Alphabet iſt aus einem Diplomate des Kay-
ſers Heinrichs, des Voglers, genommen vom Jahr
929.
III. Alphabetum Ottonis I. &amp; Henrici Regis
Hiebey iſt zugleich eine Abkuͤrtzung mit angebracht,
wie man damals den Datum dazu geſchrieben. Es
ſind aber folgende Woͤrter abgekurtzt: S. Kalendae
lan. A. D. a. a. allwo noch einige Buchſtaben von den
damaligen Zeiten zu ſehen.
Zum Beſchluß muß ich meine Anfangsleiſte noch
erklaͤren, was ich damit haben will. Es ſtellet ſel-
bige ebenfalls die Art zu ſchreiben vor, wie man in
den mittlern Zeiten gewohnr war. Vielleicht hat
mancher ſtudirt, was doch ſelbige vorſtellen ſoll. Man
beliebe alſo folgende Worte zu leſen: In nomine
Sancte &amp; indiuidue Trinitatis, und ſehe die Leiſte an,
ob ſie nicht darauf ſtehen. Kan er ſelbige leſen, ſo
wird





der Buchſtaben.
wird er ſo gleich bey ſich fragen: Wo iſt aber das C.
geblieben, ſo im Anfang ſtehet? Und er hat Recht,
wenn er alſo dencket. Auch dieſes will ich ihm ſagen.
Meine gantze Leiſte iſt ein Anfang von einem Diplo-
mate. Jnsgemein trift man am Anfang eines Diplo-
matis dieſes C. an Einige meynen es bedeutet ſelbiges ſo
viel als Chriſtum, oder Chriſmon, weil die alten ihre
Sachen gerne in Namen Chriſti angefangen haͤtten. Al-
leine dieſe Auslegung will mir deswegen nicht gefallen,
weil gleich die Worte drauf folgen: im Namen der
Heiligen Dreyfaltigkeit. Hierunter iſt ja Chriſtus ſchon
mit begriffen. Jch halte es vielmehr mit denjenigen,
welche dieſes C. durch Caput erklaͤren, wodurch man
nemlich zu verſtehen geben wollen, daß ſich hier das
Diploma, oder ein anderer Brief anfange.
Nachdem ich alſo in dem erſten und dieſem Theil
meiner Buchdruckerkunſt bey nahe die meiſten Alpha-
bete vor Augen geleget habe, ſo duͤrfte wohl man-
cher dencken, eintzelne Buchſtaben zu ſehen, und zu
leſen iſt eine ſchlechte Kunſt. Wie aber, wenn gantze
Woͤrter und Zeilen beyſammen ſehen, da wird es viel
ſchwerer ſeyn? Auch dieſem Zweifel habe ich zu he-
ben mich bemuͤhet. Jch habe zu dem Ende das Va-
ter Unſer bey nahe in hundert Sprachen zuſammen
drucken laſſen, und allezeit hinzugefuͤget, wie es ge-
leſen werden muß Kenne ich alſo die Buchſtaben,
und nehme die darunter geſetzte Lesart darzu, ſo kan
ein jeder aufgeweckter Kopf dieſe Sprachen alle mit
einander ohne Lehrmeiſter leſen lernen.
Cap. III.
Von den Abkuͤrtzungen der Woͤrter.
Man ſtoſſe ſich nicht an das Wort Abkuͤrtzung
L 3wei

Von den Abkuͤrtzungen
weil man ſich an das Wort Abbreviatur gewoͤhnt
hat. Jch habe mich deſſelben mit Fleiß nicht bedienen
wollen, weil ſich auch ſo gar die rechten Lateiner deſſel-
ben ſchaͤmen, warum haͤtte ich alſo dieſes vertriebene
Wort hier annehmen ſollen? Man verlange ferner
nicht von mir, daß ich hier eine lange Beſchreibung
einruͤcken ſoll, was Abkuͤrtzung, oder abgekuͤrtzte
Woͤrter heiſſen? Ein jeder kleiner Schuͤler und An-
ſaͤnger der Buchdruckerkunſt, weiß was abbrevirte
Woͤrter ſind. Und eben das ſind auch abgekuͤrtzte
Woͤrter. Jch mag uͤber dieſes allhier kein Verzeich-
niß dererjenigen Schriftſteller einruͤcken, welche die
abgekuͤrtzten Woͤrter erklaͤrt haben. Denn dieſes
dient zu meinem Endzweck nicht, da ich die abgekuͤrtz-
ten Woͤrter den Anfaͤngern der Buchdruckerkunſt er-
klaͤren will. Wie noͤthig dieſes ſey, iſt ſonnenklahr.
Viele Druckfehler wuͤrden vermieden, und viele Zeit
erſpahrt werden, wenn alle Handſchriften, die ein
Setzer in die Haͤnde bekommt, ordentlich ausgeſchrie-
ben waͤren. Auch die alten gedruckten Buͤcher ſind
haͤufig damit angefuͤllt. Wie ſauer hernach eine
Correctur zu machen ſey, wenn der Setzer die abge-
kuͤrtzten Woͤrter nicht leſen kan, weiß ich aus eigner
Erfahrung. Wenn alſo ein Anfaͤnger der Buchdru-
ckerkunſt, oder auch ein Anfaͤnger der Gelehrſamkeit
alte Handſchriften leſen will, ſo muß er unumgaͤng-
die Abkuͤrtzungen verſtehen, ſonſt wird er nimmermehr
fort kommen. Dieſem zum Unterricht ſind folgende
Blaͤtter gewiedmet.
Anfaͤnglich war ich willens auch von den Hebraͤi-
ſchen abgekuͤrtzten Woͤrtern eine Erklaͤrung allhier
einzuruͤcken. Jch hatte zu dem Ende Johann Bux-
torfs ſchoͤnen Tractat de Abreuiaturis Hebraicis
gantz

der Woͤrter.
gantz ins Teutſche uͤberſetzt, und mit denjenigen ab-
gekuͤrtzten Hebraͤiſchen Woͤrtern vermehrt, ſo der
Herr Wolf in ſeiner Bibli theca Hebræa erklaͤrt, oder
die ich ſonſt angemerckt hatte. Alleine, ich aͤnderte
meinen Vorſatz, weil mir dieſe Uberſetzung allhier zu
viel Raum wegzunehmen, und vor Anfaͤnger der Buch-
druckerkunſt nicht gar zu viel zu nutzen ſchiene. Sie
kommen auch in Handſchriften, die ein Setzer ausſe-
tzen muß, wenig oder gar nicht vor, und wenn ſie
vorkommen, ſo werden ſie auch geſetzt, wie ſie da ſte-
hen. Vielleicht laſſe ich ſelbige beſonders drucken,
damit ich meine Zeit nicht gaͤntzlich umſonſt darauf ver-
wendet habe. Jch will doch eine Seite zur Probe
herſetzen,
Abgekuͤrtzte Hebraͤiſche Woͤrter:
 bedeutet 1.) das Wort  oder :, GOtt,
der HErr, 2.)  oder , einer, eins, 3) ,
er hat geſagt, 4.)  tauſend. 5.) , die Luft, 6.)
 ein Menſch.
 bedeutet 1.) das Wort , ich ſage, 2.)
 mein Herr Vater 3.)  Elias
ſpricht, 4.)  es ſagt einer 5.)  eine
Art, 6.)  es iſt nicht moͤglich 7.) 
wenn du wſt 8.)  Amen, Amen, 9.) 
eine Ehefrau 10.)  wenn du ſprichſt
11.)  unſer Vater Abraham.
 wenn du aber ſagſt.
 wenn du ſo ſprichſt, ſo
iſts gut.
 wenn es alſo iſt.
 Amen, Amen, Sela.
 Abraham ein Sohn
Gſra.
L 4Von

Von dem Griechiſchen Abkuͤrtzungen.
Von den Grichiſchen Abkuͤrtzungen.
Wie noͤthig die Erkaͤnntnis dieſer Abkuͤrtzungen
ſey, beweißt der Augenſchein der alten gedruckten
Buͤcher. Sollen dieſe wieder gedruckt werden; So
muß man bey nahe alle Abkuͤrtzungen vorhero aus-
ſchreiben, oder man bekommt in der Correctur ſo
viel zu aͤndern, daß der Platz darzu fehlet. Die
Gelehrten, oder diejenigen, ſo ſich gelehrt heiſſen wol-
len, begehen oͤſters grobe Schnitzer, wenn ſie aus
einem alten Grichiſchen Buch etwas heraus ſchreiben,
und die Abkuͤrtzungen nicht verſtehen. Heut zu Tag
findet man ſelbige bey nahe gar nicht mehr in Dru-
ckereyen. Es iſt auch eben ſo gut. Unterdeſſen habe
ich dieſe Abkuͤrtzungen, ſo viel ich derſelben aufſuchen
koͤnnen, auf meiner Tab. XXIX. in alphabetiſcher
Ordnung abſtechen laſſen.
Von den Lateiniſchen Abkuͤrtzungen.
Hier darf man keine Erklaͤrung eintzelner Buchſta-
ben ſuchen, wie man in Jnnſchriften findet, z. E.
S. P. Q. R. Senatus populusque Romanus, ſondern
abgekuͤrtzte Woͤrter. Heut zu Tage ſchaͤmt man
ſich derſelbigen. Ehedeſſen hingegen wurden alle Buͤ-
cher damit angefuͤllt. Die alten Handſchriften ſind
eben deswegen ungemein ſchwer zu leſen. Auch der
Schluß eines Buches wurde mit einem ſolchen Zie-
rath ausgeſchmuͤcket. Z. E.

Welche alſo geleſen werden muͤſſen: Explicit prae-
loquium, incipit primum liber Regum. Alle dieſe
ab-



Von den Lateiniſchen Abkuͤrtzungen
abgekuͤrtzten Lateiniſchen Woͤrter, theile ich hier in
zwey Claſſen. Eine kan mit der Preſſe noch gezwun-
gen werden; Die andere aber nicht Jch will von
beyden eine Probe geben. Diejenigen, ſo mit der
Preſſe noch gezwungen werden koͤnnen, ſind in Al-
phabetiſcher Ordnung folgende:

Figur.Bedeutung.
A.
abſʤabsque
achachatius
accnsaccidens
accteaccidente
acetali3accidentaliter
acctibꝯaccidentibus
ac°actio
āonesactiones
aōibꝯactionibus
ac’t’acriter
ādiut’cēadjutricem
āmoēsadmonens
āmonuer̃admonuerunt
Adũſūadverſum
ęqꝯæquus
ęae
ęq’læqualis
ęqssīsæquiſſimis
ęt’nꝯæternus
ęt̃naæterna
ęt’nūæternum
affcm̃affectum
ałbialberti

Figur.Bedeutung.
ałsalias
alit’aliter oder alr̃
ãdaliquid
a°daliquod
ałłaalleluja
an̄loAngelo
āgl’isAngelis
aīanimi
aīoanimo
aīꝯanimus
aīūanimum
aīosanimos
aīalanimal
āni anni, anī℞animarum
ānísannis
an̄, añ, ante, an̄fati,ante-
fati
a’ndcęantedictæ
an̄quāantequam
app̄aer̄apparenter
ap̄līcaApoſtolica
ap̄l’sApoſtolus
appłłoneappellatione
ap̃p̃hēditeapprehendite
L 5ap̄

Von der Lateiniſchen

FigurBedeutet
ap̄apud
aqā℞aquarum
arꝯepc, arēpc, archiep̄o,
archiepiſcopus
arḡtaargumenta
arḡtūargumentum
ar̄lesariſtoteles
ar̄licisariſtorelicis
atm̄attamen
atʤatque
atoatrio
aūc̀teauctoritate
au’teaverte
augꝯAuguſtu
At̄, aū, aut̃,autem
B.
btē, bĩ btī, beatæ,beati
bt̃s,beatus
bn̄bene
bn̄d’benedicite
ben̄benedictionem
bn̄fitiūbeneficium
b’ber finale
bõꝯ, bōbonus bonum
bc̃burc
bꝯ, b3bus finale
C.
clCalendæ
capłicapituli
capõcapitulo
cm̃icariſfimi

FigurBedeutet
cã, cãm, cauſa,cauſam
cã℞cauſarum
cełłrcellarius
c’tiorcertior
c’tũmcertum
ccci3ceteris
Xtꝯ,Chriſtus,
Xt, Xto, Chriſti, Chriſto
Chr̄ianæChriſtianæ
Xr̄iaīſſimiChriſtianiſſimi
‛cacirca
c‛cłmcirculum
c’oûq3circum quaque
cītatscivitatis
clīcusclericus
colit̃colitur
coḡtiocognitio
cog°uimꝯcognovimus
com’comes
comtātcommittant
ꝯīacommunia
cōicommuni
ꝯīrcommuniter
cōuīcarecommunicare
cōiocommunio
ꝯp̄oocompoſitio
ꝯpōn̄iscompoſitionis
ꝯpoītcomponit
ꝯcon
ꝯcīūconcilium
cōcluōeconcluſione
cōre

Abkuͤrtzungen.

FigurBedeutet
cōfreconferre
ꝯf’mamꝯconfirmamus
cōnfor̃r̃econformare
ꝯs’uādūconſervandum
ꝯfortāoconfortatio
ꝯferat̃conferatur
ſn̄, ꝯſcioſine concilio
ꝯsīłimōconſimili modo
ꝯsīłibꝯconſimilibus
ꝯſpeūconſpectu
ꝯtēden̄contendentes
ꝯt̃con̄tra
cōt’dictiõecontradicti-
one
ꝯtrĩocontrario
ꝯtſłādocontriſtando
ꝯtulīꝯcontulimus
ꝯu’tāt̃convertantur
ꝯuſatꝯconverſatus
cor̄coram
cp̄racorpora
crer̄acreatura
creãocreatio
ꝯdāeujusdam
c̄, cū,cum
c̄ꝯʤ́cujusque
D.
d’ đde
d3debet
d’bmꝯdebemus

FigurBedeutet
decet̄ode cetero
X°decimo
dcur̄atdecurrat
deft̄mdefectum
d’f̕r̕et̃deferretur
d’in̄deinde
d’ſc’bēdeſcribere
d’ſtc̄tādeſtructam
d’us, d8Deus
d’ftꝯdefectus
d’fīodefinitio
d’fīt̃definitur
d’t’iꝯdeterius
dic̄dicit
dr̃dicitur
dcādicta
dc̃mdictum
d. l.dicto loco
dc̄mꝯdicimus
dñrdicuntur
dr̃adifferentia
diłtidilecti
d’ſtrah̃diſtrahitur
din̄ctꝯdiſtinctus
d’ſtribūodiſtributio
dingrediſtinguere
dīadivina
dīodivino
dn̄itasdivinitas
dūꝯ,dinus, divinus
doctr̄adoctrina
dn̄ꝯ, dōiꝯ,dominus
dn̄o,

Von den Lateiniſchen

FigurBedeutet
dn̄o,domino
2plx,duplex
12m°duodecimo
E.
ec̄c̄laeccleſia
ec̄c̄licꝯeccleſiaſticus
elmtaelementa
eo℞eorum
eꝯu’ſoeconverſo
é, enî, eĩ3enim
epſ, ep̃c,epiſcopus
eplaepiſtola
eḡergo
errāoerratio
errāaerrantia
eripīnt̃eripiuntur
eīterit
ẽẽeſſe
ẽẽmꝯeſſemus
ēenteſſent
&amp;c&amp; cetera
euā°evangelio
ex̃nsexiſtens, exiens
exn̄tib3exiſtentibus
exp̄laexempla
ext̃extra
F.
facẽfacere
fc̄ā, ftam̄facta factam
ftꝯ factus, fcõ,facto
fam̄lsfamulus
fc̄ltasfacultas

FigurBedeutet
fec̄fecit
fer̃eisferreis
fid’litēfidelitatem
fiālit’finaliter
fīsfinis
feīęfœminæ
fr̃aforma
fr̃ali3formaliter
fr̄antformant
fr̃at̃formatur
fr̃frater
frẽsfratres
frĩbꝯ, frīb3fratribus
freq̃t’frequenter
freꝗqntiꝯfrequentius
frtmfructum
futõfuturo
fūdātumfundamentum
G.
gau°gaudio
gncalegenerale
genēacōegeneratione
głā3gloriam
głioſeglorioſe
głosūmglorioſum
glō˸smiglorioſiſſimi
grāgratia
ḡnet̃generetur
ḡnraregenerare
ḡralit’generaliter
ḡregenere
grãmgratiam
hn̄s,

Abkuͤrtzungen.

FigurBedeutet
H.
hn̄s, hn̄t,habens habent
hn̄tib3habentibus
hr̃ehabere
ht̄, h3,habet
hītę,habitæ
hītbithabitabit
hītaciõehabitatione
hītũhabitum
hītõshabituros
huīthabuit
hītꝯhabitus
hītālishabitualis
hītālit’habitũaliter
hāchanc
h’mānꝯHermannus
hīrl’tanaHieroſolimitana
h. e.hoc eſt
h. m.hoc modo
h. t.hoc tempore
hōhomo
hẽshomines
hoīnūhominum
hōishominis
hōin̄bꝯhominibus
hor̃horum
hiꝯ uiꝯmōhujusmodi
hn̄ahumana
yeīshyemis
I.
iādc̄mjamdictum

FigurBedeutet
ĩibi
iqꝫibique
id’idd3 idem
iōideo
i. e.id eſt
Ih’sJeſus
Ih’uJeſũ
iḡ, igit̃,igitur
illd’illud
imp̄r, Ip̃r,Imperator
ĩcr̃nacōnēincarnationem
īcētiuaincentiva
īcl’pātesinculpantes
in̄inde
īfirmꝯinfirmus
inforr̃einformare
inf. ſcpt̄infra ſcriptum
iḡn̄tęingenitæ
iīq̀t̃siniquitas
inqêtareinquietare
īſiḡainſignia
inſiml’inſimul
inſtrm̄inſtrumentum
intłłcm̃intellectum
īłłḡdumintelligendum
īłłḡointelligo
īt’, int̄,inter
int’dcd̃interdicto
īt’ēēintereſſe
ītptat̃interpretatur
int̃intra
īteũtesintroeuntes
īvē t̃

Von den Lateiniſchen

FigurBedeutet
īvēit̃invenitur
īuētꝯinventus
JohīJohanni
ip̄eipſe
ip̄mipſam
it’iter
iãuertjuraverunt
iuſtī3juſtitiam
iōnisitionis
jux̃juxta
L.
labāt̃labantur
latr̊nlatroni
let̃bít̃lædabitur
lcōilectioni
legīꝯlegimus
libẽlibere
lic3licet
līḡālinguam
lr̄ęliteræ
lrāliteram
loq́t̃loquitur
loq̀m̃loquimur
M.
mḡr maḡrMagiſter
maḡ°magno
m̃lomalo
mat’a,materia
mxē,maxime
mxꝯ,maximus
mrīs, marīsmartyris

FigurBedeutet
mr̄emmartyrem
mt̃ ōat’rmatrimonialiter
mātr̃smatris
maxĩmaximum
mb̃membra
mēormemor
m̄smens
mēſ’menſes
m̄temente
m’eam̃mereamur
mīamiſericordia
mõmodo
ml’tismultis
ml’tid°multitudo
młtinemultitudine
N.
nārlinaturali
nat̃anatura
n3, nc nec
ñ nōnec non
nec̄c̄aneceſſatia
nc̄c̄aneceſſaria
nc̄neceſſitate
n̄qneque
neḡlīanegligentia
np̄nempe
ǹ, n’niſi
nob̃nobis
nobc̄ūnobiscum
nōīanomina
n̄non
no-

Abkuͤrtzungen.

FigurBedeutet
nonaḡ°nonageſimo
n̄d’nondum
ñr, ñra,noſter, noſtra
n̄a℞noſtrarum
nönota
nor̊iusnotarius
nōnunc
nūℊnunquam
notabene
O.
objm̄objectum
objivꝯobjectivus
oc̄c̄onēoccaſionem
8voOctavo
oōclioculi
ĩ ocl’in oculis
offījsofficiis
omē3omnem
ōs, om̄somnes
oīaomnia
omībꝯomnibus
oīo om̄oomnino
Ꝓ īpro omni
omp̄somnipotens
on’eonere
oᵱat̃operatur
oᵱp̄ſſioib3oppreſſioni
bus
ōrooratio
ōronēorationem
orōnibꝯorationibus
ordīsordinis

FigurBedeutet
on̄de’soſtendens
ōndēdasoſtendendas
ōnderētoſtenderent
ōnon
P.
ᵱᵱaPapa
ppāPapam
p̄p̄lipapali
p. m.pagina mihi
ᵱspars
prt’pariter
ᵱticlamparticulam
p̄r, pat’pater
pat’et̃pateretur
pat’ent̃paterentur
pr̃na, p3paterna patet
pīspatri
pis, pr̄ispatris
prōnipatroni
puĩspatruis
ᵱuaparva
pcaminūpeccaminum
pc̄c̄peccatum
pc̄c̄c℞peccatorum
pęcc̄āpecuniam
pñtīapenultima
p̃ᵱper
p̃eg’nꝯperegrinus
p̃ic̄lopericulo
p̃a℞perſonarum
petōnepetitione
pleīt’

Von den Lateiniſchen

FigurBedeutet
pleīt’pleniter
phc̄aphyſica
ppl’mpopulum
in pl’oin populo
põtaporta
pꝯlepoſſibile
pꝯ, p̊tpoſt
pꝯtfcõpoſtfactio
pꝯea, pꝯteiꝯpoſtea po-
ſterius
pꝯtmodũpoſtmodum
ptꝯ pōītispoſtpoſitis
pꝯt’mopoſtremo
potẽepotentiæ
ptātepoteſtas
ptāspoteſtate
pt̃atib3poteſtatibus
p̄ p̃præ
p̄b3præbet
p̄ceptpræcepit
p̄dtōprædicto
pdicto℞prædictorum
p̄dc̃sprædictus
p̄ēepræeſſe
p̄nspræſens
p̃n̄tepræſente
p̃n̄tiapræſentia
p̃ſentibꝯpræſentibus
p̃s’timpræſertim
p̃t’præter
ptopræterito

FigurBedeutet
p̄b’rpresbiter
p̄bropresbitero
p̄bmpresbiterum
pĩſſimopretioſiſſimo
p̊, p̃,primo, primum
p̀mꝯprimus
p̀ncib3principibus
p̄ꝯprius
p’uabitprivabit
p̀uatꝯprivatus
ꝓ pro ꝓp̃propter
ꝓfc̄ibꝯprofectibus
ꝓfuturūprofuturum
ꝓph’amprophetam
ꝓ°papropria
ꝓpetatēproprietatem
ꝓp̀spropriis
ꝓpūproprium
ꝓpēapropterea
ꝓpōopropoſitio
ꝓrſꝯprorſus
Ψmꝯpſalmus
ꝓſpeproſpere
ꝓxīaproxima
ΨoPſalmo
puce, pucū,publice publi-
cum
Q.
q̊ qua, q3que final
q̀lib;qualibet
qꝫ,ꝗ̃,quam
qal’t’

Abkuͤrtzungen.

FigurBedeutet
qul’t’qualiter
quāplīquamplurimum
quādāquandam
qn̄quando
qn̄3, qn̄q;quandoque
ℊtūquantum
4toquarto
qī,qui, quaſi
qtēꝯquatenus
ᵱ̃m̄dm̄quemadmodum
ᵱ, q̄,qui
qb3quibus
q̀cq̀d, quicquid,ᵱppe,
quippe
q̀dquod
q̀dāquidam
ᵱ̃nquin
quōōquomodo
q̊m̊, quom̃
qdūquoddam
qq̊m̊quoquomodo
qm̄ qūo,quoniam
q̊3 q̊qquoque
q̊℞quorum
q̊squos
R.
℞Recipe, Reſponſio
rōe, r̄oẽratione, ratio-
nem
rō b3rationibus
recōdat̃recondatur
rede‛ptꝯredemptns

FigurBedeutet
r̊digiredigi
rḡt, reḡuitregnavit
reu’ſꝯreverſus
℞ndētesreſpondentes
℞ndtreſpondit
rn̄ſareſponſa
℞n̊nereſponſione
rn̄ſoreſponſo
rn̄ſūreſponſum
℞rũm finale
S.
ſabb’oſabbatho
ſac̃mētaſacramenta
ſac℞ſacrum
S. S.ſacro ſancta, ſacra ſcri-
ptura
ſco’ ſancto, ſcīſancti
ſcīſīaſanctiſſima
ſco℞ſanctorum
ſc̄sſanctus
ſcīaſcientia
ſcib3 ſc3ſcilicet
ſc̀pto℞ſcriptorum
ſòpt̄ſcriptum
ſc̀pt̃aſcriptura
ſcl’iſeculi
ſcl’oſeculo
ſcl’mſeculum
2da 2do,ſecunda, ſecundo
ſcdm̄ſecundum
ſ3 ſ;ſed
ſeipā3ſeipſam
Mſēᵱ

Von den Lateiniſchen

FigurBedeutet
ſēꝑſemper
ſēꝒit’nūſempiternum
ſn̄iaſententia
ſeq̀tiſequenti
s’p̄sſerpens
s’uādaſeruanda
s’uítiaſervitia
s’uꝯſeruus
ſcſic
ſic̄,ſict, ſicũt
ſiḡcāoſignificatio
ſīplīt’ſimpliciter
ſ. ſeu,ſue, ſive
sīlisſimiles
ſi’mil’rſimiliter
ſil’, ſml’ſimul
ſnſine
ſpālisſpecialis
ſpālirſpālr̃ſpecialiter
ſpūſpiritu
sp̄sſpiritus
ſpālib3ſpiritualibus
ſtćturāſtructuram
ſb’ſub
ſubt̃xẽſubtraxere
ſt̃ſunt
ſuo℞ſuorum
s’ſuper
sr̄bitſuperbit
ſup̃ſupra

FigurBedeutet
T.
tãtam
tm̄tamen
tn̄tandem
tāq̃tanquam
tꝒ̄atempora
tp̄ib3temporibus
tp̄istemporis
tp̄℞temporum
tēdūttendunt
t’gaterga
t’rāterram
ł’łꝯ tertius, t’,ter, fin.
t̄ t̃tibi
tim̄testimentes
totid3totidem
t̃dēstradens
tñũedūtransvehendum
t’atria
t’ſtistriſtis
tuml’tus,tumultus
tc̄tunc
t̃, r,tur finale
t̃bæturbæ
tꝯtus finale
V.
ū, ù,ubi
ubil3ubilibet
ùqꝫubique
ul’ vl’vel
van̄-



Abkuͤrtzungen.

FigurBedeutet
veñlisvenerabilis
v’añvenerandi
uēiſſ3veniſſet
u’b’verbis
ů v’overo
u’ſa verſav. g. verbi
gratia
u’sꝯverſus
ūrveſter
urīveſtri
uid’l3videlicet
vīrvidetur

FigurBedeutet
vigīavigilia
v’giēsvirgines
v’tꝯvīrtus
u’ttevirtute
ūum finale
vn̄unde
ꝯus finale
vſqꝫq̊uſquequo
ut’qꝫutrique
ut’uſqꝫutriusque
utm̄utrum
ux’uxor
Diejenigen Lateiniſchen Abkuͤrtzungen aber, ſo mit
der Preſſe nicht haben gezwungen werden koͤnnen, ſte-
hen auf unſerer Tab. XXX. geſtochen.
Von den Teutſchen Abkuͤrtzungen.
Auch unſere Mutterſprache iſt mit ſolchen Abkuͤr-
tzungen geplagt. Heut zu Tage ſind ſie eben nicht ſon-
derlich mehr im Gebrauch; Unterdeſſen ſieht man doch
dann und wann folgende:

A.
allergnl.allergnaͤdigſt
A. T.altes Teſtament
A. u. N. T.altes und
neues Teſtament
B.
bel.belangend
betrl.betreffend

 C.
C. O.Cammer-Ge-
richts-Ordnung
Cap.Capitel
Churfl.Churfuͤrſt
Churfuͤrſtl.Churfuͤrſtlich
D.
dz.daß
dl.den
M 2d. i.

Von den Teutſchen

d. i.das iſt
dergl.dergleichen
Durchl.Durchlauchten
oder Durchlauchtigkeit
E.
Ew.Euer
Ew. Fuͤrſtl. Durchl.euer
Fuͤrſtlich Durchlauch-
tigkeit
Ew. Herrl.euer Herr-
lichkeit
Ew. Hochgbl.Euer
Hochgebornen
Ew. Hoch Edl.Eure
Hoch-Edlen
Ew. Hoch-Ehrw.Eure
Hoch-Ehrwuͤrden
Ew. HochfuͤrſtlDurchl.
Eure Hochfuͤrſtliche
Durchlauchtigkeit
Ew. Kayſ. Majeſt.Eure
Kayſerliche Majeſtaͤt
Ew. Koͤn Maj.Eure
Koͤnigliche Majeſtaͤt
Ew. Mayj.Eure Ma-
jeſtaͤt
Ew. Wohl-EdlEure
Wohl-Edlen
etl.etliche
F.
fl.Floren
Fr.Frau
Freyhl.Freyherrn

Freyherrl.Freyherrlich
Fuͤrſtl.Furſtlich
G.
Gnadl.Gnaden
gnl.gnaͤdig
gehorſ.gehorſamſt
g. G.geliebt es GOtt
Goͤttl.Gott ich
GraͤflGraͤflich
Ggl.gute Groſchen
glGroſchen
H.
heil. H.Heilig
H S.Heilige Schrift
Hl. Hrn.Herr, Herrn
Hhln.Herren
Herrlichkl.Herrlichkeit
Hl.Heller
herrl.herrlich
Hoch-Edl.Hoch-Edlen
Hoch-Edelgebl.Hoch-
Edelgebornen
Hoch-Ehrw.Hoch-
Ehrwuͤrden
Hochwohlgebl.Hoch-
wohlgebornen
Hochw.Hochwuͤrden
J
J. K. M.Jhro Koͤnig-
Majeſtaͤt
Jgfr.Jungfer
K.
Kaͤyl. Kaͤyſerl.Kaͤyſerlich
Kfl.

Abkuͤrtzungen.

Kfl.Kaͤyſer Floren
Koͤnigl.Koͤniglich
L.
Landr.Landrecht
L. W. O.Leipziger
Wechſel-Ordnung
LbdenLiebden
Loͤbl.loͤblich
M
Mayj.Mayjeſtaͤt
moͤgl.moͤglich
N.
N. T.neues Teſtament
O.
Od.Oder
P.
P. H. O.peinliche Hals-
Gerichts-Ordnung
P. P.Petri und Pauli-
Meſſe
Pf.Pfennig
Pr. Ord.Prediger-
Ordnung
R.
R. A.Reichs-Abſchiede

Rthlr.Reichsthaler
S.
S. Paulus,Sanct Pau-
lus
St.Stadt, oder Stein
Stl.Stuͤck
Se Sr.ſeine, ſeiner
Schffl.Scheffel
ßoSchock
Schl. ſchl.Schleſiſch
T.
Thlr.Thaler
Thlrſchl.Thaler Schle-
ſiſch
U.
u. d. g.und dergleichen
u. a. m.und andre mehr
u. ſ. f.und ſo ferner
u. ſ. w.und ſo weiter
unterthlſt.unterthaͤnigſt
V.
Vrthl.Viertel
W.
Wz.was.
Cap. IV.
Von der Schreibart der alten Teutſchen
gegen die Neue gehalten.
Bey einem Formatbuch pflegt man insgemein auch
etwas von der Rechtſchreibung im Teutſchen mit ein-
zuruͤcken. Jch habe mich ebenfalls nach dieſem Ge-
M 3brauch

Cap. 4. Von der Schreibart
brauch gerichtet, und in meinem erſten Theil p. 81.
von der Rechtſchreibung etwas gemeldet. Es waͤre
zu wuͤnſchen, daß man eine auf vernuͤnftige Saͤtze ein-
gerichtete und in gantz Teutſchland eingefuͤhrte Ein-
leitung haͤtte; So koͤnnte ſich alsdenn ein jeder dar-
nach richten. Die Buchdrucker wuͤrden ſelbige mit
leichter Muͤhe lernen und ſich angewoͤhnen koͤnnen. Da
aber ein jeder Verfaſſer bey nahe eine andere Recht-
ſchreibung annimmt; So iſt dieſes vor die Setzer eine
groſſe Marter. Denn was einem recht war, das
ſtreicht der andere weg, und alſo geht die Zeit ver-
lohren. Unterdeſſen iſt dieſes Ubel noch nicht zu he-
ben, ob man gleich hier und da ſchoͤne Beytraͤge hat.
Gantze Geſellſchaften haben gemeinſchaftlich ihren Fleiß
angewendet, und dennoch muß man noch immer kla-
gen, es fehlet eine wohleingerichtete Rechtſchreibung.
Man muß alſo zufrieden ſeyn, was man hat. Auſ-
ſer denjenigen Unterſuchungen, welche man in den
Beytraͤgen der teutſchen Geſellſchaft in Leipzig hat,
muß man ſich folgende Buͤcher bekannt machen. 1.)
Johann Boͤdickers Grundſaͤtze der teutſchen Spra-
che, Berlin, 1723. 8. 2.) Juſtin Toͤllners deutli-
chen Unterricht von der Orthographie der Teutſchen,
Halle, 1718. 8vo. 3.) Hieronymi Freyers Unter-
weiſung zur teutſchen Orthographie, Halle 1722. 8.
4.) Thomae Hofmanns Anweiſung zur Orthogra-
phie, Leipzig 1725. 8. und Caſpar Gottlieb Pohls,
neu verbeſſerte teutſche Orthographie, Leipzig, 1735. 8.
Jch mag allhier keines von allen dieſen angefuͤhr-
ten Buͤchern beurtheilen, weil es der gehoͤrige Ort
nicht iſt. An aͤltere will ich nicht einmal gedencken,
doch ſo viel will ich noch thun, daß ich Anfaͤngern der
Buchdruckerkunſt, eine kurtze Vergleichung einiger
Woͤr-

der alten Teutſchen.
Woͤrter nach der alten Rechtſchreibung mit der heu-
tigen vor Augen legen will, damit ſie ſich zu helfen
wiſſen, wenn ſie ſelbige nach unſerer jetzigen Art ſetzen
ſollen. Jch weiß wohl, daß die Anzahl ſehr geringe,
unterdeſſen kan man doch daraus auf gleiche Faͤlle
ſchluͤſſen. Sollte ich die Hand noch einmal an die-
ſes Werck legen, ſo werde ich mich bemuͤhen, wo
nicht alle, doch die meiſten alt geſchriebenen, hernach
aber auch die zweifelhaften Woͤrter von der neuen Art
zu ſammlen und beyzufuͤgen. Auf einmal geht es nicht
ſo gleich an, wie man ſich einbildet, man muß ſolche
nach und nach anmercken. Denn daß man die Zeit
lediglich darauf auf einmal anwenden ſollte, wird
man nicht leicht jemand zu muthen koͤnnen. Es ſind
aber folgende zu mercken:

A.
alteſtenaͤlteſten
anſchlegeanſchlaͤge
anſchlagkanſchlag
B.
beuelhBefehl
bauwerBauer
burgkgrauenBurggra-
belehendtfen, belehnt
beſtetigtbeſtaͤttigt
brieueBriefe
beheymBoͤhmen
beuolhenbefohlen
beſchirmptbeſchirmet
benawetbeaͤngſtiget
beſenaboͤſen
beuelhenbefehlen

 C.
cleidungKleidung
coronickenChronicken
claffenplaudern, viel
redens machen
D.
d’der
diemuͤtigkeitdemuͤthig-
keit
d3daß
dyedie
E.
eren,Ehren
ertrich,Erdreich
erlicher,ehrlicher
ernydernerniedrigen
empfahtempfaͤhet
M 4ant-

Cap. 4. Von der Schreibart

endtchriſtAntichriſt
erbauwennerbauen
erpietungErbiethung
einicheneinigen
F.
fuͤrnemiſtenfuͤrnehmſten
fyndenfinden
fuͤrderſtenforderſten
forteylenforteilen
frantzoͤſſigerfrantzoͤſi-
ſcher
fuͤrzuͤgkVorzug
feberfieber
frumfrom
fuͤrpottenVorbothen
freigenfreyen
fuͤrbasfuͤruͤber
G.
grauenGrafen, oder
Graven
geweſſengeweſen
geprauchgebrauchen
gefuͤrtgefuͤhrt
gemynnertgemindert
gepuͤrtgeburt
gepluͤttengebluͤten
gemeynengemeinen
geplantzſtgepflantzt
gefeltgefaͤlt
geiegthegejagte
geingen
geweregewehre
geweichtgeweyht

gangkgang
gepirggebuͤrg
geuerdegefehrde
gelahngelaſſen
H.
herlicheitenherrlichkeiten
hendelnnhaͤndeln
herrszugkHeerzug
hochffartHoffarth
heupthaupt
J.
iunckfrawſchafftJung-
frauſchafft
yreihre
ygklichtenjeglichen
yhenſeytjenſeit
JhenaJena
K.
keyſerKayſer
koͤngenKoͤnigen
kuͤnicklichenKoͤniglichen
krieckkrieg
kegengegen
L.
luͤtringenLothringen
lottigsloͤthiges
letſtenletzten
M.
mennerMaͤnner
mynſtenkleineſten
margkMarck
mynnernmindern
mogenmoͤgen
meyn-

der alten Teutſchen.

meynſterMeiſter
mauwerMauer
mainungeMeynung
N.
nittnicht
nachuolgungNachfol-
gung
nyderſtniedrigſte
nemennehmen
O.
ordenungenOrd-
nungen
oderoder
P.
pringennbringen
plutz,ploͤtzlich
peenStraffe
R.
rechenrechnen
rhueRuhe
S.
ſollichs,ſolches
Stet,Staͤdte
ſchauwenſchauen
ſunſtſonſt
SachſennSachſen
SchreynHertzkammer
in den Schreyn ſeines
Hertzens
SoltnerSchuldner

ſigkſich
StreitzStreits
ſonungSoͤhnung
ſchluͤnigenſchleunichen
ſageSache
T.
TeuͤſchenTeutſchen
tzuſteltzuſtellt
teylTheil
TronThron
traunfuͤrwahr
V.
vnd’ſchydlichunter-
ſchiedlich
vnndund
vielnvielen
vßweiſungAusweiſung
vffrechtigaufrichtig
vnd’truͤckenunterdruͤcken
vernemevernehme
vosaus
verrertverehrt
valhFall
W.
welungwaͤhlung
wirtwird
warerwahrer
wirdigſtwuͤrdigſt
wirdenwuͤrden
wircklichkeitenwuͤrck-
lichkeiten
M 5wuͤn-

Cap. 4. Von der Schreibart der alten ꝛc.

wuͤnſterneywuͤſteney
wuͤnſtwuͤſt
weweh
weſtualenWeſtphalen
worthennworten
Y.
ypigeuͤppige

 Z.
ZeittenZeiten
zugZug
zyrzier
zemptzaͤhmt
zierungenzierungen

Fort-

Fortgeſetzter Verſuch
eines wohl eingerichteten
Woͤrterbuchs
Worinnen
die meiſten Kunſtwoͤrter,
Welche
Bey Buchdruckereyen und andern da-
mit verwandten Profeßionen
gebraͤuchlich ſind,
erklaͤret werden.



A.
Abbrechen, heißt diejenige Arbeit, wenn
der Drucker die Ball-Leder, ſo auf
die Hoͤltzer genagelt, wieder abbricht,
welches taͤglich geſchehen muß, wenn
anders ein guter Druck zum Vor-
ſchein kommen ſoll.
Abbrechen heiſt bey der Schrifftgieſ-
ſerey, wenn der Junge den Guß von
den Buchſtaben abbrechen muß.
Abformen, eine andere Figur nachmachen, worzu
der Form - Sand vonnoͤthen, wenn man nun
einen Buchſtaben abformen will, ſo leget man
ſelbigen auf das ebene Sand-oder Formbret; iſt es
aber ein Buchſtabe der in Holtz geſchnitten, oder
Schrifft Hoͤhe hat, ſo muß man gerade Hoͤltzer, oder
Stege umher legen, und den Buchſtaben ſo weit
hervor ragen laſſen, als der Abguß dicke ſeyn ſoll.
Wann ſolches geſchehen, auch der Buchſtabe mit
einer reinen Buͤrſte wohl aus gebuͤrſtet iſt, ſo leget
man

Forrgefaßter Verſuch eines
man die Flaſche daruͤber, welche mit der lincken
Hand feſte niedergehalten werden muß, damit ſie
nicht verruͤcke. Darauf nimmt man einen Kohl-
Beutel, und ſtaͤubet damit auf den Buchſtaben,
hernach ſchuͤttet man den angefeuchteten Sand loß
darauf, bis die Flaſche voll wird. Und druckt ihn
erſtlich ſanfft nieder, hernach ſo viel Sand hart und
feſt eingedruckt, daß die Flaſche gantz voll wird.
Alsdenn wird die Flaſche fein gleich und ſanfft auf-
gehoben, bleibt der Buchſtab etwann darinnen feſt,
ſo ſchlaͤget man ſanfft mit einem Meſſer auf die
Flaſchen, ſo faͤllt er heraus. Der ungleiche Sand
wird mit einem Meſſer auf beyden Seiten der Fla-
ſche abgeſchnitten, doch daß er nicht auf die Figur
faͤllt. Es wird auch von dem Guß der Flaſche bis
zu der Figur der Sand ſubtil ausgeſchnitten, da-
mit der Zeug dahin flieſſen kan, man laͤßt die Form
etwas trucknen, ſo kommt es beſſer in Guß.
Abgteſſen, wenn man etwas abgieſſen will, ſo wird
die Form, oder Figur mit einem Licht, das eine
gute Flamme hat, gantz ſchwartz beleuchtet, und
alsdann auf ein ebenes und glattes Bret, das nicht
viel groͤſſer, als die Flaſche ſelbſt iſt, alſo geleget,
daß die Seite der Figur unten komme, damit der
Fluß der Materie uͤber das Bret und recht uͤber der
Figur hineinflieſſe, noch ein ſolches Bret daruͤber
geleget, und die Flaſche zwiſchen dieſen zweyen Bre-
tern in einer Handſchraube eingeſpannet, etwas
ſcharf gehalten, und alſo den geſchmoltzenen Zeug
hinein gegoſſen, wann der Zeug geſchmoltzen, haͤlt
man zuſammen gedrehetes druckpappier hinein,
faͤngt es Feuer, ſo iſt der Zeug gerecht, wo aber
Flamme, iſt er zu heiß.
Ab-

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
Abtritt. Bey dieſem Artickel ſetze man zum erſten
Theil noch folgende Worte: Es gereichet ſelbiger
niemand zur Schande, oder Beſchimpfung, ſondern
es wird in der Abweſenheit dererjenigen, welche ab-
getreten ſind, die Sache kunſtgebraͤuchlich uͤberle-
get und erwogen, und darauf ein gewiſſer Schluß
abgefaſſet, nach welchen ſich die Partheyen zu rich-
ten. Hernach werden die Abgetretenen wieder hin-
eingefordert, da ihnen dann der gemachte Schluß
vorgetragen wird; wenn ſie nun ſolchen angenom-
men, ſo ſetzet ſich ein jeder an ſeinen gewoͤhnlichen
Ort und Stelle. Mehrere Nachricht findet man in
den Buchdruckerordnungen.
Abziehekloͤtzgen, ſiehe Kloͤtzgen.
Anfangsbuchſtaben, ſind allerhand zierlich verfer-
tigte Buchſtaben, womit man insgemein ein Buch,
Carmen, ꝛc. anzufangen pfleget. Ehedeſſen wuſte
man gar nichts davon. Man ließ den Platz dar-
zu entweder gar ledig, oder ſetzte in die Mitte des
Platzes einen kleinen Buchſtaben. Wurde der Platz
ledig gelaſſen, ſo wurde hernach der Anfangsbuch-
ſtabe ſauber dazu geſchrieben, mit allerhand Far-
ben ausgeziehret, ja wohl gar mit Gold uͤberzogen.
Stund aber der kleine Buchſtabe ſchon da, ſo wurde
er eingefaſſet und ebenfalls mit kuͤnſtlichen Ge-
maͤhlden ausgeputzt. Jn groſſen Bibliothecken
trift man noch ſolche Buͤcher an, worinnen man
ſolche Buchſtaben ſehen kan. Je aͤlter dieſe Ge-
mahlte Buchſtaben, je ſchoͤner ſind ſie, und je juͤn-
ger ſie ſind, deſto ſchlechter ſind ſie auch. Wenn
man verſchiedene Buͤcher gegen einander haͤlt, ſo
ſind die neueſten ordentlich die ſchlechteſten, ſowohl
am Gemaͤhlde, als auch wegen der Art das Gold
auf-

Fortgeſetzter Verſuch eines
aufzutragen und zu glaͤtten. Ja ich glaube gar,
daß dieſe Kunſt gaͤntzlich verlohren gegangen. Ver-
muthlich weil ſie in neuern Zeiten nicht ſo gut mehr
bezahlt worden, als in den aͤlteren. Und worzu
war es auch noͤthig ſo viel Koſten darauf zu ver-
wenden, da man die Groſſen theils gegoſſene, theils
in Holtz geſchnittene Buchſtaben erfunden hat?
Jnsgemein giebt man Peter Schoͤfern vor den
Erfinder an. Man wird ihm auch dieſe Ehre nicht
ſtreitig machen koͤnnen, indem er ſich derſelben in
ſeinen gedruckten Buͤchern zuerſt bedienet hat. Heut
zu Tage hat man dieſe Anfangsbuchſtaben derge-
ſtalt auszuziehren angefangen, daß ſie den Augen
zur Beluſtigung allerdings dienen koͤnnen. Man
laͤßt ſie in Kupfer ſtechen, ſie werden gegoſſen, und
auch in Holtz geſchnitten. Die letztere Art iſt ver-
ſchiedener Urſachen wegen die bequemſte. Proben
davon trift man in den meiſten allhier zu Leipzig
gedruckten Schrifften an. Auch bey uns, in ge-
genwaͤrtigen Blaͤttern, wird man einige ſehen koͤn-
nen, ſo viel wir derſelbigen haben anbringen koͤnnen.
Anfeuchten, muß der Setzer die Schrifft, ingleichen
der Drucker die Ballen und den Deckel, wenn ſolche
zu hart. Dieſes Wort wird aber auch als ein Spaß
einem Cornuten zugeeignet, wenn man zu ihm ſa-
get: er ſoll anfeuchten und ſeinen neben ihn ſtehen-
den Geſellen eine Ehre erweiſen, nach der Alten
ihren Vers
Weil man die Schrifften und Pappier alles wohl
feucht muß haben,
So pflegen auch mit Wein und Bier, die Geſel-
len ſich zu laben.
Antiqvaſchrift, heißt diejenige Art von Lateiniſchen
Schrif-

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
Schriften, welche die alten Buchdrucker zu erſt er-
funden haben, die hernach der beruͤhmte Aldus
Manutius viel verbeſſert hat. Und in neuern
Zeiten hat man noch mehr Fleiß und Zeit darauf
verwendet. Es iſt bekannt, daß man bey nahe
durch alle Arten der Schriften eine Antiquaſchrift
hat. Man hat Sabon-Antiqva, grob und klein
Miſſal Antiqua, grob und klein Canon-Antiqva,
grob und klein Doppelmittel Antiqua, doppelcicero
Antiqua, fette Text Antiqva, doppelmittel Anti-
qva, Tertia Antiqva, grobe und kleine mittel An-
tiqva, tertia Antiqva, grobe und kleine mittel An-
tiqva, grobe und kleine cicero Antiqva, corpus An-
tiqva, Borgols Antiqva, petit Antiqva, Perl An-
tiqva, Colonel Antiqva, Nomparel Antiqva. Dieſe
alle kan man auf unſern Schriftproben im erſten
Theil ſehen.
Artickelsbriefe, werden die Jnnungen, Statuta und
Freyheiten genennet, welche denen Profeßionen von
Obrigkeiten gegeben werden, wie ſie ſich bezeigen ſol-
len, und dieſes darum, weil ſie in Artickeln abgefaßt
ſind. Ein Hochedler Magiſtrat der Reichs-Stadt
Nuͤrnberg hat 1673. die Articulsbriefe der Buch-
drucker daſelbſt aufs neue erlaͤutert.
Articul, Satz, Stuͤck einer Rede nach welcher
der Jnnhalt derſelben abgetheilet wird, ſonſt auch
Capitel genannt.
Aufdingen, heißt man diejenige Handlung, da man
einen Lehrjungen, wenn er ſeine Probe einige
Wochen ausgeſtanden, und aus einem reinen und
keuſchen Ehebette erzeuget, welches er durch be-
glaubte Zeugniſſe darlegen muß, zu einer Pro-
feßion an-und aufnimmt, und gehoͤrig einſchreibt.
NAuf-

Fortgeſetzter Verſuch eines
Auflage, wird die Anzahl der Bogen benennt, wel-
che ein Verleger zum Druck ordnet, als 1000.
1500. 2000. Bogen.
Aufloͤſen, heißt man diejenige Handlung, wenn der
Setzer ſeine auf das Bret geſchoſſene Columnen,
welche er mit einer Schnur im Schiffe ausgebun-
den, und auf daſſelbe geſchoſſen, bey Umſchlagung
des Formats wieder aufloͤſet. Oder wenn zwey
an einer Preſſe arbeiten, da bey jeden Zeichen des
Pappiers, welches aus 250. Bogen beſtehet, ein-
ander abloͤſen.
Aufſchlagen, heißt man, wenn der Ballmeiſter die
Balleder, auf die Hoͤltzer mit darzu gehoͤrigen Ball-
naͤgeln beveſtiget.
Auftragen, heißt diejenige Handlung, wenn der
Ballmeiſter die Farbe mit denen Ballen auf die
Forme, wenn er ſolche vorhero erſt auf ſelbigen
zerrieben, bringet.
Ausbinden, heißt man, wenn der Setzer die Co-
lumnen, die er geſetzt, zuſammen bindet, und befoͤr-
dert ſolche auf das Setzbret, ingleichen die Schrif-
ten ſo nicht in die Kaͤſten koͤnnen gebracht werden.
Ausſchlieſſen, ſiehe Excluſion.
Ausſchneiden, heißt diejenige Handlung, wenn der
Drucker das von Pappier bekleiſterte Raͤhmchen,
wenn ſolches die Schrifft bedecket, daß ſelbige auf
den Pappier nicht erſcheinet, mit der Scheer weg-
ſchneidet.
Auszeichnen, muß der Setzer das Manuſcript, da-
mit er ſehen kan, wie viel auf eine Columne ge-
het, alsdenn kan er ohngefehr ſagen, wie viel Bo-
gen das gantze Werck austragen wird.
Ballnaͤ-

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
B.
Ballnaͤgel, ſind ordentliche Naͤgel von Eiſen, mit
einer runden Kuppe, womit man das Balleder an-
nagelt. Es werden ſelbige beſonders darzu ver-
fertiget.
Ballmeiſter, heißt derjenige, der ſich um die Bal-
len bekuͤmmert, und ſelbige in guten Stande erhaͤlt,
damit ein guter Druck zum Vorſchein gebracht
wird.
Befehl ſiehe Mandat.
Beſchimpfung, iſt ſo viel als einem ſeinen ehrlichen
Namen ſchwaͤchen; Ein ſolcher, der wider Verhoffen
von jemanden beſchimpft, oder durch ſeine gegebene
zwar geringe Urſache geſcholten worden, muß es in-
nerhalb 14. Tagen anzeigen: oder ſich nach Beſchaf-
fenheit der Sachen bey einer voͤlligen Geſellſchafft un-
verweilt vertragen, und nicht uͤber ſolche geſetzte Zeit
zu ſtehen ſich unterfangen. Wenn er ſich aber un-
ſchuldig befindet, ſo kan er das von dem Gegner ge-
thane Scheltwort auf dieſen wieder zuruͤck ſchie-
ben, aber dabey nicht ſchelten.
Beſchweren, muß der Drucker das Pappier, ſo er
gefeuchtet, damit es ſich unterſtehet. Schreibepap-
pier aber muß er nicht gleich beſchwehren, weil es
einen ſtarcken Leim hat, und das Waſſer nicht ſo
gleich annimmt, ſondern wieder ablaufft.
Beſtoßzeug, iſt ein Jnſtrument bey den Schriftgieſſern,
welches aus Holtz beſtehet, worinnen ſie die gegoſſenen
Littern ſetzen und einkeilen, und mit dem dazu be-
reiteten Hobel beſtoſſen. Siehe Tab. IV. p. 1.
Bildnißſchrifft, Hieroglyphiſche Schrifft, Egypti-
ſche Sprache iſt, wenn man eine Sache nicht mit
geſchriebenen Buchſtaben und Worten, ſondern mir
N 2Figu-

Fortgeſetzter Verſuch eines
Figuren und Bildern der Thiere ſowohl, als an-
derer unbelebten Dinge, ausdruͤcket. Dieſe Art
zu ſchreiben ſollen zuerſt die Egyptier ohngefehr um
Abrahams Zeiten erfunden haben; Sie iſt aber
nicht dem gemeinen Mann, ſondern nur ihren Prie-
ſtern bekannt geweſen, als welche ſich einer ſo dun-
ckeln und geheimen Schreibart nur in denen ihren
Goͤtzendienſt angehenden Sachen ſonderlich darum
bedienten, damit einestheils die Geheimniſſe, oder
vielmehr Thorheiten, ihrer Religion von einem ver-
ſchlagenen fuͤrwitzigen Leſer nicht ſo leichte koͤnne
verſtanden, verrathen und verlacht werden, andern
theils damit ſie denenjenigen, die ihre Sprache ver-
ſtunden, mit wenigen viel moͤchten bedeuten koͤnnen.
Blech, Beſehe Blech, iſt ein Jnſtrument der Schrifft-
gieſſer, welches ſie bey dem Juſtorio gebrauchen,
um damit die Hoͤhe des Kegels und Linie, ſo der
Buchſtabe haben ſoll, zu beſehen,
Blech, Gießblech, braucht der Schrifftgieſſer bey
Gieſſung der Buchſtaben damit das uͤberfluͤßige
Zeug darauf faͤllt, welches er mit dem Gießloͤffel
aus der Pfanne genommen. Siehe Tab. IV. p. 1.
Bleywage, iſt ein Werckzeug, wodurch die Flaͤche
eines Bodens, oder anderes Dinges gerichtet und
erforſchet wird. Selbige zu verfertigen braucht
man ein Bret ohngefehr eines Fuſſes lang. welches
alſo zugeſchnitten, daß es einen gleichſeitigen Trian-
gel vorſtelle, an der einem Spitze deſſelben iſt eine
feine Schnur befeſtiget, an welcher ein Bleyge-
wicht haͤnget, aus dem Punct, wo die Schnur haͤlt,
iſt eine Linie auf das Bret dergeſtalt geriſſen, daß
ſie mit einem geraden Winckel auf die gegen uͤber-
ſtehende Seite des Brets falle. Wenn nun mit
die-

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
ſer Seite des Brets auf eine Schwelle, oder Bo-
den, geſetzt wird, und die hangende Bleyſchnur mit
der aufs Bret geriſſenen Linie, oder Strich, gerade ein-
trifft, ſo wird daraus erkannt, daß das Lager der
Schwelle, oder Boden, wagrecht ſey. Bey Aufrich-
tung einer Buchdrucker - Preſſe iſt ſelbige unent-
behrlich.
Buchdrucker, Buchfuͤhrer, Buchbinder; Auf
ſelbige fuͤhre ich hier eine artige Uberſchrift bey.
Quod deſcriptor edit tam addendo, quam nume-
merando,
Quodque alius veſtit curate multiplicando,
Dividit hoc alter, trahit inque ſuas rationes.
Buchdruckerey, wo nicht redlicher und herkommen-
der Gebrauch gepflogen wird, ſoll kein Geſell zur
Arbeit eintreten, viel weniger einer Hudeley und
Buͤberey aufhelffen, wiedrigenfalls er von der red-
lichen Buchdruckerkunſt mit einer Strafe angeſehen,
wo nicht gar ausgeſchloſſen wird. Zumal wenn er
es wiſſentlich thut. Unwiſſentlich aber ſoll er ſich in-
nerhalb 14. tagen wieder daraus begeben.
Buchdrucker Ordnungen, ſind diejenigen Geſetze,
die denen Buchdruckern von hohen Potentaten, oder
Obrigkeiten ertheilet werden, wie ſich ſelbige verhal-
ten ſollen. Wie denn die 3. Herren Hertzoge zu Sach-
ſen denen Jenenſern ſolche 1557. Kayſer Maximi-
lianus II. und Rudelphi II. 1570. zu Speyer und
1577. zu Franckfurt; Churfuͤrſt Chriſtian der
andere denen Leipzigern und Wittenbergern 1606.
ein Hoch - Edler Stadt - Magiſtrat der Reichs-
ſtadt Franckfurt am Mayn denen alldortigen
Buchdruckern 1573. und 1598. und 1660. er-
N 3thei-

Fortgeſetzter Verſuch eines
theilet haben. Dergleichen auch ein Hochedler
Magiſtrat der Stadt Dantzig 1684. den 18. Julii
denen Buchdrucker daſelbſt gegeben haben. Deren
Jnnhalt ſiehe zu Ende dieſes zweyten Theils.
Buchdrucker Vortheil, wird dasjenige Geld genen-
net, welches die Geſellen von den Herren Verlegern
bekommen, ingleichen Namenstage, Cornuten-Geld,
Jntroitus ꝛc. welches ſie alsdenn unter ſich theilen,
oder zu gewiſſen Zeiten ſich eine Ergoͤtzung damit
machen.
Buchdrucker-Wappen, wie ſolches in Farben vorge-
ſtellet wird. Der doppelte Adler, ſo ſchwartz und in
einem goldnen Felde, jedoch ohne Crone haͤlt in der
rechten Klaue einen Winckelhacken von Eiſen, oder
Metall, in der lincken den Tenackel mit dem Diviſorio
worauf ſich das Exemplar befindet, und wird den
Setzern zugeeignet. Oben auf dem Schilde ſtehet ein
offener gecroͤnter Helm mit einer Crone beydes von
Golde, der Grund leuchtet blau herfuͤr, durch den
Helm aus der Crone raget ein halb gefluͤgelter Greif,
ſo aus Silber, mit ausgeſtreckter Zunge, welcher
in ſeinen beyden Klauen ein paar uͤbereinander ge-
ſetzte Druckerballen, ſo von Holtz, haͤlt, und iſt de-
nen Druckern zugeeignet; Auf der rechten Seite
befindet ſich die eine Helmdecke, ſo der obere theil
Silber und der untere theil roth anzeiget, darhin-
ter zeiget ſich ein blauer Grund, auf der lincken Sei-
ten iſt das obere theil der Helmdecke roth, und der
untere Silber, der Grund leuchtet gleichfalls blau
herfuͤr.
Bundſteg, heißt derjenige Steg ſo zwiſchen den Co-
lumnen liegt, deren zweyerley breite und ſchmale
ſind. Siehe Stege im 1. Theil.
Capi-

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
C.
Capital, wird bey Buchdruckereyen, dasjenige ge-
nennet, ſo der Drucker bey Zurichtung einer Forme
oben und an den Tiegel anlegt. Es beſtehet ſel-
biges aus 1. oder 2. Stegen, welches er accurat
haͤlt, damit wenn er die andere Forme, oder den ſo
genannten Wiederdruck, von neuen einhebt, er ſich
nicht Verdruß machen darf.
Capitalbuchſtaben, heiſſen diejenigen groſſen Latei-
niſchen Buchſtaben, welcher man ſich beym Anfang
derer Nominum propriorum und Subſtantiuorum
in dem Text bedienet. Schon Johann Fauſt hat
ſelbige gehabt. Siehe Verſalbuchſtaben.
Capitaͤlgen, iſt eben ſo viel, als Capitalbuchſtaben.
Characteres, ſiehe Zeichen.
Cicero Schrift, iſt eine Art kleiner lateiniſchen Buch-
ſtaben, welche ihren Namen vermuthlich daher be-
kommen hat, weil Ciceronis Schriften zu erſt da-
mit gedruckt worden. Man hat grobe-kleine-An-
tiqva, eurſiv-Fractur Cicero. Siehe unſere Schrift-
proben.
Cladde, ſiehe Kladde im erſten Theil.
Clammern, ſind zweyerley Art. 1.) werden ſie in ge-
goſſenen Schrifften gebraucht, wenn ich eine Sache,
ſo ich in einer Rede als einen Uberfluß melde, die
Sache deutlicher zu machen, mit ſelbigen ein-
ſchlieſſe, ingleichen bey genealogiſchen Tabellen, da
denn auch beſondere ſtuͤck Linien gebraucht wer-
den, damit man ſelbige kan vergroͤſſern, die Ge-
ſtalt deſſelben ſiehet alſo [,} 2.) von Eiſen ge-
ſchmiedet, welche unten am Laufbret der Preſſe beve-
ſtiget ſind.
N 4Co-

Fortgeſetzter Verſuch eines
Colon, iſt ein Unterſcheidungszeichen, wenn in einer
Rede der Verſtand halb geendiget iſt. Es ſieht
alſo aus (:)
Columnenmaß, iſt ein aus Eiſen, oder Holtz beſte-
hendes Jnſtrument, die Columnen in kleinen und
groſſen Formaten zu accurater Laͤnge zu bringen.
Columnen Zieffer, iſt diejenige Zahl die eine jede
Columne bekommt, und durch ein gantzes Werck
hindurch gehet, wovon unter dem Titul Tabelle
im erſten Theil gedacht worden.
Concordantz Quadraten, ſiehe Quadraten.
Confirmation, Beſtaͤtigung, iſt ein Kunſtwort bey
einem Poſtulat, da der Cornute im Namen einer
gantzen Geſellſchafft zu einen Geſellen beſtaͤtiget
wird.
Confiſcation, Einziehung der Guͤter, dergleichen ge-
ſchiehet mit Buͤchern, darinnen die Majeſtaͤt der
Koͤnige und Fuͤrſten, und das Anſehen anderer hohen
Perſonen ſchaͤndlicherweiſe verletzet wird.
Conſtruction, iſt in der Grammatic, die rechte Zu-
ſammenfuͤgung der Woͤrter in einer Rede, ſo wie
es einer jeglichen Sprache Natur und Eigenſchafft
erfordert, und die Regeln der Grammatic anweiſen.
Cornutengeld, iſt dasjenige, was ein Cornutus der
Chriſtlichen Billigkeit nach alle Wochen, oder Meſ-
ſen, in der Arbeitenden Druckerey denen Ge-
ſellen darlegen muß. Jn Ermangelung derſelben
aber ſoll es der Herr von Meſſe zu Meſſe an die naͤchſt-
gelegene Geſellſchafft einſenden. Siehe Werthers
Nachricht von der Buchdruckerkunſt.
Cornutenhut, iſt ein beſonderer Hut, welcher den
Cornuten verfertiget wird, wenn er zum Poſtu-
lat

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
lat ſchreitet. Bey der Depoſition wird er ihm
von dem Depoſitore abgenommen.
Crantz, ſiehe Geſellencrantz.
Crantzjungfer, iſt diejenige Perſon, welche ſich ein
Cornutus bey ſeinem Poſtulate erwaͤhlet, daß ſie
ihm einen ſolchen Crantz verfertigen laͤßt, welcher
ihm bey der Cofirmation, als das erſte Ehrenzei-
chen, auf das Haupt geſetzt wird.
Creutzgen, in gegoſſenen Schrifften, werden zu ver-
ſchiedenen Sachen genutzt, abſonderlich zu Noten,
oder zum Beſchluß eines Leichen-Carminis, deren
Geſtalt ſieht alſo aus †
Creutzmaß, iſt ein Werckzeug bey Gieſſereyen, da das
gantze Jnſtrument darnach verfertiget und gerich-
tet wird, weil alles nach den Winckel juſtiret wer-
den muß.
Creutzſteg, iſt derjenige Steg, der an den Columnen
Titul geleget wird; Es giebt breite und ſchmale.
Curſiv Schrifften, heißt man diejenige Art Lateini-
ſcher Buchſtaben, welche denen geſchriebenen ge-
ſchobenen Buchſtaben gleich kommet, deren ſich
die Schreiber ehedeſſen bedienet, wenn ſie geſchwind
geſchrieben haben. Die Zuͤge dieſer Schrift ſind
nicht gerade, ſondern ſchief. Aldus Manutius
hat ſelbige zu erſt erfunden. Eben deswegen hat
er von der Republic Venedig ein Privilegium er-
halten, daß Niemand innerhalb 10. Jahren da-
mit drucken duͤrfte. Von dem Ort der Er-
findung heißt dieſe Schrift auch venetica oder ita-
lique. Heut zu Tage hat man dieſen Schnitt bey
nahe in alle Schrifften und Schriftproben.
D.
Defect, heiſſet nicht nur dasjenige, was an einem Dinge
N 5feh-

Fortgeſetzter Verſuch eines
fehlet, ſondern auch die Sache ſelbſt, welcher einer
oder mehrere von ihren Theilen fehlen, daß ſie
nicht vollkommen genennet werden kan. Dergleichen
Unvollkommenheiten finden ſich an Schrifften, Rech-
nungen, Buͤchern, ꝛc.
Degen, bey dieſem Artickel ſetze man nach unſern
Worten: denen Kuͤnſtlern iſt ſelbiger erlaubt,
laut des allergnaͤdigſten Mandats Friedrichs
Auguſts, Koͤnigs in Pohlen hoͤchſtſeeligen An-
denckens, folgendes hinzu: dato Cracau den 15.
April 1706. und 1712. den 3. Julii renovirtes und
vom 29. Auguſti 1719.
Schweitzerdegen, ſpruͤchwortsweiſe nennt man die-
jenigen alſo, welche mehr als eins erlernet, da man
ſie zu mehrern brauchen kan. Wie man von der
Schweitzer ihren Degen auch ſagt: daß ſie auf bey-
derley Art koͤnnen gebraucht werden.
Diphthongi, ſind die aus zwey ſelbſtlautenden Buch-
ſtaben, oder Vocalen zuſammen geſetzte Buchſta-
ben, daß derſelben Laut in einem Thon zuſammen
ausgeſprochen wird. Jn den aͤltern Zeiten hat man
nichts davon gewußt, ſowohl in Teutſchen als La-
teiniſchen Schriften. Hernach fieng man um das
Jahr 1489. an im Lateiniſchen ſelbige mit ei-
nem Hackgen zu bemercken e. Alsdenn hat man
auch ſelbige abgeſchaft und die jetzige Art erwaͤhlet.
Diſtinctiones, ſiehe Unterſcheidungszeichen.
Druckerey, ſiehe Buchdruckerey.
E.
Einkeilen, muß der Drucker die Forme in die
Preſſe, damit ſolche nicht fortruͤcket, und ſein ge-
ſuchtes Regiſter nicht Schaden leidet.
Einſtechen, muß der Drucker das Pappier halbe
Buch-

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
Buchweiß in den Deckel, bey dem Schoͤndruck;
Bogenweiß aber im Wiederdruck, welches aber
alsdenn Einlegen heißt.
Eiſen, Fertig mach Eiſen,, iſt ein Jnſtrument bey
den Schriftgieſern, welches an dem einen Ende mit
einen Hacken verſehen, damit er, wenn er die ge-
goſſenen Buchſtaben in den hoͤltzern Winckelha-
cken geſetzt, mit ſolchem Eiſen ſelbige zuſammen haͤlt,
und mit einem Meſſer beſchabet und fertig machet.
Einlegen, heißt diejenige Handlung, wenn der Se-
tzer die Schrifften, wenn ſie neu gegoſſen, in die
Kaͤſten, ingleichen der Drucker die Bogen in De-
ckel, abſonderlich bey den Wiederdruck, leget.
Einſchlagen, muß der Setzer die Schrifften in Pap-
pier, welche er nicht in die Kaͤſten bringen kan;
Alsdenn bezeichnet er ſelbige, was ſich vor Schrift
darinnen befindet.
Einſchlagen, muß der Schriftgieſſer den Stempel
in die Matrice.
Entweichung, aus der Geſellſchafft, ſiehe Abtritt.
Excluſion, oder Ausſchlieſſung, wird demjenigen zu er-
kannt, der ſich ſelbſt durch boͤſe Laſter und verbo-
thene Wege unehrlich gemachet. Jngleichen die-
jenigen, ſo auf der Kunſt vor gantz unehrlich gehal-
ten werden. Es wird ein ſolcher aus den Zuſam-
menkuͤnfften verſtoſſen, und nicht mehr vor ein Kunſt-
glied erkennet, es iſt ihm auch nicht erlaubt auf
Druckerey zu arbeiten, weil die Kunſt ſolche boͤſe
Leute nicht dulden kan, noch mag. Mehrere Nach-
richt. Siehe die Buchdruckerordnung.
Extra-Geld, wird dasjenige genannt, welches der
Herr einem Geſellen uͤber das gewoͤhnliche Koſtgeld
reichet.
Farbe,

Fortgeſetzter Verſuch eines
F.
Farbe, wie ſelbige auf Kupfer und Holtz zu erkennen.
Siehe Tinctur.
Farbefaß, iſt dasjenige Gefaͤß, worinnen der Vor-
rath von der Farbe liegt, es iſt ſelbiges mit einer
Decke verſehen, damit keine Unreinigkeit in die
Farbe faͤllt.
Feſttage, ſiehe den Buchdrucker-Calender.
Feuchtbreter, ſind diejenigen Breter worauf der Dru-
cker ſein gefeuchtetes Pappier ſetzet. Es ſind derſel-
ben zwey noͤthig, eines untern Hauffen, das an-
dere zur Bedeckung des Hauffens.
Feuchtfaͤßgen, ein Gefaͤß mit einem Waſſer, welches
in Druckereyen ſehr gemein iſt. Der Setzer bedie-
net ſich dieſes Waſſers mit einem Schwammen die
trocknen Schrifften zu benetzen, der Drucker zu
Anfeuchtung des Deckels und der Ballen.
Feuchtſpaͤhne, es ſind derſelben zwey, welcher ſich der
Drucker bey Feuchtung des Pappiers bedienet, ſel-
biges durchs Waſſer zuziehen.
Flaſer, heiſſen die Stoͤcke, oder Holtzſchnitte, welche
durch Patronen und Farben illuminirt werden, wenn
ſie gedruckt ſind.
Form-Flaſchen von Eiſen oder Holtz. Die letztern ſind
eben ſo gut. Nachdem die Sache groß, welches
darinnen geformet werden ſoll, muͤſſen ſie auch dick
ſeyn, d. i. einen kleinen oder groſſen Finger, oder
Daumen dick, man laͤßt alſo nach der Groͤſſe, wie
mans haben will, ein Bret von guten trocknen
Holtz verfertigen, und darinn ein viereckigt, oder
laͤnglicht Loch ſchneiden, ſo groß, daß daſſelbe, ſo dar-
inn, geformet werden ſoll, ringsumher noch einen
ſecunda Kegel Platz uͤbrig hat, dann wird an der
ei-

wohl eingerichteten Woͤrterbuches.
einen Seite ein Guß eingeſchnitten, einen Petit oder
Corps Kegel tief.
Form-Sand, iſt eine art Sand, welche man zu Ab-
gieſſung gewiſſer Figuren, oder Buchſtaben, brauchen
kan, deſſen Bereitung beſtehet aus ausgebrannten
Backofen Leim. Je roͤther ſelbiger, je beſſer er iſt,
welcher ſehr klar zerſtoſſen, und durch kleine feine
Siebe geſiebet wird. Alsdenn thut man ſelbigen
auf ein ebenes feines Bret, machet in der Mitte
des Sandes eine Grube, gieſſet darein gut Bier,
viel oder wenig, nach dem man viel Sand hat, menge
es durcheinander mit einem Holtzſpadel, und wenn
die flieſſende Naͤſſe gedaͤmpffet, ſo reibe man ſel-
bigen zwiſchen beyde wohl durch einander, damit
der noch trockene Sand auch Naͤſſe an ſich ziehen
koͤnne. Hernach thue man den Sand zuſammen
und nehme davon nach und nach mit dem Holtzſpa-
del gar ſanffte, damit die etwann noch befindliche
kleine naſſe Kluͤten ſich deſto beſſer theilen. Denn
iſt derſelbe zu trocken, ſo bricht er leicht in Formen
aus, zu mal in feiner Schattirung; iſt er aber naß,
ſo faͤllt es nicht in Guß, trocknet auch zuſammen
und faͤllet aus der Flaſche. So man ihn mit Sal-
miacwaſſer anfeucht, giebt es einen reinen Guß.
Wie man abforme, ſuche unter den Titul.
G.
Gaͤnßaugen, oder Hyphen werden diejenigen zwey
krummen Striche genennet, die an der Seiten de-
rer Columnen geſetzt werden, wenn ein anderer Au-
tor allegirt wird, da deſſen Worte mit ſolchen be-
zeichnet werden, man kan ſie auch nehmen, wenn
eine Schrifft anders ſeyn ſoll, als der Text, iſt.
Gebraͤuche, Kunſtgebraͤuche, ſiehe Buchdrncker-
ordnungen.
Geſchol-

Fortgeſetzter Verſuch eines
Geſcholtener, wie ſich ein neben Geſelle gegen ihm
verhalten ſolle, ſiehe Buchdruckerordnung.
Geſellencrantz, heißt derjenige Crantz, welcher ihm
bey der Beſtaͤtigung auf das Haupt geſetzet wird,
als das erſte Ehrenzeichen.
Geſencket, heißt bey den Schrifftgieſſern, wenn ſie
den in Stahl geſchnittenen Buchſtaben vermittelſt
eines Hammers ins Kupffer ſchlagen, oder einſencken.
Gieß-Blech, ſiehe Blech.
Gieſſer, iſt derjenige, ſo ausgeſchmoltzenen Metal-
len in gewiſſe Formen allerley Dinge zu gieſſen weiß.
Man hat verſchiedene Arten ſolcher Gieſſer, als
da ſind roth-Zinn-und Eiſen-ingleichen Schrifft-
gieſſer.
Gießloͤffel, ein Jnſtrument der Schrifftgieſſer, den
Zerſchmoltznen Zeug aus der Pfanne zu hohlen,
welcher insgemein ſo viel in ſich haͤlt, als zum Buch-
ſtaben noͤthig iſt, das uͤbrige thut man aufs Gieß-
blech, ſiehe Tab. IV. I.
Gruß, bringen die Geſellen in eine Officin, als eine
Hochachtung vor ſelbige, wenn ſie ankommen, wel-
cher in dieſem Formular beſtehet: G Ott gruͤß die
Kunſt, ingleichen von denenjenigen Herren und Ge-
ſellen, wo ſie zuletzt in Arbeit geſtanden. Es ge-
het aber weiter keine Cerimonie vor, wie bey andern
Handwerckern.
Hobel, ein Werckzeug, vornehmlich bey den Tiſchern
und Zimmerleuten gebraͤulich. Es beſtehet derſelbe
aus einem hoͤltzern Schafft, in deſſen Mitte ein Loch,
wodurch die Klinge geſtoſſen und mit einem Keil be-
veſtiget wird; Bey Schrifftgieſſerey braucht man
ſelbigen die Schrifften damit zu beſtoſſen. Er wird
aber gantz anders zu bereitet, als der angefuͤhrte,
Tab. IV. P. I.
Hof-

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
Hofrecht, iſt wenn ein Kunſtverwandter etwas wi-
der die Kunſt verbrochen, daſſelbige aber nicht er-
kennen will, ſondern ſich noch darzu hartnaͤckigt
erzeigt, keinen Vergleich achtet, viel weniger an-
nimmet, ja uͤberdieß noch ſchimpfet und ſchmaͤhet,
und ſich dergeſtalt auf das aller unkunſtbraͤuch-
lichſte auffuͤhret, ſo wird einem ſolchen zwar die
Arbeit nicht verbothen, ſondern er wird auf Hof-
recht geſtellt, d. i. er genieſſet die Druckerey Vor-
theil nicht, wie ein anderer Geſell, er muß auch die
Zuſammenkuͤnffte meiden, jedoch wenn einer zum
Geſellen gemacht wird, kan er Ehrenhalber zur
Mahlzeit mit eingeladen werden, ſonſt aber bey an-
dern Cerimonien muß er ſich gantz abſondern;
Es gehet auch ein anderer Kunſtverwandter mit ei-
nem ſolchen nicht gerne um, biß ſeine Sache ge-
braͤuchlich, und Kunſt gebraͤuchlich verglichen iſt.
Mehrerer Nachricht ſiehe in den Buchdruckerord-
nungen.
J.
Jnnung, Geſellſchafft vieler Leute die einerley Gewerb
treiben, und durch gewiſſe Ordnungen unter einan-
der verbunden ſind.
Jnnungs-Articul, ſiehe Articul.
Jnſtrument, wird insgemein ein jeder Werckzeug ge-
nennet, durch deſſen Huͤlffe etwas ausgerichtet wird.
Bey den Schrifftgieſſern wird dasjenige das Jn-
ſtrument genannt, worein der Buchſtabe gegoſſen
wird, deſſen Zergliederung ſiehe in Tab. IV. P. I. da
es in zwey Helfften ſich darſtellet, und alle Stuͤcke
nach dem Buchſtaben weiſet und nennet. Es be-
ſtehet ſolches bey Zerlegung aus 19. Theilgen, oder
Stuͤcken.
Juſtori-

Fortgeſetzter Verſuch eines
Juſtorium, ein Jnſtrument bey den Schrifftgieſſern,
worein er etliche Buchſtaben ſetzt, und das Beſe-
he Blech zur Hand nimmt, und betrachtet, deſſel-
ben Kegel ob ſie gleiche Hoͤhe haben oder ob die
Buchſtaben auſſer der Linie ſtehen, damit in Guß
nicht einer niedrig, der andere hoch, ſtehet Dieſes heiſ-
ſen ſie alsdenn juſtiren. Die Figur ſiehe auf
Tab. IV.
K
Keilrahmen, oder Hollaͤndiſche Rahmen, ſiehe
Rahmen.
Kernmaaß, ein Werckzeug bey Schrifftgieſſerey, da-
mit die Hoͤhe des Kerns, oder Buchſtabens zu erfor-
ſchen, wie auch zum Jnſtrument und Matricen zu
gebrauchen.
Kloͤtzgen, Abziehe Kloͤtzgen, ein Werckzeug bey
Schrifftgieſſerey, wenn die Jnſtrumenta verfertiget
werden, daß ſolche auf dem Abzieheſtein koͤnnen abge-
zogen werden.
Koſtgeld, wird dasjenige genannt, wenn einem Geſel-
len woͤchentlich ſo viel gereichet wird, dafuͤr er ſich
unterhalten muß.
Kleiſter, eine Maſſa von Mehl und Waſſer, wel-
che gekocht und wohl unter einander geruͤhrt wird.
Man kan auch ein wenig Leim darunter thun, wo-
von er deſto beſſer wird. Der Drucker bedienet
ſich deſſen bey der Preſſe diejenigen Orte am Raͤhm-
gen zu verkleiſtern, wo ſich ſonſt Unreinigkeiten zei-
gen wuͤrden.
Kunſtgebraͤuche, ſiehe Buchdruckerordnungen.
L.
Laͤuffer, ſiehe Loͤßer.
Loͤffel, ſiehe Gieß Loͤffel.
Loͤſer

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
Loͤſer, oder Laͤuffer iſt der Stein bey den Mahlern,
ſo mit der Hand gefuͤhret wird, die Farben auf den
Farbeſtein zu reiben, ſiehe Tab. II. I,
Loͤſchpappier, ſiehe Maculatur.
Loͤthen, zwey Stuͤcke eines Metalls durch Zinn oder
Kupfer zuſammen fuͤgen. Das Eiſen wird mit Kup-
fer, das Kupfer mit Zinn und das Silber mit Silber
durch Huͤlffe des Borax geloͤthet Will man ein Ei-
ſen an das andere loͤthen, ſo muß man duͤnnes Meſ-
ſing auf das Stuͤck, das man loͤthen will, wie auch
gepuͤlverten Borax legen und es auf allen Seiten
mit brennenden Kohlen bedecken, die man ſo lange
zuleget biß das Meßing, fluͤßig wird. Es iſt auch zu
erinnern, daß man das Meßing, indem es heiß iſt, we-
der ſchlagen noch ſchmieden ſoll, weil es ſonſten zer-
brechen wuͤrde. Das Kupfer hingegen laͤßt ſich warm
und kalt ſchlagen. Dieſe Wiſſenſchafft iſt bey Dru-
rey eine noͤthige Wiſſenſchafft eines Druckers.
Loßſprechen, oder Freyſprechen, geſchiehet wenn
man einen Jungen, der ſeine Lehrjahre ehrlich aus-
geſtanden, gegen erlegte Gebuͤhrniß als einen Cor-
nuten erklaͤret.
Maculatur, graues, oder das ſogenannte Loͤſch-
pappier, bedienet ſich der Drucker, bey dem Wie-
derdruck, in den Deckel zu legen. Die andere Art
ſuche eben unter dem Titul, P. I.
Marmel eine Art von Stein, welcher hart, ſich glaͤt-
ten und poliren laͤßt, und von den Bildhauern zu
allerhand Zierrathen gebraucht wird, er iſt von man-
cherley Farben, und vermiſcht mit Adern oder
Tipffeln und Flecken. Der Buchdrucker kann ihn
nutzen die Farbe darauf zu bereiten weil er glatt
iſt und keinen Sand fuͤhret.
OMan-

Fortgeſetzter Verſuch eines
Mandat, Befehl des Richters wodurch einem etwas
zu thun oder zu unterlaſſen bey Strafe auferleget
wird. wie denn dergleichen am Ende des zweyten
Theils zu finden.
Meſſer, dasjenige womit der Schrifftgieſſer die
Buchſtaben beſchabet, und zubereitet, hat keine
Gleich heit mit einem ordentlichen Meſſer, ſondern es
iſt mit einer dicken Klinge verſehen und an der
Schaͤrffe deſſelben erhoben, ſiehe Figur, Tab. IV. P. I.
Mittelſteg, iſt derjenige Steg, der bey einem Format
der mittelſte, und breiter als die andern iſt, an bey-
den Enden ſind Loͤcher, worinen die Puncturen ge-
hen. Es giebt zweyerley Arten ſchmale, und breite.
N
Nachſchuß, wird dasjenige genannt, ſo der Verle-
ger uͤber die ordentliche Auflage legen laͤſt, als zu
1000. Auflage gemeiniglich 1. Buch, zu 1500. hinge-
gen 2. Buch. Fernere Nachricht findet man unter
dem Titul Zuſchuß, P. I.
O
Oel, wird insgemein ein ieder fetter Safft genennet,
der duͤnner als ein Balſam, ſo aus Fruͤchten und
Gewaͤchſen, oder andern Coͤrpern gezogen worden.
Die Bereitung geſchiehet auf dreyerley Weiſe:
durch Preſſen, Kochen, und Diſtiliren, die erſte iſt
die gemeinſte und wird gebraucht aus Hanf, Leim,
Ruͤbſamen ꝛc. Oel zu Preſſen ꝛc. Bey Druckerey iſt
das Leinoͤl uͤblich.
Ordnung der Buchdrucker, ſiehe die nach dem Woͤr-
terbuch angehaͤngten Buchdruckerordnungen.
Parentheſis, wird dasjenige genannt, wenn ich et-
was in einer Rede einſchlieſſen will, die Figur ſie-
het alſo aus.
Pappier abzaͤhlen, iſt eine Arbeit ſo der Drucker-
herr

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
herr beſorget, nemlich: er laͤßt das Pappier Buch-
weiß abzaͤhlen und bey iedem Ries ein Zeichen ma-
chen, damit der Drucker bey Feuchtung deſſelben
die Abtheilung machen kan, er theilet als denn einen
Ries in 2. Zeichen, zum Exempel wenn von einem
Wercke 1000. Auflage, ſo macht er 4. und wenn
1500. Auflage 6. Zeichen, und ſo fort.
Pappierzeichen, iſt dasjenige Zeichen, welches der
Pappiermacher bey jedem Rieß macht, und alſo 10.
ſolche Zeichen einen Ballen, und 15. einen und einen
halben Ballen ausmachen. Der Drucker theilet als-
denn bey dem umſchlagen einen Ries in 2. Theile, und
nennet iedes ein Zeichen, welches er in einer Stun-
de auf einer Seite drucket, und alſo in 2. Stunden
500. Bogen vollendet.
Periodus, iſt ein Stuͤck der Rede, welches einen
vollkommenen Verſtand hat, und mit einem Punct
beſchloſſen wird, anzuzeigen, daß man daſelbſt ein
wenig innen halten ſolle.
Pflichtsnotul, der Buchdrucker auf hohen Schulen,
darunter ſie ſtehen, ſiehe die angehaͤngten Buch-
druckerordnungen.
Poſiuliren, heiſt im Roͤmiſchen Kirchenrecht, wenn
von denen, ſo das Wahlrecht haben, eine Perſon
zu einer hohen Kirchenwuͤrde begehret wuͤrde, wel-
cher nach dem vorgeſchriebenen Kirchen Geſetzen et-
was anklebet, um deßwillen ſie einer ordentlichen
Wahl nicht faͤhig iſt, als wenn ſie das erforderte
Alter noch nicht erreichet, oder ſchon eine Wuͤrde
hat, die bey einer andern nicht ſtehen kan. Ein ſol-
cher wird ein Poſtulirter Praͤlat, oder Biſchoff ge-
nennet, und wenn die Confirmation erfolgt, ſo tritt
er in die Wuͤrde mit eben dem Recht, als ob er er-
O 2waͤh-

Fortgeſetzter Verſuch eines
waͤhlet waͤre. Wenn eine Poſtulation beſtaͤndig
ſeyn ſoll, muß ſie zwey drittel der Stimmen haben.
Poſtuliren bey der Buchdruckerey ſiehe P. I.
Preßbanck, iſt von Holtz und ſtehet vor der Preſſe,
worauf der Haufen Pappier zum Druck geſetzt
wird, ingleichen bedienet man ſich derſelben zu Aus-
legung des gedruckten Bogens; Man kan auch an
deren ſtatt ein Formenregal brauchen, ſo hat es
zweyerley Nutzen.
Putzen, ſiehe Unreinigkeit.
Rahme, Keil-Rahme, ein laͤnglicht Ouadrat theils
mit, theils ohne Mittelſtege, in welche gleichfals die
Columnen eingeſetzt und an ſtatt, da unſere Art
Schrauben fuͤhrt, ſo hat dieſe keine, ſondern die
Columnen werden mit ſchiefen Keilen, oder Stegen,
zuſammen getrieben und zum einheben befeſtiget.
Sie ſind mehrentheils in Holland gebraͤuchlich,
und ſehen alſo aus:

Die ohne Mittelſtege haͤlt man vor beſſer, weil die
Puncturen nicht ſo leicht ſchaden leiden koͤnnen.
Ouadraten, eine ins gevierdte gegoſſene Figur,
welche bey Schrifften unentbehrlich, weil man da-
mit

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
mit den Ausgang einer Zeile ausſchlieſſet, ſie ſind nie-
driger am Guß, als die Schrifft an ſich ſelbſt iſt. Sie
werden auch an die Seiten geſetzt. Daher ſie den
Nahmen Concordantz Quadraten bekommen.
Quadraͤtgen, gevierdte, eine Abſtammung von ietzt
gemeldeten, ſie werden ordentlich wo ein Punct iſt
hingeſchlagen, ingleichen wenn die erſte Zeile he-
rausgehet und man die andere einziehen ſoll.
Quadraͤtgen halbe, werden ordentlich bey einem
Commate, Colo, Semicolo, Sign. Jnter. Excla-
mationis hingeſchlagen.
Quadraͤtgen, Schließ, meiſtentheils zu Auſſperrung
einer Zeile, wenn man nichts mehr hinein bringen
kan.
Raͤtzel auf die Buchdruckerey.
Wer will ſehen Wunder komme, ſchau hier eine
Feder an,
Die in einem Augenblicke tauſend Woͤrter ſchreiben
kan.
Glaub o Leſer daß vor Edel unſere Kunſt beſtehen
kan.
Es hat ſie erfinden helffen Guttenberg ein Edelmann
Wer liebet Kunſt der komm und trett herbey.
Leß und beſchau die edle Druckerey.
Auf die Ballen.
Es traͤgt ein Junggeſell eine Jungfrau von der
Bruͤcken,
Legt ſie der Laͤnge nach ins Bette auf den Ruͤcken,
Stoͤßt mit zwey Dingern drauf von Haut und
Haar gemacht,
Daß ihr das Hertze walcht, und faſt in Leibe Kracht,
O 3Bald

Fortgeſetzter Verſuch eines
Bald uͤberfaͤllt er ſie mit Centner ſchwerer Laſt.
Und laͤßts von ſich nicht gehn, weil er ſie wohl gefaßt.
Roͤthelſtein, Roͤtel, iſt eine art Kreiden, braunroth
an der Farbe. Es wird ſelbige mehrentheils zum
Zeichnungen gebraucht. Der beſte wird aus Egy-
pten und Spanien gebracht. Der Setzer brau-
chet ſolchen zu Auszeichnung der Columnen.
Roͤßgen, oder Zierrathen, ſo gleichfalls gegoſſen wer-
den, wie man auf der Ehrhardiſchen Schrifftprobe
zu Ende ſiehet, ſie werden vielmahls ſtatt einer
Leiſte bey Anfang eines Wercks gebraucht, inglei-
chen auch in Colum Tituln, oder ſonſt etwas aus-
zuzieren, man findet ſie auf unterſchiedliche Kegel der
Schrifften gegoſſen Z. E.

S.
Scheltwort, oder Schmaͤhwort, wenn ich einen an
ſeinem ehrlichen Namen angreiffe und beſchimpfe,
daß er bey der Kunſt in eine Geldbuſſe verfaͤllt,
wenn es rechtmaͤßigerweiſe geſchehen, im Gegen-
theil es zuruͤck auf denjenigen faͤllt, der es ausge-
ſtoſſen.
Schiff, Vortheil, im erſten Theil hat man deſſel-
bigen bereits gedacht. Man kan ſolches mit etli-
chen Unterſcheiden machen laſſen, damit man di-
ver-

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
verſe Sorten von Vortheil hinein ſetzen kan.
Siehe Tab. I. p. 226.
Schmeltztiegel, ſiehe Tiegel. P. I. figur p. 130.
Schneiden, iſt ein Kunſtwort bey dem Drucker,
wenn das Pappier, ſo an das Raͤhmgen gekleiſtert
im Druck verhindert, das einige Buchſtaben, als
Cuſtos, Colum-Titul, nicht dafuͤr kommen, ſo wird
ſolches mit der Scheere ausgeſchnitten.
Schriften, ſiehe Buchſtaben, und unſere Schrift-
proben. Hier muß ich nur noch anmercken, daß
man insgemein vorgiebt, man koͤnnte hundert und
mehr Schriften vor Augen legen. Alleine in der
That iſt die Anzahl viel geringer. Denn das heißt
keine eingefuͤhrte Schrift, wenn ich mir ein Alpha-
bet nach meiner Einbildungskraft in Holtz ſchneiden
laſſe. Man erweiſe mir, daß ſie in beruͤhmten
Schriftgieſſereyen gegoſſen worden, auſſerdem iſt
es ein Blendwerck.
Schwamm, gebrauchet der Setzer bey Ablegung der
Schrifft, wenn ſolche trocken worden, ſelbige da-
mit wieder zu netzen, ingleichen der Drucker bey
Anfeuchtung der Ballen und des Deckels ꝛc.
Schweitzerdegen, ſiehe Degen.
Siegel, iſt dasjenige Werckzeug, womit ein jeder
Privatus Briefe und andere Dinge ſiegelt. Ein auf-
gedrucktes Petſchafft fuͤhrt Beweiß auch ohne Un-
terſchrift, wenn es nur mit Wiſſen und Willen desje-
nigen, dem es gehoͤret, aufgedrucket worden; Wie
denn eine jede loͤbliche Buchdruckergeſellſchafft
dergleichen fuͤhret, und ihre Schreiben, die ſie an
andere Geſellſchafften ſenden, beſiegeln.
Spaͤne, bedienet ſich der Setzer 1.) zu Unterlegung
der Schrifften, wenn ſolche nicht auf eben den Ke-
O 4gel

Fortgeſetzter Verſuch eines
gel gegoſſen ſind. Zum Exempel er hat ein Werck
aus der Tertia Schrifft, und was in ſelbigem un-
terſtrichen, ſoll er Text Kegel nehmen, damit es
in die Augen faͤllt, ſo muß er ſich der Spaͤne be-
dienen; Der Drucker bedienet ſich ſolcher bey Hal-
tung ſeines Regiſters, womit er ſich helffen kan,
nach der Alten ihren Vers
Ein Spaͤngen raus ein Spaͤngen nein.
Das iſt der Drucker ihr Latein.
Span-Schachtel, iſt dasjenige Behaͤltniß, worin-
nen die Spaͤne liegen, ſo in diverſen Sorten beſtehen.
Schilde, ſiehe Wappen.
Steg-Kaſten, heißt dasjenige, worinnen der Vor-
rath von Stegen liegt, die zum Gebrauch der For-
mate dienen, deren ſind vielerley Gattungen, ſo
bey dem Titul Stege genennet worden ſind.
Stuͤtzen, ſind diejenigen Balcken, womit eine Preſſe
geſtuͤtzt wird, daß ſelbige nicht hin und wieder weichet.
Strohcrantz, ſiehe Crantz.
Schleifftein, iſt ein Stein welches man ſich bedienet
allerhand ſchneidende Werckzeuge ſcharf zu machen.
Sie ſind von mancherley Art nach ihren verſchie-
denen Gebrauch. Die groͤbſten ſind ein harter
Sandſtein, andere ſind feinerer Art, und werden
kleiner gemacht, auch wohl nur in laͤnglichten plat-
ten Stuͤcken, als zu Scheermeſſern u. d. g. gebraucht.
Die Schrifftgieſſer bedienen ſich deſſen, zu Ab-
ſchleiffung der gegoſſenen Buchſtaben. Weil ſolche
auf jeder Seite geſchliffen werden.
T.
Tincturen,
Von dieſen mercke man folgende Nachricht:
Man




wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
Man theilet die Schilde ein in Reihen, Gegenden de-
rer Felder, oder Quartiere; deren bald mehr, bald we-
niger ſind, nach der Anzahl der Striche, die das Schild
querdurch zerſchneiden. Siehe Fig. I. Tab. XXXI.
Wenn zwey gleichweit von einander ſtehende Quer-
ſtriche das Schild zertheilen, ſo entſtehen daraus drey
Reihen deren oberſte cephalica A. A. die Hauptreihe;
Die Mittlere faſcialis B. B. die Band-Guͤrtel; die
untere Perigaea C. C. die Fußreihe heißt. Wenn
aber mehr Querſtriche das Schild theilen, entſte-
hen auch mehr Reihen; ſo entſtehet Honoraria D. D.
die Ehrenreihe, lieu d’honneur, wenn man, wie hier
durch Puncte bemerckt iſt, Querlinien zwiſchen die
Hauptreihe A. A. und Bandguͤrtel B. B. macht.
Wenn aber dergleichen ebenfalls durch Puncte be-
merckte Querſtriche zwiſchen dem Bandguͤrtel B. B.
und Fußreihe C. C. kommen, ſo entſteht die fuͤnfte
Reihe, die umbilicaris, oder Nabelreihe E. E. heißt.
Weiter gehet man nicht.
Die Puncte aber, oder Centra, ſind nur von drey-
erley Gattung. Nemlich der Punct der Ehre F.
des Hertzens. G. und des Nabels H. Siehe eben
dieſe Fig.
Es giebt auch andre Eintheilungen die man auſſer-
ordentliche nennet. Die erſte koͤmmt denen Zinnen
gleich, daher es die Frantzoſen Crenelé, die Teut-
ſchen den Zinnenſchnitt nennen; Siehe die II. Fig.
Die andere ſiehet denen Stuffen aͤhnlich, und heiſſet
der Staffelſchnitt; ſiehe III. Fig. Noch eine andre Art
ſtellet groſſe oder kleine Saͤgezaͤhne vor, und hat da-
her den Nahmen Zahn-oder Kerbſchnitt; Siehe IV.
Fig. Und man kan deren noch verſchiedene nach ei-
genem Belieben erfinden.
O 5Die

Fortgeſetzter Verſuch eines
Die Schilde werden zuſammen geſetzt, entweder
durch Zuſammenfuͤgung in Eins, da man allerley
beliebige Abſchnitte in einen einigen gantzen macht,
davon ſchon geſagt iſt; oder durch neben einander
ſetzung, wenn um das Hauptſchild kleinere Schild-
lein gemeiniglich in einem Circul, bisweilen auch wie
ein geſchobenes Viereck, ſo man in der Matheſi
Rhombum nennet, herumſtehen. Siehe die V. Fig.
oder durch Einſetzung, wenn in das groſſe Schild
kleinere eingeſetzt werden. Siehe die VI. Fig. Dieſe
Einſetzung geſchiehet meiſt in dem Mittelpuncte des
Schildes, das Mittelſchildlein A. wiewohl es biswei-
len in der Ehrenſtelle, ſelten zu unterſt, oder auf den
Nabelpuncte aufliegt. Man hat auch dis zu bemer-
cken, daß dieſes bisweilen noch ein anders in ſich ſchlieſ-
ſet, welches die Frantzoſen ſur le tout du tout, die
Teutſchen das Hertzſchildlein benennen; B. oder durch
Zuſammenbindung, wenn gantz verſchiedene Schilde
durch Zwiſchenfugen beyſammen haͤngen, zuſammen
gehefte Schild; die man ſelten braucht; Siehe VIII. Fig.
Endlich durch Zuſammenleimung, wenn zweye
gleichſam durch Leim verbunden ſind, ſo, daß jedes
voͤllig, nicht aber das eine nur zum Theil ſich denen
Augen zeiget, wie ſonſt gemeiniglich die Schilde ver-
ehlichter Perſonen ſind; ſiehe die VIII. Fig. Dis
ſey genung vom Schilde geſagt.
Von den Farben und Tincturen.
Durch die Farben und Tincturen verſtehet man
die mancherley Vermiſchung der Metall-und anderer
Farben, wodurch die Bildung des Schildes darge-
ſtellet und unterſchieden wird. Auſſer Gold und Sil-
ber bedienet man ſich hier keines Metalls. Und man
zehlt

wohl eingerichteten Woͤrterbuchs.
zehlt vier Hauptfarben, Roth, Himmelblau, gruͤn
und ſchwartz, zu welchen einige Purpurroth ſetzen.
Obwohl die Alten verſchiedene Arten gehabt die
Metalle und Farben vorzuſtellen; immaſſen ſie das
Gold durch ☉, das Silber durch ☾, unter denen
Farben aber die Rothe durch ♂, die himmelblaue
durch ♃, die gruͤne durch ♀, die ſchwartze durch ♄,
und durch ☿ die Purpurrothe angedeutet haben: ſo
iſt doch zu unſrer Zeit eine gantz andre Mode aufge-
kommen.
I. Es wird nemlich das Gold durch kleine Puͤnckt-
gen angezeigt, wiewohl hierunter auch Kupffer und
Meßing begriffen. Siehe IX. Figur.
II. Silberfarbe, wird weiß gelaſſen, wiewohl man
hierzu auch Bley, Zinn, polirtes Eiſen, und
Stahl rechnet. Silberfarb, weiß. Siehe X. Fig.
III. Rothe Farbe zeigt man durch Schnurgleich
abhangende Striche an. Die Frantzoſen nennen
dieſes rothe im Schilde les gueules. Weil die mei-
ſten Voͤlcker roth vor ein Zeichen der hoͤchſten Ehre
gehalten; ſo hat dieſe Farbe den Vorzug vor allen.
Siehe XI. Figur.
IV. Blaue Farbe, bemerckt man durch Qverſtriche,
die Horizontal d. i wie ordentliche Linien gezogen
werden, gerade von der Lincken zur Rechten, La-
zur, blau Lazur faͤrbig. Es ziehen einige dieſe
Farbe, wiewohl faͤlſchlich, der rothen vor. Siehe
XII. Figur.
V. Gruͤn wird durch Striche angedeutet, die von dem
obern Winckel der lincken gegen den untern Winckel
bey der rechten Hand gehen; der Frantzoſe nennet
es le Sinople, gruͤn; dieſe Farbe iſt nicht geringer,
als

Fortgeſetzter Verſuch eines
als die vorhergehenden, und wird zu Dingen, die-
von Natur dieſe Farbe haben, angewendet. Sie-
he die XIII. Figur.
VI. Schwartz wird gegittert, ſo daß ſchnurgleich ab-
hangende, und Horizontal Linien einander durch-
ſchneiden; Frantz. le Sable, ſchwartz. Weil es dem
Auge nicht ſo gar angenehm, wird es gemeiniglich
in den unterſten Ort verſchoben, und macht ſelten
ein gantzes Feld voll; anders aber iſt es mit denen
Figuren, die offt ſchartze Farbe haben. Siehe
XIV. Figur.
VII. Purpurroth ſtellt man vor durch Striche
von dem obern Winckel der rechten gegen den
untern Winckel der lincken Seite; le pourpre,
Purpurfaͤrbig; Es war ehedem eine Koͤnigliche
Farbe, und daher in denen Wappen rar. Siehe
die XV. Figur.
Es fallen auch vor die Roſenfarbe, Orange, Caſta-
nienbraun, Aſcherfarben, Violfarbe, und an-
dre dergleichen von anderm Range, da ſie aber nur
ſehr ſelten vorkommen, und alle aus Vermiſchung
derer obigen entſtehen, ſo wird ihnen kaum unter
denen Wappenfarben ein Ort vergoͤnnet. Es iſt
auch bekannt, daß natuͤrliche Dinge durch ihre ih-
nen gleichſam angebohrne Farbe vorgeſtellet wer-
den, Z. E. nackende Gliedmaſſen, als Haͤnde vor-
nemlich und Geſichte in Fleiſchfarbe. Doch hat
man hierbey dis zu bemercken, daß in Ertzgeſtoche-
ne Figuren, wo ſie keine Heraldiſche Merckmahle
von Farben haben, mit ihrer natuͤrlichen Farbe
abzubilden ſind.
VIII. denen Farben ſind aͤhnlich zwey Arten Felle,
Hermelin, wie man es nennet; und buntes Fell.
Jenes

wohleingerichteren Woͤrterbuchs.
Jenes iſt ein weiſſer Balg der am Ponto befindli-
chen Maus, Hermelin, die am aͤuſſerſten Enden
ſchwartzſprenglicht; doch erſcheinen dem ohngeach-
tet in dem meiſt ſilbernen Felde des Schildes die
Baͤlge ſelbſt ſchwartz, (ja biß weilen in einem golde-
nen Felde roth oder blau) Siehe die XVI. Figur.
Das bunte Fell iſt ebenfalls ein Balg eines gewiſſen
kleinen Thiergens deſſen Ruͤcken Aſcherfarb, blau-
licht, und der Bauch weiß iſt: de vairs, das Feh,
oder kleine grau. Andre nennen es Eiſenhuͤtlein,
andre Schellen. Jhre Vorſtellung iſt entweder
ſtehend, oder geſtuͤrtzt. Siehe XVIII. Figur. Es
hat Silber und blaue Farbe.
IX. Die in dieſer Kunſt erfahren ſind, ſetzen gewiſſe
Regeln von denen Farben; unter welchen die erſte
verbietet Metalle in Metalle und Farben in
Farben zu ſetzen. Doch leidet dieſe, wie iede
Regel, viele Ansnahmen. Erſtlich iſt ſie von de-
nen vornehmſten Figuren, und nicht von denen
beylaͤufigen und zufaͤlligen anzunehmen. Da-
her kan nichts im Wege ſtehen, daß man nicht
ſollte koͤnnen die funckelnden Augen, Zunge
und Crone eines ſchwaͤrtzlichen Loͤwens mit Me-
tall Farbe recht wohl in ein ſilbernes Feld ſe-
tzen. Jch habe geſagt in beylaͤufigen. Denn.
wenn zu der Haupt-Figur noch eine beylaͤufige
kommt, ſo ſtreitet es nicht eben dieſelbe mit Far-
be uͤber eine andre Farbe zu ſetzen. So hat Un-
garn im rothen Felde einen gruͤnen Huͤgel, der
beylaͤufig dazu gehoͤret; Das ſilberne Creutz aber
iſt die Haupt-Figur. Zum andern. Eine Figur
die ihre natuͤrliche Farbe fuͤhrt kan ins rothe
Feld geſetzet werden, Z. E. Ein rother Krebs
im

Fortgeſetzter Verſuch eines
im rothen Felde. Zum dritten, wenn auf einem
Schilde, das ſchon von ſeinen Figuren voll iſt,
noch ein andres mit Farben angeſtrichenes lieget.
Zum vierdten werden von dieſer Regel ausgenom-
men die Figuren der Ehre; Lezlich nehmen wir von
dieſer Regel aus die Hermelin und bunten Felle;
Denn weil dieſe ſo wohl ſtatt der Metalle, als Far-
be koͤnnen ſtehen, ſo kan man in ſie Farb-und Me-
tall-Figuren einſetzen.
Das andere Geſetz will, daß ein in vier Theile zer-
theiltes Schild in denen einander entgegen ſtehen-
den Felden meiſt die Farben und Figuren abwech-
ſelnd ſetze. Z. E. in dem Felde A und D. ſolte ein
ſchwartzer Adler im guͤldenen Felde ſeyn, und in
dem Felde B. und C. ein guͤldener Loͤwe im rothen
Felde. Siehe die XVIII. fig.
Die lezte Regel, die von der erſten nicht viel unter-
ſchieden: Wenn zwey aͤhnliche Figuren z. E zwey
Hunde neben einander, in zwey Feldern verknuͤpfft
werden, ſo ſollen ſie auch ſo wohl an ſich ſelbſt,
als in Anſehung gegen die Felder die Farbe wech-
ſeln; Der eine golden im rothen Felde, der andre
roth im goldenen Felde geſetzt ſeyn. Siehe XIX. fig.
Eben dieſes iſt zu bemercken, wenn eine Figur in
zwey Stuͤcke zertheilt ſich halb in dem einen, und
halb in dem andern Felde darſtellet. Siehe die
XX. fig.
TABULA METALLICA.
☉ Gold. ♄ Bley. ☾ Silber. ♀ Kupfer. ♂ Ei-
ſen. ♃ Zinn.
T.
Titul, zu einem Buch, oder Carmen, wird vor ein
Kunſt-

wohl eingerichreten Woͤrterbuchs.
Kunſtſtuͤck gehalten, wenn ſolcher wohl gerathen,
weil ſelbiger gleichſam der Rock zum Buch iſt, und
keinem leichtlich vorgeſchrieben wird, was vor
Schrifft er dazu nehmen ſoll. Sondern er muß al-
les ſelbſt erdichten, was zum Wohlſtand erfordert
wird. Der beſte Vortheil, den man ſich dabey be-
dienen muß, iſt, daß man ihn vorher wohl durch
lißt, und in Theile abtheilet, alsdenn die Hauptzeile,
oder Hauptwort ſetzet, nach der muͤſſen die andern
alle gerichtet werden, jedoch das keine der andern
gleich kommt, welches einen Ubelſtand machet. Uber-
haupt ſehen diejenigen Titul am beſten, da nicht allzu
groſſe Schrifften darzu genommen werden, damit
die gehoͤrige Proportion heraus kommet.
U. V.
Unterlagen, iſt ein Kunſtwort bey den Druckern,
wenn ſie bey Druckung der Forme ſehen, daß es ſich
nicht heraus drucken will, ſo legen ſie unten im De-
ckel ſo viel, als der Fehler erfordert, an dem Orte,
Maculatur hin.
Unterſcheidungszeichen, Lat. Signa diſtinctionis
ſind folgende. Punctum, am Ende einer Rede.;
Semicolon,: Colon, wenn der Verſtand halb
geendiget,, Comma, beym Ende einer propoſi-
tion.? Signnm interrogandi, wenn man fragt,!
Signum exclamandi, wenn man ausrufft.
Unreinigkeiten, ſo von den Ballen, (wenn ſolche nicht
reine geputzt werden,) auf die Forme gebracht wer-
den, werden putzen genennet, ſiehe P. I.
Volumen, ſiehe Buch.
Vortheilſchiff, ſiehe Schiff. P. I.
Wappen, ſind gewiſſe beſtaͤndige und nach angenom-
menen Regeln eingerichtete Kennzeichen, wodurch die
Ge-

Fortgeſetzter Verſuch eines ꝛc.
Geſchlechter insgemein, oder einzelne Perſonen,
unterſchieden werden. Den Nahmen haben ſie
von den Waffen bekommen, weil dergleichen Zeichen
anfaͤnglich auf dem Schild, oder Helm gefuͤhret
worden.
Winckelmaaß, iſt ein Werckzeug, welches aus zwey
Linialen, die Winckelrecht zuſammen geſetzt ſind, be-
ſtehet. Es iſt ſelbiges bey Zuſammenſetzung, und
Aufrichtung einer Preſſe hoͤchſt noͤthig; Die Accu-
rateſſe beſtehet darinnen, daß es ſo wohl von innen
als auſſen einen geraden Winckel machet.
Z.
Zauſen, Haare Zauſen, iſt ein Kunſtwort bey dem
Drucker welcher die Pferde Haare, damit der Bal-
len ausgeſtopfet, wieder aus einander zauſet, daß
ſie trocknen, und des andern Tages wieder koͤnnen
gebraucht werden; Wenn im Gegentheil ſolches
unterlaſſen wird, ſo entſteht dem Herrn Schaden
daraus.
Zeichen, der Drucker, ſiehe Pappierzeichen.
Zeichen, Lat. Characteres, ſind ſehr verſchieden. Man
hat mediciniſche, Calender, mathematiſche und an-
dere mehr. Die beyden erſten Arten haben wir im
erſten Theil geliefert. Die Mathematiſchen ſehen
alſo aus: + bedeutet plus z E. A + B. d. i. A.
plus B. — minus A — B. A. minus B. = æqua-
lis C = D. C. æqualis D. oder C  D. ÷ per, A
+ B. d. i. A. durch B. r. radix.
Zuſammenkunft, ſiehe Generalſiz P. I.

Reichsabſchiede







Reichsabſchiede
und
Buchdruckerordnungen,
welche
Von Hohen Potentaten, Kayſern,
Koͤnigen, Churfuͤrſten, Fuͤrſten und
Herren
denen Buchdruckern ertheilet worden
ſind.



I.
Abſchied des Reichstags zu Speyer im Jahr
1529. aufgericht von dem Kayſer Ferdinand.
Darzu ſollen und woͤllen Wir auch Churfuͤrſten, Fuͤr-
ſten und Staͤnd des Reichs, mittler Zeit des Con-
cilii, in allen Druckereyen, und bey allen Buch-
fuͤhrern, eines jeden Obrigkeit mit allen moͤglich-
ſten Fleiß Verſehung thun, daß weiter nichts neues
gedruckt, und ſonderlich Schmaͤhſchrifften, we-
der oͤffentlich oder heimlich gedicht, gedruckt zu kaufen feyl ge-
tragen, oder ausgeleget werden, ſondern was derhalben weiter
gedicht, gedruckt, oder feyl gehabt wird, daß ſoll zuvor von
jeder Obrigkeit, durch darzu verordnete verſtaͤndige Perſonen
beſichtiget, und ſo darinnen Mangel gefunden daſſelbig zu
drucken oder feyl zu haben, bey groſſer Straf nicht zugelaſſen,
ſondern alſo ſtrenglich verbothen und gehalten, auch der Dich-
ter, Drucker und Verkauffer, ſo ſolch Geboth uͤberfahren, durch
die Obrigkeit, darunter ſie geſeſſen oder betreten, nach Gele-
genheit geſtrafft werden. Siehe Reichsabſchiede p. 183. §. 9.

II.
Abſchied des Reichstags zu Augſpurg,
Jm Jahr 1530. aufgericht von Jhro R. Kayſerl.
Maj. Carl dem Fuͤnfften.
Und nachdem durch die unordentliche Druckerey, bißanhero
viel uͤbels entſtanden: Setzen ordnen und wollen Wir,
daß ein jeder Churfuͤrſt, Fuͤrſt und Staͤnd des Reichs,
a 2Geiſtl.

Geiſtl. und Weltlich, mittler Zeit des kuͤnfftigen Concilii in allen
Druckereyen, auch bey allen Buchfuͤhrern, mit ernſterm Fleiß
Berſehung thun, daß hinfuͤrther nichts neues, und ſonderlich
Schmaͤhſchrifft, Gemaͤhlde, oder dergleichen, weder oͤffentlich
noch heimlich gedruckt, oder feyl gehabt werden, es ſey dann
zuvor durch dieſelbe Geiſtliche oder Weltliche Obrigkeit darzu ver-
ordnete, verſtaͤndige Perſonen beſichtiget, des Druckers Namen
und Zunamen, auch die Stadt, darinn ſolches gedruckt, mit
naͤhmlichen Worten darinn geſetzt. Und wo alſo darinn mangel
befunden, ſoll daſſelbig zu drucken und feyl zu haben, nicht zuge-
laßen, was auch ſolcher Schmaͤhe oder dergl. Buͤcher, hievor
gedruckt, ſoll nicht feyl gehabt oder verkaufft werden. Und wo
der Dichter, Drucker oder Verkauffer ſolche Ordnung oder Ge-
bot uͤberfahren, ſoll er durch die Obrigkeit, darunter er geſeſ-
ſen oder betreten, nach Gelegenheit, an Leib und Gut geſtrafft
werden: Und wo einige Obrigkeit, ſie waͤre wer ſie woͤll, hierinn
laͤßig befunden wuͤrde, als dann ſoll und mag unſer Kayſerl. Fi-
ſcal gegen derſelben Obrigkeit um die Straf procediren und fort-
fahren, welche Straff, nach Gelegenheit jeder Obrigkeit, und
derſelben Fahrlaͤßigkeit, unſer Kayſerl. Cammergericht zu ſe-
tzen und taxiren Macht haben ſoll. Siehe Reichsabſchiede
p. 199. §. 58.

III.
Abſchied des Reichstages zu Regenſpurg,
Jm Jahr 1541. von Jhro Kayſ. Maj. Carl
dem Fuͤnfften.
Ferner haben wir befunden, daß die Schmaͤh ſchrifften, ſo
im H. R. R. hin und wieder an mehr Orten ausgebreitet
werden, gemeinen Frieden nicht wenig verhinderlich,
und verletzlich ſeynd, auch zu allerhand Unruhe und Weiterung
gelangen moͤchten: Und demnach Uns mit Churfuͤrſten, Fuͤr-
ſten und gemeinen Staͤnden verglichen, daß hinfuͤro in dem H.
Reich, keine Schmaͤhſchrifften, wie die Namen haben moͤch-
ten, gedruckt, feyl gehabt, gekaufft und verkaufft, ſondern wo
die Dichter, Drucker, Kauffer und Verkauffer betreten, dar-
auf eine iede Obrigkeit fleißig Aufſehens zu haben verfuͤgen, daß
dieſelben, nach Gelegenheit der Schmaͤhſchrifften, ſo bey ih-
nen

nen gefunden, ernſtlich und hartiglich geſtrafft werden ſollen.
Siehe Reichsabſchiede 1441. §. 41. p. 255.

IV.
Jhro Roͤm. Kayſerl. Majeſt. Carl des V. Ord-
nung und Reformation guter Policey, auf
dem Reichstag zu Augſpurg 1548.
Wiewohl Wir auch auf hiebevor gehaltenen Reichstaͤgen,
Uns mit Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Staͤnden des H. R.
R. und der abweſenden Bottſchafften vereinigt und
verglichen, auch Satzung und Ordnung in Druck ausgehen und
verkuͤnden laßen haben, daß in allen Druckereyen auch bey allen
Buchfuͤhrern, mit ernſten Fleiß Fuͤrſehung gethan, daß hin-
fuͤro nichts neues, und ſonderlich Schmaͤhſchrifften, Gemaͤhl-
de oder dergleichen weder oͤffentlich noch heimlich gedicht, ge-
druckt, und feyl gehabt werden ſollen, wie denn die Abſchied
ferner mitbringen: ſo finden Wir doch, daß ob derſelben unſer
Satzung gar nichts gehalten, ſondern daß ſolche ſchmaͤhliche
Buͤcher, Schrifften, Gemaͤhlde und Gemaͤchte, je laͤnger je
mehr gedicht, gedruckt, gemacht, feyl gehabt, und ausgebruͤ-
tet worden. Wann wir nun zu Pflantzung und Erhaltung chriſtl.
Lieb und Einigkeit, und Verhuͤtung Unruhe und Weiterung, ſo
daraus folgen moͤchte, uns ſchuldig erkennen, in dem gebuͤhr-
lichs Einſehens, zu thun: So ſetzen und ordnen Wir, auch hier-
mit ernſtlich gebietend, daß hinfuͤhro alle Buchdrucker, wo und
an welchem Ort die im Heil. Reich geſeſſen ſind, bey Niederle-
gung ihres Handwercks, auch einer ſchweren Poen, N. Guͤl-
den ihren ordentlichen Obrigkeiten, unablaͤßig zu bezahlen, kei-
ne Buͤcher, klein oder groß, wie die Namen haben moͤchten, im
Druck aus gehen laßen ſollen, dieſelben ſeyen dann zuvor, durch
ihre ordentliche Obrigkeit, eines jeden Orts, oder ihre dazu
Verordnete beſichtiget, und der Lehre der Chriſtlichen Kirchen,
deßgleichen dem Abſchied des Reichstags allhie, auch anderen
hievor aufgerichteten Abſchieden, ſo demſelben ietzo allhie ge-
machten Abſchied nicht zuwider ſind, gemaͤß befunden: Darzu
daß ſie nicht aufruͤhriſch oder ſchaͤdlich, es treffe gleich Hohe, nie-
dere, gemeine oder ſondere Perſonen an, und deßhalben appro-
birt und zugelaſſen. Bey gleicher Poen ſollen auch obgemeldte
a 3Buch-

Buchdrucker ſchuldig und verpflicht ſeyn, in alle Buͤcher, ſo ſie
alſo mit Zulaſſen der Obrigkeit, hinfuͤro drucken werden, den
Authorem oder Dichter des Buchs, auch ſeinen des Druckers
Namen, desgleichen die Stadt oder das Ort, da es gedruckt
worden, unterſchiedlich und mit Namen zu benennen, und zu
vermelden.
Ferner ſetzen ordnen und wollen wir, daß alle und jede O-
brigkeiten, Uns und dem Heiligen Reich unterworffen, ernſt-
lichs Einſchens thun, und verſchaffen ſollen, daß nicht allein
dem, wie obgemeldt, treulich nachkommen, und gelebt werde,
ſondern auch nichts, ſo der Catholiſchen allgemeinen Lehr, der
heiligen Chriſtlichen Kirchen ungemaͤß und widerwaͤrtig, oder
zu Unruhe und Weiterung Urſach geben, deß gleichen auch nichts
ſchmaͤhlichs, paßquilliſchs, oder anderer Weiß, wie das Na-
men haben moͤcht, dieſem ietzo allhie aufgerichteten Abſchied,
und andern Abſchieden, ſo demſelben nicht zu entgegen ſeynd,
ungemaͤß, in was Schein das beſchehen moͤcht, gedicht, geſchrie-
ben, in Druck bracht, ſondern wo ſolche und dergleichen Buͤ-
cher, Schrifften, Gemaͤhlde, Abguͤß, etc. im Druck oder
ſonſt vorhanden waͤren, oder kuͤnfftiglich ausgiengen und an Tag
kaͤmen, daß dieſelbe nicht ſeyl gehabt, gekaufft, umgetragen,
noch ausgebreit, ſondern den Verkauffern genommen, und ſo
viel immer moͤglich, untergedruckt werden, und ſoll nicht alle in
der Verkauffer oder Feylhaber, ſondern auch der Kauffer und
andere bey denen ſolche Buͤcher, Schmaͤhſchrifften oder Ge-
maͤhld, Paß quilliſch oder anderer Weiß, ſie ſeyen geſchrieben,
gemahlt oder gedruckt, befunden, gefaͤnglich angenommen,
guͤtlich, oder wo es die Nothdurfft erfordert, Peinlich, wo
ihm ſolche Buͤcher, Gemaͤhld, oder Schrifft herkommen, ge-
fragt. Und ſo der Author, oder ein ander, wer der waͤre, von
dem er, der gefangen, ſolche Schrifft, Gemaͤhld oder Buͤcher
uͤberkommen, unter derſelben Obrigkeit geſeſſen, der ſoll als-
bald auch gefaͤnglich eingezogen: Waͤre er aber unter einer an-
dern Herrſchafft wohnhafftig, derſelben ſoll ſolches alsbald durch
die Obrigkeit, da der erſt Feyl- oder Jnnhaber ſolcher Schriff-
ten betreten, angezeigt, die abermals wie vor, handeln, und
dem alſo lang vorgeſchriebener maß, nachgefragt und nachge-
gangen, biß der rechte Author befunden, der alsdann ſammt
denjenigen, ſo es alſo umgetragen feyl gehabt, oder ſonſt aus-
gege-

gegeben, vermoͤg der Recht, und je nach Gelegenheit und goſtalt
der Sachen, darum geſtrafft werden.
Wo aber einige Obrigkeit, wer die waͤre, oder wie ſie
Nahmen haben moͤcht, in Erkundigung ſolcher Ding, oder ſo
es ihr angezeigt, darinnen fahrlaͤßig handeln und nicht ſtrafen
wuͤrde; Alsdenn ſoll Unſer Kayſerl. Fiſcal, wider dieſelbig,
auch dem Dichter, Drucker, oder Buchfuͤhrer, und Verkauſfer
auf gebuͤrliche Strafe procediren und handeln, welche Straf
nach Gelegenheit und geſtalt der Sachen, Unſer Kayſerl. Cam-
mergericht zu ſetzen und zu moderiren, Macht und Befehl ha-
ben ſoll.
Doch wo vor dieſer Zeit, etwann dergleichen Buͤcher, Ge-
maͤhld oder Schrifften hinter einen kommen, und alſo hinter ihm
blieben waͤren, der ſoll darum nicht gefaͤhrt werden: Aber den-
noch ſchuldig ſeyn, ſo er die befaͤnde, dieſelbige nicht weiter
auszubreiten, zu verſchencken oder zu verkauffen, und alſo vo-
rige Schmach wieder zu erneuern, ſondern abzuthun, oder der-
maſſen zu verwahren, daß ſie niemaud zur Schmach gereichen, o-
der gelangen moͤgen. Siehe Reichsabſchiede unter dem
Tit. Reformation von Schmaͤhſchrifften pag. 376.

V.
Reichsabſchiede
Von Jhro Roͤmiſch Kayſerl. May. Maximilian
dem andern und Rudolph dem andern im Jahr
1570. zu Speyer, und 1577. zu Frfl. glor-
wuͤrdigſter Gedaͤchtniß, Daß keine Winckel-
Druckerey gedultet noch angerichtet werden
moͤchten, wie denn im erſten der 155. 156. §.
alſo lautet:
Darauf ſetzen, ordnen, und wollen Wir, daß hinfuͤro im
Roͤmiſchen gantzen Reich Buchdruckereyen an keine an-
dere Oerter, dann in denen Staͤdten da Churfuͤrſten
und Fuͤrſten ihre gewoͤhaliche Hofhaltung haben, oder da Uni-
verſitates Studiorum gehalten, oder in anſehenlichen Reichs-
Staͤdten verſtattet, aber ſonſten alle Winckeldruckereyen ſtracks
a 4abge-

abgeſchafft werden ſollen. Zum andern ſoll keinem Buchdrucker zu-
gelaſſen werden, der nicht zuvorderſt von ſeiner Obrigkeit, da er
haͤußlich ſitzt, darzu redlich, ehrbar, und allerding tuͤglich er-
kannt, auch daſelbſt mit ſonderm leiblichen Eyd beladen in ſei-
nem drucken, ietzigen und andern Reichs Abſchieden, ſich ge-
maͤß zu verhalten. Zum dritten, ſollen einem jeden alle laͤſter-
liche Buͤcher, Schrifften, und Gedicht, im Druck zu ge-
ben oder zu drucken, durchaus bey Hoher Straff ſo wohl
Verluſt der Buͤcher und Druckereyen verbothen ſeyn. Zum
vierdten, ſoll keiner etwas zu drucken Macht haben, das nicht
zuvor von ſeiner Obrigkeit erſehen, und alſo zu drucken ihm er-
laubet waͤre. Zum fuͤnfften, ſoll derſelbe alsdann auch des
Dichters oder Autoris, gleichfalls ſeinen Nahmen und Zunah-
men, die Stadt und Jahrzahl darzu ſetzen. Siehe Reichs-
abſchiede, pag. 622.
Jn dem andern aber lautet §. 6. Tit. XXXV.
alſo:
So ordnen und ſetzen Wir nochmals, daß im gantzen Roͤ-
miſchen Reich die Buchdruckereyen an keinen andern Oertern,
dann in denen Staͤdten, da Churfuͤrſten und Fuͤrſten ihre ge-
woͤhnliche Hofhaltung haben, oder da Univerſitates ſind, oder
in anſehenlichen Reichs-Staͤdten verſtattet, aber ſonſten alle
Winckeldruckereyen geſtracks abgeſchafft werden ſollen; Deß-
gleichen ſoll auch keinem Buchdrucker zugelaßen werden, der nicht
zuvorderſt von ſeiner Obrigkeit, darunter er haͤußlich ſitzt, dar-
zu redlich ehrbar und allerdings tuͤglich erkannt, auch daſelbſt
mit ſonderlichem leiblichen Eyd beladen iſt, an ſeinem Drucken
ſich obberuͤhrten ietzigen und kuͤnfftigen Reichsabſchieden ge-
maͤß zu erzeigen, und ſich aller laͤſterlichen und ſchmaͤhlichen Buͤ-
cher, Gemaͤhld und Gedicht, gaͤntzlich zu enthalten. Siehe
Reichsabſchiede p. 691.

VI.
Kayſer Rudolphs des andern, Conſtitution
von Viſitation der Druckereyen und Buͤchern
den 15. Mart. 1608.
Wir Rudolph der Andere von GOttes Gnaden erwaͤhl-
ter Roͤmiſcher Kayſer, ꝛc. Ehrſam liebe Andaͤchti-
ge, auch Gelehrter lieber Getreuer, mit was gemei-
nen

nen Weſens Nachtheil, die vor dieſem, vou uns verordnete,
und in guten Gang brachte Buͤcher-Viſitationes, eine Zeit-
hero erſitzen blieben, das iſt euch ſammentlich bekandt, und
geben es die taͤglich an Tag kommende Hochſtraͤfliche Schriff-
ten mit mehrern zu erkennen. All dieweil wir aber ſolchem
unleidlichen Mißbrauch, und uͤberhand nehmenden Unordnung
laͤnger nicht zu ſehen moͤgen, hierum und zu Wiederaufrich-
tnng, Dero fuͤr dieſem braͤuchlichen Viſitationen, ſo haben
wir euch ſamt und ſonders zu unſern Kayſerl. Commiſſariis
gnaͤdigſt fuͤrgenommen, und befehlen euch hierauf gnaͤdigſt,
daß ihr Anfangs allen moͤglichſten Fleiß anwendet, wie die biß-
hero erſitzende Viſitationes fruchrbarlich wieder angerichtet,
die in großer Menge alle Meßen herfuͤrkommende, hochver-
bottene Famoͤſe Schrifften gaͤntzlich abgeſchafft, inskuͤnftige
kein Buch gedruckt oder im heiligen Reich diſtrahiret werde,
das nicht zuvor von der ordentlichen Obrigkeit, darunter die
Buchdrucker ſeßhafft, cenſirt, zugelaßen und verwilliget, wie
ingleichen auf jedes der Author, Drucker, und Ort ohne Be-
trug und falſche Liſt geſetzet werde.
2.) Welches alles und damit es von euch um ſo viel
leichter zu Werck gerichtet werden moͤge, als wollen wir, daß
ein jedweder Buchdrucker, Fuͤhrer oder Buchhaͤndler, ehe und
zuvor er ſein Gewoͤlb oder Laden eroͤffnet, auch einiges Buch
diſtrahiret, euch aller ſeiner neuͤen Buͤcher einen Jndicem fuͤr-
weiſe, derneben glaublich anzeigen thue, wie und welcher ge-
ſtalt ihm ſolche Buͤcher zu drucken erlaubt, und da er daruͤber
kein Kayſerliches Privilegium haͤtte, alsdann unſerer Kayſer-
lichen Reichs Hof-Cantzley ein Exemplar zu uͤberſchicken,
euch zuſtelle, und unverweigerlich uͤberreiche. Dann demnach
uns glaubwuͤrdig dieſer Betrug etlicher Buchdrucker und Buch-
haͤndler fuͤrkommen, daß ſie auf etliche ihre Buͤcher dieſe Wort,
Cum gratia &amp; Privilegio, da doch keines von ihnen geſucht,
weniger erlangt worden, zu drucken ſich laßen geluͤſten: Wel-
ches einem Falſo nicht faſt ungleich, inſonderheit weil ſie wol-
len dardurch zu verſtehen geben, quod prædicta verba ſonant,
das Wort Cæſareo aber malitioſe auslaſſen: Unter welchem
Schein viel ungeraͤumte Sachen eingeſchleifft, und in Druck
verfertiget worden, dadurch ſie ſich unterſtehen, unſere Kay-
ſerliche Reputation zu laͤdiren, und den gebuͤrenden taxam
a 5zu

zu verſchmaͤhlern, welches keines wegs zu zulaſſen, weniger
hinfuͤhro einiger maſſen zu zuſehen, oder zugeſtatten. Wollen
derhalben, daß ihr fleißig inquiriret, und was ihr dermaſſen
befindet, mit huͤlff Buͤrgermeiſter und Raths zu Franckfurt,
wo es die Nothdurft erfordert, die Confiſcation neben weite-
rer Beſtraffung ſine reſpectu fuͤrnehmet.
3.) Dieweil auch bey Verfertigung des Catalogi novo-
rum librorum bißher nit weniger große Unrichtigkeit befun-
den, ja viel der Catholiſchen Buͤcher gaͤntzlich ausgelaßen wor-
den, ſolchem fuͤr zukommen, iſt unſer gnaͤdiger Will und
Meynung, daß ehe und zuvor der Catalogus novorum libro-
rum gedruckt, von euch erſehen, und nach Nothdurfft eorrigiret
werde. Und damit hierinnen von Buͤrgermeiſter und Rath zu
Franckfurt, euch keine Verhinderniß beſchehe, ſo haben wir
bey demſelben, wie ihr aus dem Beſchluß zu ſehen, allbereit
die Nothdurft verfuͤgt, der Zuverſicht, es werde euch aller
Vorſchub und Befoͤrderung von ihnen erwieſen werden.
4.) Und damit unſers Kayſerlichen Cammergerichts
Geheimniſſen, Relationes und Vota nicht alſo ohne einigen
Unterſchiedt, ohne unſer oder unſers Kayſerl. Cammergerichts
vorwißen, gantz ſtraͤfflicher weiß gedruckt, und maͤnniglichen
fuͤrgeſtellet worden: als befehlen wir euch, daß ihr an unſer
ſtatt, und in unſern Namen, dergleichen inskuͤnfftig, ohn aus-
druͤcklichen unſern, oder unſers Kayſerlichen Cammergerichts
Conſens und Einwilligung zu drucken allen Buchdruckern, Fuͤh-
rern, und Buchhaͤndlern, bey hoͤchſter unſer Ungnad und
Straf zu drucken, zu fuͤhren, oder oͤffentlich feil zu haben und
zu verkauffen, ernſtlich auch endlich verbietet.
5.) Und ſchließlich von allen Privilegirten Buͤchern
alten und neuen, davon uns die ſchuldige Exemplaria noch
nicht geliefert, unverzuͤglich gegen einem Recipiſſe, abfordert
uns dieſelbige uͤberſchicket, und ſolches hinfuͤro von Meſſen
zu Meſſen, alſo fuͤrnehmet, haltet, und in unſerm Namen,
den Buchhaͤndkern und Druckern, auch zu halten, und ſich
ſelbſten fuͤr Schaden zu huͤten, verkuͤndet. Daran erſtattet
ihr unſern Willen und Meynung, und wir feynd euch ſamt
und ſonders mit Kayſerlichen Gnaden gewogen. Geben auf un-
ſern

ſern Koͤniglichen Schloß zu Prag den 15. Tag des Monaths
Martin anno 1608. unſerer Reich, des Roͤmſchen in 33. des
Hungariſchen 36. und des Boͤhaimiſchen auch im 33.
Rudolff.
L. von Stralendorff V. C.
Ad Mandatum Sacræ Cæſareæ
Majeſtatis proprium.
G. Hertell.

VII.
Allergnaͤdigſter Kayſerlicher Befehl an den
Hoch Edlen Rath zu Nuͤrnberg den 23.
Martii 1688.
Leopold von GOttes Gnaden, Erwaͤhlter
Roͤmiſcher Kayſer ꝛc. ꝛc.
Ehrſame liebe Getreue. Uns iſt zu unſern nicht geringen
Mißfallen vorkommen, was geſtalt in unterſchiedlichen
Staͤdten und Orten, faſt durch das gantze heilige R.
R. allerhand private heimliche Winckeldruckereyen zu dem
gemeinen Weſen ſonſt ſehr nuͤtzlichen Buͤcherhandels hoͤchſten
Nachtheil und Schaden, wie nicht weniger Unſerm und Un-
ſerer Vorfahren im H. R. R. ausgelaßenen Verordnungen
zu wider eingefuͤhret und geſtattet werden wollen.
Wann wir aber dergleichen gefaͤhrliche und Unſerer hoͤch-
ſten Kayſerlichen Authoritaͤt zu widerlauffende Mißbraͤuche
ferner nicht geſtatten, ſondern in allweg abgeſtellet ſehen wollen.
Als befehlen Wir euch hiermit gnaͤdigſt und ernſtlich, daß
ihr alle unter euch eingeſchlichene heimliche Buchdrucker ge-
buͤhrender maßen abſtraffet, und wieder abſchaffet, auch nach
Gelegenheit des Orts auf eine gewiße Anzahl reſtringiret, und
alles Ernſts daran ſeyet, daß nicht ſo viel unnoͤthige Buch-
drucker Jungen aufgenommen und gelecuet werden, ſondern
mittelſt Einfuͤhrung einer ſichern Anzahl der Druckereyen das
Buͤcherweſen in eine beßere Ordnung gebracht werden moͤge.
Hier-

Hieran vollbringet ihr Unſern gnaͤdigſt und ernſtlichen Willen
und Meynung, und Wir ſeynd euch uͤbrigens mit Kayſerli-
chen Gnaden gewogen. Geben in Unſer Stadt Wien den
23. Martii, Anno 1688. Unſerer Reiche des Roͤmiſchen in
30. des Hungariſchen im 33. und des Boͤheimiſchen in 32.
Leopold.
Vt. Leopold Willhelm G. z. Koͤnigsegg.
Ad Mandatum Sacræ Cæſareæ
Majeſtatis proprium.
F. W. Ubertrandt.
(L.S.)

VIII.
Erneuertes Mandat,
welches Jhro Roͤmiſch Kaſerl. Maj. Carl der
ſechſte erwaͤhlter Roͤmiſcher Kayſer in Dero
Landen allergnaͤdigſt ertheilet den 18. Julii
1715.
Entbicthen allen und jeden, denen dieſer Unſer Kayſerli-
cher offener Brief vorkommt, und nach folgender maſ-
ſen angehet, Unſere Kayſerl. Gnade ꝛc. Und fuͤgen
denenſelben ſammt und ſonders hiemit zu wißen, daß, ob woh-
len auf verſchiedenen hiebevor gehaltenen Reichstaͤgen, und
ſonſten weyland unſere glorwuͤrdigſte Vorfahrere am Reich,
Roͤmiſche Kayſere und Koͤnige, mit derer Churfuͤrſten, Fuͤrſten
und Staͤnden des Heil. Roͤm. Reichs guten zeitigen Rath und
Vereinigung, Geſetz und Ordnungen dahin ausgehen laßen, daß
keiner, von was fuͤr einer er unter denen im Reich zugelaßenen
Glaubens Vekaͤnntnißen auch ſeyn moͤge, den andern ſo nicht
ſeiner Religion iſt, weniger aber die Glauben ſelbſt mit Worten,
laͤſterlichen Buͤchern, Schrifften, ſchimpflichen Gedichten, oder
andern dergleichen Erfindungen, boßhafft ohnbeſcheidener Weiſe
angreifen, ſchmaͤhen, oder ſonſt ſpoͤttlich anziehen und durch laßen,
mit-

mithin auch niemand einige gegen die Staats Regierung und
Grund Geſetze des Heil. Roͤm. Reichs angeſehene Lehren auf-
bringen ſolle; So zeiget doch die taͤgliche Erfahrung, daß
dieſen ſo offt ergangenen heilſamen Verordnungen und Reichs
Geboten an verſchiedenen Orten nicht nachgelebet, vielmehr
ſolchen ſchnur gerad entgegen, hin und wieder dergleichen
ſchmaͤhſichtige Buͤcher, Schrifften und Gemaͤhlde verſchiedener
Orten im Reich heimlich gemacht, verfertiget, gedruckt, oder
von auswaͤrts hereingeſchleiffet, und ohne allen Scheu, Ein-
ſicht oder Beſtraffung auf oͤffentlichen Jahrmaͤrckten, Meßen
und andern Verſammlungen umtragen, feilgebothen, ausge-
ſtreuet, verkaufft und ausgebreitet, nicht minder auch auf of-
fentlichen Univerſitaͤten uͤber das jus Civile et publicum ſehr
ſchaͤdliche, des Heil. Roͤm. Reichs Geſetze und Ordnungen an-
zapffende verkehrte neuerliche Lehren, Buͤcher, Theſes und Di-
ſputationes angehebt, und dadurch viele ſo ohnzulaͤßig, als
tiefſchaͤdliche Neuerungen gegen die teutſche Grundfeſte, folg-
lich Unordnungen in dem teutſchen Reich eingefuͤhret werden.
Gleich wie aber dergleichen Zanck und ſchmaͤhſichtige Schreib-
arten und Lehren ſo wenig dem Chriſten- und Kayſerthum, als
der Gerecht und Erbahrkeit gemaͤß, noch auch zu Ausbreitung
der Chriſtlichen Lehre und allerſeitigen Glauben, oder gemein-
nutzigen Rechts- und Staats-Sachen den geringſten Rutzen
und Ehre, wohl aber ein und anders dieſen empfindlichen
Schaden haben, daß daraus an ſtatt der ſo hochnoͤthigen
Einigkeit und innerlichen guten Vernehmens, nichts als Zanck,
Mißtrauen, Entfernung derer Gemuͤther, Jrrwege auch wohl
gar Unfriede, Empoͤrung zu entſtehen pflegen; Alſo haben wir
Unſer darob hegendes Kayſerl. Mißfallen oͤffentlich zu erkennen
zu geben, und die Handlung derer von Unſern in Gott ruhen-
den Vorfahren wohl und Reichs-Vaͤterlich erlaßenen Kayſerl.
Verordnungen in Unſere beſondere Sorgfalt und Obſicht zu
nehmen, einer Nothdurfft zu ſeyn um ſo mehr befunden, als
ſolches Ubel ſich uͤberaus vermehret, und den ohnausbleiblich all-
gemeinen Schaden ins Werck ſetzet. Wir befehlen, ſetzen, ord-
nen und ermahnen demnach hiemit alle und jede, inſonderheit
die Geiſtliche und Prediger, alle Schrifft- und Rechts-Gelehr-
te, die Buchdrucker, Verleger und Buchfuͤhrer, ohne Unter-
ſcheid der Glaubens-Bekaͤnntniß, ſie ſeyen fremd, oder ein-
heimiſche, bevorab die Buͤcher Commiſſarios, Krafft dieſes, nach-
druͤck-

drucklich erinnerende, bey Vermeidung hoher Strafe, und un-
ſer Kayſerl. und des Reichs ſchwehrer Ungnade, alles und je-
des, was hiebevor von Zeit zu Zeiten gegen den Mißbrauch
der Buchdruckereyen und Herausgebung verbotener Glaubens
und Staats Sachen angehender Lehren, Buͤcher und Laͤſter-
Schrifften oder Lehr Geſatzen verordnet worden, in genauere
Obacht zu ziehen, und dasjenige, was darzu auf einige weiſe
Vorſchub geben kan, ſorgſam zuvermeiden und zuverhindern.
Zu dem Ende auch alſofort nach Verleſung dieſes, alle Win-
ckeldruckereyen abzuſtellen, und nicht zugeſtatten, daß de-
ren einige anders, oder an und aus andern Orthen, als in
ſolchen Staͤdten und Orthen eingerichtet werden, wo Chur-
und Fuͤrſten ihre gewoͤhnliche Hofhaltungen haben, oder Aca-
demien und Univerſitates Studiorum, oder wenigſtens anſehn-
liche Unſere und des Reichs oder ſolche Staͤdte ſeynd, wo
Obrigkeitliche Obſicht gehalten wird. Dann ferner nicht nur
keine Buchdrucker zuzulaßen, die da nicht angeſeßene, red-
liche und ehrbare Leuthe ſeynd, und ſich nach denen allge-
meinen Reichs-Satzungen Uns, und der Obrigkeit des Orts,
vermittelſt Eydes und Pflichten, verbuͤndlich gemacht haben,
ſich in ihren drucken allem demjenigen, was die Reichs-Sa-
tzungen mit ſich bringen, und ihnen vorher wohl zu erklaͤren
und einzubinden iſt, gemaͤß zubezeigen, ſondern auch noch
hieruͤber bey allen und jeden Buchdruckereyen verſtåndige und
gelehrte Cenſores zu beſtellen, und ſolche ebener maßen dahin
zu verpflichten, daß Sie ohne deren genaue Durchgehung, Er-
laubniß und Genehmhaltung keinen, zumahlen ohne Benen-
nung des Erfinders, Schreibers oder Dichters und des Dru-
ckers Nahmen und Zunahmen, wie auch der Stadt und des
Jahrs etwas zu drucken oder zu verkauffen, vielweniger die
Einfuͤhrung ſolcher ſchaͤdlicher Buͤcher aus frembdem Landen
und deren Verſchleiß im Roͤm. Reich verſtatten, geſtalten Wir
von nun an alles, was ohne ſolche Form und Feyerlichkeit iſt,
fuͤr ſtraͤfliche Lafter und Schmaͤh-Carten, mithin allerdings zu
vernichten und zur Confiſcation wuͤrcklich in der that aller Or-
then erklaͤren. Da aber gleichwohl von einem oder andern,
vorgedachter Erinnerung ohngeachtet, oder deren ohngehin-
dert, dergleichen Laͤſter, oder andere gegen die Reichs Grund-
Geſaͤtze in Glaubens und Staats-Sachen lauffende Lehren,
Schmaͤh-Schrifften, Buͤcher, Kupfer und Gemaͤhlde gedruckt
und

und ausgegeben worden, ſelche alſofort, ohne einige Nach-
ſicht, durch jedes Orths Obrigkeit, oder Unſere Kayſerliche
Buͤcher Commiſſarios confiſciret, der Urheber, Schreiber und
Drucker aber ſo wohl, als alle diejenige, welche ſie zum Ver-
kauf herumtragen und ausbreiten, oder ſich darzu gebrauchen
laßen, an Guth und Vermoͤgen, auch nach Beſchaffenheit der
Sachen und deren Umſtaͤnden, an Ehre, Leib, Guth und
Blut ohnnachlaͤßig geſtraft werden ſollen. Dafern nun eine
geiſt oder weltliche Obrigkeit im Reich, welche die auch im-
mer waͤre, oder wie ſie immer Nahmen haben moͤchte in Er-
kundigung ſolcher Dinge nachlaͤßig handeln, oder die ange-
zeigte oder ſonſt wiſſendliche Ubertretung nicht mit behoͤrigen
Nachdruck abſtellen und beſtraffen, oder auch vielleicht gar mit
denen, ſo darwider handeln, ſich unter der Hand verſtehen
und Unterſchleiff geben wuͤrde, alsdann wollen Wir, und be-
halten Uns bevor, nicht nur gegen den Urheber, Erfinder,
Schreiber, Dichter, Mahler, Kupferſtecher, Drucker, Buch-
fuͤhrer, Unterhaͤndler und Verkauffer, ſondern auch gegen die
geiſt- oder weltl. Lehrer und Prediger, und die nachlaͤßige
Obrigkeit ſelbſt ernſtliche Ahndung und Straff, nach Befund
der Sachen und deren Umſtaͤnden fuͤrnehmen zu laßen, aller-
maßen Wir auch unſeren jetzt und kuͤnfftigen Reichs Fiſcalen,
ſo wohl bey Unſerm Kayſerl. Reichshof-Rath, als Kayſerl.
Cammer-Gericht hiedurch ernſtlich wollen erinnert haben, daß
ſie gegen alle die oberwehnde Uberfahrere dieſer Unſerer Kay-
ſerl. Verordnung, ſie ſeyn Geiſt- oder Weltliche, ohne Anſe-
hung der Perſonen, auf gebuͤhrende Straffe ohnverzuͤglich an-
ruffen, und ihres Orths und Amts nach aller Strenge ver-
fahren und handeln ſollen. Wir meynen es ernſtlich. Mit
Urkund diß Brief beſiegelt mit Unſerm aufgedruckten Kayſerli-
chen Jnſigel, der geben iſt im Unſerer Stadt Wien den 18. Julii
1715. Unſerer Reiche des Roͤmiſchen in vierten, des Hiſpa-
niſchen in Zwoͤlfften des Hungariſchen und Boͤhmiſchen aber in
fuͤnfften Jahr
Carl (L. S.)
Vt. Friedrich Carl Graf von Schoͤnborn.
ad Mandatum Sac. Cæſ. Maj.
proprium
F. F. v. Glandorff.

IX.
Reſcript.
Johanſ Friedrich des Mittlern, Johanſ Willhelm
und Johanſ Friedrich der Juͤngere Gebruͤdere,
an den Rath zu Jena Sonntags Fabiam 1557.
Von Gottes Gnaden Johan Friedrich der mitler,
Johan Wilhelm und Johan Friedrich der
Juͤnger Gebruͤdere, Hertzogen zu Sachſen ꝛc.
Lieben Getreuen, Wir werdenn bericht, das dye Druckerey-
Geſellen zu Jhena, zu Zeitenn (wann ſye beym trin-
ckenn zuſammen kommen,) ſich vnterſtehen ſollen kegen
einem andern mit beſenn Worthen anzugreiffenn auch zu ſchla-
genn und die Wehren zu zuckenn, daraus denn leichtlich fer-
ner Schade und vnrichtigkeit, auch dem angefungen Werck der
Druckerey nachtheil erfolgenn mochte; Dieweil aber ſolches
zuvorkommen die notturft erfordern wil. So begeren Wir,
Jr wollet Jnnen gebiethenn, das ſie ſich bey vermeidunge ern-
ſter Straf fridlichen halten vnd keyner denn andern mit Wor-
thenn oder Wercken zu Zancken Vrſach geben ſollen, vnd nach
ſolchem Geboth wollet darauf achtung geben, Ob ſye demſel-
ben werden nachkommen, auch im Valh, da es einer oder
mehrer nicht thun, ſondern verbrechen werde, den oder die-
ſelben darume jedesmahls zu gebuͤhrliche ſtraff nemen, daran
geſchicht unſere Mejnunge. Datum Weymar Sonntags Fa-
biani 1557.
Vnſern liebenn getreuen dem Rath
zu Jhena

X.
Erneuertes Mandat
Wider das ohnbefugte Degentragen, den 29.
Aug. 1719
Wir Friedrich Auguſt, von Gottes Gnaden,
Koͤnig in Pohlen ꝛc. Seynd zwar wohl erinnert,
was

was Wir wegen unbefugten Degentragens ehemahls fuͤr
Verordnung ergehen, und deswegen ein oͤffentliches Mandat,
unterm dato Cracau den 15. April 1706. ausfertigen, ſol-
ches auch ſub dato Dreßden den 3. Julii 1712. renoviren und
zu jedermanns Wißenſchafft bringen laßen; Muͤßen aber hoͤchſt
mißfaͤlligſt wahrnehmen, wie dieſem gleichwohl entgegen gele-
bet, und das Degentragen faſt durch gehends bey denen Hand-
werckspurſchen Laqueyen Herrendienern und andern mehr, die
deßen nicht befugt, wiederum eingefuͤhret, und allgemein wer-
den wollen; Dahero Wir denn bewogen worden, obangezo-
genes Mandat de anno 1706. hiermit nachmahls zu erneuern,
dergeſtalt, daß, um allen Unfug und andere unfertige Haͤn-
del zuverhuͤten, die Miniſtres und Raͤthe Cavalliers Officiers
und Dames, denen Pagen, Laqueyen, Reiſigen Knechten und
Dienere ꝛc. Durchaus nicht geſtatten ſollen Degen, Sebel,
Hirſchfaͤnger, oder verborgene Stillete und ander Gewehr, zu
tragen ꝛc. Von dieſen Verboth aber ſind die Raths Perſonen
in vornehmen Staͤdten, Kauf- und furnehme Handels Leute,
beruͤhmte Mahler, Bildhauer, klein Urmacher, und andere
Kuͤnſtler, Gold und Silber Arbeiter Kauf und Handels Diener
Buchdrucker ꝛc. eximiret. Nur das kein Praͤtext daher zur
Mißhandlung gegen dieſes Verboth genommen werden ſoll,
wuͤrde aber ein ſolcher ertappet, und geſtuͤnde es, oder wuͤr-
de deßen uͤberfuͤhret, der ſoll doppelte Straffe leiden. Zu
deßen Urkund ꝛc.
Auguſtus Rex.
(L. S.)
George Graf von Werthern.
George Rudolph von Gersdorff.
XI.
Verboth
Wegen gedruckter Schmaͤh-Schrifften, und
Buͤcher ꝛc. den 26. May 1571.
bVon

Von GOttes Gnaden, Wir Auguſtus Hertzog
zu Sachſen, des H. R. R. Ertzmarſchall und
Churfuͤrſt ꝛc. Entbieten allen und jeden ꝛc. ꝛc.
Ehrwuͤrdige Wohlgebohrne und Edle, auch Wuͤrdige lie-
be Andaͤchtige und Getreue: Ob wohl hiebevor auf
etzlichen, und dann auch den naͤchſten Reichs- Tage,
ſo vorſchienes ſiebentzigſten Jahrs zu Speyer gehalten iſt, bey
ſchweren Poͤnen ſtatuiret und geboten worden, daß die Obrig-
keiten bey ihren. Druckereyen, Buchfuͤhrern und ſonſten ernſt-
liche Verſehung thun ſollen, damit keine Schmaͤhebuͤcher,
oder dergleichen, dardurch nichts guts, ſondern nur Zanck,
Aufruhr, Mißtrauen und Zertrennung alles friedlichen We-
ſens angeſtifftet, oͤffentlich oder heimlich gedruckt, verkaufft
oder ſonſten ausgehen ſollen, Wir auch zu gehorſamer Folge
deßelben gebuͤhrlich befehlich an Rectorn, Magiſtern und
Doctorn unſerer Univerſitaͤten zu Leipzig und Wittenberg, des-
gleichen auch an Buͤrgermeiſter und Raͤthe etzlicher Unſerer
Staͤdte haben ausgehen laßen; So kommen Wir doch in ge-
viße Erfahrung, daß ſolchem des heiligen Roͤm. Reichs und
Unſerm Gebot an vielen Orten nicht gelebet, ſondern zu ge-
ſehen werden will, daß hin und wieder allerley ſchandloſe
Schmaͤheſchrifften, und Buͤcher gedruckt, und ohne alles Stra-
fen, zuvorab auf den gemeinen Jahrmaͤrckten Meßen und in
andern Verſammlungen umbgetragen, feil geben, kaufft und
ausgebreitet, darunter dann auch niemand, es ſey Obrigkeit,
Herr oder Unterthan, verſchonet werde.
Dieweil dann ſolche vermeßene ungeſcheuchte Frechheit
des laͤſterlichen Druckens, und Schmaͤhens um ſo viel mehr
zu coerciren, und allenthalben abzuſtellen; ſo ſetzen, ordnen
und wollen Wir, daß hinfort in Unſern Churfuͤrſtenthumen,
Landen auch der zugehoͤrigen Stifften und Schutzverwandten
gebieten, an keinem andern Orte, dann zu Wittenberg,
Leipzig und Dreßden, Buchdruckereyen zuhalten verſtattet
werden, und ſonſten alle Winckcldruckereyen hiermit ſtracks
abgeſchafft ſeyn ſollen.
Ferner, ſo befehlen Wir hiermit auch ernſtlich, ord-
nen und wollen, daß hinfurt keinen Buchdrucker zugelaſſen,
oder ihme zu drucken verſtattet werden ſoll, der nicht zuvorn
von Unſern Raͤthen darzu redlich, erbar, und allerdinge tuͤg-
lich

lich erkannt, auch mit ſondern leiblichen. Eyd darzu eingenom-
men ſey, daß er ſich in ſeinem Drucken dieſer des heiligen
Reichs und Unſer Ordnung und befehlig gemaͤß verhalten wol-
le; ſo ſoll auch einem jeden alle laͤſterliche ſchmaͤheliche Buͤ-
cher, Schrifften, oder Gedicht in Druck zu geben, oder zu
drucken, durchaus bey hoher Straf, auch Verluſt derer Buͤ-
cher und Druckereyen verboten ſeyn, und ſoll auch keiner et-
was zu drucken Macht haben daß nicht zuvorn von Unſern
verordneten Hof-Raͤthen, auch denen Rectoren und Profes-
ſoren beyder Unſerer Univerſitaͤt zu Wittenberg und Leipzig er-
ſehen, und alſo umbzudrucken erlaubt ſey, und ſoll alsdann
auch der Buchdrucker, des Dichters oder Autors gleich-
falls, ſeinen Nahmen und Zunahmen, die Stadt und Jahr
darzu ſetzen.
Da aber deren Dinge eines, oder mehr unterlaßen,
nicht alleine die gedruckten Buͤcher, und Schrifften alsbald von
der Obrigkeit confiſciret, ſondern auch der Drucker, und bey
wem die zu kauffen, oder ſonſten auszubreiten begriffen, am
Gut oder ſonſten nach geſtalt und vermuͤge gemeiner Recht
unnachlaͤßlich geſtraft werden.
Gebieten und befehlen hierauf ernſtlich, daß dieſem Un-
ſern Geboth und Verboth bey Vermeydung der darinnen ver-
leibten und andern ernſtlichen Poͤnen und Strafen endlich nach
gegangen und gelebt werde, daran beſchicht Unſere zuverlaͤßi-
ge gaͤntzliche Meynunge, zu Urkund mit Unſerm hier zu End
aufgedruckten Secret beſiegelt, urd geben zu Dreßden den 26.
May, Anno 1571.
(L. S.)

XII.
Jhro Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen Chriſtian
des andern confirmirte Buchdruckerordnung
denen Leipzig- und Wittenbergern ertheilt
1606. den 1. April.
Von GOttes Gnaden, Wir Chriſtian der
andere, Hertzog zu Sachſen, des H. Roͤm.
b 2Reich-

Reichs Ertz-Marſchall und Churfuͤrſt, ꝛc. ꝛc. ꝛc.
Belennen und thun kund hiemit jedermaͤnniglich. Nachdem
Uns unſere lieben Getreuen die Buchdrucker zu Leipzig und Wit-
tenberg in Unterthaͤnigkeit zu erkennen gegeben ꝛc.
Weil auch mit dieſer loͤblichen freyen Kunſt der Druckerey
es alſo bewandt, daß darzu ein uͤberaus großer Fleiß und Vor-
ſichtigkeit von noͤthen, wenn jedem Ding ſein Recht geſchehen
ſoll; Und gleichwohl bißher nicht geringer Mangel und Klage
uͤber Unfleiß bey etlichen ſich ereignet, daß auch dannenhero die
Hohe Chriſtliche Obrigkeit zu mehrmalen verurſachet, ernſtliche
Gebot und Befehl hierinnen zu geben; Als ſoll hiermit ein ieder,
der den Beruff darzu hat, ſeines Amts und Pflicht erinnert ſeyn,
demſelben dermaſſen obzuliegen und nachzuſetzen, wie er es ge-
gen GOTT und ſeiner vorgeſetzten Obrigkeit und Herrſchafft,
mit gutem Gewißen zu verantworten gedencket.
Der Herr der Druckerey, wenn er dieſelbe mit nothwen-
digen Schrifften, und allem, was darzu ſonſt gehoͤrig, wohl ver-
ſehen und die Correctur nicht ſelbſten verſehen kan, ſoll vor allen
Dingen uf einen gelehrten und fleißigen Correctorem, auch fleiſ-
ſige Geſellen, ſo neben gottſeligem chriſtlichen und erbarn Le-
ben dieſer Kunſt wohl erfahren und geuͤbt, mit aller Sorgfaͤltig-
keit bedacht ſeyn, und ſich uͤm dieſelbige bemuͤhen; Er ſoll auch
bey ihnen fleißige Jnſpection und Aufſicht haben, darmit ein
ieder an ſeinem Orte dasjenige, was ihm gebuͤhret, treulich
verrichte. Dargegen ſie ſchuldig ſeyn, dem Herrn gebuͤhrliche
Ehre und Gehorſam in allen zu erzeigen, und nicht ſich ihm wi-
derſetzig machen, wenn ſie ihrer ſchuldigen Pflicht erinnert, und
uͤm Unrecht geſtrafft werden, vielweniger mit thaͤtlicher Gewalt
(wiewohl ehemals freche und leichtfertige Geſellen ſich unterſtan-
den) an ihm zu vergreiffen; Die dann ihr Gericht und Urtheil
aus dem vierdten Gebot des Geſetzes Gottes erlernen und gewar-
ten moͤgen.
Soll ein Fiſcus, oder Lade, aufgerichtet und gehalten
werden, damit es aber unverdaͤchtig zugehe, ſo ſoll der Fiſcus,
oder Lade, bey einem Herrn in Verwahrung, um daſelbſt die
Einlage geſchehen zu koͤnnen, die Schluͤſſel einer dem Herrn,
und den andern einem Geſellen uͤberantwortet, und von halben
Jahren zu halben Jahren uͤmgewechſelt, auch andere darzu ge-
ordnet werden, da dann eine allgemeine Zuſammenkunfft der
Herren und Geſellen geſchehen ſoll, und ſich keiner, ohne erheb-
liche

liche Urſache und Verguͤnſtigung bey dem Fiſco abſentire, bey
Straff eines halben Guͤldens.
Mit Annehmung derer Geſellen, ſoll es, wie vor Alters
gebraͤuchlich, gehalten werden, daß ſie von einem Leipzigiſchen
Marckt, biß zum andern angenommen, und keinem, zwiſchen
derſelben Zeit, ohne erhebliche Urſachen Urlaub gegeben wer-
de. Dargegen ſoll auch ein jeder Geſell ſchuldig ſeyn, dieſel-
be Zeit ehrlich auszuhalten, und ſeine Arbeit gebuͤhrlich zu
verrichten.
Nachdem auch bißanhero das leichtfertige und liederliche
Feyern unter denen Geſellen ſehr gemein worden, alſo, daß
einer um den andern, ungeacht ob Feyertag oder keine vorhan-
den, ſich unterſtehet zu feyren, ohn alle billige und nothwendi-
ge Urſach, nur mehrentheils um des unchriſtlichen Sauffens,
Schwelgens und Tolliſirens willen; dem Herrn aber hierdurch
großer und mercklicher Schade zugefuͤgt, auch die Verleger an
ihren Wercken, die alsdenn nicht zu rechter Zeit verfertiget wer-
den koͤnnen, großen Verluſt und Schaden erleiden muͤſſen;
auch ſolche Geſellen ihnen ſelbſt damit an ihrem Lohne und was
ſie alſo unnuͤtzlich verſchwenden, ein merckliches abkuͤrtzen und
einbuͤßen, und offt mancher, daruͤber in Schulden geraͤth, die
er uf die Meß nicht zahlen kan, und wohl derſelbe unbezahlt
darvon ziehet, und einen boͤſen Nahmen hinter ſich laͤßt: dar-
an zwar auch mancher ehrlicher Geſelle keinen Gefallen traͤgt/
und lieber ſeiner Arbeit warten wollte, wann nicht einer an den
andern mit der Arbeit verbunden, daß er auch mit feyren muͤſte.
auch ſich wohl begiebt, daß einer dem andern zu Trotz aus eig-
ner Rache mit feyren gegen ihn raͤchen will, ohnangeſehen, daß
ſelbe mit des Herrn groͤſten Schaden und Verderb geſchicht.
Als ſoll hiermit ſolch unordentlich und allerſeits hochſchaͤdlich fey-
ern gaͤntzlich abgeſchafft und vermieden werden. Wann auch
offt zu geſchehen pfleget, daß ein oder mehr Geſellen in einer
Druckerey muthwillig nicht allein vor ſich zu feyern pflegen, ſon-
dern auch in andern Druckereyen umher gehen, und daſelbſt
die Geſellen aufwiegeln, und von der Arbeit abziehen und mit
ſich nehmen, oder daſſelbe durch heimliche Practiquen beſtellen;
Als ſollen hinfuͤro diejenigen, ſo hierinnen ſich vergreiffen, nicht
allein um die geurſachte Verſaͤumniß angehalten, ſondern auch
um 1 fl. in Fiſeum, oder Lade, geſtrafft werden.
b 3Da-

Damit auch muthwilliges Zechen bey der Arbeit und ſonſt
zur Unzeit in Druckerey nachbleibe, ſo ſollen die Geſellen ihre
Jntroitus und Nahmen auch andere Vortheile zuſammen ſpa-
ren, dieſelben kurtz vor der Meſſe oder uf andere bequeme Zeit,
auch nicht ohne des Herrn Vorwiſſen und Bewilligung, ver-
trincken, weil gemeiniglich hierdurch den folgenden Tag die
Arbeit verſaͤumet wird.
Weil ſich offt zutraͤgt, daß man aus Noth einen Geſellen
von einer Preſſe, oder Kaſten, und aus einem Werck nehmen,
und in das andere ſtellen muß, ſo ſoll ſich deſſen keiner zu weigern
befugt ſeyn, noch auch einen beſondern Vortheil oder Genieß
daran zu haben ſich anmaßen.
Nachdem auch manchmal durch allzuviel unnuͤtzes Geſchwaͤtz
in Druckereyen unter der Arbeit, da einer den andern vexiret,
zu Verdruß redet, luͤgen heißt, fluchet und GOTT laͤſtert, o-
der andere zur Banck hauet, nicht alleine in Setzen und Dru-
cken große Verhinderung geſchicht, daß mau uf die Arbeit nicht
acht giebt, darinne geſaͤumet wird, und nicht mit gebuͤhrlichen
Fleiß das Seine verrichten kan, ſondern auch offtmals hierdurch
heimlicher Groll, Feindſchafft und Schlaͤgerey angerichtet
wird; als ſoll daſſelbe hiermit, und bey einer nahmhafften
Strafe, die auf Erkaͤnntniß der Herren und Geſellen, oder
auch nach Gelegenheit der Verordenten zum Fiſco ſoll geſtellt
weden, verbothen ſeyn.
Da ſich auch einer gegen den andern mit Scheltworten,
oder Schlaͤgen in des Herrn Hauß oder Druckerey vergreifft,
ſoll der Anfaͤnger mit 2 fl. und der andere, ſo er Urſache darzu
geben, 1 fl. zur Strafe verfallen ſeyn; Da, es aber außerhalb
der Druckerey geſchaͤhe, ſoll folches beym Fiſco, oder Lade,
nach Erkaͤnntniß geſtrafet werden; Doch hiermit der Obrig-
keit nichts an ihrem Rechte benommen
Damit es auch im Straffen deſto gleicher und billiger zu-
gehe, und keinen uͤm Gunſt oder Ungunſt willen zuviel geſchehe,
ſo ſoll ohne Bey ſeyn und Einwilligung des Herrn in jeder Dru-
ckerey hinfort keinem einige Strafe auferleget werden.
Dieweilen auch bißanhero die Geſellen einen Gebrauch ge-
habt, daß ſie oftmals heimliche Conventicula und Zuſammen-
kuͤnffte vor ſich alleine angeſtellet, und gehalten, daraus her-
nach allerley Argwohn, Ungelegenheit und Beſchwerung zwi-
ſchen Herren und Geſellen entſtanden, ſo ſollen hinfuͤro dieſelben
gantz

gantz und gar abgeſchafft und vermieden werden; Da aber ei-
ner oder der andere hierzu Anlaß und Urſach geben wuͤrde, der,
oder die, ſollen jeder 1 fl. in Fiſcum, oder Lade, zur Strafe
verfallen ſeyn.
Weil auch die Erfahrung bißher bezeiget, wie ſchwerlich
in Verſammlung der gantzen Geſellſchafft, auch offt eine geringe
Sache zu vertragen geweſen, indem ein jeder das Wort fuͤhren
und Richter ſeyn wollen, und alſo, wohl unverrichter Sachen
voneinander gehen, oder doch viel Wort und Zeit vergeblich
verlieren muͤßen; Als ſoll es hinfort alſo gehalten werden: Wann
etwas bey der gantzen Geſellſchafft zu vertragen, ſoll den De-
putirten zum Fiſco daſſelbe zu ponderiren und zu deliberiren
heimgegeben, auch was ſie darauf ſchließen und fuͤr Recht er-
kennen, demſelben nachgelebet werden. Waͤre aber die Sache
ſo wichtig, daß man mehr Perſonen darzu vor noͤthig achtete,
ſoll alsdenn denenſelben noch aus jeder Druckerey ein Geſell, und
die Herren ſaͤmmtlich zugeordnet werden; Dieſe ſollen die Sa-
che aufs beſte, ohne jemandes Anſehen, Gunſt oder Abgunſt
erwegen, darauf erkennen, darbey es auch bleiben ſoll. Und
ſollen in Verrichtung ſolcher Streitſachen die Deputirte Herren
und ihre Aſſeſſores einen Ort alleine inne haben, und nicht mehr
als Klaͤger und Beklagter vorgelaſſen werden.
Und nachdem Buchdruckerey eine ehrliche, loͤbliche, nuͤtz-
liche und nothwendige Kunſt iſt, ſo ſoll es auch billig allenthal-
ben ehrlich und ordentlich dabey zugehen, und darauf keiner ge-
dultet werden, der nicht gut Zeugniß ſeiner ehrlichen Geburt
und chriſtlichen Verhaltens, glaubwuͤrdige Kundſchafft haͤtte;
Wollen auch hiermit angeordnet haben, daß hinfuͤro keiner ſich
mit verdaͤchtigen Weibesperſonen, die ihren Ehren nicht from,
von andern in der Unehe Kinder gezeugt, oder ſonſt eines boͤſen
Nahmens und Geruͤchts ſeyn, in Ehe-Verloͤbniß einlaßen und
ſolche freyen ſolle: Da aber ſolches geſchehen, ſollen dieſelbe
unter dieſer ehrlichen Geſellſchafft nicht gefoͤrdert, noch gedultet
werden.
Es ſoll auch kein Junge dieſe Kunſt zu lernen angenommen
werden, er habe dann ſeinen Geburtsbrief bey dem Herrn nie-
dergelegt, oder man habe ſeiner ehrlichen Geburt ſonſt guten
Grund und Wiſſenſchafft.
So auch ein Geſelle Schulden machte bey feinem Herrn
oder andern, (dafuͤr ſich aber ein jeder billig huͤten ſoll) ſo ſoll
b 4er

er daßelbe vor ſeinem Abſchied des Orths zu zahlen und abzutra-
gen ſchuldig ſeyn, oder mit ſeinen Glaͤubigern ſich vergleichen,
auch ſeiner Zuſage nachkommen; wuͤrde aber ſolcher einer un-
verrichtet davon ziehen, oder auf beſtimmte Zeit nicht einhal-
ten mit der Bezahlung, dem ſoll vom Herren oder Geſellen, ſo
den Fiſcum, oder Lade, inne haben, alſobald nachgeſchrieben,
und an keinem Orte gefoͤrdert noch gedultet werden, biß er ſich
mit ſeinen Creditoren abgefunden und ſie bezahlet haͤtte, damit
nicht ehrliche Leute in Schaden gefuͤhret, und der Loͤbl. Kunſt
ein Schandfleck angehaͤnget werden moͤge.
Es ſollen auch die Geſellen, ſo bey dem Herrn im Hauſe ihr
Lager haben, zu rechter Zeit Abends daheim ſeyn, und uͤber
gebuͤhrliche Zeit nicht außen bleiben, als von Oſtern bis
Michaelis uͤm 10/ und da an biß wieder auf Oſtern um 9. Uhr.
So ſich aber einer verſpaͤtet, der ſoll an dem Orte bleiben, da er
iſt, damit der Herr im Hauſe und ſeine andere Geſellen in ihrer
Ruhe ungeſtoͤhrt oder unverhindert, und die Thuͤren verwah-
ret bleiben moͤgen. Da aber einer uͤber die Zeit außen bleiben,
hernach vor der Thuͤr mit Ungeſtuͤm anklopffen, oder auch im
Hauſe und Kammern entweder mit leichtfertigen fluchen, jauch-
zen und Geſchrey tumultuiren und dergleichen ſich erzeigen, und
dem Herrn und andern Geſellen, auch wohl den umwohnenden
Nachbarn verdrießlich und beſchwerlich ſeyn wuͤrde, der ſoll
1 fl. zur Strafe verfallen ſeyn; Der Obrigkeit hiermit nichts
benommen.
Wann dann ein Lehrjunge, der dieſe Kunſt lernen will/
mit allem Fleiß unterrichtet werden muß, ſo ſoll der Herr den-
ſelben, wenn er ihn dißfalls nicht ſelbſt unterweiſen wollte, es
ſey im Setzen oder Drucken, einem Geſellen untergeben, der
ſoll denn ſchuldig ſeyn, den Jungen nicht allein im Ziehen und
Auftragen, ſondern auch im Zurichten dermaßen zu unterwei-
ſen, daß er zum wenigſten in denen Formaten, in welchen er die
erſte Meſſe angefuͤhrt, das Zurichten, und was dazu gehoͤrig,
begreiffen und faſſen moͤge, und wann das geſchehen, und der
Junge bey einen andern beſtehen kan, ſollen dem Geſellen da-
fuͤr fl. am Gelde gegeben werden.
Deßgleichen im Setzen, ſoll der Setzer, ſo einen Jungen
anfuͤhret, ehe er das Anfuͤhre-Geld fordert, ihn mit Fleiß un-
terweiſen, und zum wenigſten ſo weit bringen, daß er im geſchrie-
benen Exemplar mit Setzen und Ausrechnen zur Noth fortkom-
men

men kan, auch im corrigiren und revidiren ihm zu vertrauen
ſey, denn hierinnen bißher großer Mangel geſpuͤhret worden,
daß es auch das Anſehen faſt haben wollen, man werde kuͤnfftig
wenig ſolche Setzer haben, die ſolches verrichten koͤnnen, dar-
an denn die Anfuͤhrer oft nicht wenig Schuld haben, daß, wenn
ſie das Geld empfangen, ſich ferner wenig darum annehmen,
was ein Junge lernet, welches ſie dann ſchwer zu verantworten
haben.
Nachdem ſich auch unter denen Geſellen offtmals etliche un-
terſtehen, die Jungen zu verhetzen, und von dieſer Kunſt abzu-
reden, indem ſie Druckerey aufs aͤußerſte vernichten, auch wohl
mit Draͤuworten, Ungeſtuͤm und Schlaͤgen Urſach geben, daß
die Jungen, zuwider ihrer Verſprechung und Zuſagung, aus-
treten und entlauffen, damit ſolche Geſellen vermeynen, deſto
laͤnger gefoͤrdert zu werden, und ihre Herren deſto mehr zu tro-
tzen, welches aber ein unchriſtlich Vornehmen und wider das
zehende Gebot eine ſchwere Suͤnde iſt, dafuͤr ſich billig ehrlie-
bende Geſellen huͤten ſollen. So ſoll auch dieſes hinfuͤro bey ei-
ner nahmhafften Strafe verbothen ſeyn, welches bey dem Fi-
ſco, oder Lade, ſoll geklagt und gebuͤßet werden.
Es ſollen auch die Geſellen nicht vorſetzlich und wider des
Herrn Willen, die Jungen zur Unzeit von der Arbeit verſchicken;
auch nicht, daß ſie an der Arbeit aus Nachlaͤßigkeit verſaͤumen,
die Jungen hernach und am Sonntage wieder allein nachho-
len, und wieder einbringen laßen. Derowegen ſoll die Sonn-
tags - Arbeit, da man die Predigten daruͤber verſaͤumet,
ohne beſondere Nothwendigkeit gantz eingeſtellet, und vermie-
den werden.
Auch ſoll einem, ſo bald er ausgelernet, ſeine Beſoldung,
gleich einem Geſellen, werden, und uf die erſte Zuſammenkunfft
ſoll er ſich bey dem Fiſco, oder Laden, angeben, neben ſeinem
Herrn, da er gelernet, und angeloben, ſein Poſtulat zu ver-
ſchencken, da ihm denn ſein Herr woͤchentlich uͤber 3. Groſchen
nicht heraus geben ſoll, biß er das Geld zum Poſtulat verdienet.
Da er ſich aber muthwillig und ungebuͤhrlich erzeigte, daß ihn
ſein Herr ſo lange nicht dulten koͤnte, auch kein ander des Orts
derentwegen ihn foͤrdern wollte, ſo ſoll ihm, ſo lange er um
Beſoldung gearbeitet, auf jede Woche 4. Groſchen abgezogen,
und in Fiſcum, oder Lade, geleget werden, und ihm hernach
vergoͤnnet ſeyn, an andern Orten ſein Poſtulat zu verſchencken.
b 5Es

Es ſollen auch die Geſellen nicht leichtlich den Cornuten Urſach
geben, daß ihrige zu verthun, noch ſie mit ſich in Zechen und
Gelag fuͤhren, ſondern lieber zur Sparſamkeit vermahnen und
anhalten, damit ſie deſto eher ihre Gebuͤhr denen Geſellen und
Herren entrichten koͤnnen.
Nachdem auch biß anhero, wenn man neue Geſellen beſtaͤ-
tiget, große Unkoſten getrieben, iſt vor nothwendig erachtet,
dieſelben etlicher maßen zu moderiren. Und ſoll hinfuͤro derje-
nige der ſich zum Geſellen machen und beſtaͤtigen will laſſen, in
allem fl. baar Geld zu geben ſchuldig ſeyn, und weder
mit dem Einlade-Geld, Kraͤntzen, oder Spielleuten beſchweret,
ſondern damit allerſeits verſchonet werden. Und ſollen die Po-
ſtulate bey dem Herrn, da die Jungen gelernet, oder wo es die
Gelegenheit nicht geben wollte, bey einem andern Buchdrucker-
Herrn, gehalten, und, ohne beſondere Urſache, an keinen
frembden Ort geleget werden. Wann nun einer alleine ſein Po-
ſtulat verſchencken wollte, und nicht Hoffnung waͤre, daß noch
einer oder mehr in kurtzem darzu kaͤme; ſo ſoll nur eine Mahlzeit
angeſtellet werden, darzu allein die Herren und Geſellen, ſo da-
mahls in Arbeit ſtehen, ohne die Weibesperſonen, ſollen ein-
geladen werden. Wie es nun hiermit anzuſtellen waͤre, ſoll von
Herren und Geſellen, ſo zum Fiſco, oder Laden, verordnet,
berathſchlaget und geſchloſſen werden, darnach ſich dann die
andern richten ſollen, und keiner darwider reden oder ſich ſetzen,
bey Strafe 1 fl. in Fiſcum.
Weil auch in Poſtulaten und ſonſten, wann man Cola-
tion haͤlt, etliche Geſellen unterm Haufen alle wege gefunden
werden, die da vermeynen, man koͤnne nicht froͤlich ſeyn,
wenn nicht mit uͤbermaͤßigen Geſchrey, Jauchzen, Blecken,
Tolliſiren, auch wohl fluchen und Zancken und andere Leicht-
fertigkeit, ſich eines ergoͤtzen, und es nach ſeinem Willen trei-
ben ſollte, darbey dennn nicht allein der Gottesfurcht und al-
ler Ehrbarkeit (in welcher man mit Ehren und guten Gewis-
ſen auch froͤlich ſeyn kan und ſoll,) vergeßen, und dieſelbe hin-
dann geſetzet wird, ſondern auch deßen ſich Gottesfuͤrchtige
Hertzen, ſo darbey ſeyn ſollen, ſchaͤmen muͤßen, und zumal
fuͤr frembden Leuten, die man bißweilen darbey hat, ein maͤch-
tiger Ubelſtand iſt, und einen boͤſen Nachklang verurſacht,
daß diejenigen ſo taͤglich mit Schrifften und Buͤchern umge-
hen, und billig mehr von guten Sitten, Zucht, Tugend und
Ehr-

Ehrbarkeit, als andere gemeine Leute und Handwercker, ler-
nen und uͤben, auch andere gute Exempel geben ſollen, wann
ſie die Naſen begoßen, es aͤrger machen als etwa Capitler,
oder Holluncken, welches denn neben dem Ubelſtand auch eine
große Suͤnde und Aergerniß iſt, und gegen GOtt ſchwerlich
zu verantworten. Als ſoll ſolches ernſtlich hinfort verbothen,
und keinen, er ſey auch wer er wolle, wenn er einmal deßen
erinnert wuͤrde, ungeſtrafet verſtattet ſeyn, damit man ſich
nicht andern Leuten zum Spott mache, Aergerniß gebe, und
dieſer loͤblichen Kunſt einen Schandfleck anhaͤnge.
Was endlich anlanget Martins- Feſt und Faſtnachten
da man den Geſellen etwas guͤtlicher als ſonſt mit Eßen und
Trincken zuthun pflegt, ſoll einem jeden Herrn nach ſeinem
Willen und Vermoͤgen freyſtehen, was er zum beſten geben
will oder kan, und keinem von den Geſellen hierinnen etwas
vorgeſchrieben werden, darbey denn auch uͤber ein Feyertag
nicht ſoll gemacht werden, und bey Poſtulaten zum meiſten
zwey Feyertage, auf wieder Einbringen ſollen zugelaßen ſeyn,
da man ſonſt mit großen Schaden und Verſaͤumniß, ein Tag
3. oder 4. ungearbeitet mit Schwelgen und Tolliſiren zuzu-
bringen ſich unterſtanden hat.
Wann eines von Druckerey verſtirbet, es ſey gleich
Herr oder Geſell, Weib oder Kind, Junge oder Magd, ſo
ſollen alle Herren und Geſellen oder ihre Weiber mit zu Grabe
gehen und den Traurenden von Hauß aus biß aufn GOttes-
Acker, und von dannen biß wieder zu Hauß das Geleite geben,
bey Strafe 3 gl.
Was ferner zu Aufnehmen und Erhaltung dieſer loͤbli-
chen freyen Kunſt Buchdruckerey moͤchte von noͤthen ſeyn, daß
wollen wir uns hiermit vorbehalten haben, jederzeit zu ver-
beßern und zu vermehren ꝛc.
Ratifieiren, confirmiren und beſtaͤtigen auch vielgemel-
dete Ordnung und Articul hiermit und in Krafft dieſes fuͤr
uns und den Hochgebohrnen Fuͤrſten, Herrn Johann Geor-
gen und dann in Vormundſchafft des auch Hochgebohrnen
Fuͤrſten, Herrn Auguſten, beyde Hertzoge zu Sachſen ꝛc,
Unſere freundliche liebe Bruͤdere, und wollen daß denſelben in
allen Punckten, Clauſuln, und Articuln, Jnhaltungen und
Meynungen nachgegangen, und dargegen nichts fuͤrgenommen
werde. Dabey wir ſie auch zurecht Handhaben, ſchuͤtzen und
ſchir-

ſchirmen wollen, alles getreulich und ohne Gefehrde. Zu Ur-
kund haben Wir dieſe zwo gleich lautende geſchriebene Confir-
mationes, mit eigner Hand unterzeichnet, auch mit unſern
Cantzley Secret wißentlich verſiegeln, und eine denen Buch-
druckern zu Leipzig, die andere aber denen zu Wittenberg zu
ſtellen laßen. Geſchehen zu Dreßden am erſten Monatstag
Aprilis nach Chriſti Geburth im 1606. Jahre.
Chriſtian, Churfuͤrſt.

XIII.
Viſitations Abſchied, oder Special Ver-
ordnung der Univerſitaͤt Wittenberg von
Churfuͤrſt Johann Georg den I. zu Sachſen
den 22. Oct. 1614.
Von GOtt Gnaden, Wir Johannes Georg
Hertzog zu Sachſen, und Churfuͤrſt ꝛc.
Hiermit thun kund. Weil bißhero die Jnſpection
uͤber die Druckereyen ſehr unfleißig gehalten
worden; So wollen Wir ſolche hiermit dem
Rectori und Decanis aufgetragen haben, welche ihnen
ſolche mit Fleiß angelegen ſeyn laßen, und unter an-
dern verhuͤten ſollen, daß ſie in den Druckereyen daran
ſeyn, daß ſchoͤne typi gutes Pappier und tuͤchtige Cor-
rectores gebrauchet, Jnſonderheit aber, daß forthin
die Correctur der Bibeln niemand als unſern hohen
Stipendiaten Theologiaͤ, gegen ziemlicher Ergoͤtzung,
etwa von jeder Bibel 25 fl. vertrauet, und ſie darauf
ſolche Correctur ſelbſt und treulich zuverrichten ver-
eydet, auch ſonſten von den Verlegern und Druckern
der Ordnung allenthalben nachgelebet, oder die Ver-
brecher zu unnachlaͤßiger Strafe gezogen werden. Ur-
kundlich ꝛc.
Johann Georg Churfuͤrſt.
(L. S.)
XIV. Tax

XIV.
Tax Ordnung
Churfuͤrſten Johann Georgens des I. zu Sach-
ſen, den 31. Jul. 1623.
Von GOttes Gnaden, Wir Johann Georg,
Hertzog zu Sachſen, und Churfuͤrſt ꝛc.
Nachdem Wir auch bedacht, daß bey jetziger Ver-
aͤnderung und Abſetzung der Muͤntze, allerhand
neue Mißbraͤuche und Steigerung der Waaren,
Victualien Handwercker und Arbeiter Lohn, und an-
derer dergleichen Dinge derer man in gemeinen Leben
nicht entrathen kan, entſtehen, und eigennuͤtzige Leute
ſich ſolcher Muͤntz Veraͤnderung zu ihren unchriſtli-
chen Vortheil und des Naͤchſten Beſchwerde mißbrau-
chen moͤchten, haben Wir eine Nothdurfft befunden,
auf eine gewiße Tax Ordnung, wie eines und das an-
dere gekaufft, bezahlt und verdinget werden ſolle, zu
gedencken, die Wir denn durch gewiße Perſonen in al-
len Kreyſen, nach fuͤrgegangener fleißiger Berathſchla-
gung, zu Pappier bringen, hernach mit Fleiß revidi-
ren, examiniren, und auf gnaͤdigſte Approbation und
Beliebung zu maͤnnigliches Wißenſchafft publiciren
laßen.
Krafft dieſes, gnaͤdigſt begehrende, und ernſt-
lich befehlende, daß ſich maͤnniglich, nicht allein un-
ſerer inlaͤndiſchen und einheimiſchen Unterthanen, ſon-
dern auch auswaͤrtige, die ſich der Commercien, Han-
dels und Wandels in Unſern Churfuͤrſtenthum und
Landen gebranchen, bey Vermeydnng derer in unſerm
Muͤntz Edict, beniemten Strafen, und andern ern-
ſten Einſehen, darnach achten, hierwieder das Ge-
ringſte, weder oͤffentlich noch heimlich practiciren,
handeln und fuͤrnehmen, auch andern dergleichen zu
thun keinen Vorſchub und Anlaß geben, zufoͤrderſt
aber die Obrigkeit jedes Orts mit allen Fleiß und
Ernſt darob halten, und die Verbrecher ohne alles An-
ſehen der Perſon zu ernſter unnachlaͤßiger Strafe zie-
hen

hen ſolle, alles nach unſern Jnnhalt unſers vorbeſag-
ten oͤffentlichen Edicts.
VI Claſſis
Jm Chur-Kreiß
Die Buchdrucker ſollen von einem Bogen, wenn 100
Exemplaria geliefert, und eintzelne Bogen ge-
druckt werden, nehmen 1 Guͤlden.
Vor ein Patent 14 Groſchen.
Wenn ſie aber das Pappier nicht ſelber geben, nach-
dem die Schrifft iſt, vom Bogen 17. 18. gr.
Worunter doch gantze Opera oder Tractate nicht ge-
zogen, ſondern haben ſich die Drucker dißfalls mit
den Verlegern ſelbſt, doch alſo zu vergleichen, daß
ſie keinen zur Ungebuͤhr uͤbernehmen.
Jm Meißniſchen Kreiß
Von einem Bogen zu drucken, davon behaͤlt der Au-
tor 100 Exemplaria frey 1 fl. 3 gr.
Von einem Patent, darzu der Drucker das Pappier
giebet 1 fl.
Von jedem nachgeſchoßenen Bogen, ſo uͤber die 100
Exemplaria geliefert werden, von gemeinen
Schulgattungen von 24 Bogen 21 Pfennige,
und giebt der Drucker das Pappier.
Andere Druͤck, und auf ander Pappier, darum wird
ſich der Autor mit dem Buchdrucker zu verglei-
chen wiſſen.
Jm Leipziger Kreiß
Von einem Ballen in Octav, Quart, Folio, Mittel-
Schrifft 5 fl. auf 1000 Exemplaria.
Wenn aber weniger als 1000 Exemplaria gedruckt
werden, von einem Ballen 6 fl.
Wenn

Wenn 1500 aufgeleget werden 4 fl. 10 gr. 6 pf.
Wen 2000 aufgeleget werden 4 fl.
Ferner ſollen die Buchdrucker, von einem Bogen auf
beyden Seiten gedruckt, von 100 Exemplarien
es ſey klein oder grobe Schrifft 1 fl. oder 1 Thlr.
nehmen.
Von iedem Bogen nachzudrucken uͤber 100 Exemplar
ria 1 Pfennig.
Von 100 Exemplarien, darzu ihnen das Pappier ge-
geben worden 18 gr.
Von einem Patent 12 oder 14 gr.
Von iedem nachgeſchoßenen Bogen 1 Heller.
Jm Erzgebuͤrgiſchen Kreiß
Von einem Bogen Deutſch zu drucken 18 gr.
Von einem Bogen Lateiniſch 1 fl.
Von einem Bogen Griechiſch 1 fl. 6 pf.
Von einem Bogen Geſaͤnge 18 gr.
Von einem Ausbeut-Zeddul 3 pf.
Pappiermacher und Haͤndler.
Jm Meißniſchen Kreiß.
1 Ries Herrenpappier 1 fl. 15 gl.
1 Buch deſſelben 2 gr.
1 Ries gut Schreibpappier, als Zwenitzer, Freyber-
giſch ꝛc. 1 fl. 1 fl. 3 gr.
1 Buch deßelben 15 pf.
1 Buch gemein Pappier 1 gr.
1 Buch Median 2 gr. 6 pf.
1 Buch Regal 3 gr.
1 Buch Maculatur 7. 8 pf.
Druckpappier, einen Ballen 4 fl.
Jm

Jm Leipziger Kreiß
1 Rieß ſchoͤn Herrenpappier 2. 3. thlr.
1 Ries Rabensburger 2 thlr. 2 fl.
1 Ries Bautzner 1 fl. 3 gr. 1 fl. 6 gr.
1 Rieß Landpappier 1 fl. 1 fl. 3 gr.
1 Ballen Maculatur 2 fl. 12 gr. auch 2 fl.
1 Ballen weiß Druckpappier 5 oder ſechſthalben fl.
1 Ballen braun Druckpappier 4 fl.
1 Ries Regalpappier 5 biß 6 thlr.
1 Rieß Medianpappier 3 biß 4 thlr.
Jm Ertzgebuͤrgiſchen Kreiß
1 Rieß Herrenpappier anderthalben fl.
1 Buch Herrenpappier 1 gr. 9 pf.
1 Ries Schreibpappier 18 gr.
1 Buch 1 gr.
1 Buch guten Ausſchuß 10 pf.
1 Buch geringen 7 pf.
1 Ballen weiß Druckpappier 6 fl.
1 Ballen halbweiß Druckpappier 5 fl.
1 Ballen gemein Druckpappier 4 fl.
1 Ballen ſchwartz 2 fl. 6 gr.
Darnach ſich maͤnniglich um ſo viel mehr deſto gehor-
ſamlich darnach zu achten, und vor Schaden und
Strafe zu huͤten haben moͤge. Daran geſchiehet un-
ſere endliche ernſte Meynung. Actum in unſerer Fe-
ſtung Dreßden, den 31 Julii 1623.
Johann George I. Churfuͤrſt.
L.S.
XV. Viſi-

XV.
Viſitations Decret
Der Univerſitaͤt Wittenberg und dem daſigen geiſtl.
Conſiſtorio von Churfuͤrſt Joh. Georgen den II.
zu Sachſen den 19 Aug. 1668. §. ultimo.
Von Gottes Gnaden, Johann Georg der II
Hertzog zu Sachſen und Churfuͤrſt ꝛc. ꝛc.
Hiermit thuen kund: und wollen, ſo viel letzlichen die
Druckereyen anbelanget, daß uf ſolche fleißig Acht ge-
geben werde, damit darin nicht allein ein ſchoͤner Ty-
pus und beſſer Pappier, als bißhero geſchehen, ſonderlich bey
Auflegung nuͤtzlicher Buͤcher gebrauchet, die Correctur recht
verrichtet, und in keiner Facultaͤt ohne Ceuſur derſelben, oder
deren Decani, auch von Carmmibus ohne vorbewuſt und Uber-
ſehung des Profeſſoris Poeſeos nichts in Druck gegeben werden
moͤge. Zu Urkund etc.
Johann George Churfuͤrſt.
(L.S.)
Carl Freyherr von Frieſen.
Joh. Chriſtian Willhelmi.

XVI.
Mandat.
Daß alle Famoſe und Confiſcirte Schrifften aufge-
ſucht und nicht gedultet, auch nicht ohne Cenſur
gedruckt werden ſollen den 5. Dec. Ann. 1683.
Von Gottes Gnaden, Johann Georg der III.
Hertzog zu Sachſen, Juͤlich Cleve und Berg etc.
Churfuͤrſt etc.
cWuͤrdi-

Wuͤrdiger, Hochgelahrter, Lieber, Andaͤchtiger und
Getreue. Demnach wir berichtet worden, daß bißan-
hero allerhand in denen Reichs - Abſchieden und Lan-
des-Conſtitutionen verbotene Buͤcher, Chartecken, Schmaͤh-
Schand- und Laͤſter- auch theils dem Publico gefaͤhr-
und praͤjudicirliche Schrifften in Unſern Landen eingefuͤhret
und verkauffet, auch wohl gar an ein oder anderm Ort, ohne
Meldung der Authorum, Stadt und Jahres, gedrucket
worden, welches denen ſo offt ergangenen Befehlen und dem
von Druckern abgelegten Eyd, ſchnur ſtracks zuwider; Als iſt
hiermit Unſer Begehren: Jhr wollet zu Leipzig mit allem Fleiß
unterſuchen laſſen, ob ſich dergleichen verbotener Druck befin-
det, und Uns darvon unterthaͤnigſten Bericht einſenden, die
ſaͤmmtliche Buchfuͤhrer, Haͤndler, Drucker und Buchbinder
aber vor euch erfordern, und ihnen auferlegen, daß ſie ſich
der Einfuͤhrung und Druckung dergleichen famoſ- auch
aͤrgerlichen und unnuͤtzen Schrifften, bey Vermeidung Un-
ſerer ernſten Strafe enthalten, und niemanden, ohne gehoͤrige
Cenſur etwas drucken, die Cenſores aber fleißige Acht haben,
und bey ereignetem Zweiffel zu Unſerm Ober-Conſiſtorio davon
jederzeit Bericht erſtatten, und Unſere Reſolution darauf er-
warten ſollen. Daran geſchicht Unſere Meynung. Datum
Dreßden, den 5. Dec. 1683.
Carl Freyherr von Frieſen.
Th. Werner.

XVII.
Mandat
Wider aͤrgerliche Schrifften, Paſquille und Char-
tequen, ingleichen von Cenſur derer Buͤcher,
auch dem Nachdruck, den 27. Febr. im Jahr
1686.
Von GOttes Gnaden, Wir Johann Georg der
Dritte, Hertzog zu Sachſen und Churfuͤrſt ꝛc.
Fuͤgen

Fuͤgen allen und jeden Buchdruckern und Buchhaͤndlern,
welche in Unſern Landen ſeßhafftig, ingleichen welche
die Leipziger Meſſe bauen, welchergeſtalt Wir Zeithero
wahrgenommen, wie bey dem Buchdruck und Handel unterſchied-
liche Mißbraͤuche einreiſſen wollen, indem etliche ſich unterfan-
gen, des Heil. Reichs heilſamen Conſtitutionen auch Unſern
und Unſerer in GOTT ruhenden Vorfahren, oͤfftern Verord-
nungen zuwider, allerhand aͤrgerliche Schrifften und Scar-
teken, ohne Benennung des Orts und Autorum, zu drucken
und zu verkauffen, auch Unſern vielfaͤltigen Befehligen, die
Cenſur der Buͤcher betreffende, zuwider handeln.
Als befehlen Wir allen in Unſerm Chur-Fuͤrſtenthum und
Landen wohnenden Buchdruckern, Buchfuͤhrern ꝛc. daß hinfuͤ-
ro ſich keiner, wer der auch ſey, unternehmen ſolle aͤrgerliche
Schrifften, Paſquille, Scarteken und zwar ſo wohl in Reli-
gions als politiſchen Sachen, in Druck zu bringen, oder oͤffent-
lich oder heimlich zu fuͤhren und zu verkauffen; Jngleichen keine
Bucher ohne Cenſur auch Beyſetzung des Orts und Nahmen der
Autorum und Buchoͤrucker, auch Verleger, zu drucken; die
Leute mit uͤbermaͤßigen Tax und unchriſtlichen Wucher, beym
Verluſt der Buͤcher, zu uͤberſetzen, und ſich des verbotenen
Nachdruckens zum hoͤchſten Schaden derer, welche Buͤcher von de-
nen Autoribus redlicher Weiſe an ſich gebracht, auch wohl Pri-
vilegia erlanget, zu enthalten; Vielmehr ſollen Buchdrucker
und Haͤndler dahin beflißen ſeyn, daß ſie erbauliche, nuͤtzliche
und gute Schrifften zum Druck befoͤrdern, anſchaffen und um
rechtmaͤßigen billigen Preiß verkauffen, die Privilegia von Wort
zu Wort den Buͤchern vordrucken, auch die Exemplaria, welche
ſie Jnnhalts der Privilegien einzuſchicken ſchuldig, die erſte
Woche der Leipziger Meſſe, und zwar collationiret, dem Buͤ-
cher-Fiſcal, gegen ſeinen Schein, aushaͤndigen, und da ein oder
der andere darinnen ſich ſaͤumig erzeiget, ſoll er die andere Woche
die Exemplaria in duplo zu entrichten ſchuldig, da er aber mit
der Extradition die erſte Meſſe, in welcher er die Buͤcher zu di-
ſtrahiren anfaͤnget, gar an ſich halten wuͤrde, aller Exempla-
rien und des Privilegii verluſtig ſeyn, die Execution auch wuͤrck-
lich wider ihn unnachbleiblich vollſtrecket werden. Wornach ſich
ein jeder zu achten. Urkundlich haben Wir dieſes Mandat mit
eigenen Haͤnden unterſchrieben, mit Unſern Chur-Secret wiſ-
ſentlich bedrucken, auch damit es zu jedermanns Wiſſenſchafft
c 2kom-

kommen moͤge, ſolches zu oͤffentlichen Druck bringen laſſen. So
geſchehen zu Dreßden am 27. Tag Febr. 1686.
Johann George Churfuͤrſt.
(L.S.)
Carl Freyherr von Frieſen.
Theod. Werner, S.

XVIII.
Erlaͤuterungs Befehl
Jhro Koͤniglichen Majeſtaͤt in Polen Friederich
Auguſts, und Churfuͤrſt zu Sachſen, was vor
Perſonen unter denjenigen verſtanden werden
ſollen, die von der Land-Miliz und deren
Exercitio eximiret worden den 5. Febr. 1711.
Friedrich Auguſtus, Koͤnig und Churfuͤrſt ꝛc. Veſte,
lieber Getreuer. Nachdem von unterſchiedenen Com-
mendanten berichtet worden, was maßen, uͤber die
ausgefertigten Jnſtructiones-Eximirte, annoch ſich ein und
andere dem anbefohlenen Exerciren zu entziehen ſuchten, und
Wir dannenhero auch hierinne gewiße maſſe zuverfuͤgen der
Rothdurfft erachtet; Als gehet Unſere allergnaͤdigſte willens
Meynung dahin, daß auch die Apothecker, Goldſchmiede,
Barbier, Bader, Buchdrucker ꝛc. frey, und daß auf keine weiſe
hierwider gehandelt werde, zu verſtatten, anbey zugleich die-
ſen, daß weiln von unterſchiedenen zum Exerciren comman-
dirten Officiers oͤffters die Limites uͤberſchritten, und dadurch
Anlaß zu unnoͤthigen Klagen und Behelligung, gegeben wor-
den, ein vor allemahl nachdruͤcklich anzudeuten, daß ſie denen
ausgeſtellten Jnſtructionen und andern Verordnungen aufs ge-
naueſte nachleben, oder bey ferner weiten Contraventionen
einer ernſten Beſtrafung gewaͤrtig ſeyn; Daran geſchicht Un-
ſere Meynung Datum Dreßden, den 5. Febr. anno. 1711.
J. M. von Schindler.
Jacob Keil.
XJX.

XIX.
Mandat
Daß alle Buchdrucker, ſo wohl auf Univerſitaͤ-
ten, als auch andern Orten nichts ohne Cen-
ſur drucken, ingleichen den rechten Autorn
und Ort auf den Titul ſetzen ſollen, ſamt der
dieſer wegen zu leiſtenden Eydes Notul den 24.
April. Anno 1717.
Friedrich Auguſtus, Koͤnig und Churfuͤrſt ꝛc. Wir
haben zeithero nicht ſonder großen Mißfallen wahr-
nehmen muͤßen, wie wenig Sorgfalt bey Cenſirung
derer zum Druck deſtinirten Buͤcher und Schrifften, in Unſe-
rem Churfuͤrſtenthum und Landen, beſonders aber allhier zu
Leipzig angewendet, und die theils von uns ſelbſt, theils von
Unſern Vorfahren an der Chur, dißfalls ausgegangene heil-
ſame Veranſtaltungen gantz außer Augen geſetzet, hingegen al-
lerhand Unordnungen und Mißbraͤuche eingefuͤhret worden.
Gleichwie aber dieſem Unweſen keinesweges nachzuſe-
hen, alſo begehren Wir ſo gnaͤdigſt, als ernſtlich: ihr wollet
hierunter eine mehrere Borſichtigkeit gebrauchen, und die
Cenſur dergeſtalt einrichten, wie es die Univerſitaͤts-Ord-
nung, Viſitations-Decret und andere dieſerwegen ergangene
Befehle, auch der Religions- und Weſtphaͤliſche Friedens-
Schluß erfordern, uͤberhaupt aber nicht verſtatten oder ver-
haͤngen, daß etwas, es ſey ſo gering es wolle, ohne Cenſur
gedruckt werde; welches denn auch auf die an andern Orten
bereits gedruckte Buͤcher und Schrifften allerdings zuverſtehen,
als welche demnach weder allhier, noch ſonſten anderwaͤrts in
unſern Landen, ohne vorherbeſchehene Examinirung, ob et-
was wider GOtt, ſein heiliges Wort, und das in unſern
Landen, von Zeit der Reformation an, eingefuͤhrte Glaubens
Bekaͤnutniß, ingleichen wider Uns, und Unſers Churhauſes
Jura und Jntereſſe, auch ſonſt wider gute Zucht und Sit-
ten, darinnen enthalten, es mag hiſtorice oder dogmatice
tractiret ſeyn, denn eines ſo ſchlimm, als das andere, es ſey
c 3denn

denn in controverſiis Theologicis, eine von der Theologiſchen
Facultaͤt geſtellte ſolida reſutatio darzu gebracht, nach zu dru-
cken, oder zu debitiren, immaßen Wir denn, darwider bes-
ſeres Verhoffen, bey der Cenſur nicht gebuͤhrend oder nach-
laͤßig verfahren werden ſolte, den Cenſorem daruͤber zur
Verantwortung ziehen, und nach befinden, ernſtlich beſtraf-
fen zu laßen, wiſſen werden; Jnmaßen denn nicht genug ſeyn
ſoll, wenn er ſich entſchuldigen will, daß er nur den erſten
Bogen durchleſen und ſelbigen ſigniret, das uͤbrige aber oben-
hin curſorie angeſehen, und nicht gewuſt haͤtte, ob auch noch
hieruͤber Appendices und andere Additamenta darzu kaͤmen,
ſondern er iſt auch, ſo wohl den letztern, als den erſten Bo-
gen zu zeichnen, und fuͤr alle das, was auch in dem uͤbrigen
und mittlern Context biß zu Ende enthalten, Rede und Ant-
wort zugeben, verbunden. Die Buchfuͤhrer aber ſind, ſo
wohl als die Buchdrucker, deßen ebenfalls alles Ernſtes zu
bedeuten, und die letztern insgeſamt dahin zuvereyden, daß
ſie ohne derer, hierzu verordneten Cenſorum vollkommener
Approbation, bey Vermeidung ſchwerer, auch nach Gelegen-
heit Leibes Strafe, das gernigſte nicht drucken ſollen, weicher
Vereydung halber an die hieſige Buͤcher Commisſion beſon-
ders Verordnung unter heutigen dato ergangen.
Folget das Formular des Eydes
Jch N. N. ſchwoͤre, daß ich kuͤnfftige Zeit, ohne
Vorwißen und Unterſchrifft des Decani der Fa-
cultaͤt zu Leipzig oder Wittenberg, darinnen die Ma-
teria, ſo mir zu drucken untergeben werden moͤchte
gehoͤrig oder desjenigen, welchem ſolches von ihnen
aufgetragen, auch in Poeſie ohne des Superinten-
dens zu N. oder wem es ſonſten aufgetragen wird,
Subſcription nichts drucken, noch meinen Geſinde,
oder andern, ſolches von meinetwegen in keinerley
weiſe oder wege, wie das durch Menſchen-Liſt er-
dacht werden koͤnnte, oder moͤchte, zu thun, weder
heimlich noch oͤffentlich geſtatten, und ſolches weder
um Gifft, Gabe, Neid oder Freundſchafft, noch
kei-

keinerley Urſache willen anders halten, und mich ſon-
ſten in meinen Drucken des heiligen R. R. und Chur-
fuͤrſtlichen Saͤchſiſchen Ordnung gemaͤß erzeigen
will; Treulich und ſonder Gefaͤhrde, als wahr
mir GOtt helffe, durch JEſum Chriſtum un-
ſern HErrn.

XX.
Erneuerte Buchdruckerordnung
E. Hoch Edlen und Hochweiſen Raths, der heil.
Reichs und Wahl Stadt Franckf. am Mayn
ertheilet Anno 1660. den 9. Febr.
Es ſollen die Drucker von jeder Preß, ſo viel ſie deren
gebrauchen, woͤchentlich 4. pf. und jeder Geſelle vor
ſeine Perſon woͤchentlich 2. pf. einlegen die Krancken
im Fall der Noth damit zu erhalten, und die Leich-Koſten
zu erheben; welche Gebuͤhrniß durch die Drucker eingeſamm-
let, und bey nechſter Sesſion jedesmahl verwahret werden
ſoll; Dieweilen man aber mehrmaln wahrgenommen, daß et-
liche Geſellen, mehr aus leichten Sinn als Nothdurfft ſich auf
das heraus geben aus der Laden verlaſſend, dasjenige, ſo ſie
mit ihrer Arbeit verdienet, liederlich verthun, feyren und bor-
gen, hernach ſich der Huͤlffe aus der Laden bedienen; So iſt
unſer Will und ernſtliche Meynung, daß hinfuͤhro keinem Geſel-
len aus der Lade verholffen werden ſoll, er habe ſich dann in vo-
rigem ſeinem Leben und Wandel alſo wohl und unſtraͤflich ver-
halten, daß er deßen von denen, wobey er gearbeitet, glaub-
wuͤrdiges Zeugniß haben und beybringen koͤnne; und damit
kuͤnfftig alle der Druckerey verwandte Perſonen deſto ruhiger
bey einander wohnen, und ihres Berufs und anbefohlner Ar-
beit, ohne Gezaͤnck, mit mehrerem Fleiß abwarten koͤnnen,
als wollen Wir ernſtlich, daß keiner dem andern, erſey gleich
Drucker oder Geſelle, um Schuldwerck oder fuͤrgewandter
Unthaten willen auftreiben, an die Balcken und Thuͤren an-
zeichne, oder auf dergleichen verbothener weiſe untuͤglich zu
c 4ma-

machen unterſtehe; ſondern was ſie gegen einander zube-
ſprechen, ſolches vor Uns dem Rathe unſern Buͤrger-
meiſtern, oder wohin Wir es weiſen, austragen, und ſich
der ordentlichen Mittel genuͤgen laßen.
Wir wollen auch, daß unſere zu denen Druckereyen
verordnete Raths-Freunde, auf ultimo Aprilis und ultimo
Septembris ordinaire, und ie zu zeiten uf Begebenheit, und
da die Sach den Verzug biß zur Ordingr-Seſſion nicht erdulten
will, extraordinaire ihre Zuſammenkunfften halten, und die
Jrrungen und Gebrechen verhoͤren, daruͤber, was recht iſt,
erkennen, und die Partheyen ſich vor ihnen gehorſamlich ein-
ſtellen, und ihren Beſcheiden unverweigert geleben ſollen.
Kein Drucker ſoll dem andern ſein habendes Geſind ab-
ſpannen, verleiten, abwendig machen, oder auch vor Verflieſ-
ſung der halbjaͤhrigen Zeit, um Dienſt anſprechen, oder an-
ſprechen laßen, bey Straf 10 Guͤlden, ſo offt einer hieruͤber
betreten wuͤrde, ſo allenthalben halb uns dem Rathe, und halb
in die gemeine Buͤchſen verfallen ſollen.
Wo es ſich auch begaͤbe, daß ein Drucker gegen ein oder
den andern ſeiner Geſellen um ihres ſchlechten Verhaltens willen,
erzuͤrnet, ein, zwey, oder mehr in ſeiner Druckerey mit
Scheltworten oder andern Unglipff angriffe, ſo ſoll derſelbe auf
Anruffen der beleidigten Parthey vor unſern Deputirten in der
nechſten Ordinar- oder Extraordinar-Seſſion deſſentwegen Red
und Antwort zu geben, und Spruchs zu geleben; die Geſellen
jedoch indeſſen ihrer Arbeit zu warten, und ſich aller Gebuͤhr
und Beſcheidenheit verbunden, oder unſerer arbitrariſcher Be-
ſtrafung gewaͤrtig ſeyn.
Und dann ſich mehrmahls zugetragen, daß die Geſellen,
ſo gleichwohl von ehrlichen Eltern gebohren, zu verleimten
und beſchreyeten Weibes Perſonen heyrathen, und ſich damit
ſelbſten Schande, auch Druckern und Geſellen in Schimpff
und verkleinerliche Nachrede ſetzen; Als wollen wir, daß ein
jeder Geſell ſich gleichfalls zu ehrlichen, untadelichen Perſo-
nen verheyrathen, und ſie wie in andern Zuͤnfften braͤuchlich,
ſchrifftlichen Schein ihres Wohlverhaltens und ehrlicher Ge-
burt beyderſeis aufzulegen ſchuldig ſeyn ſollen, fuͤr ers die
deputirte Raths Freunde und Drucker daruͤber erkennen zu
laßen, was recht und billig ſeyn wird.
Demnach ſich dann zum oͤſtern zugetragen, daß ein
Geſell

Geſell bey einem Drucker zu arbeiten ſich verpflichtet, bey dem-
ſelben und andern, am Geld, Kleidung, Koſt, Waͤſch, und
anders auftreibet, hernach ſeinen Abtritt heimlich nimmt, da-
durch diejenige, welche er alſo hintergangen, wider das ſieben-
de Gebot GOttes in Schaden und Nachtheil geſetzet werden;
Als wollen wir ernſtlich, daß hinfuͤro eine ſolche leichtfertige
Perſon, vermittelſt in einer Ehrliebenden Geſellſchafft Namen,
und unter dero Jnſiegel geferrigten Scheins, aufgetrieben und
untuͤchtig gemacht; auch wo es ſich befuͤnde, daß dergleichen
leichtfertige Geſellen in auslaͤndiſchen Druckereyen auf abgenom-
mene Strafe, den Unſern zum Nachtheil, gedultet wuͤrden,
dieienige, ſo ſie alſo vermeſſent- und vermeintlich geſtraffet,
und bey ſich gedultet, denen Verbrechern gleich geachtet wer-
den ſollen,
Die Geſellen ſollen ſchuldig ſeyn, auf Begehren ihres
Herrn, ſich von einer Preſſe, Kaſten oder Werck, zum an-
dern ſtellen zu laſſen, und nichts deſtoweniger ihre Arbeit zu ver-
fertigen. Auch ſoll ieder fremder Gefell, ſo neu ankoͤmmt, und
das erſte mahl allhie anfaͤhet zu arbeiten, vor Ausgang des hal-
ben Jahrs einen halben Guͤlden, denen Krancken zum Beſten,
in die Buͤchſen’erlegen. Jngleichen ſollen die Geſellen hiermit
erinnert ſeyn, ſich alles Zechens, Spielens, Gotteslaͤſterns,
und leichtfertigen verkleinerlichen Ausrichtens anderer abweſen-
der Leute in denen. Druckereyen gaͤntzlichen zu enthalten; wie
nicht weniger des unbeſcheidenen unnoͤthigen Ab- und Zulauf-
fens aus einer Druckerey in die andere, dadurch fleißige Ar-
beiter zum Spatzieren/ und Feyern, den Druckern zu unwie-
derbringlichen Schaden, zu bereden, hinfuͤro maͤßigen, mit
der Bedraͤuung, daß kuͤnfftig gegen die vorſetzliche Verbreche-
re, jederzeit nach Befindung, mit ernſtlicher Abſtrafung ver-
fahren werden ſolle.
Kein Geſelle ſoll ſich unterſtehen, dem Drucker ſeine Poſ.
ſilirer und Jungen zu verfuͤhren, zu verhalsſtarrigen, oder mit
Jnſtruction, was und wie viel ſie ihren Oberherrn und Frauen
zu thun ſchuldig ſeyn, zum Ungehorſam zu verleiten, bey Strafe
2 Guͤlden, ſo offt daſſelbe beſchehe, in die gemeine Buͤchſen zu
erlegen.
Derjenige, ſo einen Lehrjungen aufuͤhret, hat Macht,
demſelben aufferhalb Druckerey, doch ohne vorſetzlichen Miß-
brauch, und daß der Junge an ſeinem Tagewerck nicht zu ſehr
c 5gehin-

gehindert werde/ zu verſchicken, noch einem andern, nach Ge-
legenheit zu erlauben. Den andern aber/ wie auch an den uͤbri-
gen Jungen, ſo keinen Geſellen untergeben, oder beygeſtellt
ſeynd, ſoll es bey Straff eines halben Guͤldens in die gemeine
Buͤchſe, gaͤntzlich verbothen ſeyn.
Wie nicht weniger ſollen die Uebermaß der Straf-
fen denen Geſellen dergeſtalt abgeſchnitten und benom-
men ſeyn, daß dieſelben einen Uebertreter hoͤher nicht,
als um einen Reichsthaler zu ſtrafen befugt; alle ande-
re Verbrechen aber, ſo eine mehrere Beſtraffung im-
portiren, vor die Seßion, der gemeinen Buͤchſe zu gu-
te, verwieſen ſeyn; und keiner derer Geſellen ſich einer meh-
rerern Straffe unterwerffen ſoll, bey Vermeidung unſers ernſt-
lichen Einſehens und anderweiten Beſtraffung ꝛc. Secretum
in Senatu Donnerſtags den 9 Febr. Ao. 1660.

XXI.
Articul und Satzungen
Eines Edl. und Hochweiſen Raths der Heil.
Reichs-Stadt Nuͤrnberg 1673. denen
Buchdruckern ertheilet.
1) Daß die Buchdrucker, mit uͤbermaͤßigen Geſinde, ſon-
derlich Jungen, ſich nicht uͤberhaͤuffen, und nur, ſo
viel ſie deren zur Nothdurfft beduͤrffen, annehmen
ſollen.
2) Doch mag einem Buchdrucker hiermit zugelaſſen ſeyn, uͤber
obſpecificirte, noch einen Jungen, der die Correctur aus-
traͤgt, und andere Arbeit im Hauſe verrichtet, zu halten;
der aber nicht eher mag aufgeduͤngt noch eingeſchrieben
werden biß ein anderer loßgeſprochen iſt.
3) Jn einer jeden Druckerey eine Buͤchſe ſeyn ſolle, in welche
der Buchdrucker Herr von jeder Preß 8 pf. und ein hieſi-
ger Geſelle 4 pf. woͤchentlich, ein fremder Geſell aber ſo
neu ankommt, vor das erſte halbe Jahr, einen halben
Guͤlden einlegen, denen Krancken und Nothleidenden Ge-
ſellen, und welche, nach ihrem Abſterben die Mittel zu
ihrer Begraͤbniß nicht hinterlaßen, darmit zu helffen.
Die

Die Geſellen aber, welche durch Schwelgen und ſonſt lie-
derlich leben ſich ſelbſt in Noth und Armuth muthwillig ge-
bracht, ſollen dieſer Einlage nicht genieſſen, ſondern die,
ſo ohne Verſchulden in Armuth und Duͤrfftigkeit gerathen.
Gleichwie den Druckherrn, ohne Erkaͤnntniß der Urſachen,
nicht frey ſtehet, zwiſchen der Meß die Arbeit aufzuſagen; alſo
ſoll ein jeder Geſell, welcher bey einem Druckherrn in Arbeit
tritt, zwiſchen der Meß, und inner einen halben Jahr, nicht
Urlaub begehren, oder ſonſt austreten; Da aber ein Nothfall
ihm zuſtuͤnde, um welches willen er ſein halbes Jahr nicht voͤl-
lig koͤnnte aus dienen, und der Herr ihn nicht guͤtlich erlaßen
wollte, ſeine Urſachen vor unſern Vormund-Ambt anzeigen,
und daruͤber erkennen laſſen; Auch ſoll er in ſeinem Dienſt ſeinen
Druckherrn getreu ſeyn, ihn ehren, und in allem, was er ihm,
in der Druckerey befehlen wird, gehorſamen, ſeiner Arbeit
fleißig abwarten, und nichts verſaͤumen, bey Vermeidung
Obrigkeitlicher Straffe, nach Beſchaffenheit des Verbrechens.
Es ſollen auch die Geſellen einander weder ſchelten noch auf
freiben, oder auf andere weiſe untuͤchtig machen, ſondern wo
ſie Maͤngel und Klagen wider einander zu fuͤhren, ſelbige gehoͤ-
riger Orten, als in geringen Sachen, ſo mit 20 Kreutzern zu
buͤßen, vor denen Vorgehern, in wichtigern aber, die Ehr
und Leumuth betreffend, vor der Obrigkeit austragen
und entſcheiden laßen; Die Geſellen ſollen keine Zuſammen-
kuͤnffte, zu Abbruch und Hinterung ihrer Herrn Arbeit, an-
ſtellen, nicht ſelbſt erwehlte Ordnungen und Gebraͤuche an-
richten, vielweniger wider ihre Herren, noch zu anderer Ge-
buͤhr, ſich verleiten, ſondern, wann die Nothdurfft eine zu-
ſammenkunfft erfordert; ſollen ſie ſchuldig ſeyn, ſolche denen
beyden Vorgehern anzuzeigen, und dißfalls, ohne ihr Vorwiſ-
ſen und Beyſeyn nichts vornehmen.
Alles Schmauſen, Zechen, Spielen, und unordentliche
Weſen ſoll durchgehends in allen Druckereyen gaͤntzlich ver-
bothen, auch alle bißhero unter ihnen neuerliche eingefuͤhrte
Mißbraͤuche, bey Strafe eines Guͤldens von jeder Uberfahrt
abgeſtellet ſeyn.
Weil auch die Poſtulate, oder das Geſellen machen, welche
ohne der Druckerherrn und Vorgehere Wißen und Conſens
nicht ſollen gehalten werden, eine zeithero ſehr koſtbar angeſtellet
worden, alſo, daß es offt uͤber 20. und mehr Thaler ſich belof-
fen,

fen, welches denn manchen armen Geſellen in Schulden und
Armuth gebracht, ſoll hinfuͤhro auf dergleichen Actum, von dem,
ſo zum Geſellen gemacht wird, mehr nicht, denn 12 oder hoͤch-
ſtens 16 Thaler, mit allen neben Unkoſten eingerechnet, aufge-
wendet, die Weiber aber zu ſolchen Mahlzeiten gar nicht gelaſ-
ſen werden. Es ſollen auch die Geſellen, welche ſich in des
Druckherrn Hauſe befinden, eines erbarn eingezogenen Lebens
und Wandels ſich befleißigen, ihrem Herrn und den Seinigen
keine Beſchwerniß machen, ſonderlich uͤber die Zeit nicht aus
dem Hauſe bleiben, bey Strafe eines Tage-Lohns, welches
der Druckherr ihm abzuziehen Macht haben ſolle. Die Ge-
ſellen ſollen die einmahl fuͤr tuͤchtig erkannte, aufgedingte, im
Vormund-Amt eingeſchriebene und ihnen zugeſtellte Jungen,
weilen ſie, wegen ihrer Bemuͤhung 2 Thaler bekommen, fleiſ-
ſig unterrichten, zu gebuͤhrender Arbeit anhalten, mit Ver-
ſaͤumniß derſelben zu keinen unnoͤthigen Sachen gebrauchen.
Nicht weniger ſollen ſie die Jungen wider ihre Herren zum
Ungehorſam oder Mißtrauen keines weges verreitzen, noch
daß ſie, was denenſelben zu Schaden gereichet, nicht offen-
bahren ſollen.
Endlich ſollen ſich auch die Jungen und Cornuten gebuͤhr-
lich verhalten, dem Druckherrn getreu und gehorſam ſeyn,
auch alles, was dem Herrn und ſeiner Druckerey zu Scha-
den gereicht, und ſie davon Wiſſenſchafft erlangen, vor ihre
Perſon verhuͤten, oder ihrem Herrn anzeigen; von denen Ge-
ſellen die Unterrichtung fleißig annehmen, ihnen in allen zu-
laͤßigen Dingen folgen, in der Arbeit ſich emſig und willig
erweiſen, ſtill eingezogen, auch zuͤchtig, und ſo wohl gegen
dem Druckherrn als Geſellen gehorſam und willig ſich finden
laßen, bey Vermeidung vorbehaltener ernſtlichen Strafe ꝛc.
Decretum in Senatu, 7 Febr. 1673.

XXII.
Extract der Dantziger Buchdrucker-
Ordnung
welche ihnen von E E. Rath alldort ertheilet wor-
den den 18. Julii 1684.
Wenn

Wenn der Autor auf ſeine eigene Koſten drucken laͤßet, ſoll
der Drucker gegen Hand und Mund keinen Nachſchuß
fuͤr ſich, und dem Autori zum Schaden, mit einzu-
ſchieben, noch er und ſeine Geſellen, die ihnen, den Gebrauch
nach, zuſtaͤndige Exemplaria, weder gantz noch Bogenweiſe,
ehe und dann der Autor das gantze Werck in ſeine Haͤnde em-
pfangen zu diſtrahiren befugt ſeyn, bey Strafe der Hafft und
Ergaͤntzung des Schadens, ſo offt er deßen uͤberfuͤhret wird,
maßen denn auch der Buchdrucker hier auf Acht zu haben, ge-
halten ſeyn ſoll. Will auch der Autor die gewoͤhnlichen Exem-
plaria bey dem Drucker und den Geſellen redimiren, und an
ſich behalten ſoll es ihm frey und der Drucker es anzunehmen
ſchuldig ſeyn; und wird der Buchdrucker, bey harter Strafe,
keinen Nachſchuß auf geſchehenen Vergleich zu thun ſich unter-
fangen. Kein Buchdrucker in dieſer Stadt ſoll ſich unterſte-
hen, einig frembd theologiſch Buch oder Schrifft, ſo von de-
nen, die ſich nicht zu der ungeaͤnderten Augſpurgiſchen Confeſſion
bekennen, verfertiget, zu drucken, oder nach zu drucken; es
ſey denn, daß er ſich bey dem praͤſidirenden Herrn Buͤrgermei-
ſter angemeldet, und deſſen ausdruͤcklichen Conſens daruͤber
erhalten habe. Desgleichen ſollen auch alle Streit-Schrifften
welche von Perſonen hieſigen Ehrw. Miniſterii, oder Predi-
gern, unter der Stadt Jurisdiction herruͤhren; wie auch die
Streit-Schrifften diverſer Religions-Verwandten, ohne
Vorgaͤngige Einwilligung des Herrn Praͤſidenten, keines we-
ges zum Druck befoͤrdert werden. Die Taxam oder Drucker
Lohn belangend, wornach die Buchdrucker dieſer Stadt ihre
Arbeit, nach Unterſchied der Schrifften und Formats, aus zu
fertigen haben, verbleibet der Stadt-Magiſtrat bey voriger
1660 gemachter Verfaſſung. Alle Streitigkeiten, welche un-
ter denen Druckern ſelbſt, oder auch mit Fremden entſtehen
moͤchten, ſollen bey dem Praͤſidirenden Ammt anhaͤngig ge-
macht, und decidirt werden ꝛc. Actum in Senatu den 18. Julii
1684.
XXIII. Ent-

XXIII.
Entſcheidung
Welche E E. Hochweiſer Rath zu Leipzig denen
Buchdruckern wegen Verſchenckung der Poſtu-
late ertheilet. den 28 Nov. 1704
Demnach E E. Hochweiſer Rath dieſer Stadt, die
Zwiſchen denen Buchdruckern allhier an einem,
deren Geſellen andern Theils, wegen derer ſoge-
nannten Poſtulate, und deren Verſchenckungen geſchweb-
te Jrrungen nochmals in Verhoͤr gezogen, auch dar-
uͤber derer Partheyen Vorſchlaͤge, Erklaͤrung und
Nothdurfft ſchrifft- und muͤndlich angehoͤret; Als wird
von demſelben hiermit dieſe Sache folgender geſtalt ent-
ſchieden: Daß hinfuͤhro, wenn einer, der ſeine Lehr-
Jahre ausgeſtanden, poſtuliren, und ſich zum Geſel-
len erklaͤren laſſen will, er ſolches zu allerzeit, wenn er
es am Gelegenſten erachtet, bey dem Laden-Vater an-
zeigen, und daruͤm erſuchen; hierauf der Laden-Va-
ter alsbald, und ohne Nachwarten, biß derer Poſtulan-
ten mehr ſich angeben, eine gewiſſe Zeit darzu ernennen,
folgends auf den beſtimmten Tag die ſaͤmmtlichen anwe-
ſenden Buchdrucker und Geſellen zuſammen beruffen,
und alſo das Poſtulat, nach Gewohnheit und uͤblichen
Herkommen, jedoch ohne Depoſition und andere aͤr-
gerliche und verbothene Ceremonien von Jhnen allen
(geſtalt die Privat Poſtulate welche in einer Officin al-
leine unter denen allda in Arbeit ſtehenden Geſellen,
oder auch mit zuziehung etlicher anderer vorgenommen
werden, hierdurch gaͤntzlich caßiret, und abgeſchafft
werden,) vorgenommen und verbracht, davor aber
der Poſtulant nicht mehr als zwantzig Thaler uͤberhaupt,
und vor alles baar erlegen, hier von zu foͤrderſt vier
thaler in die Lade, ſammt der Forder-Gebuͤhr, item
zwey Thaler vor die Depoſition, und was ſonſten an
gewoͤhnlichen Unkoſten vonnoͤthen, genommen und ab-
gezogen; und was als denn uͤbrig bleiben wird, unter
die ſaͤmmtlichen Buchdrucker und Geſellen, nach denen
Koͤpfen

Koͤpfen baar vertheilet, und einem jeden ſeine Rata zu
ſeiner freyen Diſpoſition zugeſtellet; auſſer dem aber,
denen Poſtulanten, es mag einer oder mehr ſeyn, we-
der zu einer Mahlzeit, oder Collation, oder Truncke,
noch ſonſten etwas auf einigerley Weiſe, weder vor
die Jnnung, noch in die Officin, darinnen er geſtan-
den, zugemuthet, noch abgefordert werden ſolle. Wor-
nach ſich von nun an und inskuͤnfftige zuachten iſt.
Urkundlich mit wohlgedachten Raths und gemeinen
Stadt-Jnſiegel, bedruckt. Signatum Leipzig den 28
Novembr. Anno 1704.

XXIV.
Buchdrucker Ordnung
welche E. E. Hochweiſer Rath in der Reichs Stadt
Augſpurg denenſelben ertheilet, im Jahr 1713.
den 9. Novembr.
Nachdem einen Wohl Edlen Hochweiſen Rath dieſer des
Heil. Reichs-Stadt Augſpurg eine Zeithero zum oͤfftern
hieſige buͤrgerliche Buchdrucker vorgebracht, und zu er-
kennen gegeben, was geſtalt ſo wohl zwiſchen und unter ihnen
ſelbſten, als auch denen Geſellen, mehrmalige Differentien
und Jrrungen darum erſtanden, alldieweilen eine ſo andere nach
ihrem bloßen Gefallen zu thun, und zu laßen ſich unterfangen
haben, und dannenhero allerſeits gehorſamlich angeſucht und
gebeten, ihnen eine gewiſſe Ordnung, Articul und Sa-
tzungen, gleichwie es auch anderer Vornehmen Orten geſche-
hen, zu ertheilen, damit ſie Buchdrucker, derſelben Geſel-
len und Jungen ſich inskuͤnfftige darnach richten moͤgen; Alſo
hat vor- Wohlgedachte allhieſige Obrigkeit, nach reiffer der
Sachen Betrachtung fuͤr nothwendig und gut befunden, gegen-
waͤrtige Ordnung verfaßen zu laßen/ mit dem ernſtlichen und
gemeſſenen Befehl, daß nun hinfuͤro in allen hieſigen Drucke-
reyen dieſe Obrigkeitliche Ordnung in jeden Puncten mit Fleiß
beobachtet, und darwider keinesweges gehandelt, oder etwas
verfuͤget, bey Vermeidung der ſo wohl in der Reichs-Policey-
Ordnung de anno 1577. Tit. von Buchdruckern 35. als hier-
innen

innen angeſetzten und ſonſt nach Geſtalt der Sachen vorbehalte-
nen Straf, welche die Ubertreter iedesmahls unnachlaͤßig zu
buͤßen und zu bezahlen ſchuldig ſeyn, und angehalten werden
ſollen.
Alſo ſollen zu ſolchem Werck und Handel ehrliche und un-
verleumbde Perſonen gezogen und gebraucht werden/ welche ſich
auch hernach in ihrem Thun und Leben ſo wohl inn- als auſſer-
halb der Druckereyen eines vernuͤnfftigen, beſcheidenen und er-
baren Wandels zu befleiſſen haben, ꝛc.
Damit nun dieſer Ordnung und dem darinnen enthaltenen
getreu und eiffrig nachgelebet werde; alſo ſollen von denen Buch-
druckern Zwey zu Vorgehern, und von denen Geſellen Zwey zu
Affeſſorn, mit Obſervirung der Paritaͤt, erwehlet, und pro
Confirmatione denen Vier Herren Cenſoribus vorgeſchlagen wer-
den, welche voͤrderſt dieſer Ordnung ſelbſten fleißig nachkom-
men, und damit es auch von andern geſchehe, emſige Sorgfalt
tragen, aber nichts darwider einſchleichen laßen ſollen. Aus
denen Vorgehern wird der aͤltere jedesmals den Vorſitz und die
Caſſa zur Einnahm und Ausgab in Verwahrung, der juͤngere
aber das Protocoll zu fuͤhren, und alles genau auf- und einzu-
ſchreiben, hingegen der aͤltere Geſelle bey denen Seßionen, oder
ſonſten privatim, die Stelle eines Referendarii, und der juͤngere
eines Caßiers zu vertreten, dahero nebſt dem aͤltern Vorgeher
auch einen Schluͤßel zur Caſſa haben. Dieſe Viere ſollen wahr-
haffte, beſcheidene und verſtaͤndige Perſonen ſeyn, und keines
oͤffentlichen Laſters koͤnnen beſchuldiget werden; Jn dieſe Caſſa
ſoll von iedem Einſchreiben und Loßſprechen eines Lehrjungens
30 Kreutzer, von einem Poſtulat 2 Guͤlden, dann iede Meß,
oder das halbe Jahr von einen Buchdrucker 30 Kreutzer, von
einem Geſellen 20 Kreutzer von einem Cornelio aber 40 Kreutzer
bezahlt werden; unter denen Geſellen aber der neuerlich einge-
fuͤhrte Mißbrauch, wegen der ſogenannten Braut, Verſchenck-
ung des Kindes, und was dergleichen mehr, allerdings und bey
Strafe eines Guͤldens, von ieder Ubertretung, abgeſtellet und
verbothen ſeyn; So es ſich auch fuͤgte, daß ein Cornelius bey
einen Buchdrucker ſtuͤnde, der keinen Geſellen haͤtte, wuͤrde der-
ſelbige ſein Cornuten-Geld bey ieder Meß, und zwar in ſolchem
Fall 1 Gulden in die Caſſam, die uͤbrigen 2 Guͤlden aber einer
gantzen Geſellſchafft wenn ſolche beyſammen zu bezahlen haben.
Es kan auch ein beſonders Schreib und Matricul-aufgerichtet
wer-

werden, deme die anher kommende und allhier in Condition tre-
tende Geſellen und Cornelii eingeſchrieben und immatriculiret
werden moͤgen, weswegen jene 10. dieſe aber 20. Kreutzer in
die Caſſa zu erlegen haben; wie dann nicht weniger ein jeder
Buchdrucker, wann er zu ſolcher Condition und eigener Dru-
ckerey gelanget, pro Jntroitu 4 Guͤlden und ein Factor 3.
Guͤlden in die Caſſam geben, hiermit aber alle weitere Diſcre-
tion aufgehoben ſeyn ſoll.
Aus dieſer Caſſa werden nun nicht allein diejenigen Aus-
gaben, welche zu Aufnahm der Buchdruckerey, und dero be-
ſten gereichend, unuͤmgaͤnglich ergehen muͤßen, zu beſtreiten,
ſondern auch denenjenigen von der Profesſion, welche durch
unfuͤrſehene Zufaͤlle in einige Noth gerathen, nach Befindung
eines jeden Beduͤrfftigkeit, theils umſonſt, theils gegen Pfand,
oder andere Verſicherung mit einem Anlehn unter die Arm zu
greiffen, und zu ſuccurriren ſeyn, unter welchen aber, diejeni-
ge, welche das Jhrige boßhafftig, oder liederlicher Wei-
ſe durchjagen, verſchwenden, und nichts zu erſpahren
gedencken, ſie ſeyen gleich wer ſie wollen, keinesweges be-
griffen, oder verſtanden werden, allermaßen ſolchen auf
eine bloße Handſchrifft, oder ſonſt zur Reiß und Zehrung
nicht das geringſte vorgeſtreckt und ausgezahlt werden ſolle.
Damit auch bey denen Zuſammenkuͤnfften einer gantzen Ge-
ſellſchafft ferners hin beßere Ordnung gehalten werden moͤch-
te, alſo ſollen dieſe allezeit durch beyde Vorgehere, welche
die gewiße Stunde zu beniemen haben, zuſammen beruffen,
angeſtellet, und fleißig frequentiret werden, auch von ſolchen
abſonderlich wenn ein Auflage Geld vorhanden, weder Buch-
drucker noch Geſelle, ohn erhebliche Urſachen, bey Strafe
ausbleiben, wie dann gleichergeſtalt diejenige, ſo zu unrech-
ter Zeit und angeſetzter Stunde nicht erſchienen, ſondern uͤber
ſolche laͤnger als eine Viertel Stunde ausbleiben, und zu ſpat
kommen, jedesmals unnachlaͤßig 15. Kreutzer Straf zubezah-
len ſchuldig ſeyn ſollen. Und weiln demnach keine Zuſammen-
kunfft ohne Wißen und Willen der beyden Vorgehere gehal-
ten werden mag, alſo werden alle Poſtulirende, da einer oder
mehr vorhanden, dahin angewieſen, daß ſie um dergleichen
Zuſammenforderung, auch Benennung des Orts, Tages und
der Stunde, bey denen Vorgehern ſich bewerben, und hiefuͤr
dnebſt

nebſt dem Deputat, ſo von jedem Poſtulirenden, mit Einſchluß
der 2. Guͤlden, ſo in die Caſſa gehoͤren 24. Guͤlden betrifft,
den gewoͤhnlichen Forder Thaler der Geſellſchafft erlegen.
Und obwohln kein Lehrjunge ohne Lehrgeld auf weniger Zeit
als 4. Jahr aufzunehmen, und einzuſchreiben iſt, ſo wird nichts
deſtoweniger einem Buchdrucker freyſtehen, ſeinen Jungen, wenn
dieſer es um ihn verdienet, ein Viertel Jahr, aber mehrers nicht,
zu ſchencken; Solte aber eine große erwachſene, oder die Schulen
abſolvirte Perſon, die Druckerey erlernen wollen, ſo kan und mag
ſolche, in Anſehung ſeiner Groͤße, der Jahre, Verſtand und Stu-
dien zwar auf vierthalb Jahr eingeſchrieben werden, doch daß es
mit Vorwißen beyder Vorgehere geſchehe, und der Buchdru-
cker, welcher einen ſolchen in die Lehre nimmt, nicht befugt
ſeyn ſolle, vor Ausgang des vierten Jahres einen andern Jun-
gen nach ihm an deßen Stelle in die Lehre zunehmen; Es
wird auch vor deren Loßſprechen einen Vorgeher Anzeigung
geſchehen muͤßen, damit alles Kunſtgebraͤuchlich, und der
Ordnung gemaͤß, darbey und damit zugehen, auch keine
Streitigkeiten daraus erwachſen moͤgen; Geſtalt dann dieſen
abzubiegen, hiermit und ſo wohl die Buchdrucker als Ge-
ſellen ermahnet werden, bey entſtehenden Streit in einer
Druckerey, es ſey gleich dieſer zwiſchen dem Buchdrucker und
Geſellen, der unter dieſen allein, unter denen gewoͤhnli-
chen 14. Tagen ſich ſelbſten zu vergleichen, oder in Entſte-
hung deßen ſolche Sache hernach bey denen Vorgehern, in
beyſeyn der zwey Laden Geſellen, oder Aſſeſſoren, anzubrin-
gen, und nach Geſtalt der Sachen die Entſcheidung zuer-
warten; im Fall auch ein oder andere Parthey mit ſothanen
Ausſpruch nicht zufrieden ſeyn wollte, ſo verbleibet derſelben
unverwehrt, alles an die gantze Geſellſchafft zu bringen, jedoch
daß beyde Vorgehere, darum, auch um Tag und Stunde Be-
nennung belanget, und 1. fl. 30. Kreutzer wegen des zu entrichten-
ſtehenden Forder- oder Auflag-Thalers bezahlet werden: dafern
aber jemand, wer der auch waͤre, durch ſolchen der geſammten Ge-
ſellſchafft, oder des mehrern Theils, Ausſpruch ſich beſchwert
zu ſeyn erachtete, dem ſoll in allweg, wie es ohnedem Rech-
tens, frey bevorſtehen, ſeine vermeindliche Befugniß und
Klagen bey einer loͤblichen Obrigkeit und dero Herren De-
putirten, der Nothdurfft nach, aus zufuͤhren, ꝛc.
Decretum in Senatu, den 9. Nov. 1713.

XXV.
Privilegium, ſo Juo Schoͤffern, Buͤrgern und
Buchdruckern zu Maͤyntz von Jhro Kaͤyſerl.
Maj. Carl dem Vten 1532. iſt ertheilet worden.
Wir Karl der Fuͤnfft von Gotts Gnaden Roͤmiſcher
Keyſer zu allen Zeitten merer des Reichs, inn Ger-
manien, zu Hiſpanien, beyder Sicilien, Hieruſa-
lem, Hungern, Dalmatien, Crvatien etc. Koͤnig/ Ertz-
Hertzog zu Oſterreich, Hertzog zu Burgundi etc. Graf zu
Habſpurg, Flandern, Tyrol etc. Thun kundt allermennig-
lich vnd ſunderlich allen und jeden Buchtruckern, wo und an
welchen orten die imm Heyligen Roͤmiſchen Reich geſeſſen
ſeind, zu wiſſen, das Wir vnſerm vnd des Reichs lieben ge-
trewen Juo Schoͤffern, Burgern zu Meyntz, den Abſchied
ietz gehalten Reichßtags zu Regenſpurg/ dergleichen die
Reformation Vnſers Keyſerlichen Cammergerichts imm
eyn vnn dreiſſigſten Jar auffgericht und geſchehen, auch die
Halß oder peinlich gerichts ordnung, inn truck zu brin-
gen, beuelhen laſſen haben. Dieweil er ſich nun des Vnß zu
vntertheniger gehorſam vnd gefallen inn der eil etwas mit vn-
ſtatten vndernommen, damit er dann davon widerumb, wie
billich, zimlich ergetzlicheyt empfahe, So gebietten Wir allen
obgemelten Buchtruͤckern, vnd ſonſt meniglich bei ſtraff vnd
peen Zehen marck Lottigs golts, Vnß halb inn vnſer vnnd des
heyligen Reichs Cammer, vnnd den andern halben theil ge-
dachtem Juoni vnablaͤßlich zuͤbezalen, vnd woͤllen, das ob-
gemelte Buͤchtruͤcker, noch ſunſt jemannt von jrent wegen den
beruͤrten Abſchied, auch die Reformation vnſers Keyſerlichen
Cammergerichts/ darzuͤ die halß oder peinlich gerichts ordnung,
gedachtem Juoni inn zweyen jaren den nechſten nach eynander
volgend, nit nachtrucken, oder zuͤm feylen Kauff haben oder
außlegen, bei verlierung obgemelter peen vnnd des ſelben jres
trucks, den gemelter Juo, durch ſich ſelbs oder eyn ander vonn
ſeinet wegen, wo er den bei jr jedem finden wirt, auß eygem
gewalt on verhinderung meniglichs zuͤ ſich nemen, vnd damit
nach ſeinem gefallen handeln vnnd thuͤn mag, daran er auch nit
gefreuelt haben. Es ſoll auch keynem andern getruckten Ab-
d 2ſchied,

ſchied, an eynichem ort, inn oder außerhalb gerichts oder rechts
geglaubt werden, ſonder geuerde, das iſt vnſer ernſtlich mey-
nung. Geben vnder vnſerm zuͤ ruͤck auffgetruckten Secret, inn
vnſer vnd des heyligen Reichs ſtatt Regenſpurg, am letſten tag
des Monats Julii, nach Chriſti vnſers lieben Herrn geburt,
taußent fuͤnffhundert vnnd imm zwey vnnd dreißigſten, vnſers
Keyſerthuͤmbs imm zwoͤfften, und vnſerer Reich imm ſibenze-
henden jaren.

XXVI.
Pflichts-Notul
eines Academiſchen Buchdruckers, welche aus
folgenden Saͤtzen beſtehet:
1) Sollen Sie hieſiger Univerſitaͤt N. N. und zufoͤrderſt de-
nen Fuͤrſtl. Herren Nutritoren und Erhaltern derſel-
ben treu und gewaͤrtig ſeyn, auch denen ſamt und ſon-
ders weder vor ſich, noch durch andere einigen Schaden zufuͤ-
gen/ ſondern denſelben verwarnen.
2) Die Herren Profeſſores, Studenten und andere, ſo
drucken laßen, foͤrdern.
3) Keinen Geſellen, oder Jungen, ſo nicht zuvor bey dieſer
Univerſitaͤt immatriculiret worden, um ſich leiden.
4) Keine libellos famoſos, Schmaͤhkarten, oder andere
verdaͤchtige Schrifften, ſie moͤgen Nahmen haben wie ſie wol-
len, wie auch
5) Jnsgemein nichts, es ſey von Diſputationibus, Car-
minibus oder Operibus ohne Cenſur drucken, und
6) Den Fuͤrniß nicht in, ſondern vor der Stadt ſieden.
Eyd.
Jch N N. ſchwoͤre zu GOTT dem Allmaͤchti-
gen, daß ich allen denen Puncten, ſo mir
anitzo vorgeleſen worden, und ich wohl ver-
ſtanden habe, treulich nachkommen wolle,
So wahr mir GOTT helffe durch JEſum
Chriſtum, Amen.
XXVII.

XXVII.
Ordnungen,
oder
Loͤbliche Kunſt-Gebraͤuche,
woruͤber die Vorfahren ſteiff und feſt gehalten,
welche aus folgenden Saͤtzen beſtehen:
1) Es ſoll ein Lehrling, wenn er die Kunſt erleruen will,
und einige Wochen die Probe gemacht hat, bey dem-
jenigen redlich-gelernten Buchdrucker-Herrn, ſeine
aus einem reinen, keuſchen und unbefleckten Ehe-Bette, von
untadelhafften Eltern erzeugte Geburt, durch beglaubte Obrig-
keitliche Atteſtata, oder ſonſt gnugſam erfordernde muͤndliche
Zeugen und Buͤrgen darlegen.
2) Hierauf ſoll er auf eine Zeit von 4, 5, oder mehr Jahren
zu lernen, in Gegenwart redlicher Geſellen, ſo ſich mit dem
Buchdrucker-Herrn zugleich unterſchreiben, aufgedungen wer-
den, und ſich der Froͤmmigkeit und Verſchwiegenheit, auch in
der Arbeit emſig befleißigen, darbey aber getreu ſich verhalten,
und auch an Sonn- und Feyertagen die Anhoͤrung goͤttlichen
Worts nicht verabſaͤumen. Wenn aber in der Druckerey, wor-
innen er lernen will, keine Geſellen gegenwaͤrtig in Arbeit ſte-
hen: So ſollen einige Glieder von der naͤchſten Buchdrucker-
Geſellſchafft, gegen Erlegung einiger Gebuͤhr, darzu erbethen
werden.
3) Wenn die Lehr-Jahre um, und der Lehrling ſich wohl
verhalten, ſo ſoll er in Beyſeyn redlicher Kunſtgenoſſen wieder
freygeſprochen, und als ein Cornutus, gegen die erlegende Ge-
buͤhrniß, erklaͤret werden.
4) So lange er in dem Cornuten-Staude iſt, ſo ſoll er alle
Meſſen etwas Gewiſſes, nach der Chriſtl. Billigkeit, am Gelde,
in derjenigen Druckerey, worinnen er arbeitet, denen Geſellen
zu erlegen gehalten, oder wo deren keine vorhanden, ſo ſoll der
Buchdrucker-Herr an die ihm am naͤheſten liegende Geſellſchafft
ſolches zu uͤberſchicken verbunden ſeyn.
5) Wenn er nun ſo viel durch Arbeit erworben, oder ſon-
ſten Vermoͤgen hat, den Geſellen Namen zu erhalten; So kan
d 3er,

er, wie es Herkommens, wo nicht bey voͤlliger Geſellſchafft,
doch in Gegenwart 6. redlicher Kunſt-Genoßen, ſo als Beamten
ernennet, nach Erlegung ordentlicher Gelder, das Poſtulat
verſchencken; worauf er alsdann als ein rechtſchaffenes Mitglied
der Kunſt, oder als ein redlicher Geſelle, auf und angenommen
werden ſoll.
6) Hat er poſtuliret, ſo ſoll er ſich nach Chriſtlicher
Erbar- und geziemender Reinlichkeit in Waͤſch und Kleidern
beſtreben, auch abſonderlich den Gottesdienſt, als rechten
Chriſten gebuͤhret, und zu koͤmmt, nicht hindan ſetzen, und lie-
derlichen boͤſen Weſen und Haͤndeln anhangen, ſondern viel-
mehr denſelbigen abſagen.
7) So er, wider verhoffen, von jemanden beſchimpft,
oder durch ſeine gegebene, ob zwar geringe Urſach, geſcholten
worden; So ſoll er ſolches innerhalb 14. Tagen in der Dru-
ckerey anzeigen, oder nach Beſchaffenheit der Sachen, bey
einer voͤlligen Geſellſchafft unverweilt vortragen, und nicht
uͤber ſolche geſetzte Zeit zu ſtehen ſich unterfangen.
8) Da er aber Urſach darzu, und ſich unſchuldig befin-
det; So kan er das von dem Gegner gethane Scheltwort auf
ihm wieder zuruͤcke ſchieben, er muß aber darbey nicht wie-
der ſchelten.
9) Neben einem Geſcholtenen ſoll er nicht uͤber die 14. Ta-
ge wißentlich in Arbeit ſtehen, ſondern ihn zur Abthu- und
Verſoͤhnung des Streis anhalten, will er anders mit dem
Geſcholtenen nicht in Schaden gerathen: widrigenfalls der Ge-
ſcholtene, ſo fern die Sache anderwaͤrts vorgegangen, eins-
weils ein Scheltwort, uͤm der Erbar- und haltenden Einig-
keit willen, zu Vermeidung aller Zaͤnckerey, niederlegen, und
in der erſten Meße die Ausſoͤhnung dort ſelbſten ſuchen muß.
10) Jn keine Druckerey, wo nicht redlicher und her-
kommentlicher Gebrauch gepflogen wird, ſoll er zur Arbeit
eintreten, vielweniger einer Hudeley aufzuhelffen ſich geluͤſten,
oder betreten laßen, widrigenfals er von der redlichen Kunſt
abgeſondert und ausgeſchloßen ſeyn ſolle.
XXVIII.

XXVIII.
Einige von redlichen Maͤnnern angemerckte Miß-
braͤuche, ſo den jetzt erwehnten Gebraͤuchen
ſchnur ſtracks zu wider lauffen.
Die groͤſten Mißbraͤuche kommen insgemein aus denen ſo
genanten Winckel-Druckereyen her, weil man in ſel-
bigen theils keine tuͤchtige Perſonen, theils aber keine
Geſellen foͤrdert, und nur mit Weib und Jungen dahin ſudelt,
welches wider das allergnaͤdigſte Kaͤyſerliche Mandat den 18.
Julii 1715. laufft. Siehe oben N. V. und VIII.
Ferner: hat man ſich angemaßt 2. biß 3. Jungen, obſchon
nicht auf einmahl, doch nach und nach anzunehmen, ohne Ab-
ſehen auf die hierzn erforderlichen Eigenſchafften und dem Uralten
nie unterbrochenen Recht und Ordnungen ſtracks zu wider, ohne
Bey ſeyn redlicher Geſellen, aufgedungen und loßgeſprochen und
ſodann dieſelben als Cornuten fortgeſchickt, und wieder neue
Jungen herbey geſtellt, da denn der vermeinte Cornute in
waͤhrender Lehre keinen Geſellen in der Druckerey arbeiten ge-
ſehen viel weniger von einem angefuͤhret worden, indem viel-
mals der Herr ein Drucker und wenig von Setzen, oder ein
Setzer und wenig vom Drucken verſtehet, oder, daß es ja
einen Schein haben muß, als wenn er Geſellen gefoͤrdert,
manchmal einen Durchreiſenden 14 Tage Arbeit gegeben, und
alsdenn wieder abgeſchafft. Dahero ſolche nichts wißende
weg und in die Fremde geſchickt werden, da ſie alsdenn kaum
ſo viel verdienen koͤnnen, als zu ihren Leibes Unterhalt von
noͤthen iſt.
Ferner hat die Erfahrung beſtaͤtiget, daß man oͤffters
an ſolchen erwehnten Orten, wo nur eintzelne Druckereyen,
dennoch Poſtulate gehalten habe, wo kaum 3. Perſonen dar-
zu vorhauden geweſen, da denn deren jeder 2. Ehren-Aemter
dabey zu bedienen gehabt hat; dahero man auf den von un-
dencklichen Jahren her eingefuͤhrten loͤblichen Gebrauch und
daraus folgenden guten Ruhm nicht geſehen hat, welches vor
Alters von unſern Vorfahren weder gelitten, noch vor Kunſt-
gebraͤuchlich gehalten, ſondern vor untuͤchtig erklåret wor-
den ſt.
d 4Es

Es hat auch Kunſt-Glieder gegeben, die einigen Ausge-
lernten, den ordentlichen eingefuͤhrten Kunſt-Gebrauch beyge-
bracht haben, daß ſie ſich alsdenn vor Geſellen ausgegeben,
und in der Welt bey Buchdruckereyen ſich fort geholffen, und
Poſtulaten beygewohnet haben. Exempel hiervon ſiehe in
Werthers Nachricht von der Buchdrucker Kunſt pag. 369. 370.
Was aber der bedaurenswuͤrdigſte und betruͤbteſte Miß-
brauch iſt; So hat man angemercket, daß ſelbiger aus der
Lernung ſo vieler Jungen entſtehe, obſchon Jhro Kayſerliche
Majeſtaͤt Kayſer Leopold der erſte glorwuͤrdigſten Anden-
ckens eine allergnaͤdigſte Veranſtaltung, und zwar anno 1688.
darwider ergehen laſſen. Siehe oben N. VII. Hiedurch muß
mancher rechtſchaffener Geſelle, unumgaͤnglich Noth leyden/ und
eine andere Lebens-Art ergreiffen, wie denn 1703. den 14. Dec.
eine loͤbliche Braunſchweiger Buchdrucker-Geſellſchafft eben
dieſerwegen eine Vorſtellung nach Berlin ergehen laſſen; weil
man nun ſolche in Herrn Werthers Nachricht von der Buch-
drucker-Kunſt p. 371. gefunden; ſo wird es Uns vergoͤnnet
ſeyn, ſelbige hieher zuſetzen:
Weßwegen wir an die Berliniſche Geſellſchafft, aus gu-
ten Wohlmeynen bey dieſer Gelegenheit zu erinnern
nicht vergeßen wollen: Obs nicht eine noͤthigere und al-
len rechtſchaffenen Geſellen dienſamere Sache waͤre,
wann wider das allzuviele Jungen-lernen eine gewiſſe
Ordnung errichtet wuͤrde, damit nicht ſo viele ehrliche
Geſellen in Mangel der Arbeit aus Noth in Krieg zu
lauffen gezwungen wuͤrden, als daß man unnoͤthiger
weiſe ſo viele redliche Geſellen an fremden Orten un-
ſchuldig auftreibe, und in Schaden und Strafe ſetzet.
Daß fernere Ubel ſo ſich herfuͤr gethan hat, beſtehet dar-
innen, daß man ſich ſelbſt bemuͤhet denen Buchdrucker Herren,
Jungen anzupreißen, und nur denjenigen Vortheil ſucht, daß
man ſelbige zum anfuͤhren bekommt, und das wenige Geld da-
bey gewinnet, und nicht unterſucht, ob ſie in Chriſtenthum, Le-
ſen und Schreiben etwas koͤnnen, oder nicht, ſondern nur die
Staͤrcke und Groͤße in obacht nimmt. Da denn viele unge-
zogene

zogene und elende Leute bey der edlen Kunſt werden muͤßen,
die weder von ehrlicher Aufrichtigkeit etwas verſtaͤndiges wiſ-
ſen, noch rechtſchaffene Kunſt-Gebraͤuche lernen, noch weniger
ſich der Hoͤflichkeit und Beſcheidenheit bedienen, und nicht wiſ-
ſen wie ſie ſich gegen ihre Vorgeſetzten, und andern bezeigen ſol-
len; denn wo ſoll er ſolches erlernet haben, da er ſich nach ſei-
ner Auslernung nicht auswaͤrts begeben hat? ſondern nur glau-
bet was ſein Eigenſinn erdencket, und ihm beybringet, in Mey-
nung: diß ſey die uͤble Gewohnheit und duͤnckt ſich alſo mehr
zu wißen als ein anderes wohlverſuchtes Kunſtglied.
Bey ſolchen beruͤhrten Umſtaͤnden kan nichts anders erfol-
gen, als daß durch ſolches unzulaͤßiges, und wider die aller-
hoͤchſten Befehle, erſonnenes Weſen in zukunfft noch groͤbere
Unrichtigkeiten und Mißbraͤuche ſich aͤußern muͤßen, beſonders
da durch die Vielheit der Jungen Lernung mehrere Geſellen, und
letzlich die Buchdruckereyen ſo gar an ſolchen Orten, wo we-
der Landes-Regierung, angeſtellte Hofhaltungen, noch Univer-
ſitaͤten und Gymnaſia vorhanden, ſich haͤuffen muͤßen, wie man
bereits ſchon wahrgenommen hat.
Dieſen ietztgedachten Mißbraͤuchen zu ſteuren, und die gu-
ten Gebraͤuche wieder aufzuhelffen hat Herr Werther in ſeiner
Hiſtoriſchen Nachricht von der Buchdruckerkunſt einige Vor-
ſchlaͤge gethan, weil aber viele ſolches Buch nicht in Haͤnden
haben, ſo hat man ſelbige nicht vorbey laßen wollen, als:
Daß an ſolchen Orten, wo eine eintzelne Druckerey, und
nicht Jahr aus und ein, zum wenigſten ein redlicher
Geſelle geſtanden, oder gefoͤrdert worden, kein Junge
weder zu Aufding-noch Losſprechung gelitten, es ſey
dann, daß den ehedeſſen aufgerichteten Gebrauch nach,
von fremden Orten rechtſchaffene Kunſt-Glieder aus ei-
ner tuͤchtigen Druckerey, um die erfordernde Gebuͤhr, da-
zu eingeladen und abgeholet worden; oder wenn ja der
Buch drucker vor ſich ſo viel Geſellen in ſeiner Buchdrucke-
rey hat, als noͤthig ſind zur Aufding-oder Losſprechung;
ſo hat er doch iederzeit, um zu erfahren obs redlich darbey
zugegangen oder nicht? bey der ihm am naͤchſten liegen-
den Geſellſchafft ſolches zu melden ſich verbindlich ge-
macht, und iſt ie und allezeit ſteiff und feſte daruͤber ge-
halten worden.
d 5Auf

Auf gleiche und ruͤhmens wuͤrdige Art hat eine loͤbl. Nuͤrn-
bergiſche Societaͤt 1715. den 26ſten Octobr. in einem Schreiben
nach Jena folgenden §. geſetzet:
Jm uͤbrigen waͤre wohl zu wuͤnſchen, daß von ieder ſtar-
cken Geſellſchafft auf die um ſie in der Naͤhe herum ſitzen-
de Buchdrucker, wegen des vielen Jungen-lernens, auch
der ſo offt wunderlich gehaltenen Poſtulaten, ein beſſeres
und ſchaͤrfferes Aufſehen gehalten wuͤrde. Unſers Orts
vigiliren wir auf unſere benachbarte Buchdrucker, wegen
des vielen Jungen-lernens, ſehr ſcharff, und leidens nicht,
daß einer mehr Jungen, als Geſellen halte; foͤrdert man-
cher gar keinen Geſellen, ſo laſſen wir ihn auch keinen
Jungen zu. Wenn dieſes aller Orten fleißig obſervirt
wuͤrde, ſo muͤſte auch manche Winckel-Druckerey unter-
wegen bleiben ꝛc.
Ferner faͤhret Herr Werther fort:
Woferne ein einzelner redlich gelernter Buchdrucker ein Po-
ſtulat vorzunehmeu, darbey ſich aber eine Ehre zu machen, ſo
ihm auch wohl zu goͤnnen, willens iſt, in Mangelung einiger
benoͤthigter Perſonen aber, unterſchiedliche von der Naͤhe gele-
genen redlichen Geſellſchafft auf deßen Anſuchen, und die ihm
dazu die Erlaubniß ertheilet, auserkohren, und ihm uͤberſchi-
cket, dadurch denn das Poſtulat aͤcht und gerecht Kunſtloͤbl. Ge-
wohnheit nach, ſeinen guͤltigen Beſtand uͤberkommen, welches
denn ſelbigen Orts wohnendeu Buchdrucker in nichts verſchlagen,
noch ihm den etwa darbey zu gewinnen denckenden Vortheil ent-
ziehen koͤnne, anderer Geſtalt iſt er ein Poſtulat auszurichten
nicht befugt geweſen.
Aus dieſen allen fließen einige Regeln, ſo bey der Kunſt
zu beobachten ſind.
1) Wer die Buchdruckerkunſt nicht ordentlich
gelernet, und redlich poſtuliret hat, der kan
auch nicht rechtmaͤßig eine Druckerey fuͤhren,
und weder Geſellen foͤrdern, noch Jungen auf-
dingen und loßſprechen.
2) Kei-

2) Keine Geſellſchafft kan ein Poſtulat halten,
die nicht gewiß weiß, daß ſie von aller, auch
der geringſten, Befleckung rein ſey.
3) Man kan keinen, ſo in einer Streit-Sache ver-
wickelt, ſchlechterdings und ohne gruͤndliche
Erforſchung derſelben davon befreyen.
4) Kein Herr kan einen Jungen aufdingen oder
loßſprechen, ohne Beyſeyn redlicher Kunſt-
Glieder, oder in Ermangelung deren, ſoll er
ihn bey einer naͤchſt gelegenen Geſellſchafft laſ-
ſen einſchreiben und loßſprechen.

XXIX.
Paul Paters Fragen von der Buchdru-
ckerey, mit Anmerckungen.
Nunmehro haben wir alles geliefert, was nur zur Ver-
beßerung und Vermehrung unſerer Buchdruckerkunſt
einiger maßen gerechnet werden kan. Ein kleiner Raum,
der uns noch uͤbrig war, gab uns die Gelegenheit an die
Hand, unſere Pappiere noch einmal durchzuſehen, ob wir noch
etwas finden moͤgten, womit wir fuͤglich den ledigen Platz
an fuͤllen koͤnnten. Und ſiehe da/ wir fanden darunter noch
ein Blaͤtgen, worauf wir die Worte geſchrieben hatten:
Paulus Pater hat in ſeiner Diſſertation de Ger-
maniæ Miraculo optimo, maximo, Typis Lit-
terarum, Leipzig, 1710. 4 to. C. VI. p. 81.
ſeqq. weder hinlaͤnglich, noch Kunſtgebraͤuchlich
auf ſeine aufgeworfene Fragen von der Buchdru-
ckerey geantwortet, welches man an ſeinem Ort
be-

bemercken muß. Und hiezu ſoll gegenwaͤrtiger Ort ge-
widmet ſeyn. Man trifft aber folgende Fragen und Antwor-
ten daſelbſt an.
I. Frage.
Ob es erlaubt ſey, in einer Republick ohne
allem Unterſcheid an allen Orten eine
Buchdruckerey zu verſtatten?
Hierauf antwortet Paul Pater alſo: Einige beantworten
dieſe Frage mit Ja, und geben zum Beweiß an: 1) Weil
es in den meiſten Europaͤiſchen Provinzen gewoͤhnlich,
daß man darinnen dieſe Kunſt frey und ohne Hindernis
treiben kan; 2) Weil wohleingerichtete Druckereyen
einer Stadt nicht nur zu einer Zierde, ſondern auch zu
großen Nutzen gereichen. Hierauf erzehlet er, daß er ſehr
offt einige vornehme Gelehrte zu Dantzig klagen gehoͤret, daß
ſich zu ſelbigen Zeiten daſelbſt niemand gefunden, welcher ihre
Schriften auf ſeine Koſten drucken koͤnnen, noch wollen, damit
ſie bey Auswaͤrtigen ebenfalls wegen des ſchoͤnen Drucks Beyfall
und Kaͤufer finden koͤnnten; dahero haͤtten ſie oͤfters gewuͤnſchet,
daß es ihnen erlaubt ſeyn moͤchte, eigene Buchdruckereyen an-
zulegen.
Ubrigens meint er, man muͤße bey der Beantwortung die-
ſer Frage auf die Beſchaffenheit des Orts, auf die Obrigkeit
und Hohe Schulen vornehmlich ſehen; weil die Buchdrucker
insgemein von den Hohen Schulen Unterthanen waͤren, da-
hero man dieſes dem Gutduͤncken derſelben uͤberlaßen muͤße,
weil es ihnen zukommt Sorge zu tragen, daß nichts ohne Cen-
ſur gedrucket, keine Unordnung eingefuͤhret, und kein uͤber-
maͤßiger Preiß von der Arbeit gefordert werde,
Anmerckung.
Auf die vorgelegte Frage iſt ſchlechterdings mit Nein zu
antworten. Denn die Beweiße derjenigen, welche mit Ja ant-
worten, ſind ohne Grund. Wenn man ſich auf die Gewohn-
heit

heit der Europaͤiſchen Provinzen beruffen will, allwo es einem
jeden frey ſtuͤnde eine Druckerey anzulegen, wo er will; So
moͤgten wir doch gerne wiſſen, in welcher Provinz von Europa
dieſe ſchoͤne Gewohnheit uͤblich waͤre? Vermuthlich in Utopia.
Außerdem nirgends. Und geſetzt, es waͤre auch eine Provinz
zu finden; ſo weiß man ja wohl, tauſend Jahr Unrecht, iſt nicht
eine Stunde Recht. Was vor Unordnungen und Mißbraͤuche
ſollten nicht hieraus entſtehen? Wie viel gottloſe und laͤſterliche
Buͤcher wuͤrden nicht ans Licht treten, wenn es einem jeden frey
ſtuͤnde eine Druckerey anzulegen, wo er wollte! Und wo blieben
die heylſamen und weiſen Geſetze hoher Haͤupter, welche aus-
druͤcklich befehlen, daß man nicht an jedem Ort, ohne Unterſcheid,
einem jeden erlauben ſoll eine Druckerey anzulegen, ſondern der-
jenige, welcher ſeine Kunſt rechtmaͤßig erlernet, und getrieben
hat, kan ſich an einem ſolchen Ort, wo es die Geſetze der Obrig-
keit erlauben, niederlaßen, und nach Kunſtmaͤßigen Ge-
brauch eine Druckerey anlegen. S. oben N. V. Was alſo die Ge-
ſetze verbiethen, kan nicht erlaubt ſeyn, wenn es auch durch eine
uͤble Gewohnheit eingerißen waͤre. Folglich wuͤrde es kein Beweiß
ſeyn, wenn man auch darthun koͤnnte, daß in dieſer oder jener Pro-
vinz Winckeldruckereyen oder Hudeleyen von langen Jah-
ren her gebraͤuchlich geweſen waͤren. Es koͤmmt uns eben ſo vor,
als wenn jemand behaupten wollte, man kan erweiſen, daß von
Anbeginn der Welt her ein Menſch dem andern ſeinen Bißen
Brodt heimlich abgeſtohlen habe, folglich iſt es erlaubt. Das
ſey ferne! Jedoch genug hiervon. Ein Verſtaͤndiger mag wei-
ter ſchluͤßen. Der andere Grund haͤlt ſo wenig Stich als dieſer.
Wir wollen zugeben, daß eine wohleingerichtete Druckerey ei-
ner Stadt Zierde und Nutzen gebe, alleine hieraus folgt noch
lange nicht, deswegen darf man an allen Orten eine Druckerey
anlegen. Denn es iſt nicht alles erlaubt, was zur Zierde und
Nutzen gereicht. Sonder allen Zweifel gereicht es einer Stadt
zur Zierde und Nutzen, wo eine Hohe Schule iſt. Jſt es aber
deswegen erlaubt, daß in allen Staͤdten Hohe Schulen angele-
get werden? Geſetzt, es waͤre erlaubt an allen Orten eine Dru-
ckerey anzulegen, wuͤrde daraus vor die Republick ein Nutzen
oder Zierde entſpringen? Wir glauben vielmehr das Gegen-
theil. Wenn in allen Staͤdten Druckereyen waͤren, wo wollte
Arbeit darzu herkommen? Wo keine Arbeit iſt, da wird nichts
ver-

verdienet; wird nichts verdienet, ſo muͤßen die Buchdrucker
entweder unehrliche Handthierung ergreifen, oder am Ende
alle miteinander Betteln gehen; Das waͤre ein herrlicher Nu-
tzen und eine vortrefliche Zierde vor eine Stadt. Und wozu
dient die Erzehlung der Klagen und guten Wuͤnſche einiger
vornehmen Gelehrten in Dantzig? duͤrffen wir die Wahrheit
bekennen; So kommen uns dieſe Klagen verdaͤchtig vor. Ein
rechtſchaffener Gelehrter, welcher ein nuͤtzliches Buch verfer-
tigen kan, wird nicht Urſache zu klagen finden, daß er es nicht
ſauber gedruckt bekommen koͤnnte. Die Erfahrung bekraͤffti-
get abermahls das Widerſpiel. Man reißt ſich, daß wir ſo
reden moͤgen, um gut geſchriebne Buͤcher. Man bezahlt die
Arbeit theuer und ſtreitet um die Wette miteinander ſelbige
recht ſauber drucken zulaßen. Gundlings, Rambachs, und
vieler rechtſchaffenen Gelehrten Schrifften mehr, koͤnnen ein
Zeugnis ablegen. Ja man proceßirt wohl gar um ſelbige
nach der Verfertiger Tod. Wir koͤnnen alſo nicht eiuſehen,
warum man Urſache zu klagen haben ſollte. Wenn auch kei-
ne Druckerey an demjenigen Orte iſt, wo ein Gelehrter lebt,
deßwegen gehen ſeine Schrifften nicht unter, er darf ſie auch
nicht umſonſt verfertigen, wenn er nur was geſchicktes zu Mark-
te bringen kan, er findet Verleger, Buchdrucker, und Lieb-
haber genug dazu. Nicht wahr, es giebet hundert und mehr
Oerter wo kein Pappier gemacht wird, und dennoch haben
wir alle Pappier genug? Eben ſo iſt es mit den Buchdrucke-
reyen. Bey ſolchen Klagen ſteckt insgemein etwas darhinter,
welches unſere Leſer gar leicht errathen koͤnnen. Alsdenn
faͤngt man an zu wuͤnſchen. Ein Wunſch der nicht erlaubt
iſt, iſt allerdings vergeblich und unbillig. Wenn dieſes an-
gieng, ſo wollten wir uns wuͤnſchen, daß es erlaubt ſeyn
moͤgte, von unſers Naͤchſten Guth nur ſo viel zunehmen,
als er nicht nothwendig braucht, und wir hingegen zu unſer
Unterhaltung noͤthig haͤtten. Alleine die Obrigkeit hat dieſes ſo
gut, als jenes verbothen, folglich helfe unſer Wuͤnſchen
nichts. Jnzwiſchen haͤtten die angefuͤhrten Gelehrten ihres
Wunſches theilhafftig werden koͤnnen, wenn ſie nur der Ord-
nung haͤtten nachkommen wollen, die eine loͤbliche Obrigkeit
vorgeſchrieben hat. Das iſt, wenn ſie die Buchdruckerkunſt
ehrlich und redlich erlernet, und Kunſtgebraͤuchlich getrieben
haͤtten;

haͤtten; So wuͤrden ſie ſich auch eine Druckerey anlegen, Vor-
mittag in ihrer Studierſtuben herrliche Schrifften verfertigen,
und Nachmittag in ihrer Druckerey ihre eigene verfertigte Sa-
chen auf das ſchoͤnſte haben Drucken duͤrffen.
Hieraus wird nunmehro deutlich erhellen, daß der Herr
Paul Pater die erſte Meynung einiger Leute, die er aber nicht
nennet, ſchlechterdings haͤtte verwerffen ſollen. Er hat ſich
auch endlich etwas beßer beſonnen, indem er bekennet, daß
man bey der Beantwortung dieſer Frage auf die Beſchaffen-
heit des Orts, auf die Obrigkeit und hohen Schulen ſehen
muͤße. Wir ſind beynahe ſeiner Meynung. Nur mit dieſem
Unterſcheid, daß wir erſtlich auf den Befehl, oder Verboth der
lieben Obrigkeit, und hernach auf die Lage des Orts ſehen
muͤßen. Denn wenn ein Ort noch ſo bequem waͤre, und un-
ſer Landesvater will nicht; So giebt die Lage an und vor
ſich noch keine Freyheit darzu. Unſer Wille iſt den Hohen
in der Welt unterworffen. Dieſen muͤßen wir Gehorſam lei-
ſten, folglich darf auch keine Druckerey an einem ſolchen Ort
angeleget werden, wo wir, ſondern wo ſelbige wollen. Denn
dieſe wißen am beſten was zur Zierde und Nutzen des Landes
dienet, und wo eine Druckerey noͤthig iſt.
II. Frage.
Ob den Wayſenhaͤuſern Buchdruckereyen
und Buͤcher-Lotterien mit Recht
zukommen?
Es ſcheinet zwar, meynt unſer Paul Pater, daß derglei-
chen Haͤuſer einer Republick mehr ſchaͤdlich, als nuͤtzlich, waͤren,
weil ſie insgemein von allen buͤrgerlichen Abgaben frey ſind;
Alleine, deßen ungeacht, muß man dieſe Frage dennoch mit
JA beantworten, weil von den Fruͤchten dieſes Nutzens viele
arme Kinder unterhalten wuͤrden, welchen man nach dem Ge-
ſetz der Chriſtlichen Liebe zu helffen verbunden iſt.
Anmerckung.
Ehe wir weiter fortgehen, ſo wollen wir ſo gleich unſere
Gedan-

Gedanken hieruͤber eroͤffnen. Wir ſprechen hierzu auch JA.
Alleine mit dieſer Bedingung: daß die Geſetze der Hohen
Haͤupter dabey nicht uͤberſchritten werden duͤrffen, welche ha-
ben wollen, daß keiner einen Buchdruckerherrn vorſtellen
kan, der ſeine Kunſt nicht ordentlich, wie ſichs gebuͤhret, ge-
lernet und ſeinen Herrnſtandt erlanget hat. Außerdem iſt und
bleibet er ein Hudler in Ewigkeit, weil er den Ordnungen
Hoher Haͤupter zu wider lebt.
Paul Pater faͤhrt fort ſeine Antwort mit folgenden
Grund zu unterſtuͤtzen: Hierans entſpringt noch ein anderer
Nutzen, daß dadurch arme Wayſen, die eine Geſchicklichkeit
dazu haben, bey Zeiten zu dieſer Kunſt angewieſen, und zum
Vortheil des Wayſenhauſes im Setzen und Drucken koͤnnen
gebraucht werden.
Anmerckung.
Hier iſt wieder voraus zuſetzen: wenn der Herr der Dru-
ckerey ſeine Kunſt rechtmaͤßig gelernet; So iſt der Satz rich-
tig. Widrigenfalls iſt er falſch. Denn iſt der Herr ein Hud-
ler/ ſo hat zwar das Wayſenhauß einen Nutzen davon, in-
dem der arme Wayſe umſonſt arbeiten muß, der arme Way-
ſe aber hat den Schaden, weil er außer dem Ort, allwo er
als ein Hudler gebohren worden, nicht fortkommen kan. Doch
dieſer Nutzen kan vor einen ſolchen jungen Menſchen noch
entſtehen, wenn es anders ein Nutzen vor ihm heißen kan,
daß, wenn er ſich hernach entſchließt die Lehrjahre bey einen
rechtſchaffenen Herrn von neuen auszuſtehen, er ſich ſogleich
in ſeine Kunſt zuſchicken weiß, da ihn denn ſeyn Herr ſo gut
als einen Geſellen brauchen kan. Sonſt hilft ihm ſeine ehma-
lige Anfuͤhrung nichts.
Nunmehro kommt unſer Herr Pater auf
die Lotterien.
Er haͤlt davor, daß man ſelbige den Wayſenhaͤuſern mit
Recht zugeſtehen koͤnne, damit ihre Preßen nicht feyern duͤrf-
fen. Und hierdurch waͤchſt den Wayſenhaͤuſern ein ungemei-
ner Nutzen zu, indem von einem ſolchen Buch fuͤnf tauſend,
und mehr Exemplaria, auf einmal durch die Looſe abgehen, weil
nicht

nicht nur der wohlfeile Preiß, ſondern auch die Hofnung zu ge-
winnen, viele Liebhaber darzu anlocket. Man muͤßte aber Sor-
ge tragen, daß lauter gute und brauchbare Buͤcher, Z. E. Bi-
beln, Fiavii Joſephi Juͤdiſche Alterthuͤmer, Poſtillen,
Reiſebeſchreibungen ꝛc. gedruckt wuͤrden. Es koͤnnten auch
Buchhaͤndler dadurch viel gewinnen/ wenn ſie auf hundert und
mehr Looße einlegten, ſo muͤßten ſie doch wenigſtens ſo viel Buͤ-
cher um einen wohlfeilen Preiß bekommen, ohne was ſie dabey
durchs Looß noch gewinnen koͤnnten. Dieſe Buͤcher koͤnnten ſie
hernach mit Vortheil wieder verkauffen.
Anmerckung.
Die Frage von der Lotterie gehoͤret eigentlich gar nicht
hieher. Da aber der Herr Verfaßer davon geurtheilet; ſo wol-
len wir auch etwas ſagen. Wir ſind mit ihm, in Anſehung der
Antwort, einig, daß es erlaubt ſey, wenn es mit Bewilligung der
Obrigkeit geſchicht. Alleine darinnen gehen wir von ihm ab.
Erſtlich, daß es nicht erlaubt ſey ſolche Buͤcher zu drucken, wor-
uͤber andere Privilegia haben, welches ihnen Paul Pater zuge-
ſtehet, da er Joſephi Juͤdiſche Alterthuͤmer mit vorſchlaͤgt.
Denn uͤber dieſes Buch haben Hohe Haͤupter Privilegia erthei-
ler. Geſtuͤnde man Wayſenhaͤuſern dieſes zu, ſo waͤren ſie privi-
legirte Brodtdiebe. Oder vielleicht hat Paul Pater nicht ge-
wußt/ daß dieſes Buch privilegirt ſey. Vors andere koͤnnen
wir den Gewinn nicht ſehen, den Buchhaͤndler davon haben ſol-
len, wenn ſie auf hundert und mehr Exemplaria einlegten. La-
denhuͤter und Maculatur wuͤrden ſie zum Gewinn haben. Denn
wer wuͤrde mehr davor geben/ als es durchs Looß gekoſtet hat?
Und wo ſollen die Liebhaber herkommen, wenn bereits fuͤnf tau-
ſend und mehr befriediget ſind? Zumal, da die Erfahrung geleh-
ret hat, daß man wohl eher ſechszehen Groſchen eingeleget, und
ein Buch bekommen hat, das nicht uͤber acht Groſchen werth war.
Wo kommt da der Gewinn vor den Buchhaͤndler her?
III. Frage.
Ob die Buchdruckerey und Buchhandel ein
rechtmaͤſiges Mittel, wodurch ſich auch
Gelehrte zu erhalten ſuchen ſollen?
eHier-

Hierbey hat man zu unterſuchen, ſpricht der Herr Ver-
faſſer: Ob die Gelehrten und andere in oͤffentlichen Ehrenaͤm-
tern ſtehende Perſonen nur ihren Geitz zu erfuͤllen, oder da ſie we-
nig Einkuͤnfte haben, ihren Mangel abzuhelffen, oder durch ih-
re Schrifften in der Welt beruͤhmt zu werden, Buchdruckereyen
anlegen. Die erſte Art iſt einem Weltweiſen gantz unanſtaͤndig,
und bringt einem Chriſten Schimpf und Schande; Die andere Art
iſt wohl erlaubt und gerecht, zumal wenn ein Gelehrter die Kunſt
rechtmaͤßig erlernet, ſelbige wohl verſtehet, und ſein Hauß-
Weſen, nach dem Beyſpiel des großen Berneggers, dieſes er-
fordert; Auch die dritte Art iſt nicht zu mißbilligen, ſo oft die-
jenigen, ſo das Buch verfertiget haben, ſolches auf ihre Koſten
mit ſchoͤnen und nach ietziger Zeit ſauber gegoßenen Littern aufle-
gen laßen. Wenn zumal die Buchdrucker des Orts ſchlecht verſehen
ſind. Daß ich ietzt nichts gedencke von dem harten und genauen
Bezeigen mancher Verleger, die ſich gar unbillig gegen den Ver-
faßer des Buchs verhalten, und vor ſeine ſaure Arbeit und Fleiß
in Verfertigung derer nuͤtzlichſten Buͤcher, die ſie doch theuer ge-
nug verkauffen, einen Pappenſtiel, oder gar nichts zur Vergeltung
ihm zukommen laßen wollen, mit dem Vorgeben: Der Gelehrte
muͤße ſich an der Ehre begnuͤgen laßen, der Gewinnſt gehoͤre
vor ſie.
Anmerckung.
Mit dieſer Antwort ſind wir beynahe voͤllig zufrieden. Nur
die letzten Worte ſcheinen uns etwas hart, da er vorgiebt, daß
mancher Verleger dem Gelehrten wenig, oder gar nichts vor ſei-
Arbeit geben will. Wir geben zu, daß es dergleichen Verleger
gebe. Wir getrauen uns aber auch zu behaupten, daß die Urſa-
che dieſes harten Bezeigens insgemein bey dem Gelehrten zu ſu-
chen ſey. Wer wollte einem Verleger zumuthen, daß er ein
Manuſcript theuer bezahlen ſoll, wovon er ſich nicht viel Ab-
gang verſprechen kan. Und gleichwohl dencken viele Gelehrte,
daß ihre Arbeit nicht mit Gold zu bezahlen ſey, ohngeacht ſie her-
nach, wenn ſie gedruckt, zu weiter nichts, als Fidibus, gebraucht
werden koͤnnen. Geſetzt aber, es ſey der Geitz des Verlegers
Schuld daran; So hat ja der Gelehrte die Freyheit ſeine ver-
fertigte Schriften einem andern Verleger zu geben, der billiger iſt.
Es werden doch nicht alle Verleger Geitzhaͤlſe zu nennen ſeyn.
Die

Die Erfahrung beweiſet ja, daß einem rechtſchaffenen Gelehrten
ſeine Arbeit auch rechtſchaffen bezahlet wird.
IV. Frage.
Ob Schriftgieſer zugleich die Erlaubnis
haben ſollen die Buchdruckerey
zu treiben?
Der Herr Verfaßer meldet, daß ſich vor einigen Jahren
in Preußen dieſer Streit ereignet habe, und zwar bey Gelegen-
heit eines Schriftgieſers in der nahliegenden Stadt Thorn, wel-
chen die Wittenbergiſchen Buchdrucker nach Art ihrer Vorfah-
ren in ihre Geſellſchafft aufgenommen haben; Dieſe Sache waͤre
in Teutſchland vielen Schwierigkeiten unterworffen geweſen;
Sie waͤre aber endlich mit allgemeiner Einwilligung der Nuͤrn-
berger Buchdruckergeſellſchaft alſo entſchieden worden: ‟Ob-
„ wohl dieſe Gemeinſchaft der Buchdrucker und Schriftgieſer
„ faſt hundert Jahr uͤblich geweſen waͤre; So ſollten dennoch, zu
„ Vermeidung der Unordnung, und vieles andern Unheils, ſo
„ oft daraus entſtanden, hinfuͤro die Schriftgieſer unter die
„ Buchdrucker nicht mehr gerechnet werden, ſie muͤſten denn
„ dieſe Kunſt rechtmaͤſig gelernet haben, und die Geſellen, ſo
„ ſich einer oder der andern Kunſt unterzoͤgen, waͤren gewoͤhn-
„ lich zu ſtraffen/ und davon zu jagen.„ Jnzwiſchen, faͤhret
der Herr Pater fort: wenn es des Vaterlandes Nutzen/ die Ge-
wohnheit und Nothwendigkeit eines Orts unumgaͤnglich erfo-
dern ſollte, und wenn ſie ſich mit einander liebreich verglichen
haͤtten; So hielte er davor, daß die Buchdrucker ſo gar ſcharff
nicht verfahren ſollten. Jmmaßen ja auch die Buchdrucker ſo
wohlin Dantzig, als ſonſten hin und wieder, frey und oͤffent-
lich, iedoch wider Recht, den Buchhandel trieben, ob ſie gleich ſel-
bigen niemals ordentlich gelernet haͤtten.
Anmerckung.
Hier kommt es nicht darauf an, was dieſem oder jenem gut
deucht, ſondern die Villigkeit nnd der Beyfall gantzer Geſell-
ſchaften muß die Frage entſcheiden, weil ſich dieſe auf die Frey-
heiten und Ordnungen, ſo ſie von Hohen Haͤuptern erhalten ha-
e 2ben,

ben, gruͤnden. Da nun die Nuͤrnbergiſche Geſellſchaft, nach
Anleitung ihrer erhaltenen Ordnungen, mit Nein geantwortet
hat; So waͤre es unbillig auf eine andere Seite zu treten. Zu-
mal, da wir noch mehrere dergleichen Faͤlle beybringen koͤnnen,
da den Schriftgieſern dieſe Freyheit abgeſprochen worden, wenn
ſie die Buchdruckerkunſt nicht ordentlich gelernet haben. Wir
koͤnnen aus Johann David Werthers wahrhaftigen Nach-
richten der Buchdruckerkunſt, Franckf. und Leipzig, 1721.
4 to. §. 27. p. 54. ſeqq. noch zwey dergleichen Faͤlle anfuͤhren.
David Hautt, ein Buchdruckerherr zu Coſtantz in der Schweitz,
hinterließ bey ſeinem Abſterben einen Sohn gleiches Namens,
welcher die Schriftgieſerey, und niemals die Buchdruckerey or-
dentlich gelernet hatte. Jnzwiſchen hatte er nebſt andern Buch-
drucker-Cornuten ſein Poſtulat verſchencket. Da nun ſein Va-
ter verſtorben war, ſo uͤbernahm er die Druckerey, foͤrderte Ge-
ſellen, unter andern Michael Wernlein, und nahm Jungen in
die Lehre auf, darunter Melchior Muxel der erſte geweſen iſt.
Weil aber zwey Geſellen zu Lucern, Johann Wilhelm Bau-
mann, von Hamburg, und Chriſtian Beck, von Bayreuth,
erfahren, daß gedachter David Hautt, der juͤngere, ſeine
Lehrjahre bey der Druckerey nicht ordentlich ausgeſtanden habe;
So haben dieſe beyde Geſellen weder ihn, noch ſeine gelernten
Jungen, vor rechtmaͤſige Kunſtglieder anſehen wollen. Ob er
ſie nun gleich durch Obrigkeitlichen Zwang darzu anhalten ließ/
daß ſie ihn vor gut und tuͤchtig auf der redlichen Kunſt erklaͤren
ſollten; So haben ſie ſich doch niemals darzu verſtanden. Es
iſt auch endlich durch genaue und richterliche Unterſuchung dahin
gediehen, daß dieſer David Hautt in dem gantzen H. Roͤm.
Reich als ein Hudler angeſehen wurde, weil er nicht erweiſen
konnte, daß er ſeine Lehrjahre bey der Buchdruckerey ordentlich
ausgeſtanden haͤtte. Und eben deswegen wurden deßen gelernte
Jungen bey der redlichen Kunſt vor untuͤchtig erklaͤret. Eben ſo
gieng es Johann Andreas Fincelius. Er hatte bey ſeinem
Vater, Job Wilhelm Fincelius, die Schriftgieſerey geler-
net, und zugleich mit Buchdrucker-Cornuten poſtuliret, weil
ſein Vater beydes zu Wittenberg beyſammen hatte. Nachdem
er ſich nun nach Jena gewendet, und die Schriftgieſerey daſelbſt
getrieben hat; So hat er ſich 1632. und 1684. bey einer loͤblichen
Buchdruckergeſellſchaft zu Jena gemeldet, und Anſuchung ge-
than,

than, es mit ſelbiger zu halten. Alleine, die Geſellſchaft hat ſein
Verlangen mit gleicher Hoͤflichkeit zuruͤck gewieſen, weil ſie ſich
keinen Verdruß, Schimpf und Verantwortung bey der ſaͤmtl.
Kunſt uͤber den Halß ziehen wollen. Hieraus wird man nun-
mehro gar leicht einſehen koͤnnen, daß wir nicht unbillig mit
Nein geantwortet haben. Folglich kan man die Buchdrucker
keiner Haͤrte beſchuldigen, wenn ſie die Schriftgieſer in ihre Ge-
ſellſchaft nicht auf und annehmen wollen. Haben ſie aber bey-
des ordentlich und rechtmaͤſig erlernet; So wird man ihnen den
Platz nicht ſtreitig machen.
Jedoch Paul Pater vermeynt am: Ende ſeiner Antwort
noch einen erheblichen Grund zu finden, wenn er vorgiebt: Die
Buchdrucker ſollten ſich nicht ſo hart gegen die Schriftgieſer er-
weiſen, weil doch viele widerrechtlich den Buchhandel trieben,
den ſie nicht ordentlich erlernet haͤtten. Treflich lahm geurthei-
let! Geſetzt, welches wir doch nimmermehr zugeſtehen, daß
einige Buchdrucker widerrechtlich den Buchhandel trieben, wuͤr-
de denn dieſes eine Folge ſeyn, daß man deßwegen die Schrift-
gieſer in die Buchdruckergeſellſchaft aufnehmen ſoll. Von eini-
nigen auf alle zu ſchließen, iſt ja offenbar falſch, welches ſchon
die Schulknaben wißen. Wir wollen freygebig ſeyn, und aus
Spaß behaupten, alle Buchdrucker fuͤhren widerrechtlich einen
Buchhandel. E. ſind ſie verbunden die Schriftgieſer in ihre Ge-
ſellſchaft zu nehmen. Wenn es noch ſo hieße, alle Buchdrucker
treiben widerrechtlich die Schriftgieſerey, folgbar koͤnnen ſie
auch den Schriftgieſern erlauben die Druckerey zu treiben; So
waͤre es noch eher ein Scheingrund. Da es aber heißt: ſie
treiben Buchhandel; So koͤnnen wir in der Welt nicht einſehen,
wie der Buchhandel, wenn er auch unrechtmaͤßiger Weiſe von de-
nen Buchdruckern getrieben wuͤrde, den Schriftgieſern ein Recht
erzwingen koͤnne. Das heißt wohl recht geurtheilt, der Stecken
ſteht in Winckel, folglich muͤßen wir die Schriftgieſer auch zu
Buchdruckerherren machen. Und was die Hauptſache iſt, ſo
kan in Ewigkeit nicht erwieſen werden, daß die Buchdrucker un-
rechtmaͤßiger Weiſe den Buchhandel treiben Der Raum iſt
uns zu enge, daß wir hier alle Gruͤnde anfuͤhren koͤnnen, daß es
den Buchdruckern erlaubt ſey den Buchhandel zu fuͤhren. Wir
koͤnnen auch dieſer Muͤhe uͤberhoben ſeyn, da ſolches verſchiede-
ne gelehrte Maͤnner hinlaͤnglich erwieſen haben. Ahasverus
e 3Fritſch

Fritſch in Diſſ. de Bibliopolis Typographis c. II. Th. 2. 3.
ingleichen in der Diſſ. de abufibus Typographiae Sectione III.
n. 39. Marcus Rhodius in Diſſ. de Libris Erudit. C.
II. n. 56. ſqq. Die Gewohnheit, welche durch den Beyfall
Hoher Haͤupter unterſtuͤtzt iſt, ſtreitet augenſcheinlich vor uns.
Die aͤltern, mittlern und neuern Zeiten legen ein nachdruͤckliches
Zeugnis ab. Wer hat denn die Bibel, ſo Johann Fauſt ge-
druckt, verlegt und verkauft, nicht wahr Fauſt ſelbſt? Wer
hat Schoͤffers gedruckte Sachen verlegt, nicht wahr, er ſelbſt?
Und wer weiß nicht, daß die Aldi, Stephani, Morelli, Opo-
rini, Frobenii, Wuſt, Stern, Ender, Ritzſch, und
viel andere mehr, Buchdrucker und Buchhaͤndler geweſen ſind?
Man kan auch unwiderſprechlich darthun, daß Hohe Potenta-
ten vielen Buchdruckern uͤber ihre gedruckte und verlegte Buͤcher
Privilegia ertheilet haben, ſelbige eintzig und allein zu verkauf-
fen. Wir haben ſelbſt ein ſolches Privilegium mitgetheilet, wel-
ches der Kayſer Carl der V. den Juo Schoͤffern ertheilet hat.
Man ſchlage No. XXV. nach, ſo wird man es finden. Woraus
wir den Schluß machen: Haben Hohe Potentaten den Buch-
druckern die Freyheit gegeben, eintzig und allein mit ihren Buͤ-
chern zu handeln; So muß ihnen wohl der Buchhandel von
Rechtswegen zukommen. Denn ſonſten wuͤrden ſie ihnen dieſe
Freyheit nimmermehr zugeſtanden haben. Alle und jede Buch-
drucker haben alſo das Recht auf ihre eigene Koſten Buͤcher zu
drucken und zu verkauffen, obgleich nicht alle den Buchhandel
treiben. Es gehoͤret Geld, Vorſchuß, und Klugheit dazu, die
freylich nicht ein jeder beſitzt; Unterdeßen hebt dieſes das Recht
nicht auf. Wir wißen wohl, daß mancher mit Unverſtand dar-
wider geeifert hat; Wir koͤnnen aber auch verſichern, daß mancher
Buchdrucker keinen Buchhandel angefangen haben wuͤrde, wenn
er nicht aus Noth darzu waͤre angetrieben worden. Wir wißen
Faͤlle, da man mit Buchdruckern vor dem Ballen um einen ge-
wißen Preiß zu drucken einig worden iſt, dem man hernach mit
zwey Drittheil abſpeiſen wollen, welches ſie ohnmoͤglich thun
konnten, folglich blieb ihnen die gantze Auflage uͤber den Halß.
Wo ſollten ſie damit hin? Sie mußten ſelbſten Buchhaͤndler ab-
geben, wenn ſie nicht alles verlieren wollten. Dahero wir mit
Bedacht geſaget, daß einige mit Unverſtand daruͤber geeifert ha-
ben, weil ſie die Urſachen nicht wißen. Hieraus wird man nun
gar

gar leicht ſehen koͤnnen, daß Paul Pater mit der Wahrheit um
das Thor ſpatzieret ſey.
V. Frage.
Ob es denen Buchdruckern erlaubt ſey
ſelbſten einen Preiß ihrer Arbeit
zu machen?
Paul Pater beantwortet dieſe Frage mit Nein; Denn es
ſcheine, ſpricht er, daß der gelehrten Welt nicht wenig daran
gelegen waͤre, wenn denen Buchdruckern ein gewißer Tax ihrer
Arbeit gemacht wuͤrde, indem bekannt waͤre, daß gewiße geitzi-
ge und gewinnſuͤchtige Buchdrucker gefunden wuͤrden, welche
von unvorſichtigen Juͤnglingen und Studenten ohne Unterſcheid
ſo viel Lohn vor ihre Arbeit ſich zahlen ließen, als ſie von ihnen
erpreßen koͤnnten, und dabey auf die Geſetze der Billigkeit in
Handel und Wandel gar nicht ſaͤhen, vielweniger die Gleichheit
in Anſehung der Arbeit und des Lohns beobachteten, woruͤber der
beruͤhmte Arnold Mengering in ſeiner Gewißens-Pruͤfung har-
te Klage gefuͤhret habe, damit ſie nun nicht wider Recht und Bil-
ligkeit handeln, ſondern Ziel und Maaſe, nach Vorſchrift der
geſunden Vernunft halten moͤchten; So ſollte man ihnen nach
Beſchaffenheit des Ortes und anderer Umſtaͤnde, ingleichen
nach Beſchaffenheit der Unkoſten, die ſie auf Nahrung und Pap-
pier verwenden muͤſten, auch unterſchiedene Taxe vorſchreiben.
Anmerckung.
Es iſt Schade daß Paul Pater kein großer Herr geworden
iſt, ſo haͤtte er doch befehlen koͤnnen, was andere Hohe Poten-
taten mit beſondern Bedacht nicht thun wollen, weil ſie es nicht
vor gut befunden. Nunmehro kan er in dem Reich der Todten ei-
ne ſolche Republick aufrichten, worinnen er einem jeden die Frey-
heit benehmen kan ſeine Arbeit zu taxiren. Auf der Welt wird
es nicht wohl angehen. Weil niemand, als derjenige, ſo eine Ar-
beit verfertiget, eigentlich weiß, was er damit verdienet. Es
iſt auch deßwegen den Buchdruckern nicht wohl ein Tax vorzu-
ſchreiben, weil die Abgaben, die darzu erforderlichen Nothwen-
digkeiten, der Aufgang, und was das meiſte iſt, ihre Arbeit, bald
ſchwer bald leichter iſt. Diejenigen, ſo an wohlfeilen Orten
e 4lebten,

lebten, wuͤrden nothwendiger Weiſe reich, und die ſo an theuren
Orten lebten, arm werden, wenn man ihnen einen Tax uͤberhaupt
vorſchreiben wollte. Es wuͤrde auch der edlen Kunſt wenig da-
mit gedienet ſeyn. Waͤre ein gewißer Tax vorgeſchrieben: So
wuͤrden wir die elendeſten Schriſten von der Welt zu ſehen be-
kommen. Man wuͤrde die Littern fuͤhren/ ſo lange ſie nur noch
einen Schein von ſich geben wuͤrden, weil man doch eben ſo viel,
als vor neu gegoßene bekaͤme. Man wuͤrde viele Zierrathen ent-
behren muͤßen, und tauſend andere Fehler mehr bekommen, weil
die darauf verwendete Zeit nicht bezahlet wuͤrde. Denn was
ſauber und accurat gemacht werden ſoll, koſtet ja mehr Muͤhe
und Fleiß, als was man nur ſo hin ſudelt. Folglich antworten
wir auf die Frage: Es iſt den Buchdruckern erlaubt vor ihre Ar-
beit den Lohn zu beſtimmen. Geſetzt, es uͤbertheuerten einige ih-
re Arbeit, ſo ſind ja genug andere da, welche die Geſetze der Billig-
keit und ihr Gewißen zu bewahren ſuchen. Man iſt ja nicht an
einen gebunden. Es iſt uns auch die Taxordnung, ſo wir No.
XIV. angefuͤhret, nicht zuwider. Denn damals waren viele
Mißbraͤuche wegen Abſetzung der Muͤntzen eingerißen, welchen
man dadurch Ziel und Maaß ſetzen wollen. Da nun aber ſelbi-
gen geſteuert worden; So iſt es nun eine gantz andere Sache.
Und insgemein laͤuft es da hinaus: Der Buchdrucker und Verle-
ger ſollen ſich nach der Billigkeit mit einander vergleichen. Heißt
dieſes nicht ſo viel geſagt: Der Buchdrucker ſoll ſeine Arbeit
taxiren, und hernach mit dem Verleger daruͤber einig werden?
VI. Frage.
Ob denn die Buchdruckereyen von oͤffentli-
chen Abgaben frey ſeyn ſollen?
Hier macht der Herr Verfaßer einen Unterſcheid zwiſchen
privilegirten Hofbuchdruckern, ingleichen zwiſchen ſolchen die
bey niedrigen und hohen Schulen und bey E.E. Rath Buchdru-
cker ſind, welchen Patente, Diplomata alleine zum Druck an-
vertrauet werden. Da ſie nun dieſe Arbeit umſonſt und ohne
Belohnung drucken muͤßen; So iſt es ja billig, daß ſie von Ab-
gaben, wo nicht voͤllig, doch in gewißer Maaße befreyet wer-
den. Er fuͤhret auch ein Exempel an, daß der Buchdrucker zu
Thoren der daſi gen Schule nicht nur von buͤrgerlichen Beſchwe-
rungen

rungen befreyet waͤre, ſondern er haͤtte auch in einem Frey-Hau-
ſe gewohnet, und jaͤhrlich noch uͤber dieſes von den Aeckern der
Republic etwas gewißes von Getraͤide bekommen. Weil er ſich
aber im geringſten nicht beflißen, weder Lehrenden noch Lernen-
de einigen Nutzen durch ſeine Knnſt zu verſchaffen, ſo haͤtte ein
Hochedl. Rath daſelbſt, auf Bitte der Profeßoren, dieſe ſeine
Druckerey einen andern fleißigen Mann, und zwar mit Bedin-
gung, uͤbergeben, daß er jaͤhrlich 200. fl. Pohln. an das Gymna-
ſium bezahlen ſollte, welche Abgabe ſeit 20. Jahren her bis heu-
tiges Tages dem Gymnaſio noch heimfiel.
Anmerckung.
Nicht alle Buchdruckereyen, ſondern nur einige ſind von
allgemeinen Abgaben frey, welche Freyheit große Herren denen-
ſelben aus beſonderer Gnade wegen verſchiedener Umſtaͤnde er-
theilen. Und hievon hat unſer Herr Verfaßer hinlaͤnglich ge-
nug gehandelt. Von allen beſondern Freyheiten die hier und da
einige Buchdruckereyen genießen, umſtaͤudliche Nachricht zu
wiſſen, iſt eher gewuͤnſcht, als geleiſtet, Weil man von jedem
Ort nicht ſo gleich Nachrichten einziehen kan. Vielleicht ſind un-
ſere Leſer ſo guͤtig, und theilen uns in Zukunft mit, was ſie hier
und da vor Frey heit genieſen/ ſo wollen wir ſelbige alsdenn in
gehoͤriger Ordnung vorſtellen. Gegenwaͤrtig wollen wir die Guͤ-
tigkeit eines Hoch E. und Hochweiſen Raths zu Leipzig preiſen,
welcher ſeine vaͤterliche Huld gegen alle und jede verheyrathete
Kunſtglieder deutlich blicken laͤßet, da er ihnen etwas erlaßen,
welches ſie ſonſten als Schutzverwandte entrichten muͤßen. Der
HERR ſey ihr Vergelter davor! Außer dem aber haben die
Buchdrucker uͤberhaupt einige Freyheiten, die ihnen allen vor
andern Profeßionen von Hohen Potentaten zugeſtanden worden.
Z. E. Daß ſie Degen tragen duͤrffen. Siehe No. X. gleich vor-
hero; daß ſie in Sachßen nicht zur Landmilitz gezogen werden.
Siehe No. XVIII.
VII. Frage.
An welchem Orte die Buchdruͤckerkunſt mit
dem groͤſten Nutzen koͤnne getrieben
werden?
e 5Zu

Zu Beantwortung dieſer Frage hat man ſich umzuſehen,
ſpricht der Herr Verfaßer, wo diejenigen Sachen an Ueberfluß
zu bekommen ſind, welche die Buchdrucker noͤthig haben. Z.E.
Die gegoßenen Littern, Pappier, Leinoͤl, Ruß, Holtzſchnitte
und andere Zuthaten, ingleichen an welchen Orten diejenigen
Sachen am wohlfeilſten zu ſtehen kommen, die zur Nahrung und
Kleidung gehoͤren, wie hoch ſich die Abgaben belauffen, die der
Obrigkeit ordentlicher und außerordentlicher Weiſe abzutragen
ſind; Ob die Buͤrger von Steuer und Abgaben ausgenommen
ſind. Wie hoch Miethe und Wohnhaͤuſer koͤnnen angeſchafft
werden, und was ſonſten zu Erhaltung eines Haußweſens gehoͤ-
ret; Ob die gedruckten Buͤcher zu Waßer und Lande bequemlich
anderwerts weggeſchafft, oder herbey gebracht und verſchloßen
werden; Ob denen Buchdruckern freye Hand gelaßen mit jeder-
mann zu handeln/ und was dergleichen mehr? Wenn man die-
ſes alles genau erwegt, ſo wird kaum ein Ort, nach des Herrn
Verfaßers Meynung, in Europa zu finden ſeyn, wo alle zur Buch-
druckerey gehoͤrigen Dinge um geringern Preiß, als in Preußen
und vorneml. in Dantzig und Koͤnigsberg, zu kauffen ſeyn duͤrff-
ten, wenn man nur die rechte Zeit zu kauffen in Acht zu nehmen
wiße, und ſonſten die gehoͤrige Sorgfalt und Fleiß auf alles
wendet. Ja er ſtehet im Zweiffel, ob aus einem andern Han-
del oder Kunſt ein groͤßerer Gewinn koͤnne gezogen werden, als
aus der Buchdruckerey, welchen man in der That einen gewißen
ehrlichen und erlaubten Gewinn nennen kan.
Anmerckung.
Jn dieſer Antwort findet man alles, was ein Buchdrucker
wohl uͤberlegen muß, wenn er ſich anrichten will. Es wird aber
nicht ein Ort in der gantzen Welt zu finden ſeyn, wo wir alles bey-
ſammen antreffen koͤnnen. Genug, wenn wir nur die meiſten
Stuͤcke finden. Ob nicht der Hr. Verfaßer das gemeine Spruͤch-
wort im Sinn gehabt habe: Des Brod ich eſſe, des Lied ich
ſinge; da er behauptet, daß ſich Preußen, und inſonderheit Dan-
tzig und Koͤnigsberg, vor allen Orten in gantz Europa am beſten
zur Druckerey ſchicke, uͤberlaßen wir andern zu beurtheilen.
Wir geben zu, daß man daſelbſt die Buchdruckerey mit guten
Vortheil treiben koͤnne, ob aber daſelbſt ſo viel Arbeit, als an
vielen andern Orten in Teutſchland, abſonderlich wo Hohe
Schu-

Schulen ſind, anzutreffen ſey, zweifeln wir billig. Denn wer
ſoll etwas daſelbſt drucken laßen, da gar wenig Buchhaͤndler vor-
handen ſind? Jſt keine Arbeit da, ſo wird es den Buchdruckern
wenig helffen, wenn auch alles wohlfeil waͤre. Es fehlt dem-
nach nichts, als nur der Hauptpunct, und dennoch iſt Dantzig
und Koͤnigsberg der beſte Ort. Die letzten Worte ſind wieder-
um ſehr vortheilhaft vor die Herren Buchdrucker, weil ihr Ge-
winn der groͤßte vor allen uͤbrigen Handlungen ſeyn ſoll, er iſt
dabey ehrlich und gewiß. Wenn das erſte und letzte Stuͤck ſo
gut als das mittelſte wahr waͤre: So waͤre alſo keine reichere
Handthierung in der gantzen Welt, als die Buch druckerey. Es
iſt nur Schade, daß die Groͤße und Gewißheit dieſes ehrlichen
Verdienſtes weiter nirgends, als auf dem Pappier, des Herrn
Verfaßers zu finden iſt. Die Erfahrung will kein zeugnis ge-
ben, die Buchdrucker klagen uͤber den geringen Verdienſt, und
ſind oͤfters recht boͤs, daß ihre Bezahlung ſo gar ungewiß ein-
lauft und daß ſie dann und wann gar darum gebracht werden.
Doch vielleicht bezahlt man nur in Dantzig und Koͤnigsberg den
Buchdruckern ihre Bemuͤhung ſo reichlich, und wohl gar zum
voraus, damit ſie ſolche recht gewiß haben. Denn eben deß-
wegen ſind ſie auch vermuthlich die beſten Oerter in gantz Eu-
ropa vor die Buchdrucker.
VIII. Frage.
Wie viel Gewinnſt ein Buchdrucker von
einer Preße woͤchentlich bekomme?
Da der Gewinnſt auf dem taͤglichen Fleiß der Geſellen an-
kommt, und dieſer verſchiedener Urſachen wegen nicht allezeit ei-
nerley iſt; So laͤſt ſich der Gewinnſt nicht gewiß beſtimmen, zu-
mal da er nach Beſchaffenheit des Orts, der Lebensmittel und an-
dere Umſtaͤnde ſich ſehr veraͤndert. Wenn die Zeiten guͤnſtig
ſind, ſo kan ein Druckergeſelle mit einem Lehrjungen, innerhalb
drey Tagen, einen Ballen oder zwanzig Rieß, und alſo innerhalb
ſechs Tagen zwey Ballen drucken. Wenn die Auflage viele tau-
ſend ſtarck iſt, ſo kan er in einer Woche zehen harte Thaler (num-
mos vnciales) verdienen Rechnet man die Helfte davon auf
Nahrung, Lohn, und andere haͤußliche Nothwendigkeiten; So
blei-

bleiben woͤchentlich fuͤnf Thaler (Imperiales) uͤbrig, wovon man
neue Lettern und Nothwendigkeiten auſchaffen kan.
Anmerckung.
Nun rechnet unſer Herr Verfaßer gar den großen, ehr-
lichen und gewißen Gewinnſt der Buchdrucker aus. Er be-
mercket den Fleiß der Druckergeſellen, und ſchlaͤgt vor, wie viel
ein Buchdruckerherr auf Nahrung, Lohn und haͤußliche Noth-
wendigkeiten verwenden ſoll. Er ſetzt ihnen auch den nach ſeiner
Meynung uͤbrigen Gewinnſt auf. Wenn wir weitlaͤuftig ſeyn
koͤnnten, ſo haͤtten wir gar vieles an dieſer Rechnung auszuſetzen.
Anfaͤnglich muͤſten wir mit einander in die lateiniſche Schule ge-
hen, und uns belehren laßen: ob nummus vncialis und Impe-
rialis einerley Muͤntze waͤre? zimlich kleine Knaben wuͤrden uns
antworten: Nummus vncialis heißt ein harter Thaler von 32.
Groſchen. Denn vncialis heißt eigentlich zweyloͤthig; Nun iſt
aber ein harter Thaler zweyloͤthig, folglich heißt vncialis num-
mus ein harter Thaler. Q. E. D. Imperialis hingegen ein Reichs-
Thaler von 24. Groſchen. Dieſes wißen alle unſere Cammera-
then, weil ſie es in ihrem Vocabulario alſo gelernet haben. Wer
es nicht glauben will, der darf es nur nachſchlagen. Haͤtten wir
dieſe Nachricht eingehohlet, ſo fiengen wir mit einander zu philo-
ſophiren an: Wer fuͤnf Reichs-Thaler vor die Helfte von zehen
harten Thalern angiebt/ der begeht nur einen kleinen Fehler im
Rechnen? Nun aber hat dieſes Herr Paul Pater gethan, folg-
lich hat er nur einen kleinen Fehler im Rechnen begangen. Und
das war eins! Vors andere moͤgten wir doch gerne wißen, wie
viele tauſend eine Auflage ſtarck ſeyn ſollte, wenn ein Drucker
zehen harte Thaler damit verdienen ſoll, und zwar in ſechs Ta-
gen? Dergleichen Buͤcher, wovon die Auflage viele tauſend
ſtarck iſt, ſind uns, außer denen Calendern, unbekannt, und diejeni-
gen welche etliche tauſend ſtarck aufgeleget werden, ſind ſehr
rahr, und insgemein nicht groß, folglich haͤtte der Verdienſt
gar bald ein Ende. Dergleichen die A. B. C. Buͤcher, Evange-
lia, Pſalmbuͤcher und Catechiſmi ſind. Da nun alſo ein Buch
nicht viele tauſend ſtarck gedruckt wird, ſo kan der Drucker un-
moͤglich zehen Thaler verdienen. Wo bleibt denn der Setzer,
ſoll dieſer umſonſt arbeiten? Doch nein, er ſoll auch was bekom-
men, und wir wollen die Rechnung alſo einrichten: Eine Auflage
ſoll

ſoll ein tauſend ſtarck ſeyn; Fuͤnf Bogen muͤßen geſetzt werden,
wenn ich einen Ballen drucken will, weil ein Ballen 5000. Bogen
hat. Vor fuͤnf Bogen zu ſetzen gebe ich 2 Rthl. 12 gl. und dem
Drucker 2 Rthl. 2 gl. vor 5000. zu drucken, beyde alſo 4 Rthl.
14 gl. der Corrector bekoͤmmt 15 gl. ſo bekommt der Herr nichts,
er muß 5. gl. zu buͤßen. Es ſoll aber auch eine Auflage 2000.
ſtarck ſeyn. Der Setzer bekommt vor 5 Bogen 2 Rthl. 12 gl.
und der Drucker vor 10000 Bogen 4 Rthl. 4 gl. und alſo beyde
6 Rthl. 16 gl. So bliebe dem Herrn woͤchentlich nach Abzug der
Correctur 2 Rthl. 17 gl. Gewinn. Wo verwendet er ſelbige
hin? Auf Eſſen, und Trincken, Kleider, Geſind, Miethe, Ab-
gaben, und andere haͤußliche Nothwendigkeiten. Wo nimmt er
Farbe und Ballenleder her? Der Druckerjunge will auch bey
ſolcher ſchweren Arbeit mit Waſſer und Brod nicht zufrie-
den ſeyn. Und wo ſollen endlich neue Schrifften herkommen?
Laßt ihm auch woͤchentlich etliche Thaler haben, ſo wird die Rech-
nung werden: Er kan zwar als ein ehrlicher Mann leben, aber
0 von 0 geht auf. Wo bleibt alſo der große und gewiße Ge-
winn? Er iſt verſchwunden, und unſer Herr Verfaßer hat ſich ſel-
bigen alſo eingebildet. Der Anfang ſeiner Antwort iſt wohl am
beſten zu mercken.
IX. Frage.
Ob es erlaubt ſey gedruckte Buͤcher theuerer
zu verkauffen, und wohlfeiler einzukauf-
fen, als ihr innerlicher Werth
vermag?
Dieſe Frage mit Nein zu beantworten hat man folgende
Urſachen: Weil dergleichen Gewinſt mit dem Geſetz der Natur
ſtreitet, welches uns vorſchreibt: Daß wir mit andern Leuten
eben ſo umgehen ſollen, als wir verlangen, daß ſie mit uns
umgehen ſollen. Nun will aber Niemand, daß man ihm eine
Sache theurer anſchlage, oder das ſeinige um einen geringern
Preiß abdruͤcke, als es werth iſt; Dahero ſoll auch er weder
ſeine Sachen einem andern theurer verkauffen, noch fremde um
einen geringern Preiß an ſich handeln, als ſie werth ſind. Vors
an-

andere, weil dergleichen Kauf und verkauf mit Betrug verknuͤpft
iſt, welcher aber bey keinem Contract erlaubt iſt, weil es der Bil-
ligkeit zu wider iſt/ welche haben will, daß man im umtau-
ſchen eine ſolche Gleichheit beobachte, daß keiner betrogen wer-
de. Alſo ſollten wir einem Buchhaͤndler von Rechtswegen mehr
geben, wenn er uns aus Unwißenbeit ein rahres Buch wohlfei-
ler biethet, als es werth iſt. Die Billigkeit will es haben,
die uns gleichſam einen heimlichen Verweiß geben wird. Es
ſey denn, daß er freywillig von ſeinem Recht nachlaßen wollen.
Unterdeßen iſt es erlaubt, ein Buch theuerer zu verkauffen, als
es werth iſt, wenn ſich zufaͤlliger Weiſe ein beſonderer Um-
ſtand aͤußert. Wenn nemlich das Buch, ſo man kaufen will,
uns zu einem beſondern Vortheil gereichet, oder, wenn ein
Theil alleine zur Ergaͤntzung eines gantzen Wercks noͤthig iſt,
oder wenn wir beſonderer Urſachen willen eine Liebe darauf ge-
worffen haben, alsdenn iſt es der Billigkeit nicht zuwider, daß
wir etwas mehr davor geben, als es werth iſt. Man erzehlet
von dem bekannten Buchdrucker zu Wittenberg, Hannß Luft,
daß er den ſeel D Luther gefragt habe, als er bald ſterben
wollte: Ob ihm GOtt dieſe Suͤnde vergeben wuͤrde, daß er die
Heilige Schrift, ſo er zum erſten mal gedruckt, etwas zu theuer
verkauft habe? Allerdings, ſagte Luther, dieſes iſt gleichſam
ein Wucher Aegypti, womit GOtt die Wittenbergiſchen Jſrae-
liten bereichert hat, damit ſie nicht ohne guͤldene und ſilberne
Gefaͤße von dem undanckbahren Teutſchland ausgiengen.
Anmerckung.
Hierinnen giebt der Herr Verfaßer ſo wohl den Buch-
haͤndlern als auch Buchdruckern eine noͤthige Pruͤfung, wie ſie
ſich bey Einkauff- und Verkauffung ingleichen bey Umtauſchung
ihrer Buͤcher gegen ihren Nebenchriſten verhalten ſollen, damit
ſie nicht wider die Billigkeit ſuͤndigen, ſondern bey jeden ihr
Gewißen in eine gute Sicherheit ſetzen moͤgen. Bey der Er-
zehlung von Hanß Luften haben wir weiter nichts zuerinnern,
als daß der tuͤchtige Beweiß fehle. Man erzehlt, man ſagt,
man ſchreibt, iſt bey uns Niemand.
X. Frage.

X. Frage.
Ob der Calenderhandel, unter allen Buch-
drucker Waaren, der allereintraͤg-
lichſte ſey?
Es koͤnte hiervon vieles aus der Erfahrung von ſo vielen
Jahren her beygebracht werden; Allein zu Vermeidung eines
uͤblen Ruffs, Argwohns und ſolcher Laſter, wodurch man ſich Fein-
de macht, die Gemuͤther verbittert, und die Handlung ſtoͤhrt, ge-
faͤllt es unſern Herrn Verfaßer mit den Worten Wolffgang
Brauſers, der in Nuͤrnberg Secretarius der Republick war,
ſo wohl dieſe Frage, als auch alles, was er hier gedacht, zu ver-
ſiegeln. Derſelbe meldet in ſeinen hurtigen Briefſteller im 5.
Cap. p. 261. folgendes ‟Man frage in den Buchdruckereyen
„ und Buchlaͤden welche Arbeit, Buͤcher und Schrifften am
„ ſtaͤrckſten abgehen, ſo wird ſichs finden, daß man den beſten
„ Nutzen von den Calendern hat; Alſo daß, wie ich glaub-
„ wuͤrdig berichtet worden, manches einigen Autoris, der et-
„ was beruͤhmt, uͤber die 100000 Exemplar vor zeiten verkaufft
„ worden. Und welcher Buchhaͤndler waͤre zu bereden, auch
„ das beſte Buch auf ſeinen Verlag drucken zu laßen, wenn er
„ wißen ſollte, daß es wie die Calender, nur ein Jahr gelten,
„ was aber inner Jahres oder halben Jahres Friſt nicht ver-
„ kaufft zu Marulatur werden ſollte.„
An-

Anmerckung.
Wir koͤnnen nicht einſehen, wie der Calenderhandel der
beſte ſeyn ſoll. Erſtlich gilt ein Calender nicht viel; vors an-
dere werden die Calender bald zu Maculatur, und drittens
koſtet der Druck der Calender ungemein viel Muͤhe wegen der
verſchiedenen Farben und der Setzer bringt auch nicht wenige
Zeit damit zu, wegen der vielen Zeichen. Und wo bleibet das
Stempelgeld? Es muß alles mit Steuergeld bezahlet werden.
Brauſers letzte Worte ſind uns zu dunckel. Jedoch wir wollen
uns nicht ferner aufhalten, ſondern hiemit unſere Anmerckun-
gen ſchließen. Sollten wir einen Fehler begangen haben, ſo
werden wir ſelbigen in Zukunft zu verbeßern ſuchen und unter-
deßen keine Calender daruͤber machen.

Regiſter

 Regiſter
Derer in dieſem Wercke vorkommen-
den Sachen.
[Nota. Weil nicht alles unter einerley Signatur und Columnen-
Ziffern in dieſem Wercke fortlaͤufft, ſo dienet dem geneigten Le-
ſer beym Nachſchlagen im Regiſter zur Nachricht, daß Vor.
Herrn Kappens Vorrede, K. E den Kurtzen Entwurff F. B.
das Format-Buch, zwey Roͤmiſche II. den andern Theil, und
R. A. u. B. O. die Reichs-Abſchiede und Buchdrucker-Ord-
nung andeutet.]
A.
Abbrechen, was? II. 189.
Abformen, was? II. 189.
Abgieſſen, was? II. 190.
Abkuͤrtzungen, oder Abbreviaturen, wie ſie denen
Setzern nutzen. II. 165. ſqq. Hebraͤiſche. II. 167.
Griechiſche. II. 168. Lateiniſche. II. 168. ſqq. Teut-
ſche. II. 179. ſqq.
Ablegen, wie es zu lernen. F. B. 103. ſqq. accura-
tes iſt nuͤtzlich und nothwendig. 104. ſqq. ſinnreicher
Vers darauf. 107. was es eigentlich heiſſet? 163.
Ablegeſpan, was? F. B. 163.
Abloͤſen, was? F. B. 163.
Abnehmen, der aufgehangenen Druck-Bogen, wenns
geſchehen ſoll? F. B. 163.
Abo, II. 4.
Abraham, ob er die Buchſtaben erfunden, und Buͤcher
geſchrieben? II. 156.
Abſchiede der Reichs-Tage, ſiehe Reichs-Ab-
ſchiede.
Abtritt, warum er aus der Geſchellſchafft geſchicht?
F. B. 163. II. 191.
fAbzie-

Abziehe-Kloͤtzgen, was? II. 208.
Accidentia, was? F. B. 164.
Accurſius, Mariangelus, ſein Zeugniß vom Erfinder der
Buchdruckerey. K. E. 28. ſq.
Adam, ob er die Buchſtaben erfunden? und ſelbſt
Buͤcher geſchrieben. II. 154.
Adam, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 85.
Adelbuiner, Joh. Ernſt, Buchdruckers in Nuͤrnberg
Wappen. II. 99.
Adlung, Buchdr. in Erfurth. II. 21.
Ægyptiacum Alphabetum. II. 158.
Aeolicum Alphabetum. II. 160.
Aethiopiſch, Alphabet und Syllabarium. F. B. 44. ſq.
II. 158.
Agricola, Conrad, oder Bauer, ſeine Druckerey,
Buchhandel und Jnſigne. II. 92.
Ahle, was? F. B. 164.
Alaun, wozu ſie beym Drucken nuͤtzet. F. B. 164.
Alex, Siegmund Gabriel, Buchdruckers zu Frf. an
der Oder Leben und Jnſigne. II. 46. ſq.
Alphabet, in unterſchiedenen Sprachen. F. B. 33. ſqq.
Alphabet, am Himmel, welchen es gleichet? II. 152.
in vielerley Sprachen, ob ſie erdichtet. II. 158. ſqq.
Alphabetum Angelicum, obs eins gebe? II. 152.
Andreaͤ, Joh. Benjamin, fuͤhrt Druckerey und Buch-
handel in Frf. a. M. II. 41. ſq.
Andreaͤ, Joh. Buchdr. in Frf. a. M. II. 36.
Joh. Philipp, - II. 36.
Matthias - II. 36.
Anfangsbuchſtaben, deren Beſchaffenheit. II. 191. ſq.
Anfuͤhregeſpan, worinne ſein Amt beſtehet? F. B. 197.
Ausbinden, was? II. 194.
Anfuͤhren, durch wems geſchicht? F. B. 164.
Anfeuchten, was? II. 192. Verſe davon. ibid.
Anredetag, welcher? F. B. 164.
Antiqua-Schrifft. F. B. 164. II. 192. ſq.
Antritt,

Antritt, was? F. B. 164.
Anweiſung, eines Setzers und Druckers. F. B. 164.
Apperger, Andreas, Buchdr. in Augſpurg. II. 6.
Arabiſch, Alphabet. F. B. 41. Vocales und Ziffern. 42.
Armeniſch Alphabet. F. B. 48. ſqq.
Arnold, Michael, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II. 103.
Arnoldus, de Colonia, oder Colonienſis, Buchdr. in
Leipzig. K. E. 91.
Artickul, was? II. 193.
Articuls-Briefe, was? II. 193.
Aſp, Zacharias, Buchdr. zu Strengnaͤs. II. 132.
Aſſeſſor, welcher? F. B. 164. ſq.
Arlas, worzu er gebraucht wird? F. B. 165.
Aubri, Johann, Buchdr. in Franckfurt am Mayn.
II. 35.
David, II. 35.
Auersbach, Salomon, Buchdr. in Wittenberg.
K. E. 79.
Aufdingen, was? II. 193.
Aufhaͤngeboden, wie er beſchaffen ſeyn ſoll? F. B. 165.
Aufhaͤngen, der abgedruckten Bogen. F. B. 165.
Auflage, was? II. 194.
Aufloͤſen, was? II. 194.
Aufſchlagen, was? II. 194.
Auftragen, was? II. 194.
Augſpurg, ſoll der Erfindungs-Ort der Buchdruck erey
ſeyn. K. E. 56. was ſich vor Buchdrucker da nieder-
gelaſſen? II. 4. ſqq.
Aushaͤngebogen, vor wem? F. B. 165.
Ausrechnen, iſt eine Kunſt. F. B. 112. worinne ſie
beſtehet? 112. ſq. 166.
Ausſchneiden, was? II. 194.
Ausſchuß, was? F. B. 213.
Auszeichnen, was? II. 194.
Autor, was ſeine Schuldigkeit? F. B. 166.
f 2Au-

Autores, ſollen ihre Nahmen zu denen Buͤchern ſe-
tzen lautder Mandate, Befehle und Verordnungen.
R. A. u. B. O. faſt in denen meiſten und no. XIX.
B.
Baͤmler, oder Baͤumler, Johann, Buchdrucker in
Augſpurg, II. 5. was vor Buͤcher bey ihm ge-
druckt. II. 5.
Baͤrnius, Melchior, Buchdrucker zu Leipzig. K. E. 94. ſq.
Ball, Andreas, Buchdr. in Leipzig. K. E. 122.
Ball, Nicolaus, druckt in Leipzig, geht nach Witten-
berg. K. E. 79. 108.
Ballen, was? F. B. 166.
Ballenknecht, was? F. B. 166.
Ballen Papier, wieviel Rieß? F. B. 214.
Ballhoͤltzer, woraus? F. B. 166.
Ballmeiſter, wer? II. 195.
Ballnaͤgel, was? II. 195.
Banckmann, Chriſtian, ſein Anfang, Fortgang und
Ausgang. K. E. 119. ſq.
Band, was? F. B. 166.
Barck oder Barckenius, Johannes, Buchdr. zu
Strengnaͤs. II. 131.
Barthel, Andreas, ſein Urſprung, Leben und Tod.
K. E. 124. ſq.
Barthel, Chriſtoph, ſeine Geburth, Ehe Druckerey
und Jnſigne. K. E. 136. ſq.
Baſſer, Nicol. Buchdr. in Franckſurt a. M. II. 35. ſein
Jnſigne. II. 37.
Bauer, Conrad, ſiehe Agricola.
Bauer, Johann, Buchdr. in Franckf. a. M. II. 36.
Bauer, Johann, Buchdrucker in Leipzig. K. E. 115.
Bauch, Joh. Gottlieb, welche Druckerey er gekauf-
fet? K. E. 127. was ihr gefehlet? ibid. wird von
ſeiner Wittwe fortgeſetzt. 138.
Bauch, Qvirinus, Buchdr. in Leipzig. K. E. 115.
Bau-

Bauchofer, Johann Jacob, Buchdr. in Jena. K. E. 82.
Baumann, Georg, Buchdr. in Erfurth. II. 20.
Bavarus, M. Conrad, druckt in Leipzig und Halle.
K. E. 109.
Beck, Johann. Buchdr. in Erfurth. II. 21.
Beckmann, Andreas, Buchdr. zu Frf. a. d. O. II. 43.
Beichling, Zacharias von, ſtreicht den Nutzen der
Buchdrucker-Kunſt heraus. K. E. 4.
Bekenntniß eines Cornuten. F. B. 166. ſq.
Benecke, Rudolff, Hamburger Buchdr. Leben. II. 60. ſq.
Bengel, was? F. B. 167.
Berechnen, F. B. 167.
Bergellanus, Joh. Arnold, ſein Lob von Guttenber-
gen. K. E. 58.
Bergen, Chriſtian, Buchdrucker in Dreßden, fuͤhrt
ſich ſelbſt zum Jnſigne. II. 15
von Bergen, ſiehe Montanus.
Bergen, Gimel, hat zu Dreßden mit Stoͤckeln eine ge-
meinſchafftliche Druckerey. K. E. 71. wo er gebohren.
K. E. 72. ſeines Sohnes Poſtulat am Jubel-Feſte in
Leipzig. 72. ihr Jnſigne. 72. II. 15.
Berlin, hat beyzeiten der Buchdrucker-Kunſt Platz ge-
geben. II. 7.
Berling, Ernſt Heinrich, ſeine Geburt. II. 11. ſq. ler-
net die Kunſt, reiſt darauf, wird nach Copenhagen
verſchrieben, heyrathet daſelbſt, legt eine neue Dru-
ckerey an und liefert die ſchoͤnſten Wercke. II. 12.
Berwald, Jacob, was er gedruckt? K. E. 97. ſein
Tod, fortgeſetzte Druckerey und Jnſigne. 97.
Berwald, Zacharias, behaͤlt ſeines Vaters Jnſigne.
K. E. 100. deſſen Sohn, Jacob, thut ein gleiches. 106.
Beſchimpffung, was? II. 195.
Beſchwehren, was? II. 195.
Beſtoßzeug, was? II. 195.
Beutmann, Johann, ſeine Druckerey zu Jena wird
endlich verkaufft. K. E. 82. ſeine Jnſigne. II. 67.
f 3Beyer,

Beyer, Heinrich, ſein Leben und Tod. II. 21. ſqq.
Beyer, Johann, hat Druckerey und Buchhandel zu-
gleich. K. E. 100. ſein Jnſigne K. E. 100. II. 2.
Beyer, Tobias, ſein Tod und fortgeſetzte Druckerey.
K. E. 108. ſein Jnſigne. II. 3.
Bieling, Lorentz, welche Druckerey er gekaufft? II. 100.
Bildniß Schrifft, bey wem ſolche uͤblich? II. 195. ſq.
Billingsley, Johann, weſſen Druckerey er geerbt?
II. 122. ſq. druckt auch zu Strengnaͤs. II. 132.
Bioͤrckmann, Buchdr. in Aboa. II. 138.
Bircken, Siegmund von, beſchreibt der Buchdrucker
Privilegia. K. E. 6.
Bittorff, Chriſtian Benjamin, ſeine Geburt, Drucke-
rey und Jnſigne. K. E. 133. ſq.
Blaſebalg, worzu? F. B. 167.
Blaſenhur, was? F. B. 167.
Blatten, was? F. B. 212.
Blech, beſehe Blech, was? II. 196.
Bleywage, was? II. 196. ſq.
Block, Johann Friedrich, wird dem Berliniſchen Hof-
Buchdrucker adjungiret. II. 7.
Blum, Michael, ſein Jnſigne. K. E. 96.
Bodinus, Johann, ſein Lob von der Buchdrucker-
Kunſt. K. E. 3.
Boͤttger, Gregorius, Buchdrucker in Leipz. K. E. 90. ſq.
Borckhardt, Joh. Buchdr. in Wittenberg. K. E. 79.
Borck, Auguſt, - K. E. 79.
Borgois, Fractur, F. B. 152. von wem ſie geſchnit-
ten? 152. Schwacher, von wem? 153. Antiqua und
Curſiv, von wem? 159.
Borſch, Wendelinus, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 90.
Boxhorn, Marcus Zurrius, wen er vor den Erfinder
der Buchdruckerey gehalten? K. E. 28. ſq.
Brandenburger, Joh. Chr. ſein Leben u. Tod. K. E. 119.
Brander, Marcus, ob er der erſte Buchdrucker in Leipz.
geweſen? K. E. 87.
Bran-

Brandis Moritz, ob er mit Brandern einerley Perſon
ſey? K. E. 88. hat die Buchdruckerey nebſt den Stu-
diis getrieben. 88.
Brandt, Juſtinus, Buchdr. in Leipzig. K. E. 119.
Braskii Johannes, wohin ſeine Druckerey gebracht
worden? II. 133.
Brechenmacher, Caſpar Buchdr. in Augſpurg. II. 6.
Breitkopff, Bernhard Chriſtoph, ſeine Geburth, Ehe,
Kinder, gedruckte Schrifften und Jnſigne. K. E. 131.
Schrifft Probe in ſeiner Gieſſerey. F. B. 145. ſqq.
Bringer, Johann, Buchdr. in Frf. a. M. II. 35.
Bringer, Johann, Buchdr. zu. Frf. a. d. O. II. 43. ſein
Jnſigne. II. 44.
Brocken, Zacharias, Buchdr. zu Strengnaͤs. II. 131.
Brodt, worzu? F. B. 167. ſq.
Broͤnner, Heinrich Ludwig, ſein Leben. II. 42.
Bruͤcke, was? F. B. 168.
Bruͤningh, Auguſt, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 80.
Buch deſſen unterſchiedene Bedeutung. F. B. 168.
von Papier, wieviel es Bogen? 214.
Buch, Chriſtian Franciſcus, Buchdr. und Haͤndler, ſein
Leben und Jnſigne. II. 71.
Buchbinder, wer? F. B. 169. ſqq. ſind der Zeit nach
unterſchieden. 170. Uberſchrifft auf ſie. II. 197.
Buchdrucker, welche zu Leipzig im 15ten Seculo die
Kunſt getrieben? Vor. 5. 7. werden privilegirt und
mit Wappen begnadiget. K. E. 6. beruͤhmte, ſo ſich
zu Leipzig hervorgethan. K. E. 6. ſq. die als Erfinder
angeſehen werden. K. E. 56. ſqq. andere beruͤhmte.
K. E. 70. F. B. 173. Dreßdner. K. E. 70. ſqq. II. 15.
ſqq. Wittenberger. K. E. 73. ſqq. wie ſie von Errich-
tung ihrer Jnnung gefolget. K. E. 78. ſqq. Jenai-
ſche. K. E. 81. ſqq. II. 67. ſqq. koͤnnen nicht aufs Ju-
bel-Feſt nach Leipzig kommen. K. E. 82. Leipziger. K.
E. 84. ſqq. ſind mit ſchuld an Druckfehlern. F. B.
122. ſq. ſollen gelehrte und fleißige Correctores ſu-
f 4chen.

chen. F. B. 125. wormit er umgehet? F. B. 171. ſq.
duͤrffen Degen tragen. R. A. u. B. O. no. X. ſind
von der Land Militz und Exereiren frey. no. XVIII. ob
ſie Buchhandel zu treiben berechtiget? no. XXIX. IV.
Frage. ob ſie Preiße ihrer Arbeit ſelbſt ſetzen koͤnnen?
ibid. V. Frage. Augſpurger. II. 4. ſqq. Berliner. II. 7.
Braunſchweiger. II. 8. Coppenhagener. II. 8. ſq. Cuͤ-
ſtriner. II. 14. ſq. Erfurther. II. 20. ſqq. Gothiſche.
II. 47. ſqq. Franckfurter. II. 34. ſqq. Haͤlliſche. II. 49.
ſqq. Hamburger. II. 60. ſqq. Helmſtaͤdter. II. 62. ſqq.
Magdeburger. II. 75. ſqq. Nuͤrnberger. II. 83. ſqq.
wer der erſte in Nuͤrnberg geweſen? II. 84. Prager.
II. 103. ſqq. Regenſpurger. II. 111. ſqq. Stockholmer.
II. 119. ſqq. Upſaler. II. 128. ſqq. andere Schwediſche.
II. 130. ſqq. artige Uberſchrifft auf ſie. II. 197.
Buchdruckerey, haben die Teutſchen nicht den Chine-
ſern zu dancken. K. E. 13. vielweniger denen Scythen.
ibid. iſt unterſchieden von Schrifft-Graben in Stahl
und Muͤntzen. K. E. 19. wenn ſie erfunden? K. E.
34. ſqq. 53. ſq. was man dabey vorgenommen. 45.
durch wen ſie in der Welt bekannt gemacht worden?
45. 47. was ſie eigentlich ſind. F. B. 172. ſq. vor an-
dern beruͤhmte. 173. ob ſie aller Orten anzulegen?
R. A. u. B. O. no. XXIX. I. Frage. ob ſie von
Schrifftgieſſern zu treiben? ibid. IV. Frage. wie ſich
Geſellen in unredlichen zu verhalten? II. 197.
Buchdrucker-Eyd, wer ihn thun muß? F. B.
173. ſq.
Buchdrucker Farbe. F. B. 174.
Buchdrucker Gēſellen, denen wird Zancken und
Schlagen verbothen. R. A. u. B. O. no. IX. ſie zu ih-
rer Pflicht angewieſen. no. XII.
Buchdrucker-Jnnung, ſiehe Jnnung.
Buchdrucker-Jnſtrumenta, deren Darſtellung und
Nahmen. F. B. 174. 199. in Reime verfaſſet. 174.
Buchdrucker-Jungen, ſollen nicht zu viel ausgeler-
net

net werden. R. A. und B. O. No. VII. XXVIII. wie
ſie anzufuͤhren. No. XII.
Buchdrucker-Kunſt, deren Lob und Nutzen. Vor.
3. K. E. pag. 1. ſeq. Hiſtorie davon iſt unzulaͤnglich
Vor. ib. ſq. Scribenten. Vor. 4. 15. mit der Son-
nen verglichen. K. E. 1. ſq. von vielen vor die nuͤtz-
lichſte Erfindung gehalten. K. E. 2. ſqq. iſt ſcharf-
ſinnig eingerichtet. K. E. 5. von hohen Haͤuptern be-
foͤrdert. K. E. 5. mit Privilegiis verſehen. K. E. 5.
Streit uͤber deren Erfinder verglichen mit dem Streit
uͤber Homeri Geburtsſtadt. K. E. 7. ſq. 14. ob ſie in
China erfunden? K. E. 8. ſqq. kommt von Europaͤern
her. K. E. 14. ſoll von Harlem ihren Urſprung ha-
ben. K. E. 20. ſqq. was darzu den Grund gelegt. 30.
iſt teutſcher Geburt. 33. ſqq. in Mayntz erfunden.
42. ſqq. ihr Geburts-Jahr. 53. ſq. noch andere Oer-
ter, wo ſie erfunden ſeyn ſoll. 56. Regeln, ſo dabey zu
beobachten. R. A. und B. O. No. XXVIII. wo ſie mit
Nutzen getrieben werden koͤnne? No. XXIX. VII.
Frage.
Buchdrucker-Ordnung, wird denen Leipzig- und
Wittenbergern confirmirt. R. A. u. B. O. No. XII.
den Franckfurtern ertheilt. XX. den Nuͤrnbergern.
XXI. den Dantzigern. XXII. den Augſpurgern. XXIV.
deren Beſchreibung und verſchiedene Ertheilung.
II. 197. ſq.
Buchdrucker-Vortheil, welcher? II. 198.
Buchdrucker-Wappen, wie es in Farben ausſie-
het? II. 198.
Buchhaͤndler oder Buchfuͤhrer, ſind ſchuld an
Druckfehlern. F. B. 120. ſqq. was es vor Leute ſind.
174. ſq. Uberſchrifft auf ſie. II. 195.
Buchhandel, ob ſich Gelehrte damit erhalten ſollen?
R. A. und B. O. No. XXIX. III. Frage.
Buchſtaben, der erſten Beſchaffenheit. K. E. 37. 55.
f 5wo-

wovon ſie gemacht werden? F. B. 175. Horirte, de-
ren Beſchaffenheit und Brauch 175. Erfindung. II.
150. ſqq. wer deren erſter Erfinder? II. 153. ſqq. ob ihr
Gebrauch ewig? II. 153.
Buͤcher, Grichiſche, wer die erſten gedruckt? K. E. 62.
ſq. Arabiſche wer ſie zu erſt gedruckt? 69. was vor Ab-
gaben davon beym Aus- und Eingehen. F. B. 140.
ſq. 175. ſq. privilegirte, wo ſie hingeliefert werden
muͤſſen? F. B. 221. ſollen ohne Reviſion und Cenſur
nicht gedruckt werden. R. A. und B. O. No. IV. V.
VI. XV. XVI. XVII. XIX. ob ſie uͤber ihren Werth ein-
zukauffen und zu verkauffen? No. XXIX. IX. Frage.
Buͤcher-Lotterien, ob ſie den Waͤyſen-Haͤuſern mit
Recht zukommen? R. A. und B. O. No. XXIX.
II. Frage.
Buͤcher-Viſirationes, werden verordnet. R. A.
und B. O. No. VI.
Buͤchſe, was? F. B. 176.
Buͤnsdorf, Joh. Rudolph, was vor eine Druckerey er
gepachtet? K. E. 83.
Buͤttknecht F. B. 213.
Buͤttkruͤcke, was? F. B. 212.
Buͤttloch, was? F. B. 212.
Bundſteg, welcher? II. 198.
Burckhardi, Georg Gottlieb verſieht ſeine Druckerey
durch Factors und verkaufft ſie endlich. II. 123.
Buſcht, was? F. B. 213.
Butte, was? F. B. 212.
C.
CAlender, woher deſſen Nahme? F. B. 176. ſein Jn-
halt und gewoͤhnliche Zeichen. 176. der Buchdru-
cker. 177. 247. ſq.
Calender-Handel, ob er der eintraͤglichſte unter allen
Buchdrucker-Waaren? R. A. und B. O. No. XXIX.
X. Frage.
Cal-

Calmar, wer zu daſiger Druckerey befoͤrderlich gewe-
ſen? II. 133. ſq.
Campanus, Johann Antonius, wer er geweſen? K. E.
14. ſq. ſoll die Frantzoſen vor die Erfinder der Buch-
drucker-Kunſt halten. K. E. 15. ſq. ſeine Inſcription
auf Ulrich Han. 16.
Canon, grobe Fractur, F. B. 148. kleine Fractur. 148.
wer ſie geſchnitten. 148. grobe Antiqua und kleine
Antiqua 154. ſq. von wem? 156.
Capitaͤlgen, was? II. 199.
Capital, was? II. 199.
Capital Buchſtaben, welche? II. 199.
Cardanus, Hieronymus, zieht die Buchdrucker-Kunſt
allen Kuͤnſten vor. K. E. 4.
Cartouche, was? F. B. 177.
Caſtaldus, Philipp, ſoll Erfinder der Buchdruckerey
ſeyn, und Fauſten die Kunſt gelernet haben. K. E. 20.
Cellarius, Chriſtoph, Pachter der Lanckiſchen Drucke-
rey in Leipzig, zieht nach Zeittz. K. E. 116.
Cerno, Antonius del, ſtreitet fuͤr die Jtaliaͤner in Erfin-
dung der Buchdrucker-Kunſt. K. E. 20.
Cenſores, wer ſie beſtimmt? F. B. 177. zu was En-
de? 177.
Cenſur, vom Landesherrn geordnet. F. B. 177. R. A.
und B. O. No. IV. V. VI. XV. XVI. XVII. XIX.
Centeſimo - Duodecimo-Format, mit 7. Signaturen. F. B. 31.
Centeſimo- Format, mit 6. Signaturen. F. B. 31.
Centeſimo-Vigeſimo-Octavo- Format, mit 8. Signaturen.
F. B. 32.
Chaldaicum Alphabetum. II. 158.
Chinenſe Alphabetum. II. 160.
Chineſer, ob ſie die Buchdrucker-Kunſt erfunden. K. E.
8. 11. ſind Ruhmraͤthig. K. E. 11. ihr Sprichwort.
ib. haben eine Art einer Druckerey. ibid. woraus ihr
Pappier gemacht wird? F. B. 215.
Chy-

Chymiſche Zeichen. F. B. 177.
Creutzſteg, was? II. 201.
Cicero, grobe Fractur, F. B. 150. von wem geſchnitten,
150. Schwabacher und kleine Fractur von wem, 151.
auf Deſcendiain-Kegel, 151. grobe Antiqua und Cur-
ſiv, kleine Antiqua und Curſiv von wem, 158. ſq. Grie-
chiſch von wem, 160. woher der Nahme kommen?
II. 199.
Circel, was? F. B. 177.
Cladde, ſiehe Kladde.
Clammern, was? II. 199.
Clauß, wer ſeine Druckerey jetzt hat? II. 21.
Clementiniſche Druckerey zu Prag, wer ſolche
verwaltet? II. 111.
Cober, Lorentz, ſein Jnſigne. K. E. 180. ſein Jnſigne
beſſer beſchrieben. II. 3. ſq.
Coͤler, Johann Auguſt, Buchdr. in Nordhauſen-Leben.
II. 81. ſq.
Coͤpſelius, Joh. Buchdr. zu Frf. a.d.O. II. 43.
Cognatus, Gilbert, haͤlt die Jtaͤliaͤner vor Erfinder
der Buchdruckerey. K. E. 19.
Collationiren, was? F. B. 177. ſq.
Collin, Carl, Buchdr. zu Strengnaͤs. II. 132.
Colon, was? II. 200.
Columnen, was? F. B. 178.
Columnenmaß, was? II. 200.
Columnenziffern, wie die erſten eines jeden Bogens
zu finden? F. B. 243. ſqq. was es ſeyn? II. 200.
Concordantz-Qvadraten. II. 200.
Conducteur, F. B. 178. reqviſita ſeiner Wiſſen-
ſchafft. 240.
Confirmation, was? II. 200.
Confiſcation, was? II. 200.
Conſensweiſe arbeiten, was? F. B. 178.
Conſtruction, was? II. 200.
Conſumtions- Acciſe vom Pappier. F. B. 178.
Copti-

Coptiſches Alphabet. F. B. 46. ſq.
Cornute, eines deponirten Bekaͤnntniß. F. B.
166. ſq. 178. ſq.
Cornuten-Geld, was? II. 200.
Cornuten-Hut, was? II. 200. ſq.
Corpus, auf Deſcendiain- Kegel. F. B. 151. Fractur,
152. wer ſie geſchnitten? 152. Schwabacher, 152.
Antiqva u. Curſiv von wem? 158. ſq. Ebraͤiſch u.
Griechiſch von wem? 160.
Correctores, ſind Schuld an Druck-Fehlern. F. B.
123. ſqq. Daruͤber klagt Mengering, 124. was ſie
zu wiſſen noͤthig haben? 128. ihre Beſchaffenheit. 179.
Correcturen, wie ſie zu verfertigen. F. B. 126. ſq.
was? 179. ſollen wohl verrichtet werden. R. A. und
B. O. No. XV.
Correctur-Zeichen. F. B. 179.
Corrigiren, eine dem Setzer verdrießliche Arbeit. F. B.
107. woher es kommt, 107. ſq. was der Setzer darzu
brauchet, u. dabey zu beobachten, 108. ſq. doppeltes. 179.
Corrigirſtuhl, was? F. B. 179.
Corvinus, Chriſtoph, Buchdr. in Franckfurt an M.
II. 34. ſein Jnſigne. II. 37.
Coſter, fiehe Kuͤſter.
Cramer, Johann, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 89.
Crantz. II. 201.
Crantz-Jungfer, welche? II. 201.
Crato, Johann, oder Krafft, weſſen Bruder er gewe-
ſen? K. E. 77. was er gedruckt? 77. ſein Jnſigne.
78. II. 142.
Creaux, Herr de, Univerſitaͤts-Buchdrucker zu Lunden in
Schonen. II. 136.
Creutz, was? F. B. 180. 213.
Creutzgen, worzu? II. 201.
Creutzmaß, was? II. 201.
Cronau, David Jacob, Buchdruckers in Franckfurt
am Mayn, Leben. II. 42. ſq.
Cru-

Cruciger, Auguſt Samuel, ſeine Geburt, Druckerey
und Jnſigne. K. E. 134. ſq.
Cu de lampe. F. B. 180.
Curio, Heinrich, weſſen Druckerey er gekaufft? II. 129.
Curſiv-Schrifften, wer ſie erfunden? II. 201.
Cyrilliſch Alphabet. F. B. 55. ſq.
D.
DAeniſches Alphabet, F. B. 75. Zahlen. 75.
Damuliſch Alphabet, Anmerckungen darzu.
F. B. 53. ſq.
Daniel, Jac. Buchdr. zu Strengnaͤs. II. 131.
Daubmann, Joh. Buchdr. in Nuͤrnberg, ſein Jn-
ſigne. II. 88. ſq.
Decimo - Octavo - Format, in kurtz, deſſen Ausſchieſ-
ſung. F. B. 22. ſq.
Decimo Quarto- Format, deſſen Beſchaffenh. F. B. 20.
Decimo Sexto - Format, wie es zu ſchieſſen. F. B. 21.
Deckel, was? F. B. 180.
Dedekind, Fr. Melch. Buchdr. in Erfurth. II. 20.
Dedications-Vignetten, was ſie vorſtellen? F. B.
180. ſq.
Defect, was? II. 201. ſq.
Defner, Geor. Buchdr. in Leipzig. K. E. 100.
Degen, was? F. B. 181. wer ſolche tragen darff und
wer nicht? R. A. u. B. O. No. X. II. 202.
Denckſpruch, wer ihn giebt. F. B. 181.
Depoſition, bey wem ſie gewoͤhnlich. F. B. 182. ſq.
wie ſie bey denen Buchdr. verrichtet wird. 182. ſqq.
Depoſitor, ſeine Verrichtung. F. B. 183. ſq. 190.
Detleffſen, Pet. Buchdr. in Augſpurg. II. 6.
Diehl, Balthaſar, ſein beſchrieben Leben. II. 38.
Dietrich, Alexander Philipp, weſſen Buchdrucker er
geweſen? II. 91.
Diphthongi, welche? II. 202.
Diſtinctiones. II. 202.
Do-

Dobroslau, Carl Ferdinand Arnold von, Koͤnigl.
Hof-Buchdr. in Prag Leben u. Jnſigne. II. 103. ſq.
Doppel-Mittel Fractur. F. B. 148. wer ſie ge-
ſchnitten? F. B. 148. Antiqua. 154. ſqq. von wem?
156. Curſiv von wem? 156.
Doppel-Cicero-Antiqua. F. B. 156. von wem ge-
ſchnitten? 156.
Drimborn, Johann, ſein Leben und gedruckte Schriff-
ten. II. 64. ſq.
Druck, wievielerley? F. B. 190.
Drucker, worinne ſeine Arbeit beſtehet. F. B. 172.
Druckerey, der Cchineſer von unſerer unterſchieden. K.
E. 11. ſq. in einer Vignette vorgeſtellt. F. B. 180. ſq.
wo ſie anzulegen erlaubt? F. B. 239. R. A. u. B. O.
No. V. VIII. XI. wem die Inſpection daruͤber aufgetra-
gen. No. XIII. ob ſie den Wayſenhaͤuſern mit Recht
zukommen? No. XXIX. II. Frage. Ob ſich Gelehr-
te damit naͤhren ſollen. III Frage. Ob ſie von Ab-
gaben befreyet ſeyn ſollen? VI. Frage, uͤbliches
Sprichwort in ſelbigen. II. 94.
Drucker-Hauß, welches K. E. 46. wer darinnen ge-
wohnet. ibid.
Drucker-Knabe, wie er zum ſaubern Drucken anzu-
feuͤhren? F. B. 113. ſqq. ſeine erfoderte Leibes-Be-
ſchaffenheit. 114.
Druckfehler, woher ſie kommen? F. B. 96. ſq. ver-
nuͤnfftige Gedancken davon. 119. ſqq. 190.
Druck-Pappier, deſſen Verfertigung. F. B. 211.
ſqq. vom Schreib-Pappier unterſchieden. 215.
Drullmann, Joh. Georg, Buchdr. in Frf. a. M. II. 36.
Duernen wie ſie zu ſchieſſen. F. B. 3.
Duͤmler, Jeremias, verkaufft ſeine Druckerey. II. 98.
ſein Jnſigne. ibid.
Duodecimo, Format, in Qver-deſſen Ausſchieſſung
F. B. 15. ſq. in Hebraͤiſchen. 17. in Lang 18.
Durchziehen, was? F. B. 213.
Eberdt

E.
EBerdt, Joh. Georg, Buchdr. in Stockholm. II. 122.
Ebert, Zacharias, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 79.
Egenolf, Chriſtian, Buchdrucker in Franckfurt am
Mayn. II. 35. ſein Jnſigne. II. 144.
Egyptiſch Alphabet. F. B. 46. ſq.
Egyptiſche Sprache, deren Beſchaffenh. II. 195. ſq.
Ehrhardtiſche Schrifft-Proben, ſiehe F. B. nach
pag. 160. ſub No. I. II. III. IV.
Ehrich, Paul, weſſen Druckerey er gekaufft. K. E. 83.
Eichhorn, Andreas, Buchdrucker zu Franckfurt an d.
O. II. 43. ſein Jnſigne. II. 44.
Eichhorn, Friedr. Buchdr. zu Frf. an der O. II. 43.
- Johann, II. 43.
- Salomon, II. 43.
Eichhorn, Joh. erhaͤlt ein Privilegium. II. 43. was er
gedruckt? ibid.
Einkeilen, warums geſchicht? II. 202.
Einlage oder Einlegegeld, was? F. B. 190.
Einlegen, was? II. 203.
Einſchlagen, wer ſolches zu thun? II. 203.
Einſtechen, was? II. 202. ſq.
Eintragen, was? F. B. 212.
Eiſen, Fertig mach Eiſen, was? II. 203.
Eiſen - Schneider, was deren Kunſt erfodert?
F. B. 208. ſq.
Eisfeld, Zacharias Heinrich, ſein Urſprung, erlernte
Kunſt. Ehe und erlangte Druckerey. K. E. 138. ſq.
Emmel, Egenolf, Buchdr. in Frf. am M. II. 35.
Enaͤus, Olaus, Buchdrucker in Stockholm. II. 122.
was ergeworden? II. 125. ſq.
Enaͤus, Olaus Olai, wo er ſeine Druckerey gefuͤhret?
II. 121. wird erſter Buchdr. zu Strengnaͤs. II. 131.
am Ende, Valentin, Sein Urſprung, Leben und Tod.
K. E. 106. ſq. offt gebrauchte Worte. 107.
End-

Endter, Balthaſar Joachim, weſſen Druckerey er be-
kommen? II. 101
Endter, Chriſtoph, Buchdr. in Nuͤrnb. II. 97
Endter, Georg Andreas, Buchdr. in Nuͤrnb. II. 97. ſq.
Endter, Georg, ſein Leben, beruͤhmte Druckereyen, Han-
del und Jnſigne. II. 92. ſqq. Raͤtzel auf ſeine Drucke-
rey. II. 93. ſq. wer ſeine Officinen fortgeſetzt? II. 95. ſq.
Endter, Joh. Andreas, ſetzt ſeines Bruders Druckerey
fort. II. 99
Endter, Joh. Daniel, fuͤhrt Druckerey und Handlung
biß ans Ende. II. 102. deſſen Wittwe ſetzt ſie fort,
verheyrathet ſich aber. II. 102
Endter, Johann Friedrich, mit wem er in Gemeinſchaft
geſtanden? II. 101
Endter, Michael, mit wem er den Buchhandel gefuͤhrt?
II. 101. ſein Jnſigne. ibid.
Endter, Wolfgang, Buchdr. in Nuͤrnb. II. 97
Endter, Wolfgang, der Juͤngere, ſein Leben und En-
de? II. 98. ſq.
Endter, Wolffg. Moritz, Buchdrucker in Nuͤrnb. II. 97
Endter, Wolfgang Moritz, verkaufft ſeine Druckerey
und treibt den Handel. II. 99. ſein Jnſigne. ibid.
Endterin, Anna Maria, weſſen Druckerey ſie bekom-
men. II. 97
Engelhardt, wer ſeine Druckerey beſitzt? II. 21
Engliſch, Alphabet. F. B. 67. Zahlen. 67
Enoch, ob er die Buchſtaben erfunden und Buͤcher ge-
ſchrieben? II. 156
Entweichen, was? II. 203
Epilogus, was? F. B. 209
Epiſcopius, Nicolaus, wird Frobenii Eydam. K. E.
64. continuiret ſeine Druckerey. 64
Erfurth, wenn die Buchdrucker-Kunſt dahin gekom-
men? II. 19
Erfurther, Andreas, Buchdrucker in Augſpurg. II. 6
Ernſt, Johann, Buchdr. zu Franckfurt a.d.O. II. 43
gEr-

Errata. F. B. 190
Eſel, was? F. B. 190. ſq.
Eſtrangeliſch Alphabet. F. B. 39
Europaͤer, ſollen Erfinder der Buchdrucker-Kunſt ſeyn.
K. E. 14
Excluſion, uͤber wem ſie ergehet? II. 203
Extra Geld, was? II. 203
Eyd, der Buchdrucker, wie er lautet? F. B. 173. ſq. 191
R. A. und B. O. No. XIX. eines Univerſitaͤts-Buchdr.
XXVI.
F.
FAber, Chriſtian Lebrecht, deſſen Lebens-Beſchreibung.
II. 75. ſqq. Jnſigne. II. 78. ſq.
Faber, Gabriel Gotthilff, Buchdrucker in Magdeburg.
II. 79. ſq.
Faber, Nicolaus, oder Schmidt, ſein Jnſigne. K. E.
95. ſq. ſein Tod. 96
Faber, Peter, Buchdr. in Franckf. am M. II. 35
Fabri, Barthol. Buchdr. zu Upſal. II. 128
Fabri, Johann, Buchdruckers in Stockholm gedruckte
Buͤcher. II. 120. ſeine Wittwe ſetzt ſeine Druckerey
fort. II. 120
Fabritius, Joh. Paul, Buchdr. in Nuͤrnb. II. 89
Factor, bey Buchdruckereyen, F. B. 191. bey Handlun-
gen. 191
Falck, Jſrael, Buchdrucker in Joͤnkoͤping. II. 137. wer
ſeine Druckerey fortſetzt? ibid.
Farbe, der Buchdrucker, F. B. 174. 191. wie ſie auf Kupf-
fer und Holtz zu erkennen? II. 204
Farbefaß, was? II. 204
Farbeiſen, was? F. B. 191
Farbenſtein was? F. B. 191
Faſtnacht-Schmauß, warum? F. B. 191
Fauſt, Joh. wo er die Buchdrucker-Kunſt erlernet. K. E.
20. 22. ob er ſie dieblich entwendet? K. E. 22. ſoll ihr
Erfin-

Erfinder ſeyn. K. E. 28. ſq. 50. 59. foͤdert Guttenber-
gen. K. E. 44. ſq. 59. vereydet ſeine Diener. K. E.
47. verkaufft die Bibel theuer. K. E. 51. 59. ſeine Un-
einigkeit mit Guttenbergen. K. E. 51. 58. ſq. will er-
ſter Erfinder ſeyn. K. E. 52. vom Kaͤyſer davor er-
klaͤrt. K. E. 52. ob er der Genßfleiſch? K. E. 59. ſeine
Lob-Spruͤche. K. E. 59. wem er an Kindesſtatt an-
nimmt? ibid. ſeine vorige Profeßion. F. B. 130
Feile, worzu ſie gebraucht wird? F. B. 191
Felſecker, Adam Jonathan, bekommt ſeines Vaters
Buchhandel und Druckerey. II. 100
Felſecker, Johann Jonathan, uͤbernahm ſeines Vaters
Buchhandlung und Druckerey. II. 100
Felſecker, Wolffgang Eberhard, ſein Leben und Jnſi-
gne. II. 100
Feſt-Tage der Buchdrucker. II. 204
Feuchtbreter, was? II. 204
Feuchtefaͤßgen, worzu? II. 204
Feuchtefaß, was? F. B. 191
Feuchten, das Pappier, wie es zu machen? F. B. 216
Feuchtſpaͤhne, was? II. 204
Feyerabend, Sigismund, Buchdrucker in Franckfurt
am M. II. 35. ſein Jnſigne. II. 37. 143
Feyertage, welche den Buchdruckern bezahlet werden?
F. B. 247. ſq.
Fick, Chriſtian, Buchdrucker in Leipzig. K. E. 117
Fickelſcher, Peter, weſſen Druckerey er gekaufft? II.
170. wird zu Jena privilegirt und Hof-Buchdrucker.
II. 70. ſq.
Fiebig, Elias, Buchdrucker in Leipzig. K. E. 118
Fiever, Philipp, Buchdrucker in Frf. am M. II. 35
Fiever, Daniel, Buchdrucker in Frf. am M. II. 35
Filtz, bey Buchdruckern was? F. B. 191. ſq. bey Pap-
piermachern. 213
Finalſtoͤcke, was? F. B. 192
g 2Fin-

Fincelius, Jobſt Wilhelm. Buchdrucker in Witten-
berg. K. E. 79
Friedrich Wilhelm, Buchdrucker in Witten-
berg. K. E. 79
Chriſtian Buchdr. in Wittenberg. K. E. 80
Johann Ludolph. - ibid.
Fincelius, Johann Andreas, wird von der Jenaiſchen
Geſellſchafft abgewieſen. R. A. und B. O. No. XXIX.
IV. Frage.
Firniß, deſſen Zubereitung. F. B. 116. ſqq. 192
Fiſcher, Chriſtoph, Buchdr. in Leipzig. K. E. 117
Fitzky, Johann Norbert, Buchgruckers in Prag Leben.
II. 108. ſein Symbolum. II. 109. pacht die Ertzbi-
ſchoͤffliche Druckerey. II. 111
Flaſer, was? II. 204
Fleiſcher, Chriſtoph, ſein Urſprung, Leben und Ende.
K. E. 120
Johann Samuel, Buchdr. in Leipzig. K. E. 127
Fluchs, oder Stuchs, Georg, Buchdr. in Nrb. II. 85
Fluͤgelſchraube, was? F. B. 192
Folio, wie dieſes Format in einzeln Bogen, Duernen,
Triternen und Quaternen zu ſchieſſen. F. B. 2. ſq.
Forder- Zettel, was? F. B. 192
Format, von allerhand Gattung, F. B. 1. ſqq. was dar-
unter verſtanden wird? 193
Format Buch, deſſen Jnhalt. F. B. 193
Formen, bey den Buchdruckern, was? F. B. 193. bey
den Pappiermachern. 213
Formenſchlieſſen, wie es nuͤtzlich geſchehen ſoll. F. B.
109. ſqq. 193
Formenſchneiden, wie alt dieſe Kunſt. F. B. 193. ſq.
was dadurch gemacht wird? 194
Form-Flaſchen, was? II. 204. ſq.
Form-Sand woraus und worzu er bereitet? II. 205
Fornefeiſt, Aug. verkaufft ſeine Druckerey. K. E. 124
Fracht,

Fracht, was? F. B. 195
Fracht-Brief. F. B. 195
Fracturſchrifft. F. B. 195
Franck, David, Buchdrucker in Augſp. II. 6
Franckfurt am Mayn, was vor Buchdrucker da ge-
weſen. II. 34. ſqq.
Frantzoͤſiſch, Alphabet. F. B. 72. Zahlen. 72
Frantzoſen, ob ſie die Buchdruckerey erfunden? K. E.
14. ſqq. maſſen ſich dieſer Ehre nicht an. ib. 18
Frediani, Carl Guſtaph, weſſen Druckerey er fortſe-
tzet? II. 129
Freud, Johann, Buchdrucker in Nuͤrnb. II. 89
Freyſchmidt, Caſpar, wird nach Leipzig aufs Jubilaͤ-
um eingeladen. K. E. 82
Friedgen, Joh. Dietrich, Buchdr. in Frf. am M. II. 36
Frieſe, Heinrich, Buchdr. in Franckf am M. II. 36
Friſner, Andreas, wo er die Buchdrucker-Kunſt geuͤbet?
Vor. 7. vermacht Buͤcher nach Wonſiedel und legt da-
mit den Grund zu daſiger Bibliotheck. 8. iſt der erſte
Buchdrucker in Leipzig. K. E. 84. ſeine Geburt und
Studia. 84. ſq. iſt bey Senſenſchmid Corrector. 85. it.
II. 85. tritt mit ihm in Geſellſchafft. 85. ſchafft ſich eine
eigene Druckerey. 85. wird Profeſſor Theologiæ und
Rector Magnificus zu Leipz. 85. wem er ſeine Drucke-
rey vermacht? 86. wird vom Pabſt nach Rom beruf-
fen und ſtirbt da. 86. ſeine Stipendia. 86. Jnſigne. 87
Frobenius, Hieronymuß, ſetzt ſeines Vaters Drucke-
rey fort. K. E. 64
Frobenius, Johann, woher? K. E. 64. ſeine Studia.
64. wird Corrector. 64. legt eine Druckerey an. 64.
druckt ſchoͤne Wercke. 64. ſtirbt von einem Fall. 64.
mit Manutio verglichen. 64. wer ſeine Druckerey fort-
geſetzt? 64. ſein Jnſigne. 64. ſq.
Froberg, Chriſtian Sigmund, weſſen Druckerey er be-
kommen? II. 100
g 3Fro-

Froſchauer, Hanns, Buchdrucker in Augſp. II. 5
Fuhrmann, Georg Leopold, ſein Jnſigne. II. 92
Fuhrmann, Valentin, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II.
90. Beyſchrifft bey ſeinem Jnſigne. II. 90
Fuld, Caſpar, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II. 97
Fulde, Martin, wer ſeine Druckerey bekommen? K. E.
125
Funcke, Michael, Buchdrucker und Haͤndler in Er-
furth. II. 21
Fundament, was? F. B. 195. ſq
G.
Gaͤnßaugen, was? II. 205
Gallus, Alexander, ob und wenn ſein Doctrinale zu
Mayntz gedruckt? K. E. 26
Gaubiſch, Jacob, oder Gubiſius, welche Druckerey-
en er gehabt? K. E. 102. ſein Jnſigne. II. 3
Gaubiſch, Urban, ſeine Geburt, Leben und Tod. K. E.
97. ſq.
Gautſchbret. F. B. 213
Gautſcher. F. B. 213
Gebauer, Johann Juſtinus, Leben, gedruckte Schriff-
ten und Jnſigne. II. 54. ſqq.
Gebraͤuche. II. 205
Geburtsbrief, was? F. B. 196
Geißler, Valentin, Buchdrucker in Nuͤrnb. II. 89. ſq.
Geld, ein gewiſſes, wens zu geben? F. B. 196
Gelehrte, ob ſie ſich durch Buchhandel und Druckerey
zu erhalten ſuchen ſollen? R. A. u. B. O. No. XXIX.
III. Frage.
Generalſitz, wenn er geſchicht. F. B. 196
Genßfleiſch, Hannß, ihm wird die Buchdrucker-Kunſt
in Geheim anvertraut. K. E. 35. wird untreu und
geht nach Mayntz. 36. wird blind. ibid. ſq. 48. ſoll
Johann Fauſt, ſelber ſeyn. 48. ſein Epitaphium. 48
Georgianiſche-Sprache, Nachricht davon. F. B. 43
Geor-

Georgi Johann, wer deſſen Druckerey bekommen?
K. E. 117
Gerdeſius, Chriſtian, Buchdrucker in Wittb. K. E. 80
Gerhard, Chriſtoph, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II.
101. deſſen Wittwe ſetzt die Druckerey fort, verlaͤſſet ſie
aber an andere. II. 101
Gerlatz, oder Gerlach, Dietrich, vereinigt ſich mit
Neubern. II. 88. ſetzt die Bergiſche Druckerey fort.
II. 88
Gerzabeck, Carl, wer deſſen Druckerey verwaltet.
II. 111
Gerzabeck, Johann Julius, Buchdruckers in Prag,
Leben und Jnſigne. II. 107. ſq.
Geſchirre, was? F. B. 212
Geſcholtener, wie ſich gegen den zu verhalten? II. 206
Geſell, welcher? F. B. 196
Geſellen in Druckereyen, ſiehe Buchdrucker-
Geſellen.
Geſellen-Buch, was darein zu ſchreiben? F. B. 196
Geſellen-Crantz, was? II. 206
Geſellenmachen. F. B. 196
Geſellen-Nahmen, wer ihn bekommt? F. B. 196
Geſencket, was? II. 206
Geſpan, wer? F. B. 197. Anfuͤhregeſpan, was er zu
thun. 197
Getzel, D. Joh. Biſchof, legt eine Druckerey an. II. 128
Giſecke, Matthias, Buchdruckers in Magdeburg Jn-
ſigne. II. 75
Gieſſerey. F. B. 197
Gieß-Blech. II. 206
Gieſſer, wer? II. 206
Gieß-Loͤffel, was? II. 206
Gieß-Ofen, wie er ausfiehet? F. B. 197
Gieß-Zettel, wieviel von jeden Buchſtaben zu einem
Centner noͤthig. F. B. 134. ſq. 197
g 4Glaͤt-

Glaͤtter, welche? F. B. 214. wie lange ſie bey den
Stampffern arbeiten duͤrffen? 214
Glagolitiſches Alphabet. F. B. 57. ſq.
Glettplatte. F. B. 213
Glettſtein. F. B. 213
Gluͤck, Johann, Buchdrucker in Leipzig. K. E. 108
Goͤppener, Melchior, wohin er ſich wendet? K. E. 108
Goͤrlin, Johann, Buchdrucker in Franckfurt am M.
II. 36
Goͤtze, Chriſtian, ſeine Geburt, Leben und Ende. K. E.
121. ſq.
Goͤtze, Matthias, Buchdrucker in Leipzig. K. E. 111.
deſſen Erben ihr Jnſigne. II. 143
Goderitſch, Johann Michael, Buchdrucker in Witten-
berg. K. E. 80
Godiche, George Matthias, und Andreas Hardtwig,
Vater und Sohn, Buchdrucker in Coppenh. II. 12. ſq.
Goldenau, Nathanael, welche Freyheit er erhalten?
II. 123
Gollner, Johann, Buchdrucker in Jena. K. E. 82
Gorbel, was? F. B. 197
Gormann, Johann Buchdrucker in Wittenberg. K. E.
79. ſein Jnſigne. II. 142
Gotha, wenn die Buchdrucker-Kunſt daſelbſt angefan-
gen? II. 47
Gothorum Alphabetum. II. 161. wer es verfertiget?
II. 161. ſq.
Graͤfe, Anmund, weſſen Gehuͤlffe er geweſen? II. 132
wohin er beruffen worden? II. 134. ſeine Einkuͤnffte. ib.
Graͤfe, oder Graͤfwe, Tidemann, des vorigen Sohn,
Buchdrucker in Gotheburg. II. 135
Grefing, Lorentz Ludwig, Buchdrucker in Stockholm.
II. 128
Graͤvenitz, Joachim, Buchdrucker in Nuͤrnb. II. 103
Greif, was er bedeutet? F. B. 197. kam ins Buchdru-
cker-Wappen. 197
Grie-

Griechiſch-Alphabet, F. B. 33. andere darzu gehoͤ-
rige Nachricht. 34
Grimm, Siegmund, Buchdr. in Augſpurg. II. 5
Gronenberg, Simon, ſein Jnſigne. II. 142
Groſch, Joh. Heinrich, Buchdr. in Erfurth. II. 21
Groſſe, Hennig, und Gottfried, Vaters und Sohnes
Leben und Wandel. K. E. 104. ſqq. ſein Jnſigne. II. 3
Gruber, Joſeph, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Grus, Paul, erſter Buchdrucker zu Upſal. II. 128
Grunert, Johann, Buchdr. in Halle. II. 52
Joh. Chriſt. - Leben und Jn-
ſingne. II. 53
Joh. Friedrich, Haͤlliſchen Buchdruckers Le-
ben und Jnſigne. II. 52. ſq.
Joh. Heinrich, Buchdr. in Halle Leben und
Jnſigne. II. 54
Gruppenbachs, Georg, Buchdr. in Tuͤb. Jnſigne. II. 141
Gruß, bey Buchdruckern, was? II. 206
Gugger, Abraham, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Guldenmund, Hanns, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 88
Guͤnther, Chriſtoph, iſt Buchdr. zu Calmar. II. 134. wo
er ſich hernach hingewendet? II. 134. ſeine Einkuͤnffte. ib.
Guͤnther, Chriſtoph, wer ſeine Druckerey bekommen?
K. E. 118. ſq.
- Wolffgang, Buchdr. in Leipzig. K. E. 97
- Nicol. Buchdr. in Magdeb. Leben. II. 80. ſq.
Gutknecht, Chriſtoph, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 87
- Friedrich, - II. 89
- Jobſt, - II. 87
Guttenberg, Johann, ob er Erfinder der Buchdrucker-
Kunſt. K. E. 34. 44. 49. ſq. 52. 57. geht nach Mayntz
K. E. 36. giebt ſich viel Muͤhe und Koſten um die
Kunſt. K. E. 44. ſein Ehren-Gedaͤchtniß. 49. ver-
ſchweigt erſt ſeinen Nahmen. K. E. 50. ſq. ſeine Fau-
ſtiſche Streit-Acten werden gedruckt. K. E. 51. ſein Le-
ben und Lob-Spruͤche. K. E. 55. 57. ſq.
g 5Gut-

Gutterwitz, Andreas, Buchdr. in Stockholm, zu wel-
chem Gebrauch ſeine Druckerey kommen? II. 121
H.
Haaß, Johann, Buchdrucker in Franckf. a. M. II. 36
Habereger, Abraham, wie es ſeiner Druckerey er-
gangen? II. 136
Habereger, Vitus, Buchdr. in Malmoe. II. 133. 135
Hacke, Johann, Senior u. Junior Buchdr. in Witten-
berg. K. E. 79. 80
Haden, Johann, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II. 87
Hadermeſſer, was? F. B. 212
Hauſer, Sebaſtian, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Hagemann, Zacharias Buchdr. in Gotheburg. II. 135
Hagenius, Boethius, Buchdr. in Aroſia. II. 131
Hahn, Joh. Erich, hat Druckerey und Schrifftgieſſerey
zugleich K. E. 116. wer ſolche hernach bekommen? 117
Hain, Melchior Gottfried, weſſen Druckerey er bekom-
men? II. 102
Hainſcheid, Anton, Buchdr. in Frf. a. M. II. 36
Hainſcheid, Joh. - II. 36
Halbmaier, weſſen Druckerey er bekommen? II. 96
ſein gefuͤhrtes Zeichen. II. 97
Hamburg, wenn die Buchdrucker-Kunſt, dahin ge-
kommen. II. 60
Hammer, worzu? F. B. 197
Hamſing, Hermann, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 89
Han, Ulrich, ob er die Buchdrucker-Kunſt erfunden?
K. E. 15. war kein Frantzoſe. ibid. druͤckt ſich zuwei-
len lateiniſch aus. ibid.
Hanſſon, Peter, Univerſitaͤts-Buchdr. zu Aboa. II. 138
Hantſch, Georg, Buchdr. in Leipzig. K. E. 98
Hantſchen, Georg, wird Koͤniglicher Buchdrucker zu
Stockholm. II. 125. iſt erſt Buchdr. zu Malmoe. II. 33
Harlem, obs der Geburts Ort der Buchdruckerey? K.
E. 20. ſqq. welche Scribenten ſolches behaupten? ibid.
wird

wird widerleget. ibid. 21. ſqq. hat Gelegenheit zur
Druckerey gegeben. 55
Harpeter, Emanuel Friedrich, weſſen Druckerey er
uͤbernommen? ſamt dem Jnſigne. II. 19
Harpeter, Jacob, ſeine Geburth, Leben u. Tod. II. 15. ſq.
Harpeter, Joh. Wilhelm, ſein Leben und Jnſigne.
II. 18. ſq.
von Hartenbach, ſiehe Ritſchel.
Hartmann, Friedrich, Buchdr. zu Frf. an d. O. II. 43
Hautt, David, wird vor einen Hudler gehalten, warum?
R. A. u. B. O. no. XXIX. IV. Frage.
Hayn, Gabriel, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 89
Hebel, was? F. B. 212
Hebraͤiſch Alphabet. F. B. 35. Vocales und Accente.
36. ſq.
Heiß, Anthon Maximilian, Buchdrucker in Aug-
ſpurg. II. 6
Heller, Joh. Bernhard, Buchdr. in Jena Leben u. Be-
gebniſſe. II. 68. ſq.
Heller, Joachim, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II. 89
Helſing, Olaus Olai, Buchdr. zu Aroſia. II. 130
Henckel, Martin, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 79
Henckel, Matthaͤus, - ibid.
Hendel, Joh. Chriſtian, Buchdruckers in Halle Lebens-
Beſchreibung. II. 49. ſqq.
Hennig, Michael, kauft Zſchauens Druckerey. K. E. 138
Herbſt, ſiehe Oporin.
Hering, Johann Chriſtoph. Buchdr. in Erfurth. II. 21.
ſeine Lebens-Beſchreibung. II. 24. ſq.
Hermann, Johann, pacht Nerlichs Druckerey. K. E. 108
Herrgott, Hanns, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 87
Hertzens Buchdruckerey in Erfurth, wenn ſie florirt?
II. 21
Hetruſcum Alphabetum. II. 161
Heußler, Chriſtoph, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 90
Heuß-

Heußler, Leonhard, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 90
Sebaſtian, ſein Jnſigne. II. 91. ſq.
Hieroglyphicum Alphabetum. II. 160
Hteroglyphiſche Schrifft, wo ſie uͤblich? II. 195. ſq.
Hildebrand, Johann, Buchdr. in Leipzig. K. E. 109
Hiltemann, Johann Anton, Buchdruckers in Ham-
burg Leben. II. 61. ſq.
Hinterſtauden, was? F. B. 212
Hiſtoria Longobardica, wer u. wo ſie gedruckt? Vor. 7
Hobel, was? II. 206
Hochfelder, Caſpar, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 85
Hochzeit machen, was? F. B. 197
Hoͤltzel, Hieronymus, Buchdr. in Nuͤrnberg, wie er ſonſt
noch genennet worden? II. 86
Hoͤn, Timotheus, Buchdrucker in Leipzig. K. E. 112
Hoͤpffner, Joh. Georg, Buchdr. in Coppenhagen ſein
Leben und erlangter Ruhm. II. 8. ſqq.
Hofer, Johann, Buchdr. in Frf. am M. II. 35
Hoferecht, was? F. B. 198. II. 207
Hofmann, Wolf, Buchdrucker in Frf. am M. II. 35
- Johann, hat in Nuͤrnberg eine gemeinſchafft-
liche Druckerey. II. 90. 102
Holle, Adam Heinrich, legt eine neue Druckerey an.
K. E. 137. ſeine Heyrath und Jnſigne. 137. ſqq.
Holm, Aron, erlangt die Kayſeriſche Druckerey. II. 124
Horirte Buchſtaben, was? F. B. 175
Horn, Joh. Lorentz, Koͤnigl. Antiqvitaͤts-Archiv- und
Raths-Buchdruckers in Stockholm Leben und Sym-
bolum. II. 126. ſqq.
Horn, Joh. Michael, Buchdr. in Wittenberg, verkaufft
ſeine Druckerey, K. E. 80. II. 72. wird Buchdrucker
in Jena. II. 72
Hoyer, Johann, Univerſitaͤts-Buchdrucker zu Upſal,
u. nach ihm deſſen Wittwe. II. 129
Hraba, Joh. Carl, Buchdruckers in Prag Leben und
Jnſigne. II. 109
Huber,

Huber, Marcus, Buchdr. in Frf. a. M. II. 37
Hudeley. F. B. 198
Hudler, welcher? F. B. 219
Huͤbner, Johann, wird Regierungs-Buchdr. in Cuͤ-
ſtrin. II. 14. ſq. erlangt uͤber ſeine Verlags-Buͤcher
Privilegia. II. 15
Huͤbner, Martin, Buchdruckers zu Frf. an der Oder
Lebensbeſchreibung. II. 45. ſq.
Huͤlle, Heinrich Chriſtian, Buchdr. in Altona. II. 62
Huͤrtich, Guͤnther, druckt zu Jena das Corpus Doctri-
næ. K. E. 81
Hultmann, Peter, Buchdr. zu Joͤnkoͤping. II. 136. ſq.
Humm, Anton, Buchdr. in Frf. a. M. II. 35
Humm, Joh. Nicol. II. 36
Humm, Wendel, - II. 35. ſein
Jnſigne. II. 37
Hunniſch-Scythiſches Alphabet. F. B. 60
Hynitſch, Joh. Joachim, Buchdr. in Erfurth. II. 21
J.
Jacobi, Paul, Buchdr. in Frf. a. M. II. 35
Jacobitanum Alphabetum duplex. II. 160
Janſonius, Juſtus, ſein Jnſigne. K. E. 108
Janſſon, Johann, was vor Freyheiten er zu Stock-
holm erhalten? II. 121. ſq. legt auch zu Upſal eine Dru-
ckerey an. II. 129
Jaqvet, Martin, Buchdr. in Frf. a. M. II. 36
Jberiſche Sprache, Nachricht davon. F. B. 43
Jena, der daſigen Druckerey Anfang iſt merckwuͤrdig.
K. E. 80. ſq.
Jenſon, Nicolaus, Buchdr. zu Venedig. K. E. 15. ob
er die Buchdruckerkunſt erfunden. K. E. 16. ſq. 44
druckt zuerſt nett und ſauber. K. E. 17
Illyricum Alphabetum. II. 161
Jlßner, Anton Chriſtian, Buchdr. in Frf. a. M. II. 37
Jlßner, Blaſius, II. 36
Jmham,

Jmham, was? F. B. 198
Jmpoſt, von Pappier. F. B. 198. 216. ſq.
Indicum Alphabetum. II. 160
Jnnung, der Buchdrucker, wer und wo ſie aufgerichtet?
K. E. 78. woraus ſie beſtehet? II. 207
Jnnungs-Articul. ibid.
Jnſignia, deren Urſprung u. Unterſchied. F. B. 198. ſq.
Jnſpection uͤber die Druckereyen, wem ſie anvertrauet?
R. A. u. B. O. no. XIII.
Jnſtrument, zum Schrifftgieſſen, wie deſſen Stuͤcke
heiſſen? F. B. 131. aus wie viel Stuͤcken es beſtehet?
II. 207. der Buchdrucker ihre. 174. 199
Jntroitus, was? F. B. 199
Johannes, Peter, weſſen Gehuͤlffe er in Upſal gewe-
ſen? II. 129
Journal. F. B. 199. 231
Jovius, Paulus, ſucht der Buchdrucker-Kunſt Erfin-
dung in China. K. E. 8. 10
Jtaliaͤner, ſind nicht Erfinder der Buchdrucker-Kunſt.
K. E. 18. ſchreiben ſie ſelbſt den Teutſchen zu. ibid.
Jtaliaͤniſch Alphabet. F. B. 68. Pronunciation. 68. ſq.
Accent. 70. Zahlen. 71
Jubel-Feſte der Buchdrucker-Kunſt, werden mit
Schrifften beehrt. Vor. 14. wenn ſolche gefeyert wor-
den. K. E. 54. ſqq. wer ſie gefeyert? 78
Jubilaͤum, was? F. B. 199. was vor welche gefeyert
worden? 200
Jungen in Druckereyen, ſiehe Buchdrucker-
Jungen.
Jungius, Auguſtin ſein merckwuͤrd. Jnſigne. K. E. 109
Jungnicol, Joh. David, ſein Leben und gedruckte
Schrifften. II. 33. ſq.
Junius, Hadr. leitet die Buchdrucker-Kunſt von Har-
lem her. K. E. 21. ſqq. ſein Jrrthum hierinne wird wi-
derlegt. 23. ſqq.
Jurament, eines Cornuten, F. B. 200
Juſti-

Juſtiren, was? ibid.
Juſtorium, was? II. 208
K.
Kachelofen, Conrad, wenn er in Leipzig gedruckt?
K. E. 88. warum er nach Freyberg ſich gewendet?
89. ſein Jnſigne. 89. ſq.
Kaͤßgen, was? F. B. 200
Kalgen, was? ibid.
Kallmeyer, Joh. Ernſt, Buchdr. in Gotheburg. II. 135.
Kankel, Joh. Buchdr. zu Wilſingſoͤe, ſeine Giſchicklich-
keit. II. 135. wer ſeine Druckerey bekommen? II. 136
Kannengieſſer, Chriſtian Heinr. Buchdr. in Schnee-
berg, kaufft Horns Druckerey. K. E. 80
Karn, was? F. B. 200
Kaſten, was? ibid.
Kaudelka, Matthias Friedrich, Buchdruckers in
Prag Leben und Jnſigne. II. 110. ſq.
Kauffmann, Paul. ſein Jnſigne. II. 91
Kefer, Heinrich, ob er der erſte Buchdr. in Nuͤrnberg
geweſen? II. 84
Kegel, was? F. B. 200. ſq.
Keil, was? F. B. 201
Keilrahmen, was? II. 208
Kellner, Georg, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 79
Johann, Buchdr. in Frf. a. M. II. 36
Kempe, Daniel Nicol. Buchdr. in Lincoͤpingen. II. 134
Peter Daniel, - ibid.
Kempffer, Eraſmus, Buchdr. in Frf. a. M. II. 35. ſein
Jnſigne. II. 37
Kempffer, Johann, - II. 35
- Joh. Gottf. - II. 36
- Matthaͤus, - II. 35
Kernmaaß, was? II. 208
Keyſer, Heinrich, muß zu Stockholm ſeine geſchenckte
Druckerey anlegen. II. 121
Keyſer

Keyſer, Heinrich der juͤngere, muß ſeine Druckerey durch
Factores verſehen laſſen. II. 122. wird Univerſitaͤts-
Buchdrucker zu Upſal. II. 129
Keyſer, Heinrich, des aͤltern Enckel, was er mit ſeiner
Druckerey vorhatte? II. 123. wird Univerſitaͤts-Buch-
drucker zu Upſal. II. 129
Kiellberg, Andreas, kaufft eine Druckerey zu Upſal.
II. 129. druckt zu Skara. II. 137
Kienruß, deſſen Brauch in Druckereyen. F. B. 224
Kladde, was? F. B. 201
Kleiſter, was? II. 208
Kloͤtzgen, was? ibid.
Klopfholtz, was? F. B. 201
Knapp, Johann, Buchdrucker in Erfurth. II. 20
Knaut, Joh. wo ſeine Druckerey hinkommen? K. E. 125
Knecht, wer ſo genennt wird? F. B. 201
Knorr, Nicolaus, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II. 88
Knortz, Andreas, - II. 101
Joh. Leonh. - ibid.
Koberſtein, Auguſt, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 80
Koburger, oder Koberger, Anton, ob er der erſte
Buchdrucker in Nuͤrnberg geweſen? II. 84. wieviel
Preſſen und Geſellen, auch Druckereyen und Buchlaͤ-
den er gehalten? II. 85
Koͤhl, Friedrich, welche Druckerey er bekommen. K. E. 134
Koͤhler, Henning, Buchdrucker in Leipzig. K. E. 111
Koͤhler, Joh. wo ſeine Druckerey hinkommen? K. E. 117
Koͤler, Johann, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II. 90. wie er
ſich ſonſt genennt, und ſein Jnſigne. ibid.
Koͤngott, Franc. weſſen Druckerey er fortgeſetzt? II. 102
Koͤnig, Joh. Heinr. verkaufft ſeine Druckerey. K. E. 127
Koͤnigshoͤfer Druckerey in Prag, wer ſolche ver-
waltet? II. 111
Koͤpke, Carl J. Buchdrucker in Stockholm. II. 128
Koͤrber, Sebaſtian, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II. 96
Kopmeye, Jacob, Buchdrucker in Augſprug. II. 6
Korn-

Kornmaaß, was? F. B. 201
Koſtgeld, welches? II. 208
Krafft, ſiehe Crato.
Krantz, vom Stroh, worzu? F. B. 201
Krauſe, Joh. Chr. ſeine Lebens-Begebenheiten und Jn-
ſigne. II. 17. ſq.
Krebs, Johann Jacob, Factor in Jena. K. E. 83
Chriſtoph, Buchdrucker in Jena. ibid.
Samuel, - K. E. 82
Kreuſig, Chriſtian, Buchdrucker in Wittenb. K. E. 80
Samuel, - ibid.
Kreydlein, Georg, Buchdrucker in Nuͤrnberg. II. 89
Kriegelſtein, Melchior, Buchdr. in Augſpurg. II. 5
Krone, was? F. B. 202
Kruͤger, Johann Chriſtian, welche Druckerey er bekom-
men? K. E. 128
Kruͤger, Joh. Wilhelm, Buchdr. in Leipzig. K. E. 118
Kuchenbecker, Joh. Buchdr. in Frf. am M. II. 36
- Nicol, - ibid.
Kuͤſter, Lorentz Johann oder Coſter, woher ſein Nah-
me? K. E. 21. wie er die Buchdruckerey erfunden? ibid.
ob er das Speculum Salutis gedruckt? ib. 26. ſq. ihm zu
Ehren wird eine Statue geſetzt. 30. ſq. war Buͤrger-
meiſter. 61
Kunſt-Gebraͤuche, woruͤber Buchdrucker ſteiff hal-
ten. II. 208. R. A. u. B. O. no. XXVII. Mißbraͤuche
werden dawider angemercket. no. XXVIII.
Kupffer-Drucker, deſſen Kunſt und zugehoͤriges
Werckzeug. F. B. 202
Kupfferſtecher, was er verfertiget? F. B. 202. ſq.
Kupfferſtecherkunſt, was? F. B. 203
L.
Labaun, Georg, Buchdruckers in Prag Leben und
Symbolum. II. 109. ſq.
Lade, was? F. B. 203
hLaden-

Laden-Vater. F. B. 203. ſeine Verrichtung. 211
Laͤtus, Pomponius, ſchreibt den Jtaliaͤnern die Buch-
drucker-Kunſt zu. K. E. 19
Laͤuffer. II. 208
Lagen, was? F. B. 203
Lagen machen, ibid.
Lamberg, Abraham, ſein Urſprung, Leben, Drucke-
rey, Handlung, Tod und Jnſigne. K. E. 101
Lampe, Chriſtoph Balthaſar, wo ſeine Druckerey hin-
kommen? K. E. 122
Lanckiſch, Friedrich, fuͤhrt Druckerey und Hand-
lung zugleich. K. E. 108
Lanckiſch, M. Friedrich, ſeine Studia, uͤbernomme-
nen Buchhandel, Ehe und Tod. K. E. 115. ſq.
Land-Militz, wer davon befreyet? R. A. u. B. O.
no. XVIII.
Lange, Johann Gottfried, bekommt die Rothiſche
Druckerey. K. E. 128. ſq.
Langenheim, Joh. Chriſtian, ſeine Geburth, Ehe
Druckerey und uͤbrige Geſchicklichkeit. K. E. 135. ſq.
Lantzberg, Martin, was er gedruckt? K. E. 90
Lantzenberger, Joh. weſſen Jnſigne er gefuͤhret? II. 96
Lantzenberger, Michael, ſeine Geburth, Leben, Tod
und Jnſigne? K. E. 102
Lateiniſ. Alphabete, der mittleren Zeiten. II. 162. ſqq.
Latonius, Siegmund, Buchdr. in F. a. M. II. 35
Laufbret, was? F. B. 203. ſq.
Laufgeld geben, wem? F. B. 204
Lauge, was? ibid.
Laugentopff, was? ibid.
Lauer, Johann, ſein Leben und Jnſigne. II. 91
Laurelius, Andreas, Buchdr. zu Strengnaͤs. II. 131
- Michael, wer ſeine erkauffte Druckerey her-
nach bekommen. II. 123
Laurentii, Amundus, was er in Stockholm gedr. II. 120
Lauringer Eucharius, Buchdr. zu Aroſia. II. 131
Leder,

Leder, worzu es gebraucht wird? F. B. 204
Leeren, was? F. B. 212
Leerfaß, ibid.
Leger, F. B. 213
Lehmann, Zacharias, ſein Jnſigne. II. 142
Lehr, was? F. B. 204
Lehr-Braten, was? F. B. 214
Lehr-Herr, F. B. 205
Lehrjunge, wer? F. B. 204
Lehrmeiſter. F. B. 205
Leichen machen, was? ibid.
Leimſtaͤnder. F. B. 213
Leipzig, wenn die Druckerey allda ihren Anfang ge-
nommen? K. E. 83. ſq.
Leiſte zu Anfang des andern Theils erklaͤrt. II. 164. ſq.
Leiſten, dienen zur Zierde. F. B. 205. ſq.
Lentz, Hieronymus, Buchdruckers in Regenſpurg Le-
ben, beſonderes Lob und Jnſigne. II. 112. ſqq.
Leontorius, Conrad, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 85
Leuchter, deſſen Beſchaffenheit. F. B. 206
Leuckardt, Michael Guͤnther, Raths-Buchdruckers
in Helmſtaͤdt Leben und Wahlſpruch. II. 66. ſq.
Liebe, Hartmann, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 79
Liedlohn, was? F. B. 206
Lieferungs Zettel, deſſen Beſchaffenheit. ibid.
Liger, Georg, wo er Factor und Pachter geweſen.
K. E. 111
Limprecht, David, wer ſeine Druckerey geerbet. II. 21. 23
Linie, wie ſie zu ſetzen? F. B. 206
Lippert, Ulrich, wird Hofbuchdr. in Berlin. II. 7
Littern, wie ſie gegoſſen und verfertiget werden? F. B.
130. ſq. aus was Materie? 133. 207.
Lobenſtein, Blaſius, wird zum Leipziger Buchdru-
cker-Jubilaͤo eingeladen. K. E. 82
Lochler, Martin, Buchdr. in Franckfurt a. M. II. 35
h 2Lochmann

Lochmann, Johann Andreas, weſſen Druckerey er
gekaufft. II. 102. ſq.
Lochner, Chriſtoph, Buchdruckers in Nuͤrnberg Jn-
ſigne. II. 90. 102
Lochner, Georg Chriſtoph, weſſen Druckerey er ge-
kaufft? II. 101
Lochner, Joachim, Buchdr. und Haͤndler in Nuͤrn-
berg. II. 90. 102
Lochner, Johann Chriſtoph, Buchdr. in Nuͤrnb. ibid.
Lochner, Leonhard Chriſtoph, wo er ſein Werck getrie-
ben? II. 102. deſſen Wittbe ſetzt es fort. ibid.
Lochner, Ludw. weſſen Druckerey er bekom̃en? II. 96. 102
Loͤcherbaum, was? F. B. 212.
Loͤffel, ſiehe Gieß-Loͤffel.
Loͤnbom, Lorentz, Buchdr. in Gotheburg. II. 135
Loͤſchpappier, wie es ſonſt heiſt. F. B. 215. II. 209
Loͤſer, wo er gebraucht wird? F. B. 223. was? II. 209
Loͤthen, was? ibid.
Lorentz, Johann, Buchdr. in Berlin. II. 7
Loßſprechen, oder Freyſprechen, was? II. 209
Lotther, Melchior, Buchdrucker in Leipzig, druckt ein
Buch mit des Leipziger Raths Privilegio. Vor. 9. legt
in Wittenberg eine dreyfache Druckerey an. K. E. 73.
druckt Lutheri Buͤcher. 74. geht wieder nach Leipzig.
74. 92. warum er nach Meiſſen gangen. 93. hat
merckwuͤrdige Schrifften gedruckt. 93. ſeine Drucke-
rey ſetzt ſein Sohn in Leipzig fort. 93. ſein Jnſigne. 93
Lotther, Melchior, deſſen Sohn, ließ ſich zu Wit-
tenberg nieder. K. E. 96. kam nach Leipzig ins Vaters
Druckerey. 96
Lotther, Michael hat mit ſeinem Bruder in Wittenberg
eine gemeinſchafftliche Druckerey K. E. 73. ſq. wendet
ſich nach Magdeburg, und ſtirbt daſelbſt. 74
Lotter, Johann Jacob, Buchdr. in Augſprug. II. 6
Lufft, Hanns, Buchdr. in Wittenb. Leben, Tod u. Jn-
ſigne. K. E. 75. ſqq. II. 141. geſchworner Eyd. F. B. 173. ſq.
Luͤne-

Luͤneburg, wenn die Buchdrucker-Kunſt allda ihren
Anfang genommen. II. 75
Luntzmann, Carl, weſſen Druckerey er fortgeſetzet?
K. E. 109.
M.
Maculatur, was? F. B. 207. worzu? II. 209.
Madagaſcar, wie daſiges Pappier ausſiehet und
woraus es gemacht wird. F. B. 215
Maͤnngen, aufmaͤnngen, was? F. B. 207
Maͤntelin, oder Mentel, Johann, wird vor den Va-
ter der Buchdrucker-Kunſt gehalten. K. E. 34. ſqq.
ſtirbt vor Leid, und wird mit Ehren begraben. 37. iſt
nicht der Erfinder der Kunſt. 41. ſq. 61
Magdeburg, wenns die Druckerey bekommen? II. 75
Maier, Michael, zeigt der Buchdrucker-Kunſt nuͤtzli-
che und merckwuͤrdige Erfindung. K. E. 3
Mair, Hanns, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 85. ſein Jn-
ſigne. II. 86
Maittaire, Michael, erzehlt die gedruckten Buͤcher
der erſten Buchdrucker. K. E. 15. beſchreibt Manutil
Buͤcher. 63
Malabariſches Alphabet, Anmerckungen darzu.
F. B. 53. ſq.
Maleyen, womit und worauf ſie ſchreiben? F. B. 215
Mamitſch, Andr. geht von Leipzig nach Gera. K. E. 109
Mandat, was? II. 210
Manuale, was? F. B. 207. 231
Manuſctipta, deren ſehr hoher Werth. F. B. 169.
Betrug. ibid. was es ſeyn? 207
Manutius, Altus, verarmet, 63. ſq. ihr Jnſigne. 64
= = = Altus Pius, ſeine Geburt und Studiren.
K. E. 62. legt eine Druckerey an. 62. ſchafft die Moͤnch-
ſchrifft ab. 62. verbeſſert die Buchdrucker-Kunſt in
vielen. 62. ſeiner Buͤcher Vorzug. 62. ſq. ſein Lob. 63.
Alter und Tod. 63
h 3Manu-

Manutius, Paulus, ſeine Geburt und Tod. K. E. 63
Ruhm. 63
Marggraf, Joh. Volckmar, Buchdr. in Jena. II. 71. ſq.
Marmel, worzu beym Drucken? II. 209
de Marne, Claudius, Buchdr. in Frf. a. M. II. 35
Martiniſchmauß, was? F. B. 207
Maſchenbauer, Andreas, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Mater, deren Verfertigung. F. B. 131. in der Preſſe,
was? 207
Matrices, was? F. B. 131. 207
Matricul, was? F. B. 208
Mattheus, Johann, Buchdr. in Wittenb. K. E. 79
Matthiaͤ, Eſchilus, Buchdr. in Upſal. II. 129
Matthiaͤ, Julius Georg, wird Antiqvitaͤts-Archivs-
Buchdrucker. II. 126
Meyer, Joh. Gottfried, Buchdr. in Wittenb. K. E. 80
Mayntz, iſt der Geburths-Ort der Buchdruckerey. K. E.
42. ſqq. wird von vielen bekraͤfftiget. ibid. mit denen
da gedruckten Buͤcher erwieſen. 49. hat die erſten Buch-
ſtaben aufbehalten. 55
Mechler, Eſaias, Buchdr. in Erfurth. II. 20
Meiſel, worzu er gebraucht wird? F. B. 208
Meißner, Wolffgang, Buchdr. in Wittenberg. K. E.
78. zog von da nach Leipzig. K. E. 108
Meiſterknecht, welcher? F. B. 214
Memmel, Joh. Caſpar, Buchdruckers in Regenſpurg
Leben und Jnſigne. II. 117. ſq.
Memorial F. B. 208
Mendoza, Johann Gonzaletz, meint die Buchdrucker-
Kunſt ſey in China erfunden. K. E. 8. 10. ſq.
Merckel, Georg, Buchdr. in Nuͤrnb. Jnſigne. II. 89
Heinr. Chriſtoph, Buchdr. zu Aboa. II. 139
Joh. Chriſtian, - ibid.
Merckels, Heinr. C. Buchdruckers in Stockholm,
Wittwe. II. 128
Meßbeſoldung, was? F. B. 208
Meſſer,

Meſſer, deſſen Gebrauch. F. B. 208. des Schrifft-
gieſſers. II. 210
Metta, Matthias, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Meurer, Jgnatius, Koͤnigl. Buchdr. in Stockholm.
II. 124. an wem ſeine Druckerey kommen? ibid.
Meyer, Friedrich Wilhelm, wo er Druckerey gelernet?
II. 8. ſtudiret? II. 8. Buchdruckerey und Handlung
angelegt? II. 8. ſeine Verlags-Buͤcher. II. 8
Meyer, Michael, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 79
Michaelis, Chriſtian weſſen Druckerey er bekommen?
K. E. 122. wer ſeine Nachfolger geweſen. 117
Michaelis, Jacob, Buchdrucker in Berlin. II. 7
Milchthaler, Leonhard, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 88
Mildenberger, Johann Philipp, woher er ſeine Dru-
ckerey bringen laſſen? II. 100
Mintzel, Johann Albert, fuͤhrt Groſſens Druckerey.
K. E. 111. geht nach Hof. 111
Miſſal, grobe Fractur. F. B. 146. ſq. kleine Fractur.
146. ſq. wer ſie geſchnitten? 148. grobe Antiqua. 154. ſq.
kleine Antiqua. 154. ſq. von wem? 156
Mißbraͤuche, bey der Buchdrucker Kunſt-Gebraͤuchen,
woher ſie kommen? R. A. u. B. O. no. XXVIII.
Mittel, grobe Fractur. F. B. 149. Schwabacher.
150. kleine Fractur. 150. wer ſie geſchnitten? 150.
grobe Antiqua, von wem? 157. kleine Antiqua und
Curſiv, von wem? 157. 159.
Mittelſteg, was? II. 210
Moͤller, Niels Hanſen, ſeine Geburt, erlernte Dru-
ckerey, Kriegs-Dienſte, Ehe und Geſchicklichkeit bey
ſeiner Kunſt. II. 13. ſq.
Moͤller, Reichard Euſtachius, Buchdruckers und
Haͤndlers in Franckfurt am Mayn Lebens-Beſchrei-
bung. II. 38. ſqq.
Moͤnchbogen oder Moͤnchſchlag, was? F. B. 208
Molitor, ſiehe Wolfgang Stoͤckel.
Montag, wem er gewiedmet? F. B. 208
h 4Mon-

Montanus, Johann, ſteht mit Ulrich Neuber zu
Nuͤrberg in Geſellſchafft. II. 88. ihr Jnſigne. ibid.
Moſe, Zacharias, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 79
Moſes, ob er die Buchſtaben erfunden, und der erſte
Schreiber geweſen? II. 156. ſq.
Mowaͤldt, Wendel, Buchdr. in Frf. am M. II. 36
Muͤhlbereiter, was ſeine Verrichtung? F. B. 214
Muͤller, Andreas, Buchdr. in Erfurth. II. 21
George Andreas, ſein Leben u. Ende. II. 23. ſq.
George, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 78 ſq.
George Heinrich, wo ſeine Druckerey hin-
kommen? II. 21
Hermann, Buchdr. zu Skara. II. 137
Johann, Buchdrucker in Augſpurg. II. 5
Johann Adolph, Buchdr. in Jena. K. E. 83
Johann Caſpar, ſchneidet und gieſſet nebſt der
Druckerey die ſchoͤnſten Schrifften. K. E. 125. ſq. ſein
Unterricht zur Unterweiſung eines Setzer- und Dru-
cker-Knabens. F. B. 95. ſqq.
Samuel Adolph, weſſen Druckerey er ge-
kaufft? K. E. 82
Muͤntz-Schneider, worinnen ihre Kunſt beſtehet?
F. B. 208. ſq.
Muͤtterlein, was? F. B. 209
Muͤſic, was ein Setzer davon zu wiſſen noͤthig. F. B.
142. ſq.
N.
Nachdruck der Buͤcher, was? F. B. 209
Nachrede, oder Epilogus, was? F. B. 209. ſq.
ein Exempel davon. 210
Nachredner, welcher? F. B. 210
Nachſchuß, was? F. B. 210. welcher erlaubet?
F. B. 242. II. 210
Napperſchmidt, Anthon, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Nerlich, Nicolaus, ſein Anfang, Fortgang und Aus-
gang,

gang nebſt dem Jnſigne. K. E. 103. ſq. hat Buchdru-
ckerey und Handlung zugleich. 104. ſeiner Soͤhne
Chriſtoph und Nicolai fortgeſetzte Druckerey und
Handlung. 107
Netzen was? F. B. 213
Neuber, Ulrich, ſteht mit Montano zu Nuͤrnberg in
Geſellſchafft. II. 88. ihr Jnſigne. ibid.
Neuber, Valent. Buchdr. in Nuͤrnb. Jnſigne II. 89
Niemann, Gallus, an wem ſeine Druckerey kommen?
K. E. 119
Niſius, Joh. Buchdr. in Jena. K. E. 82
= = Johann Zacharias, = = K. E. ib.
Noah, ob er die Buchſtaben erfunden und Buͤcher ge-
ſchrieben? II. 156
Nonageſimo-Sexto- Format, mit 6. Signat. F. B. 30
Noten, wie ſie zu ſetzen? F. B. 211
Nuͤrnberg, wenn die Buchdrucker-Kunſt da angefan-
gen? II. 83. ſq.
Nyſtoͤm, Peter, Buchdr. in Stockh. II. 128
O.
Oberaͤlteſter, wer, u. was er zu thun hat? F. B. 211
Octav- Format, deſſen Ausſchieſſung. F. B. 11. ſq.
in Breit- Octav. 13. in Hebraͤiſchen. 14. nach der alten
Manier. II. 147. ſqq.
Octogeſimo- Format, mit 5. Signaturen. F. B. 30
Oel, deſſen Zubereitung. II. 210
Oelſchlagers, Melchior, Wittib, Buchdr. in Wit-
tenberg. K. E. 79
Olai, Amundus, welche Gnade er vom Koͤnig in Schwe-
den erhalten? II. 124. wird Univerſitaͤts-Buchdr. in
Upſal. II. 128
Olai, Olaus, Buchdr. in Stockholm. II. 121. wo er ſich
hernach hingewendet? ibid.
Omnibonus, was er vor ein Lands-Mann? K. E. 14.
corrigirte zu Venedig. 15. ob er die Erfindung der
h 5Buch-

Buchdrucker-Kunſt den Frantzoſen zuſchreibet. K. E.
16. ſeq. lobt Jenſons nette und ſaubere Druck-Art.
K. E. 17. haͤlt Jenſon nicht ſchlechterdings vor den Er-
finder der Druckerey. ib. 18
Opilio, ſiehe Schoiffer.
Oporin, Johann, oder Herbſt, ſein Anfang und En-
de. K. E. 65. ſqq.
Ordnungen der Buchdrucker, in gewiſſe Saͤtze ge-
bracht. R. A. und B. O. No. XXVII. II. 210. darwie-
der angemerckte Mißbraͤuche. No. XXVIII.
Orthographia, artiges Gedichte davon. F. B. 81. ſqq.
Oßwald, Andreas, welche Druckereyen er beſorget.
K. E. 110
Ottmar, Johann, Buchdr. in Augſpurg. II. 5
= = Silvan, = = = = II. 5
= = Valentin, = = = = II. 5
P.
PAlmer, S. ſchreibt von der Hiſtorie der Buchdru-
cker-Kunſt. Vor. 4. ſqq. iſt eine der beſten Schrifften
hiervon. 12. was er ſich vor Huͤlffe darzu bedienet?
13
Palthenius, Hartmann, Buchdrucker in Franckfurt
am M. II. 35
Pannartz, Arnold, hat ſchon 1467. Buͤcher gedruckt.
K. E. 15
Pantogia, Antonius, beſchreibt die Chineſiſche Dru-
ckerey. K. E. 11
Panziroll, Guido, haͤlt die Buchdrucker-Kunſt vor die
nuͤtzlichſte und noͤthigſte Erfindung. K. E. 2. will ſie
aus China hohlen. K. E. 8. ſqq.
Papa, Valentin, verheyrathet ſeine Tochter. K. E.
97. macht ſich ſehr verdient um die Kunſt. 97
Pappier, was davon vor Abgaben. F. B. 140. 216.
woraus, und wie es gemacht wird? 211. ſqq. deſſen
mancherley Sorten. 213. ſqq. was vor deſſen Erfin-
dung

dung, gebrauchet worden? 215. des Frantzoͤſiſchen
Guͤte. 216
Pappier abzehlen, wems zukommt? II. 210. ſq.
Pappierhaͤndler, ſoll kein Pappier aus dem Lande
ſchaffen. F. B. 216
Pappiermacher, wie lange er lernen muß? F. B.
214. was er beym Loßſprechen zu geben? 214. ihre Ein-
theilung. 214. koͤnnen nach Verbrechen nicht beym
Handwerck bleiben. 214
Pappiermuͤhle, deren Beſchaffenheit. F. B. 217
Pappierrechnung, wie hoch ein Rieß oder Buch
kommt. F. B. 138. ſq.
Pappierſpaͤhne, was? F. B. 217
Pappier umſchlagen, wie es geſchicht? F. B. 218
Pappierzeichen, was? II. 211
Parentheſis was? II. 210
Paſch, George, preiſt der Buchdrucker-Kunſt nuͤtzliche
Erfindung. K. E. 3
Pasqville, ſollen Buchdrucker nicht drucken. F. B. 218
R. A. und B. O. No. I-IV. XVII.
Patent. F. B. 1
Pater, Paul, ſeine Fragen von der Buchdruckerey mit
Anmerckungen. R. A. u. B. O. No. XXIX.
Pauli, Johann, Buchdrucker in Upſal. II. 129
Paulinus, Lorentz Ertz-Biſchopff zu Upſal, wer ſeine
Druckerey verwaltet? II. 130. bringt zu Strengnaͤs
eine Druckerey zu wege. II. 131
Paulſon, Frantz Philipp, Buchdr. in Lunden. II. 136
Pelican, Peter Joh. Buchdr. zu Lincoͤpingen. II. 134
= = Peter, = = = II. ibid.
Pergament, woher ſein Nahme? F. B. 218. wers am
erſten zum ſchreiben gebraucht? 218. deſſen unterſchie-
dener Brauch. 218. ſq.
Pergamentirer, welcher? F. B. 218
Periodus, was? II. 211
Perſer, woraus ihr Pappier? F. B. 215
Per-

Perſiſch, Alphabet. F. B. 41. andere Signa. 42
Peter, Thomas, erfindet mit Kuͤſtern eine zaͤhere Dinte
zum Drucken. K. E. 21
Petersheim, Johann, wer, und wo er ſich niedergelaſ-
ſen? II. 34
Perit, Fractur. F. B. 153. von wem geſchnitten? 153.
Schwabacher, wer die geſchnitten? 153. Antiqua und
Curſiv, von wem? 159
Petrejus, Johann, ſeine Druckerey in Nuͤrnberg und
Jnſigne. II. 87
Peutinger, Conrad, haͤlt die Jtaliaͤner nicht vor Erfin-
der der Buchdruckerey. K. E. 19
Peybus, Friedrich, Buchdruckers in Nuͤrnberg Leben
und Jnſigne. II. 86
Pfaͤnngen, was? F. B. 219
Pfaffe, wer? F. B. 219
Pflichtsnotul der Buchdrucker. II. 211
Pfuſcher, welcher? F. B. 219
Pillenhofer, Heinrich, Buchdrucker in Nuͤrnb. II. 101
Plantinus, Chriſtophorus, woher? und wo er ſeine
Druckerey gehabt? K. E. 69. druckt die Biblia Poly-
glotta. 69. warum ſeine Druckerey das achte Wunder-
werck genennt worden? 69. uͤberlaͤſt ſie nach dem To-
de ſeinen Schwieger-Soͤhnen. 69. ſein Jnſigne. ibid.
Pohlniſch Alphabet. F. B. 78. verglichen mit dem
Deutſchen. 78. ſqq. Zahlen. 80
Pollich, Hieronymus, Buchdrucker in Franckfurt am
Mayn. II. 36
Poſtuliren, was? F. B. 219. II. 211. ſq. wieviel Per-
ſonen darzu erfordert werden? 219. ſq.
Poſtular, die deswegen entſtandene Jrrungen werden
entſchieden. R. A. und B. O. No. XXIII.
Popporeich, Jacob, mit weſſen Schrifften er gedruckt?
K. E. 104
Portenbach, Jeremias, Buchdrucker in Nuͤrnb. II. 89
Poſtulat- Vater, was ſeine Verrichtung? F. B. 219
Praͤto-

Praͤtorius, Johann, Buchdrucker in Augſpurg. II. 6
Preß-Banck, was? II. 212
Preß-Buͤrſte, worzu ſie gebraucht wird? F. B. 221
Preſſe, die erſte, wo ſie geweſen? K. E. 37. deren Be-
ſchreibung? F. B. 220. wieviel eine woͤchentlich Ge-
winnſt bringe? R. A. und B. O. No. XXIX. VIII.
Frage.
Privilegia, deren Beſchaffenheit. F. B. 221. werden
den Buchdruckern ertheilet. 221
Privilegirte- Buͤcher, wo ſie hingeſendet werden
muͤſſen? F. B. 221
Prologus, was? F. B. 221. ein Exempel davon.
234. ſqq.
Puncturen, was? F. B. 222
Punctur-Zange, F. B. 222. deren Beſchaffenheit. 240
Putzen, was? F. B. 222. II. 212
Q.
QUadraͤtgen, was? II. 213. halbe. ibid.
Quadrageſimo- Formar, in kurtz, mit 5. Signa-
turen. F. B. 27
Quadrageſimo- Octavo- Format, mit 4. Signaturen.
F. B. 27
Quadraten, was? II. 212. ſq.
Quaternen, wie ſie zu ſchieſſen. F. B. 3
Quarto-Format, deſſen unterſchiedene Gattungen.
F. B. 4. ſqq.
Quinquageſimo-Sexto-Format. F. B. 28
R
Raͤhmgen, worzu es dienet? F. B. 222
Raͤtzel, auf die Buchdruckerey. II. 213. auf die
Ballen. II. 213. ſq.
Rahm, Johann, Buchdrucker in Gotheburg. II. 135
Rahme, was es in Druckereyen? F. B. 222. II. 212
Rahmeiſen, was? F. B. 222
Ram-

Ramminger, Narciß, Buchdrucker in Augſpurg. II. 6
Rauſcher, Hieronymus, Buchdr. in Leipzig. K. E. 110
Rebart, Thomas, hat Druckerey und Buchladen zu-
gleich in Jena. K. E. 81
Rechenbogen, welche? F. B. 223
Rechnen, wie offt es in druckereyen geſchicht? F. B.
222. ſq.
Rechtſchreibung, im Teutſchen was ſie ſchwer ma-
chet? II. 181. ſq. Autores ſo davon geſchrieben. II. 182
Regal, was? F. B. 223
Regiomonranus, Johann, wird vor den Erfinder der
Buchdrucker-Kunſt gehalten. K. E. 56
Regiſter, was? 223
Regiſter halten, wer ſolches zu beſorgen? F. B. 223
Reibeſtein, worzu er gebraucht wird. F. B. 223
Reichsabſchiede, wegen verbothener Schmaͤhſchrifft.
R. A. u. B. O. No. I. II. III. IV. V.
Reinhold, Juſtus, an wem ſeine Druckerey kommen?
K. E. 121
Reußner, Chriſtoph, Buchdrucker in Stockh. II. 121
Reuter, Johann Conrad, Buchdrucker in Franckfurt
am Mayn. II. 35
Revidiren, wer es thun ſoll? F. B. 111. was dabey wahr-
zunehmen? 112. 223
Reviſionsbogen, wer ihn zu beſorgen? F. B. 223
Reyher, M. Andreas, muß ſeine Druckerey nach Go-
tha ſchaffen und wird privilegirt. II. 48
Reyher, Chriſtoph und Johann Andreas, Vater und
Sohn, Hof-Buchdrucker in Gotha. II. 48
Rhamba, Johann, ſeine Heyrath und Jnſigne. K. E.
98. ſq. beſſerer Unterricht von ſeinem Jnſigne. II. 2
Rhawe, Georg, wenn er gebohren? K. E. 74. iſt Cantor
in Leipzig und macht bey Eckens Diſputation die Mu-
ſic. 74. warum er nach Wittenb. gangen? 74. druckt
Luthers und Melanchthons Buͤcher. 74. ſq. ſeine Buͤ-
cher, Rath-Herrn-Amt und Tod. 75. Jnſ. II. 141
Rich-

Richolf, Georg, Buchdrucker in Upſal. II. 128
Richter, Andreas, Buchdr. in Leipzig. K. E. 100. 118
Richter, Johann Heinrich, ſeine Geburth, Leben und
Tod. K. E. 122. deſſen Wittwe und Sohn ſetzen die
Druckerey fort. 136
Richter, Wolfgang, Buchdrucker zu Franckfurt an der
Oder. II. 43. ſein Jnſigne. II. 44
Riemen woran ſie befindlich? F. B. 223. ſq.
Rieß-Pappier, wie viel es Buch? F. B. 214
Rinden, ſtatt des Pappiers gebraucht. F. B. 215
Ritſchel, Johann Wilhelm von Hartenbach, ſein Leben.
II. 25. ſqq. ertheilter Adels-Brief. II. 27. ſqq.
Ritzenhayn, Donat, richt in Jena eine Druckerey auf.
K. E. 81. ſein Jnſigne. II. 67
Ritzſch, Gregorius, ſein Anfang, Fortgang und Aus-
gang. K. E. 110. iſt ein beſonderer Liebhaber des goͤttl.
Wortes. 110. Verſe unter ſeinem Bilde. 111
Ritzſch, Benj. Chriſtoph. Buchdr. in Leipz. K. E. 119
Ritzſch, Timotheus, beſitzt groſſe Geſchicklichkeit. K. E.
111. ſq. fuͤhrt Druckerey und Handlung zugleich, 112.
ſein Sohn gleiches Nahmens folgte ihm. 118
Roch, Nicolaus, Buchdrucker zu Franckfurt an der
Oder. II. 43
Rocher, Robert, wird Frantzoͤſiſcher Hof-Buchdrucker
in Berlin. II. 7
Rodolt, Erhardt, was er gedruckt? II. 5
Roͤbel, Anton Heinrich, Academiſchen Buchdruckers
in Tuͤbingen Leben und Jnſigne. II. 139. ſqq.
Roͤdinger, Chriſt. macht in Jena den Anfang mit der
Druckerey. K. E. 81. kan Lutheri Schrifften allein
nicht foͤrdern. 81
Roͤhnert, Johann, Buchdr. in Wittenb. K. E. 79
Roͤnberg, Joh. Buchdr. zu Strengnaͤs. II. 132
Roͤßgen, was? 214
Roͤßler, Joh. George, ſeine Geburt, Ehe und erkauffte
Druckerey. K. E. 139
Roͤß-

Roͤßner Eraßmus, Buchdr. zu Frf. an d. O. II. 43
Roͤthelkaͤſtlein, worzu? F. B. 224
Roͤthelſtein, was? II. 214
Roͤtel, Caſpar, Buchdr. in Frf. am Mayn. II. 35
Roman, Hadrian, Buchdr. aus Harlem, laͤſt Kuͤſtern
in Kupffer ſtechen. K. E. 31. deſſen prahleriſche Zu-
ſchrifft. 31. ſq. hat Holtzſchnitte verfertiget. 61
Roſenmuͤller, Carl Frantz. Buchdr. in Prag Leben und
Jnſigne. II. 104. ſqq.
Rothe, Ambroſius, Buchdr. in Wittenb. K. E. 79
Rothe, Gottfried, ſeine Geburt, Leben und Ende.
K. E. 127
Rothgieſſer, was er bey Druckereyen zu machen.
F. B. 224
Rudbeck, deſſen Druckerey zu Upſal verungluͤckt.
II. 130. wo er eine andere angeleget? II. 130
Ruͤdinger, Andreas, Buchdr. in Wittenb. K. E. 79
Rumpf, ſeine Geburt, Leben und Tod. K. E 126
Runge, Chriſtoph, von wem er die Druckerey bekom-
men? II. 7
Runiſches Alphaber. F. B. 61
Ruß, worzu er gebraucht wird? F. B. 224
Rußiſche Zahlen, wie ſie ausgeſprochen. F. B. 59
S.
Saalbach, George, ſeine Geburt, Ehe, Kinder, Dru-
ckerey und Jnſigne. K. E. 132. ſq.
Saalfeld, David, Buchdr. in Berlin. II. 7
Sabon, grobe Fractur, F. B. 146. ſq. kleine Fractur.
146. ſq. wer ſie geſchnitten? 148. kleine Antiqua. 154.
ſq. von wem? 156
Sachs, Melchior, Buchdr. in Erfurth. II. 20
Saͤge, wie ſie erfunden? F. B. 224
Sailer, Raphael, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Salomon, ob er die Buchſtaben erfunden und Buͤcher
geſchrieben? II. 156
Saltz

Saltz und Brod, wozu es gebraucht worden. F. B.
167. ſq.
Samaritaniſches Alphaber. F. B. 38
Saracenorum Alphabetum. II. 161
Sartorius, Johann Friedrich, wird Lochners Gehuͤlffe.
II. 96
Schede, Andreas Martin, hat nebſt Druckerey einen
Diſputations-Handel. K. E. 127. ſeine Ehe, Kinder und
fortgeſetzte Druckerey. 128
Schedtler, Paulus, Buchdrucker in Wittenberg und
Leipzig. K. E. 110
Scheere, was? F. B. 224
Schelen, was? F. B. 213
Schelter, Paul, Buchdr. in Wittenb. K. E. 79
Scheltwort, oder Schmaͤhwort, was? II. 214
Scherf, Balthaſar, Altorfiſcher Univerſitaͤts-Buchdru-
cker. II. 97
Schienen, was? F. B. 225
Schierlentz, Nicol, ſein Jnſigne. II. 142
Schiff, was in Druckerey ſo heiſt? F. B. 225. II. 214
Schilde. II. 216. ſqq.
Schilff, Egyptiſches, worzu es gebraucht? F. B. 215
Schill, Nicolaus, Buchdr. und Haͤndler in Lauben, ſein
Leben und Schrifften. II. 72. ſq.
Schlagſtampfe, was? F. B. 213. ſq.
Schlechtiger, Gotthardt, Buchdr. in Berlin. II. 7
Schlegel, Matthias, wo er gedruckt? K. E. 129
Schleifſtein, was? II. 216
Schleppe, was? F. B. 213
Schließnagel, was? F. B. 225
Schließ Quadraͤtgen, was? II. 213
Schloͤſſer, iſt bey Druckerey unentbehrlich. F. B. 225
Schluͤſſel zum Muͤttergen, was? F. B. 225
Schmatz, Daniel, Buchdr. in Wittenb. K. E. 70
Schmaͤhſchrifften, zu drucken verbothen. R. A. und
B. O. I. II. III. IV. V. VIII. XI. XVI.
iSchmeltz-

Schmeltz-Tiegel. II. 215
Schmidt, Joh. Buchdr. in Wittenb. K. E. 78
Schmidt, Joh. haͤlt Straßburg vor der Druckerey
Geburts-Ort. K. E. 37. ſq.
Schmidt, Nicolaus, ſiehe Faber.
Schmidt, Peter, erſter Buchdr. in Gotha. II. 47. ſq.
Schnalle, was? F. B. 225
Schneiden, was? II. 215
Schneider, Andr. Buchdr. in Leipzig. K. E. 98
Schnelboltz, Frantz, ſein Urſprung, Leben und Ende.
K. E. 102. Jnſigne in Verſen beſchrieben. 103
Schniebs, Joh. George, ſeine Geburt, Ehe, Druckerey
und andere Geſchicklichkeit. K. E. 132
Schnorr, Paul Dietrich, ſein Leben und herrlich ge-
druckte Schrifften. II. 62. ſqq.
Schoͤffler, Hector, Buchdr. in Nuͤrnb. II. 87
Schoͤnberger, Hanns, was von ſeinen gedruckten
Buͤchern bekannt? II. 5
Schoͤndruck, was? F. B. 225
Schoͤnig, Joh. Jacob, Buchdr. in Augſp. II. 6
= = Joh. Matthias, = = = II. 6
Schoͤning, Valentin, Buchdr. in Augſp. II. 6
= = Joh. Ulrich, = = = = II. 6
Schoiffer, Joh. ſein Zeugniß von Erfindung, der Buch-
drucker- Kunſt. K. E. 46. ſq. erhaͤlt ein Privilegium
vom Kaͤyſer. 52. R. A. und B. O. No. XXV. wer er
geweſen? 62
Schoiffer, Peter, wie er ſonſt geheiſſen, und wer er
geweſen. K. E. 45. erfindet das Schrifftgieſſen.
45. bringt die Kunſt zu Ende. ibid. 47. wird Fauſts
Eydam. ibid. erſter Erfinder der Kunſt. 50. 52. 60.
ſein Lob. 60. ſq.
Schoiffer, Peter, ſoll die Anfangs-Buchſtaben erfun-
den haben. II. 192
Scholvin, Chriſtian, ſeine Geburt, Leben und Tod.
K. E. 118
Schol-

Scholvin, Johann Chriſtian, ſein Leben und Ende.
K. E. 128
Schrauben, was? F. B. 226
Schraubenſtock, was? F. B. 226
Schraubenzieher, was? F. B. 226
Schreibart, der alten Teutſchen gegen die Neue gehal-
ten. II. 181. ſq.
Schreibfehler, Sorgfalt vor dieſelben. F. B. 124
Schreibpappier, deſſen Verfertigung. F. B. 213
Schreiner, ſeine Arbeit in Druckereyen. F. B. 232
Schrentz, oder Loͤſchpappier, worzu? F. B. 215
Schrifften, auf Rinde, Wachs und Pergament, wie ſie
eingebunden worden? F. B. 170. aͤrgerliche verbo-
then. R. A. und B. O. No. XVII. ob deren hundert?
II. 215
Schrifftgieſſen, iſt von Druckerey nicht zu trennen.
F. B. 130. deſſen Urſprung. 130. wers erfunden?
130. wies dabey zugeht? 131. ſqq. aus was Materie.
133. was es vor Werckzeug erfordert? 133
Schrifftgieſſer, ob ſie Druckereyen treiben koͤnnen?
R. A. und B. O. No. XXIX. IV. Frage.
Schrifft Kaſten, deſſen artige Beſchreibung. II. 94
Schrifftkegel-Tabelle. F. B. 144
Schrifft-Proben, in mancherley Sprachen. F. B.
145. ſqq. 226. Ehrhardtiſche, F. B. nach pag. 160.
No. I. II. III. IV.
Schrifftrechnung, wie hoch jedes Pfund kommt?
F. B. 136. ſq.
Schroͤder, Ehrich, zieht mit ſeiner Druckerey nach Ny-
coͤping. II. 132
Schroͤder, Georg, Buchdr. in Lunden, warum er ge-
fangen geſetzt worden? II. 136
Schroͤdter, Chr. Buchdr. in Wittenb. K. E. 70
Schuͤrer, Zacharias, ſein Jnſigne. II. 143
Schultze, Chriſt. zieht von Guben nach Berlin und
wird Hof-Buchdrucker. II. 7
i 2Schul-

Schultze, Martin, Buchdr. in Wittenb. K. E. 80
Schumann, Valentin, ſeine gedruckten Buͤcher und
Jnſigne. K E. 95
Schwamm, worzu in Druckerey? F. B. II. 226
Schwartz, Joh. Chriſt. Buchdr. zu Frf. an d. O. II. 44
Schwartz, Tobias, Buchdr. zu Frf. an d. O. II. 44. ſeine
Lebens-Beſchreibung. II. 44. ſeq.
Schweden, wenn die Buchdrucker- Kunſt darinne an-
gefangen? II. 118. ſq.
Schwediſches Alphabet. F. B. 76. Zahlen. 76. ſq.
Schweitzer Degen, wer ſo heiſſet? II. 202. 215
Schwenck, Lorentz, ſein Jnſigne. II. 142
Schweinheim, Conrad, hat ſchon 1467. Buͤcher ge-
druckt. K. E. 15
Schwinge, was? F. B. 212
Scytben, ob ſie Erfinder der Buchdruckerey. K. E. 13
ihre Art zu leben, laͤſt diß nicht vermuthen. ib.
Scythiſche Buchſtaben, ein damit gedrucktes Buch
wo? K E. 13
Scythiſch-Hunniſch Alphabet. F. B 60
Seiffart, Chriſtian Gottlieb, Buchdruckers in Regenſp.
Leben. II. 116
Seitz, Pet. druckte zu Witten b. mit an Luth. Schrifften.
K. E. 78. feyret das erſte Jubilaͤum der Kunſt. 78 ſein
Jnſigne. II. 142
Seligmann, Nicol, Buchdr. in Wittenb. K. E. 79
Selou, Peter von, warum er nach Stockholm beruffen
worden? II. 121
Sengewald, Georg, Buchdr. in Jena. K. E. 82
Senſenſchmidt, Joh. ob er der erſte Buchdr. in Nuͤrnb.
geweſen? II. 84
Septuageſimo-Secundo- Format, mit 6. Signaturen.
F. B. 29
Seßion, oder Generalſitz, wenn? F. B. 196
Seth, ob er die Buchſtaben erfunden? II. 154. ſqq.
Setzbret, was? F. B. 227
Setzen,

Setzen, was dabey zu beodachten? F. B. 97. ſqq.
Setzer, was er in der Muſic zu wiſſen noͤthig. F. B.
142. ſq. worinne ſeine Arbeit beſtehet? 171. ſq. 226. ſq.
ſeine Jnſtrumente. 100
Setzer-Junge, wie er zu unterrichten? F. B. 96. ſqq.
Setzlinie, was? F. B. 228
Seuberlich, Lorentz Buchdr. in Wittenb. K. E. 78.
ſein Jnſigne. II. 143
Sexageſimo-Format, deſſen Ausſchieſſung. F. B. 28
Sexageſimo - Quarto- Format mit 4. Signat. F. B. 29
Sexto-Format, wie es zu ſchleſſen. F. B. 9. ſq.
Siebenbuͤrgiſch Alphabet und Zahlen. F. B. 73. ſq.
Siegel, was? II. 215
Signatur, was? F. B. 228
Simmer, Herm. weſſen Druckerey er erhalten? II. 44
Sineſiſche Sprache, Nachricht von derſelben. F. B.
51. ſq.
Snell, Joh. erſter Buchdr. in Schweden. II. 119. ſq.
Sorg, Anton. druckt eine rare Bibel. II. 5
Spaͤne, worzu? II. 215. ſq. Verſe davon. II. 216
Spaniſch, Alphabet. F. B. 66. Zahlen. 66
Span-Schachtel, was? II. 216
Spatel, was? F. B. 228
Spatium, deſſen unterſchiedene Bedeutung. F. B. 228
Speculum Salutis, wer und wo es gedruckt? K. E. 26. ſq.
Sperlin, Joh. George, Buchdr. in Frf. am M. II. 35
Spieß, was? F. B. 229
Spindel, deren Beſchaffenheit. F. B. 229
Spira, Joh. de, druckt das erſte Buch zu Venedig. K E. 17
Spoͤrl, Samuel, ſeine Geburt, Leben und Tod. K. E. 117
Spoͤrlin, Joh. Michael, welche Druckerey er bekom-
men? II. 101. ſeine Wittwe ſetzt ſie fort. II. 101
Stahl-Schneider, was ſie verfertigen? F. B. 208. ſq.
Stampfen, deren Beſchaffenheit. F. B. 212
Stampffer, welche? F B. 214. wie lange ſie bey den
Glaͤttern arbeiten duͤrffen? 214
i 3Ste-

Stege, wievielerley? F. B. 229. ſq.
Stegkaſten, was? II. 216
Steinmann, Ernſt, wird nach Leipzig zum Buchdru-
cker Jubilaͤo eingeladen. K. E. 82
Steinmann, Joh. weſſen Druckerey er ſich bedienet?
Und ſein Jnſigne. K. E. 100
Steinmann, Tobias, hilfft Lutheri Schrifften in Jena
mit zu Ende bringen. K. E. 81. ſein Jnſigne. II. 67
Stellſchraube, was? F. B. 230
Stelner, Heinr. Buchdr. in Augſp. II. 5
Stempel, was? F. B. 230
Stempelſchneider. F. B. 230
Stephanus, Robert, ein gelehrter Buchdrucker zu
Paris. K. E. 67. ſein gebrauchtes Mittel correcte
Buͤcher zu lieffern. 68. wird Koͤniglicher Buchdru-
cker. 68. warum er in Abweſenheit verbrannt wor-
den? 68. ſetzt zu Genf die Druckerey fort. 68. ſei-
ner Soͤhne Ruhm, und wunderbares Schickſal.
68. ihr Jnſigne. 68. wo ihre Lebens-Beſchreibung
zu ſuchen? 69
Steppin, Johann Chriſtoph, Buchdr. zu Franckfurt
an der Oder. II. 44
Stern, Cornelius Johann von, ſein Leben und ge-
druckten Buͤcher, auch Adels-Wapen. II. 74. ſq.
Stoͤckel, Matthias, hat mit Gimel Bergen eine
Druckerey zu Dresden. K. E. 71. druckt das Concor-
dien-Buch und Apologie. 71. ihr Jnſigne. 71. ſq.
Stoͤckel, Wolffgang, lebt erſt zu Leipzig. K. E. 70.
91. wird Hof-Buchdrucker zu Dreßden. 70. 91.
wie er ſonſt genennet worden? 91. ſeine Jn-
ſiania. 92
Stoͤſſel, Johann Conrad, Hof-Buchdr. in Dreßden
II. 16. was ſich von ſeiner Jugend auf bis ans Ende
mit ihm zugetragen. II. 16. ſq.
Stoltzenberger, Johann Nicol. Buchdr. in Franckf.
am Mayn. II. 35
Strach,

Strach, Vlncenz, Buchdr. in Leipzig. K. E. 102
Straßburg, ob die Druckerey allda erfunden? K. E.
33. ſqq. wird von Gelehrten geglaubt. ibid. 38. gruͤnd-
lich widerleget. K. E. 38. ſqq. hat den Erfinder der
Buchdrucker-Kunſt gebohren. 55. 57.
Stroh-Crantz, II. 216
Stromer, Philipp Ludwig, Buchdr. in Hamb. II. 62
Stuͤtzen, was? II. 216
Stuchs, oder Fluchs, George, Buchdrucker in Nuͤrn-
berg. II. 85
Stuchs, Johann, Buchdr. in Nuͤrnberg. II. 86
Sturm, Auguſtus, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Auguſt Factor in Augſpurg. ibid.
Suchy, Wentzel Urban, Buchdruckers in Prag Leben
und Jnſigne. II. 106. ſq.
Suͤderkioͤpingen, wenn und von wem da gedruckt
worden? II. 133
Suͤßmilch, Chriſtoph, erbt die Hofbuchdruckerey in
Berlin. II. 7
Sympher, Chriſtian Ludwig, Univerſitaͤts-Buchdr.
in Halle Leben. II. 56. ſqq.
Syriſch Alphabet. F. B. 39. II. 158. Vocales. 40
T.
Tabelle, des Schrifftkegels. F. B. 230. der erſten
Zahl eines jeden Bogens in allerley Format. 230
Tabhard, Johann Michael, Buchdr. in Augſp. II. 6
Tabula metallica. II. 222
Tagebuch, was? F. B. 231
Tagewerck, was? F. B. 230. ſq.
Takke, Heinrich Chriſtoph, weſſen Druckerey er uͤber-
nommen? K. E. 129
Tauber, Joh. Daniel, Buchdruckers in Nuͤrnberg
Leben und Jnſigne. II. 103
Tax-Ordnung, was von Buchdrucker-Arbeit und
Pappier zu nehmen? R. A. u. B. O. no. XIV.
i 4Te-

Tenackel, was? F. B. 231
Tertia Fractur. F. B. 149. von wem ſie geſchnitten?
149. Antiqua und Curſiv, von wem? 157. Ebraͤiſch
und Griechiſch, von wem? 160
Teutſchmann, Andreas, Buchdrucker in Franckfurt
am Mayn. II. 36
Text. Fractur, F. B. 149. wer ſie geſchnitten? 149. An-
tiqua und Curſiv, von wem? 156
Thamm, Chriſtian, Buchdr. in Wittenberg. K. E. 79
Thanner, Jacob, woher? K. E. 93. wenn er ſich in
Leipzig geſetzt? 93. wie er ſich zuweilen genennt? 93.
was vor Buͤcher er gedruckt? 93. ſq. ſein Jnſigne. 94.
merckwuͤrdige Verſe auf ihn. 94
Tiedemann, Tabernus, was er zu Stockholm ge-
druckt? II. 120
Tiegel, bey Schmeltzung der Metalle, F. B. 231. in
Druckereyen, was? 232
Tietze, Jmmanuel, ſein Anfang, Fortgang und Aus-
gang. K. E. 123
Tincturen, Nachricht davon. II. 216. ſqq.
Tiſcher, in Druckereyen noͤthig. F. B. 232
Titul, was dabey zu beobachten? II. 222. ſq.
Titul-Bier, was? F. B. 232.
Toller, Joh. Buchdr. in Berlin. II. 7
Torſtani, Andreas, Buchdr. in Stockholm. II. 120
Traͤger, was? F. B. 232
Trebelius, Hermann, ſeine herausgegebene Buͤcher.
K. E. 73.
Trigeſimo-Secundo- Format, mit zwey Signaturen.
F. B. 26
Trinckgeld, was? F. B. 232
Triternen, wie ſie zu ſchieſſen. F. B. 3
Trog, Gabriel, erheyrathet Druckerey und Diſputa-
tions-Handel. K. E. 136
Trotz, Herr, was er Herr Kappen beſchuldiget? Vor. 2
Tuͤr-

Tuͤrcken, ihre Ehrerbietigkeit gegen beſchriebenes Pap-
pier. F. B. 215. ſq.
Tuͤrckiſch, Alphabet. F. B. 41. andere darzu gehoͤrige
Signa. 42
U.
Ueberſtich, was? F. B. 233
Uffenvach, Zachar. Conrad von, hat das Speculum
Salutis beſehen. K. E. 26. ſq. Kuͤſters Statue vergeb-
lich geſucht. 31
Uhmann, Chriſtoph, wer in ſeine Druckerey kom-
men? K. E. 118
Ulfaͤrt, Philipp, Buchdr. in Augſpurg. II. 5
Ulphilas, Biſchoff, ob er die Gothiſchen Buchſtaben
erfunden? II. 161. ſq.
Ulrici, Olaus, Buchdr. zu Malmoe. II. 133
Ungariſch Alphabet. F. B. 63. ſq. Zahlen. 65
Univerſitaͤten, Moſellani Urtheil davon. Vor. 10. ſqq.
Unreinigkeiten, wie ſie ſonſt heiſſen? II. 223
Unterlagen, was? II. 223
Unterlegen, wenns geſchehen ſoll? F. B. 236
Unterſcheidungszeichen, welche? II. 223
Urban, Georg, Buchdrucker zu Aroſia. II. 131
Utſchneider, Simon, Buchdrucker in Augſp. II. 6
V.
Verfaſſer der Schrifften, ſind mit Schuld an
Druckfehlern. F. B. 128. ſq. was er thun ſoll? 166
Vergilius, Polydorus, ruͤhmt die nuͤtzliche Erfindung
der Buchdrucker-Kunſt. K. E. 3
Verleger, wer? F. B. 233
Vierzehen Tage, worzu ſie in Druckereyen beſtimmt,
F. B. 233
Vigeſimo - Format, in breit, wie es zu ſchieſſen.
F. B. 24
Vigeſimo-Qvarto-Format, in kurtz, mit zwey Signatu-
ren. F. B. 25
i 5Vignet-

Vignetten, wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen? F. B.
233. ſq.
Viſitationes der Buͤcher, ſiehe Buͤcher-Viſi-
tation.
Voͤgelin, M. Ernſt, ſeine Geburt, Leben, Tod und
Jnſigne. K. E. 99. ſq.
Vogel, Aegydius, Buchdrucker in Franckfurt am
Mayn. II. 36
Vogt, Michael, Buchdr. in Leipzig. K. E. 118
Vollkommenheit, wird nicht auf einmahl erlanget.
II. 145. ſq.
Volumen, II. 223
Vorderſtauden, was? F. B. 212
Vorrede, was ſie nicht iſt? Vor. pag. 2. bey der De-
poſition eines Cornuten. F. B. 234. ſqq.
Vorredner, was er zu verantworten? Vor. 2. wer
bey Depoſitionen ſo heiſt? F. B. 236
Vortheil-Schiff, was? F. B. 225. II. 214. ſq. 223
Vortrag, wie er zu thun? F. B. 236 ſq.
Vortritt, was, und wen ſolcher zu goͤnnen? F. B.
237
Votiren, was? F. B. 237. ſq.
W.
Wachter, Georg, Buchdruckers in Nuͤrnberg
Jnſigne. II. 87
Wadſteiner, oder Vadſteiner Druckerey verun-
gluͤckt. II. 132
Waͤchter, Joh. Balthaſar, Buchdrucker in Frf.
am Mayn. II. 36
Waͤrli, Joſias, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
Wagemann, Abraham, ſein Jnſigne. II. 91
Wagner, Johann Chriſtoph, Buchdrucker in Aug-
ſpurg. II. 6
Wald, Peter Erich, Buchdr. zu Aroſia. II. 130
Peter, Univerſitaͤts-Buchdrucker zu Aboa. II. 138
Wall,

Wall, Daniel, Buchdrucker in Joͤnkoͤping. II. 137
Lorentz, Buchdr. in Stockholm. II. 122
Wallii, D. Lorentz, Druckerey wer ſie verwaltet?
II. 130
Wallius, Johann Lorentz, Buchdrucker zu Aboa.
II. 138
Waltze, was? F. B. 238
Wankif, Nicol. wird Koͤniglicher Buchdrucker in
Stockholm. II. 125
Wappen, was? II. 223. ſq.
Waſchbret, was? F. B. 238
Waſchbuͤrſte, worzu? ibid.
Waſchfaß, was? ibid.
Wayſenhaͤuſer, ob ihnen mit Recht Druckerey zukom-
men? R. A. u. B. O. no. XXIX. II. Frage.
Wechel, Andreas, Buchdrucker in Franckfurt am
Mayn. II. 35
Wehrmann, Gregorius, Buchdrucker in Leipzig.
K. E. 90
Weidner, Johann, Buchdr. in Jena. K. E. 82. ſein
Jnſigne. II. 67
- Joh. Chriſtoph, wird zum Leipziger Buch-
drucker-Jubilaͤo eingeladen. K. E. 82
Weinmann, Nicolaus, verungluͤckt mit ſeiner Dru-
ckerey. II. 36
Weiß, Johann Friedrich, Buchdrucker in Franckfurt
am Mayn. II. 35
Weiſſenburger, Johann, Prieſter, Buchdrucker
in Nuͤrnberg. II. 86
Wend, Michael, Buchdrucker in Wittenberg. K. E. 79
Wendiſch Alphabet. F. B. 62
Werben, wer davon ausgeſchloſſen? F. B. 238. ſq.
Werffen, was? F. B. 213
Werner, Johann Heinrich, wird Director uͤber alle
Schwediſche Druckereyen. II. 125. welche Druckerey
er gekaufft? II. 126. druckt zu Upſal. II. 129
Wer-

Werther, Johann, Buchdrucker in Jena. K. E. 82
Joh. David, - - 83
Chriſtoph Dav. - II. 69. ſq.
Weſſel, Johann, kaufft die Frantzoͤſiſche Hof-Buch-
druckerey in Berlin. II. 7
Wiederdruck was? F. B. 239
Widmann, Balthaſar, Buchdrucker zu Streng-
naͤs. II. 132
Wilcke, Johann, Buchdrucker in Wittenberg.
K. E. 80
Wimpheling, Jacob, haͤlt Maͤnteln vor den Erfinder
der Buchdrucker-Kunſt. K. E. 34. ſq. ſchtelbt Mayntz
die Ehre der Erfindung zu. 48
Winckel-Druckerey, was? F. B. 239. deren Ver-
both. 239. R. A. u. B. O. V. VII. VIII. XI.
Winckelhacken, was? F. B. 239
Winckelmaaß, was? II. 224
Winſtrupius, Peter, Biſchoff in Schonen, warum
er eine Druckerey angelegt? II. 136
Winter, Johann Carl, Koͤniglicher Buchdrucker in
Finnland. II. 138
Winter, Robert, richt mit Oporin eine Druckerey
auf. K. E. 66. macht viel Schulden. ibid.
Wittel, Martin, Buchdruckers in Erfurth Jn-
ſigne. II. 20. ſq.
Wittigau, Johann, ſeine Geburth, Leben und Tod.
K. E. 112. ſq.
Woͤrter-Buch, von meiſten Kunſt-Woͤrtern der
Buchdruckereyen und andern Profeßionen, ſo damit
verwand ſind. F. B. 161. ſqq.
Wolrab, Nicolaus, wodurch er ſich einen Nahmen
gemacht? K. E. 96. wie es ihm mit ſeinem Druck von
Lutheri Bibel ergangen? 96. ſein Jnſigne. 96. ſq.
Wonſiedel, Friſners Vater-Stadt. Vor. 8. legt ei-
ne Bibliotheck an. ibid. geht im Rauch auf. ibid.
K. E. 86
Wurm,

Wurm, was? F. B. 239
Wuſt, Balthaſar Chriſtoph, Sen. und Jun. Buchdr.
in Franckfurt am Mayn. II. 36
Z.
Zacharias, Leonhard, Buchdr. in Augſpurg. II. 6
David, - ibid.
Zaͤpflin, David, Buchdr. in Franckfurt am Mayn.
II. 35. ſein Jnſigne. II. 37
Zainer, Guͤnther, was aus ſeiner Preſſe kommen? II. 5
Zamoſcius, Stephan, giebt die Scythen vor Erfinder
der Buchdruckerey an. K. E. 13
Zange, deren unterſchiedener Brauch. F. B. 239. ſq.
zun Puncturen. 240
Zapffen, was? ibid.
Zauſen, was? II. 224
Zeichen, der Dtucker, was? II. 224. Mathematiſche.
II. 224
Zeichner, wer? F. B. 240
Zeidler, Andreas, ſeine Geburth, Leben und Tod.
K. E. 122. ſq.
Zeidler, N. ein Stadt-Schreiber zu Wonſiedel, deſſen
Reime uͤber daſige Bibliothec. Vor. 8
Zeilentabelle, um wie viele eine Schrifft gegen der an-
dern unterſchieden. F. B. 144
Zeiſſelmeyer, Lucas, Buchdrucker in Augſp. II. 5
Zeitler, Chriſtoph, Buchdrucker zu Franckfurt an der
Oder. II. 43
Zeitler, Chriſtoph Andreas, Buchdrucker zu Franckf.
an der Oder. ibid.
Zeninger, Conrad, Buchdrucker in Nuͤrnb. II. 85
Zeug, halber. F. B. 212. gantzer. 212. was darzu
gehoͤret? 240
Zeuge, was ihn verwerfflich macht? F. B. 241
Zeugkaſten, was? F. B. 212
Zeugpritſche, ibid.
Zie-

Ziegenbain, Johann Chriſtian, Buchdr. in Wittenb.
K. E. 80
Zierrathen, ſollen ſich zur Sache ſchicken. F. B. 241
Ziffern der Columnen, wie die erſte eines jeden Bo-
gen zu finden? F. B. 243. ſqq.
Zimmermann, Johann, Buchdr. in Augſp. II. 6
Zinnober, wievielerley. F. V. 241. wo er zu finden.
242. wie er vom Mercurio zu reinigen. 242. worzu
ihn die Buchdr. brauchen. 242
Zſchau, Joh. Andreas, weſſen Druckerey er erhal-
ten? K. E. 123. ſq.
Zunckel, Chriſtoph, ſeine Geburt, Ehe, Kinder, er-
kauffte Druckerey und Jnſigne. K. E. 130
Zurichten, was? F. B 242
Zuſammenkunfft. II. 224
Zuſchuß, welcher erlaubt? F. B. 242

ORATIONIS.

ORATIONIS
DOMINICAE
VERSIONES
FERE. CENTVM
SVMMA. QVA. FIERI. PO
TVIT. CVRA. GENVINIS. CV
IVSLIBET. LINGVAE
CHARACTERIBVS
TYPIS. VEL. AERE. EXPRESSAE


LIPSIAE
LITTERIS. TAKKIANIS.


LECTORI BENEVOLO
S. P.
D.
I. G. H. B. A. M.
In Priore &amp; Poſteriore noſtri de Typo-
graphia conſcripti Libelli Parte plu-
rima, niſi omnia, totius terrarum
orbis Alphabeta, vt vocant, ante tuos,
L. B. TIBI poſuimus oculos. Sed
nudae plerumque fuerunt litterae, qua-
rum figuras &amp; valorem nunc cogno-
ſcere poteris, praetereaque nihil. Haec
quidem cognitio valde delectat ani-
mum; Sed parum prodeſt, niſietiam
has litteras componere, compoſitas
legere &amp; lectas intelligere valeas. Poe-
tas igitur ſuauisſimos imitaturi non
delectare ſolum, ſed &amp; prodeſſe cupi-
mus. Variis his ſuppeditatis litteris
&amp; formulam quandam legendi tibi of-
ferre

ferre fuimus ſolliciti. Nunc hanc,
nunc illam miro ſtudio quaeſiuimus
formulam. En! praeter omnem ſpem
&amp; expectationem incidimus in ſanctis-
ſimae noſtrae Orationis Dominicæ
Translationes. Optabilius nihil, ni-
hilque ad inſtitutum noſtrum accomo-
datius in manus noſtras peruenire po-
tuerat. Omnes enim, quas reperire
nobis licebat, Translationes exhiben-
tur, hinc etiam omnium fere lingua-
rum habes ſpecimina. Vbi lectio dif-
ficilis, ibi litteris latinis eam adiunxi-
mus. In Notis compendiis littera-
rum ſumus vſi, ſed explicuimus eas in
calce libri. Vbi &amp; omnium lingua-
rum totius terrarum orbis diviſio-
nem &amp; indicem invenies. Vtere co-
natibus noſtris, maiora expecta.
Nobis faue &amp; Vale. Scribebam Li-
pſiæ, A. R. S. ⅽⅼↄ ⅼↄ ccxxxx.
α. ω.


α. ω.
ORATIONIS
DOMINICÆ
TEXTVS AVTHENTICVS. Match. VI. 9. ſqq, Edit. Reg. Antv. Conf. Geſn. f. 52.
Meg. n. 5. P ft. n. 5. Reut. n. 5. Var. Lect. e Luc.
XI. 2. ſeq.
Πάτερ ἡμω̃ν ὁ ἐν τοι̃ς οὐρανοι̃ς͘
1. Ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου͘
2. Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου͘
3. Γενηθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῳ̃, καὶ
ἐπὶ τη̃ς γη̃ς.
4. Τὸν ἄρτον ἡμω̃ν τὸν ἐπιούσιον δίδȣ. δὸς ἡμι̃ν τὸ καϑ’ ἡμέϱαν.
σήμερον.
5. Καὶ ἄΦες ἡμι̃ν τὰς ἁμαϱ-
τίᾳς. τὰ ὀφειλήματα ἡμω̃ν, καὶ γὰϱ ἀντοὶ
ὡς καὶ ἡμει̃ς ἀφίεμεν πᾳντὶ ὀϕελοντι ἡμω̃. τοι̃ς ὀΦειλέταις
ἡμω̃ν.
6. Καὶ μὴ εἰσενέγκης ἡμα̃ς εἰς πειρασμὸν,
A7. Αλ-

ORATIONIS DOMINICÆ
7. Ἀλλὰ ῥυ̃σαι ἡμα̃ς ἀπὸ του̃ πονηρου̃
Deſunt. Ὅτι σου̃ ἐςιν ἡ βασιλεία, καὶ ἡ δύνα-
μις, καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς ἀιω̃νας. Ἀμήν.

GRÆCA e DIALECTIS CONSTRVCTA. Meg. n. 6.
 
GRÆCA BARBARA Meg. n. 7.

2. Να

VERSIO.
 
GRÆCA BARBARA alia. Dan. Gaſtriſius, M. S.
 A 2GRÆ-

ORATIONIS DOMINICÆ
GRÆCA METRICA. Alex. Chodeievit. in Caton. Græco-Lat. Joh. Mylii.
 HEBRAI-

VERSIO.
HEBRAICA. El. Hutter. Catechiſm. Confer. Evangel. Matthæi Edit.
Hebr. Muͤnſteri, Schreckenfuchſii, Merceri. Megiſ. 1.
Piſt. n. 1. Reut. n. 1.


LECTIO. M.2. W.2. P. 1. Dur. p.405. Geſn. fol. 54. Reut. n. 1.
Abhinu ſchebbaſchſchamájim.
1. Jikkadhéſch ſchemécha.
2. Tabhó malchutécha.
3. Jehí rezónecha caaſchér baſchſchamajim vechén
baárez.
4. Lachménu dhebhár jom bejomó then lanu hajjóm.
5. Vſelách lánu eth chobhothénu caaſchér ſaláchnu
lebhaalé chobhothénu.
6. Veál tebhiénu leniſſajón.
7. Ki-im hazzilénu merá.
Ki lechá hamalchúth ughebhurá Vechabódh leolám
olamim, Amen.
A 3Eadem

ORATIONIS DOMINICÆ
Eadem Charactere
SAMARITANO.


LECTIO.
Hæc, ſi Grammatice &amp; ad rationem punctorum
vocalium inſtituenda ſit, non alia fuerit, quam
quæ verſioni Hebraicae ſubjuncta eſt. Sed Samari-
tæ, vocalium figuras artemque Grammaticam ne-
ſcientes, prave admodum legunt ſuasmet ſcriptu-
ras. vid. Hotting. contra Morinum p. 34. Conf.
Morin. Gramm. Sam. p. 2. 4.
V. CHAL-

VERSIO.
V. CHALDAICA.


LECTIO.
Abhouna debhiſchmajja.
1. Jithkaddaſch ſchemach.
2. Tethe malchouthach.
3. Jeheveh tſibhjanach kma bhiſchmajja knema
bh-ar-a.
4. Habh-lan lahhma dmiſſetana bhjoma.
5. Uuſchbuk lan hhobai kma anan ſchbhakna
lehhaijabhai.
6. V’al thaalan leniſſajona.
7. Ella phza jathan min biſcha.
M’toul dedhilach itheh malchutha v’hhéla
v’theſchbuhha l’a’lmîn. Amen.
SYRIA-

ORATIONIS DOMINICÆ
SYRIACA,
CHARACTERE VVLGATO. Nov. Teſt. Syr. Edition. Hamb. 1663. Conf. Alph.
Chald. antiqu. Catech. Bellarm. Elementale Arabico-
Syr.

LECTIO.

VERSIO.
LECTIO. Conf. Dur. p. 405. Geſn. p. 16. b. Meg. n. 2. Piſt.
n. 2. Reuter. n. 2. Wilk. n, 4.
Abhoun dbhaſchmajo.
1. Netbkadaſch ſchmoch.
2. Tithe malchouthoch.
3. Nehve zebjonoch, ajchano dbaſch-
majo, oph b’ar’ho.
4. Habh lan lachmo dſunkonan javmono.
5. Vaſchbouk lanchavbain, ajchono d’ oph
chnan ſchbhakan l’chajobhain.
6. V lo ta’ alan lnesjouno.
7. Elo pazan men biſcho.
Metül ddiloch hi malchoutho vchajlo,
vtheſchbouchtho lolam ol’min,
Amin.
A 5SYRIA-

ORATIONIS DOMINICÆ
SYRIACA. Alph. Chald, antiqu. Romæ, 1636.
CHARACTERE ESTRANGELO
Vide Figur. I. æneam.

LECTIO.
Translatio hæc eodem legitur modo,
quo quæ præcedit. Eadem enim Lin-
gua eſt. Eadem verſio. Præterquam
quod in poſterioris editione Romana,
in Petitione quinta, vocula 
 gloſſematis inſtar adiicitur.
Ceterum unde Scriptura hæc 
Eſtrangelo dicatur, nemo quod
ſciam, tradit.
COPTI-




VERSIO.
COPTICA. Mſc. Copt. Conf. Kirch. Prodr. p. 339. A. Muͤll.
Greiff, ut infxa.


LECTIO. Andreas Muͤllerus Greiffenhagius, Epiſt. ad Job. Lu-
dolphum. Conf. Wilkins n. 7.
Banijû̀d adchân nifaûì.
1. Marafdúvu ansjâbakrân.
2. Marasì ansjâdakmadúru.
3. Badahnâk̀ marafſchúbi amibrádi chân idbe nam
hisjâǹ bikáhi.
4. Banôik̀ andaráſchdi mêifnân amfúu.
5. Ouoh kaniadarûǹ nân aûû̀ l’amibrádi hûǹ,
adankú aûûl annia dâuûǹ dán arúu.
6. Ouo ambarandâǹ achûǹ abiraſmûs̀.
7. Allà nahmân aûûl habibadhúu.
Chân Bichriſtus̀ ̀jsûs̀ banſcheûs̀.
ARABI-

ORATIONIS DOMINICÆ
ARABICA. Kirſt. Gramm. Arab. I. p. 103. Conf. N. T.
Arabic. edit. Erpen. Pariſ. Lond.

LECTIO.

VERSIO.
LECTIO. Conf. Dur. p 405. Geſn. p. 10. b. Meg. n. 3.
Reut. n. 3. Wilk. n. 3.
Aboúna lledhſi phi’sſemaváti,
1. Ljutekaddeſi ſmuka.
2. Litati melkcoutuka.
3. Litekun meſchijtuka kema
phi’sſemá vealei ’lardshi.
4. Chubzena kephaphena âthi-
na phi ’ljeumi.
5. Vaghpher lena chathájána
kema neghpheru nahhno li-
men achthaa ileina.
6. Velathadchilna’ttegſareba.
7. Lekin neggina mine
’ſchſcheriri.
Lianna leka ’lmulka, va’lkow-
wata va’lmegſda ile ’lébedi.
Amina.
ÆTHIO-

ORATIONIS DOMINICÆ
ÆTHIOPICA. J. Ludolf. Gr. Æth. p. 11. Conf. N. T. Æth. ll. cc.


LECTIO. J. Ludolf. l. c. Conf. Crineſ. Babel. 7. 8. G. p. 7.
W. n. 5. P. 4. M. 4. D’ Av. 521. Reut. n. 4.
Abûna zabeſſamajât.
1. Jy'tkéddes ſy'mca.
2. Tymz'a mengy'ſtka.
3. Jykûn fak'ádaka bacáma baſamâi wabamy'drni.
4. Siſajána zalála ylaty'na habána jóm.
5. Hy'dg lána abaſána cáma ny'hnani ny'hdyg láza
abbâſa lána.
6. Wai tab-ána wy'ſta manſût.
7. álla adhynána wabalhána ymkuylû ykûi.
Yſma ziáka iyy’ti mengy'ſt háil waſybhât laálama
álam, Amén.
AMHA-

VERSIO.
AMHARICA. J.Ludolf.Gr. Æth. p.4. Conf. Meg. n. 3. Piſt. n. 3. Wilk. n. 3.


LECTIO.
Abâtâtyn baſſamaj jalach.
1.
2. Jynzalyn mangyſtcha.
3. Fakâdychm jyhuyn haſſamaj yndalachſchig
bamydrm.
4. Sisâjâtyn yjaylatu zâre ſytan.
5. Badalâtyn myharan ynjam jabadalanan yndo
nymhyr.
8. Hamanſut nygabâ matan attawar.
7. Adhanan yndu kabis nagar. Amen.
PER-

ORATIONIS DOMINICÆ
PERSICA. Wheloc. IV. Evang. Perſ.

LECTIO.

VERSIO.
LECTIO. Wilkins n. 41. Conf. Meg. num. 43. Quita-
men Armenicæ verſioni etiam Perſicæ, tan-
quam ejusdem Linguæ, titulum ex errore
asſignat.
Ei padere ma kih der oſmon
1. Pak baſched nâm tou.
2. Beyayed padſchahi tou.
3. Schwad chwáſte tou hemzjunánkih der oſmon niz
der zemîn.
4. Bideh mara jmrouz nân kefaf rouz mara.
5. Wudargudshar mara konáhan ma zjunankih ma
niz migudhſarim ormân mara.
6. Wudar ozmajiſch minedâz mara.
7. Likin chalaſd kun mara ez ſcherire.
Beraj ankih melcut wunirumendi w’a-tſemet ez on
touſt vuta ebed ebedi ’lebedi. Amîn.
BTVRCI-

ORATIONIS DOMINICÆ
TVRCICA. Seaman. N. T. Turc. Conf. Magg. Synt. LL.
Or. Lib. II. p. m. 90.

LECTIO.

VERSIO.
LECTIO. Conf. Georgev. de Turcarum moribus p.
139. Megiſ. Gr. Turc. III, 1. &amp; n. 42. Piſt. n.
35. Reut. n. 37. Wilk. n. 39.
Bizoum atamuz kih gougler deh ſin.
1. Senun adun mukaddeſolſoun.
2. Senun melcoutun gelſoun.
3. Senun iradetun olſoun nitegim gougde
dahi jerde.
4. Hergoungi bizoum etmegemouzi ver
bize bou gjoun.
5. Vabiſoum bourg ſleroumi bize bagiſchle
nitegim biz dahi biz oum bourgslou-
leroumuze bagiſchlerouz.
6. Vabiſi tagſribe adchal etma.
7. Lekin ſcherirden bizi ne-gsàt eile.
Zira fenundur melcut veſultanet vemegs-
di ta ebed, Amin.
B 2TARTA-

ORATIONIS DOMINICÆ
TARTARICA.


LECTIO. Schildb. p. ult. Conf. Meg. n. 44. Wilk. n. 38.
Atha vizoum, ki kokta ſen,
1. Evlja ol dur ſenung adung,
2. Kelſoun memleketung,
3. Olſoun ſenung iradetung ale jer dahi gugde,
4. Ver vizoum goundelik etmegemouzi bou gjoun.
9. Vabizum jaſou-ngiſch kaîl ol-nitegim kaîl hîz
juz jaſoungisleroumouze.
6. Dahi kojma bizi viſvasije.
7. Illa kurta vizi jemandan. Amin.
ARME-




VERSIO.
ARMENICA. Alpbabetum Armenicum Rom. p. 10. Conf. Bibl. Ar-
menic. Amſt. Ao. 1666. Petr. Paul Doctr. Chr. Arm. p.
77. Rivol. Gr. IV. 14. p. 294.
Vide Figur. II. æn.

LECTIO. Conf. Dur. 727. Geſner. p. 11. a Meg. n. 43. Piſt. n.
36. Schildb. p. ult. Wilk. n. 40.
Hajr mer ur jerghin ſes
1. Surb je-ßi-zzi anun ko.
2. Egheſ-zze arkajuthai ko.
3. Eke-zzin gham ko, orpes jerghins ev jerghri.
4. Sshazz mer hanapa-ſszord dour meſs ajſoor.
5. Ev thuß meſs ſsardis mer orpes ev menk thuſs-
glumch ſsmerozz pardapanazz.
6. En mmidar ſsmeſſi phurzzuthai.
7. Ajlphargheaj ſsmezz-iccare.
Ssi ko je arkajuthaj ev ſsoruthajev farrk j’ó’ideans,
Amen.
B 3GJOR-

ORATIONIS DOMINICÆ
GJORGANICA. Magg. Il. 137.
Vide Fig. III. æn.

LECTIO.
Mamaó cjueno romeli chhar zzatha ſcina.
1. Tzmida ikachn ſa-chheli ſceni.
2. Sceni movedin ſuphecha ſceni.
3. Ikachn neba ſceni os zatha ſcina eghre Kue-cha-
niſa ſzeda.
4. Puri cjueni arſobiſa momez cjuens dges da
5. Momitheven cjuenthana nadebni cjueni os cjue
miutevebth thana mjebtha math cjuentha.
6. Da noſcemi chúaneb cjuen ganſazdelſa.
7. Ala michſneb cjuen borothiſaghan. Amin.
MALAICA.




VERSIO.
MALAICA. Evang. Matth. ex verſ. Johan. van Haſel.
Enkhuſ. 1629. Characterem litterarum ſiſte-
re non posſumus propter raritatem libri: Si-
ſtimus tamen lectionem.
 B 4MALA-

ORATIONIS DOMINICÆ
MALABARICA. Baldaeus introduct. in L. Malab. Belg. Amſtelod.
Vide Figur. IV. æn.

LECTIO. Baldàeus l. c.
Vanan galil yrûcrà engàl pi dàve.
1. Unureya namam ellatcûm cbutamga.
2. Unûreya irakiam vara.
3. Un manadin paryel à navargal vanatil.
4. Cheyuma pelepumylum elarum cheya.
5. Andandulla engàl pileycaran carracucù nángal
pava carangaley perru:
6. Engaley tolxatricù è duvagù ottàde engalucù.
7. Polángn varámal vilagù. Amen.
BRACH-







VERSIO.
BRACHMANNICA. Kirch. Chin. Iliuſtr. 162.
Vide Figur. V. æn.

LECTIO.
Superior Typus non verſio eſt Ora-
tionis Dominicæ, ſed ipſiſſima verſio
vulgata, Brachmannicis notis expres-
ſa. Itaque legendi ratio nulla alia hîc
locum obtinet. Verſio verò Oratio-
nis Dominicæ in Linguam Brachman-
nicam nobis nondum innotuit.
B 5SINI-

ORATIONIS DOMINICÆ
SINICA. Mſc. Sin. ap. A. Muͤllerum Greiffenh. Conf. Wilkins.
p. 451.
Vide Figur. VI. æn.
LECTIO MANDARINICA.
Caí tieñ ngò tem fú chè ngò tem yuén.
1. ’Ul mîm c‘hîm xím.
2, Ul qué lin
3. Kéi (laî) ùl chì c‘hîm hîm yù tí jù yù tiẽn.
4. Yen ngò tèm uám ùl kin jè yû ngò ngò jé
yúm leâm.
5. Ul mien ngò chái yù ngò yé xé fú ngò châj
chè.
6. Yeú pú ngò hiù hién yù yeù kaǹ.
7. Naì kieú ngò yù hiũm óo,
Qué nêm fó xì ùl yú uû kiúm-xí chi xí. yá mém.
ALIA. Rocch. Biblioth. Vatic. p. 376. Conf. Meg. n. 46. Muͤl-
ler. Greiff. Mon. Sin. fin. &amp; Orat. Dom. Sin. Pfeiff. Faſe.
diſſ, 135. Pift. n. 39. Wilk. n. 42.

FORMO-




VERSIO.
FORMOSANA.
Diameta ka tu vullum lulugniang ta nanang
oho, maba tongal ta tao tu goumoho, mamtalto ki
kamoienhu tu nai mama tu vullum: pecame ka
cangniang wagi katta. Hamiecame ki varaviang
mamemiang mamia ta varau ki tao ka mouro ki
riich emitang. Inecame poudangadangach ſouaia
mecame ki litto, ka imhouato ta gumaguma kalli-
puchang kaſaſamagang, mikaqua Amen.
JAPANICA &amp; | TUNGKINGENSIS.
Haberi non potuerunt. Neque novas nobis
cudere placuit, quod alienas tantummodo collegis-
ſemus. Alioqui-procul dubio Notas Sinicas vocibus
Japanicis, Tungkingicis, Kochnichinicis &amp; ſimili-
bus facile exprimere potuiſſemus, &amp; ad artem Gram-
maticam diſponere.
COPTICA quaſi ANTIQVA. Grammaye ap. D’ Avity Afrie. 297. Ipſam verſio-
nem Copticam ſupra p. 11. ſuppeditavimus.
 ANGO-

ORATIONIS DOMINICÆ
ANGOLANA. Grammaye ap. D’ Avity Afr. p. 471.
 MELINDANA. Grammaye ap. D’ Avity Afr. p. 497. Eſt hæe Verſio
plane Arabica. Ideoque eſuperioribus corrigenda.
 ABESSINORUM
in Camera prope Goam. Grammaye ap. D’ Avity Afr. p. 521.

2. Meff-

VERSIO.
 MADAGASCARICA. Sr. de Flacourt Hiſt. Magaſc. I. 47. Conf. Wilk. n. 47.
 LATINA. Vulgat. ex Ed. Sixti V. Papæ Antwerp. 1603. p.
764. Conf. Meg. 8. Piſt. 6. Reut. 7. Stirnh. n. 1.
Wilk. 8.

6. Et

ORATIONIS DOMINICÆ
 GALLICA. Bibl. Mareſior. edit. 1669. Amſtelod. Matth. VI. 9. f.
Conf. Meg. 14. Geſn. f. 24. Piſt. 14. Reut. 9. Stirnh. n. 4.
Wilk 11.
 ITALICA. Bibl. Giov. Diodat. Genef. 1607. Confer. Geſn. 64. a.
Meg. n. 9. Piſt. n. 7. Roch. n. 3. Stiernh. n. 2. Reut.
n. 8. Wilk. n. 12.

4. Dacci

VERSIO.
 FOROJULIANA. Meg. n. 11. Conf. Piſt. n. 9. Wilk. n. 13.
 RHÆTICA ſeu GRISONUM. Geſner. f. 72. b. Conf. Meg. n. 10. Piſt. n. 8. Reut.
n. 34. Roch. n. 16. Stiernh. n. 5. Wilk. n. 16. V. Ca-
tech. Rhæt. Bifrontis. &amp; Campelli.

5. E

ORATIONIS DOMINICÆ
 HISPANICA. Cypr. de Valera N. Teſt. Hiſp. Amſteld. 1625. Conf.
Geſn. f. 55. b. Meg. n. 15. Piſt. n. 11. Reut. n. 10.
Roch. n. 4. Stierh. n. 3. Wilk. n. 9.
 SARDICA, ut in OPPIDIS loqu.

3. Faſaſe

VERSIO.

Meg. n. 12. Conf. Geſn. f. 74. a. Piſt. n. 10. Reut. n. 12.
Roch. n. 21. Stiernh. n. 6.
SARDICA, ut in PAGIS. Meg. n. 13. Conf. Geſn. l. c. Piſt. n. 12. Reut. n. 13.
Roch. n. 22. Stiernh. n. 7. Wilk. n. 15.
 LVSITANICA. Megiſ. n. 16. Conf. Piſt. n. 13. Reut. n. 11. Roch. n. 18.
Wilk. n. 10.

C4. Opao

ORATIONIS DOMINICÆ
 BISCAJNA. Wilk. n. 45. Conf. Meg. 31. Reut. n. 20. Uterque Can-
tabricam vocat. Prior Britannicam quoque Veterem.
 VALACHICA. Meg. 41. Conf. Wilk. 31.

GOTHI-




VERSIO.
GOTHICA. Stiernh. Lim. Gloſſar. Goth. Conf. Meg. n. 24. Piſt. n. 22.
Vulean. de Litt. &amp; Lingu. Ger. p. 33.
Vide Figur. VII. æn.

LECTIO. Stiernh. l. c. Conf. Gorop. Meg. n. 24. Micr. l. 1. p. 121.
Reut. n. 22. Vulc. l. c. Wilk. n. 25. T. S. E. K. p. 250.
Atta unſar thu in Himinam.
1. Wihnai namo thein.
2. Vimai thin dinaſſus theins
3. Vairthai vil ja theins ſie in himina, jah ana
airthai
4. Laaif unſarana thana ſin teinan gik uns him-
ma daga
5. Jah oflet uns thatei ſculanſi jaima ſua ſue jah
veiſs afletam thaim ſkelam unſareim.
6. Gah in briggais uns in fraiſtu bniai.
7. Ack lauſei uns af thamm ubilin
Unte theimaiſt thin dan jardi, jah machts ja wul-
thus aivins. Amen.
Rectius ita lege.
Atta unſar thu in himinam
1. Veinahi namo thein:
2. Quimai thiudinaſſus theins
C 23. Vair-

ORATIONIS DOMINICÆ
3. Vairthai vilja theins Sve in himina jah ana
airthai
4. Hlaif unſarana thana Sinteinan gif uns himma-
daga:
5. Jah aflet uns thatei Skulans Sjiaima Sva Sve
jah veis afletam thaim Skulam unſaraim:
6. Jah ni briggais uns in fraiſtubn: jai:
7. Ak lauſei uns af thamma ubilin:
Unte theina iſt thiudangardi jah mahts jah vulthus
in aivins. Amen.
FRANCIC A. Lehm. Chron. Spir. 197. Conf. Urſ. Antiqu. E. G. 126.
Waſer. 106. b.
 ALEM ANICA. Notker Sangali qui Scr. c. a CHR. 870. ap. Vadian.
de Monach. Germ. II. T. III. Rer. Alem. p. 34. Urſ. An-
tiqu. Eccl. Germ, 127. Conf. Geſn. p. 46. 2. Meg. n. 22.
Piſt. n. 19. Reut. n. 26. Wilk. n. 17.

5. Unde

VERSIO.
 GERMANICA ANTILVA. Bibl. Germ. de Anno 1483. Norib. Conf. Meg. n. 17
Piſt. n. 15. Reut. n. 14. Wilk. n. 18.
 GERMANICA alia. Bibl. Germ. de Anno 1494. Lubec.

C 36 Und

ORATIONIS DOMINICÆ
 GERMANICA HODIERNA. Catech. Luth. Tom. IV. Altenb. p. 468. Conf. Dur. p.
868. Meg. n. 17. Piſt. n. 15. Reut. n. 14. Roch. n. 10.
Wilk. n. 17.
Vater unſer der du biſt im Himmel.
1. Geheiliget werde dein Name.
2. Zukomme dein Reich.
3. Dein Wille geſchehe wie im Himmel, alſo auch
auf Erden.
4. Unſer taͤglich Brodt gib uns heute.
5. Und vergieb uns unſer Schuld, als wir vergeben
unſern Schuldigern.
6. Und fuͤhre uns nicht in Verſuchung.
7. Sondern erloͤſe uns von dem Ubel.
Denn dein iſt das Reich, und die Krafft, und die
Herrlichkeit in Ewigkeit. Amen.
HELVETICA. Geſn. f. 42. a. &amp; 46. a. Conf. Meg. n. 18. Piſt. n. 16.
T. S. E. K. p. 255.

6. Und

VERSIO.
 SAXONICA ANTILVA. Freher. Conf. Urſ. Antiqu. E. G. 133.
 BRITANNICA vetus. Meg. n. 29. Conf. Geſn. p. 14. b. Piſt. n. 25. Wilk. n. 43.
Hanc &amp; Wallicam vocat Geſn. &amp; Wilk. Anglo Saxoni-
cam, Meg. ſ. &amp; Piſt.
 C 4ANGLO-

ORATIONIS DOMINICÆ
ANGLO-SAXONICA. Reut. n. 19. Conf. Wilk. n. 19. Ita legitur verſio Anglo-
Saxonica, ſed non ita ſcribitur. Characterem litterarum
inuenire haud potuimus, hinc neque ſuppeditare.
 ANGLICA. Bibl. Angl. Lond. 1637. Conf. N. T. El. Hutt. Norib.
1599. Dur. p. 874. Geſn. p. 10 a. Meg. n. 27. Piſt. n.
20 Reut. n. 17. Roch. n. 14. T. S. E. K. p, 245. Wilk.
n. 1.
 SCOTI-

VERSIO.
SCOTICA. Meg. n. 28. Confer. Dur. p. 874. Piſt. n. 23. Reut.
n. 18.
 HIBERNICA. Wilk. n. 44. Conf. Geſn. præf. Mithr. ad Balæum. N.
T. Hibern. 1602. per Gr. Daniel. Meg. n. 30. Piſt. n.
33. Reut. n. 27.
 DANICA. N. T. Hutt. Norib. 1599. Conf. Meg. n. 23. Micr. p.
123. Piſt. n. 24. Reut. n. 16. Wilk. n. 21.

C 53. Vorde

ORATIONIS DOMINICÆ
 SVECICA. Bibl. Svec. Stockholm. 1674. Conf. Dur. p. 869. Meg.
n. 26. Micr. p. 123. Munſt. Coſmograph. IV. 31. Piſt.
n. 21. Reut. n. 15. Wilh. n. 24.
 NORVVEGICA. Micr. p. 124.

3. Din

VERSIO.
 ISLANDICA. Meg. n. 25. Conf. Geſn. p. 44. b. Piſt. n. 23. Reut. n. 23.
Roch. n. 15. T. S. E. K. p. 253. Wilk. n. 22.
 Itemque VERSIO ISLANDICA
correctior. Ulpbil. Goth. Matth. VI. 9. ſſ.

4. Og

ORATIONIS DOMINICÆ
 BELGICA. Bibl. Belg. Lugd. de Anno 1639. Conf. Meg. n. 19. Piſt
n. 17. Reut. n. 24. T. S. E. K. p. 258. Wilk. n. 20.
 GELDRICA. Meg. n. 21. Conf. Geſn. f. 49. a. Piſt. n. 18. Reut. n. 25.

4. Ende

VERSIO.
 FRISICA. Meg. n. 20. Conf. Micr. p. 124. Reut. n. 21. Wilk. n.
46. Vulcan. p. 98.
 SLAVO-

ORATIONIS DOMINICÆ
SLAVONICA. Catech. Slavon. Venet. MS.
CHARACTERE HIERONYM.
Vide Figur. VIII. æn.

LECTIO. Georgieviz p. 115. Conf. Dur. p. 744, Geſn.
p. 62. a Piſt. n. 62. Reut. n. 28.
Otſſe naſs, ki yesſina nebesſi.
1. Sſuhtiſſe ime tuoie.
2. Pridi kralyeuſſtuo,
3. Budi uolia tuoia, kako na nebu ina
zemlii.
4. Kruha naſſega ſſagdaniga dai namga
danaſſ,
5. I odpuſciainam dughe naſſe, kako i mi
odpuſciamo duſuikon nasſijm,
6. I nepeliai nats u napaſt,
7. Da izbaui nats od nepriazni, Amen.
SCLAVO-







VERSIO.
SLAVONICA. Catech. Ruſs. MS. Biblia Moſcov. Oſtro-
biæ 1581.
CHARACTERE CYRVLICO.
Vide Figur. IX. æn.

LECTIO. Wilk. n. 37. Conf. Meg. n. 34. Piſt. n. 28.
Reut. n. 42.
Oche nash izghæ yeaſe nanæbæſægb,
1. Da ſueateſa Ima tuoæ.
2. Da predet Tzaaz ſtuia tuoæ,
3. Da boodet Volya tuoya yaco næ nebeſœ
Inazemlee.
4. Ghloeb nash naſou ſchneei dazgdnam
dnæs.
5. Jo ſtaue nam dolghij nasba Yaco Imvvee
Oſtavelayem dolzgnecom nashim.
6. In euedi nas ſpapaſt.
7. No Izbaue nas ot loocauaho, Ameen.
POLO-

ORATIONIS DOMINICÆ
POLONICA. Bibl. Polon. Dant. 1632. Conf. N. Teſt. Polon. Tho-
rung. 1585. Dur. p. 869. Geſn. p. 62. a. Meg. n. 37.
Reut. n. 29. Wilk. n. 34.
 BOHEMICA. Meg. n. 37. Conf. Bibl. Bohem. 1596. 1613. Geſn. 61.
b. Piſt. n. 29. Reut. n. 30. Wilk. n. 32.
 DALMA-

VERSIO.
DALMATICA. Meg. n. 35. Conf. Piſt. n. 26. Reut. n. 33. Wilk. n. 27.
 CROATICA. Meg. n. 34. Conf. Piſt. n. 38. Wilk. n. 29.
 SERVICA. Meg. n. 32. Conf. Wilk. n. 30.

D2. Pri-

ORATIONIS DOMINICÆ
 CARNORVM. Prim. Truber. Catech. p. 24. Meg. n. 33. Conf. Piſt. n.
27. ent. n. 31. Wilk. n. 26.
 LVSATICA. Meg. n. 38. Conf. Piſt. n. 35. Reut. n. 35. Wilk. n. 33.

4. Klib

VERSIO.
 LIVONICA. Meg. n. 39. Conf. Dur. p. 869. Muͤnſt. Chron. T. III.
cap. 183. p. 1124. Piſt. n. 32. Reut. n. 41. Wilk. n. 36.
 ESTHONICA. Henr. Stahlius Hand-Buch. P. l. p. 4. Conf. Reut. n. 40.

D 26. Ninck

ORATIONIS DOMINICÆ
 LITVANICA. Wilk. n. 35. Conf. Bibl. Lituan, Lond. 1660.
 FINNONICA. Micr. p. 124. Conf. Bibl. Finn. Matth. Judic. Corpuſc-
Doctrin. Finn. Duret. p. 869. Meg. n. 41. Munſt. Coſm.
IV. 31. Piſt. n. 34. Reut. n. 30.

Silla

VERSIO.
 LAPPONICA. Meg. n. 41. Confer. Dur. p. 869, Piſt. n. 34. Reut. n. 39.
Wilk. n. 23. ACH
 WALLICA. Stiernh. n. 8. Conf. Bibl. Wall. Lond. 1588, 1620. N.
T. Wallic. Lond. 1567.
 D 3HUN-

ORATIONIS DOMINICÆ
HVNGARICA. Albert. Molnar. Grammat. Ungar. p. 197. Conf. Geſn.
f. 56. b. Meg. n. 40. Piſt. n. 40. Reut. n. 36. Wilk. n. 28.
 MEXICANA. Meg. n. 47. Conf. Dur. p. 944. Piſt. n. 38.

POCON.




VERSIO.
POCONCHI. Thom. Gage p. 473. Conf. Wilk. n. 48.
 VIRGINIANA. Wilk. n. 49. Conf Bibl. Virgin. Cantabrig. Nov. Angl.
1663.
 PHILOSOPHICA PRIMA. Wilk. p. 421.
Vide Figur. X. æn.
D 4PHI

ORATIONIS DOMINICÆ
PHILOSOPHICA SECVNDA. wilk. n. 51. &amp; p. 421.
 PHILOSOPHICA TERTIA. wilk. n. 52.
 
COLLECTORES
VERSIONVM
ORATIONIS DOMINICAE.

d’ Av. Plerre d’ Avity, in De-
ſer. IV. partium
Mundi, Gall.
Dur. Claud. Duretus, in

Theſauro LL. uni-
verſi, Gall.
Georg. Barthol. Georgieviz,
in I. de Moribus
Turcarum
Geſn.

COLLECTORES.

Geſn. Conradus Geſnerus
in Mithridate ſuo.
Gr. Joh. Bapt. Grammaye,
in l. qui centum
verſiones orationis
Dominicæ comple-
ctitur.
Meg. Hieronym. Megiſerus,
in Specimine quin-
quaginta Lingua-
rum, An. 1603. &amp; al.
Micr. Joh. Micrælius, in
Pomerania, Germ.
ed. Parr. I. p. 124.
Piſt. Georg. Piſtorius Mauer,
Pfarr zu Duras, in
I. Pater noſter, oder
das Vater unſer in
40. unterſchiedli-
chen Sprachen. Ge-
druckt zu Ollmuͤtz,
1621. in 12mo.
Reut. Joh. Reuterus, Livo-
nus, in I. Oratio

Dominica XL. Lin-
guarum. Rigæ 1662.
Rocch. Angel. Roccha, Ca-
mers, in Bibliotheca
Vaticana. p. 367. ſ.
Schildb. Schildberger,
in Hiſtoria itiner.
ſui &amp; exped. belli
ſub Tamerlane, &amp;e.
Stiernh. Georg. Stiernhielm,
iu Limine Evang.
Goth. Ulphilæ.
Vulc. Bonav. Vulcanius in
l. de Literis &amp; Lin-
gua Getarum ſ. Go-
thorum &amp;c. Lugd.
Bat. 1597. 8.
Waſ. Caſpar Waſerus, in
Comm. ad. Mithri-
datem Geſneri.
Wilk. Joh. Wilkins, in ope-
re Anglico de Lin-
gua Philoſophica.
p. 435. ſ.

CLASSES LINGVARVM, IN QVA-
RVM IDIOMATA ORATIO DO-
MINICA CONVERSA EST.

I. ASIATICÆ,
&amp;
Orientales.
A. Hebraica, &amp; congeneræ Dia-
lecti.
1. Hebraica, Charactere
a. Judaico. p. 5.
b. Samaritico. p. 6.
2. Chaldaica. p. 7.
3. Syriaca.

charactere
a. Eſtrangelo. p. 10.
b. vulgato. p. 8.
4. Arabica. p. 12.
5. Æthiopica.
a. Erudita. p. 14.
b. Vulgaris. p. 15.
B. Perſica. p. 16.
C. Turcica. p. 18.
Tartarica. p. 20.
D 5D. Ar-

ORATIONIS DOMINICÆ

D. Armenica. p. 21.
E. Gjorganica. p. 22.
F. Malaica. p. 23.
G. Malabarica. p 24.
H. Brachmanica. p. 25.
I. Sinica.
a. Mandarinica. p. 26.
b. Alia. p. 26.
K. Formoſana p. 27.
L. Japanica. p. 27.
II. AFRICANÆ,
&amp; Meridionales.
A. Æthiopica v. Aſiaticas.
B. Coptica. p. 11.
Coptica quaſi Antiqua. p. 27.
C. Angolana. p. 28.
D. Melindana. p. 28.
E. Abeſſinorum prope Goam.
p. 28.
F. Madagaſcarica. p. 29.
III. EUROPÆÆ.
&amp; Occidentales,
ut &amp; Septentrionales.
A. Græca, ejusque Dialecti.
1. Authentica. p. 1.
2. Græca e Dial. conſtr. p. 2.
3. Græco Barbara. p. 2.
4. Barbara alia. p. 3.
5. Græca metrica. p. 4.
B. Latina, ejuſque Propagines,
aut filiæ deſcendentes,
1. Latina. p. 29.
2. Gallica. p 30.
3. Italica. p. 30.
4. Forojuliana. p. 31.
5. Rhætica. p, 31.
6. Hiſpanica. p. 32.
7. Sardica.
a. ut in Oppidis. p. 32.
b. ut in Pagisloqu. p. 33.

8. Luſitanica. p. 33.
9. Biſcajna. p. 34.
10. Valachica. p. 34.
C. Germanica &amp; ſorores.
1. Gothica. p. 35.
2. Francica. p. 36.
3. Alemannica. p. 36.
4. Germanica
a. Antiqua. p. 37.
b. Antiqua alia. p. 37.
c. Hodierna. p. 38.
5. Helvetica. p. 38.
6. Saxonica Antiqua. p. 39.
7. Britannica vetus. p. 39.
8. Anglo Saxonica. p. 40.
9. Anglica. p. 40.
10. Scotica. p. 41.
11. Hibernica. p. 41.
12. Danica. p. 41.
13. Svecica. p. 42.
14. Norwegica. p. 42.
15. Islandica. p. 43.
16. Belgica. p. 44.
17. Geldrica. p. 44.
18. Friſica. p. 45.
D. Slavonica &amp; conſ. ichomata.
1. Slavonica.
a. Charact Hieronym. p. 46.
b. Char. Cyrulico. ſ. Ruſſi-
ca. p. 47.
2. Polonica. p. 48.
3. Bohemica. p. 48.
Dalmatica. p. 49.
Croatica. p. 49.
Servica. p. 49.
Carnorum. p. 50.
Luſatica. p. 50.
E. Livonica. p. 51.
F. Eſthonica. p. 51.
G. Lithuanica. p. 52.
H. Fin-

VERSIO.

H Finnonica. p. 52.
I. Lapponica. p. 53.
K. Wallica. p. 53.
L. Hungarica. p. 54.
IV. AMERICANÆ.
ſeu Noui orbis.
1. Mexicana. p. 54.

2. Poconchi. p. 55.
3. Virginiana. p. 55.
V. CONFICTÆ.
Philoſophica Prima. p. 55.
Secunda p. 56.
Tertia. p. 56.

INDEX LINGVARVM ALPHABETICVS.

ABesſinica. v. Æthiopica.
Abeſſinnorum. in Cama-
ra prope Goam. p. 28.
Æthiopica. p. 14.
Alemanica. 36.
Amharica. p. 15.
Anglica. p. 40.
Angliæ novæ. v. No. A.
Anglo Saxonica. 40.
Angolana. p. 28.
Arabica. p. 12.
Aremorica.
Armenica. p. 21.
Aymarana.
Badagenſis.
Belgica p. 44.
Bengalica.
Biſcajna. p. 34.
Byſayana.
Bohemica. p. 48.
Brachmanica. p. 25.
Braſiliana.
Britannica. p. 39.
Calecutica.
Cambrica.
Canadica.
Caribana.
Carnarica.
Carnorum. p. 50.
Chaldaica. p. 7.
Chilica.

Churwelſch.
Chymica. Meg.
Eſta. Sinica Rochæ. v. Sin.
Cocincinenſis. Vid. p. 27.
Colchica. V. Giorgan.
Coptica. p. 11.
Coptica quaſi antiqua p. 27.
Cornica.
Crainorum. V. Carnorum.
Croatica. p. 49.
Dalmatica p. ib.
Danica p. 41.
Francica. p. 36.
Epirotica.
Eſthonica. p. 51.
Eſtrangelo Q. d. Extran. p. 10.
Finnonica. p. 52.
Flandrica.
Fokienſis
Formoſana. p. 27.
Forojuliana. p. 31.
Friſica. p. 45.
Gallica. p. 30.
Geldrica. p. 44.
Germanica
antiqua. p. 37.
moderna p. 38.
Gjorgianica. p. 22.
Goͤrtzeriſch. V. Forojuliana.
Gothica. p. 35.
Gott-

ORATIONIS DOMINICÆ VERSIO.

Gottlandica. V. Gothica.
Græca.
antiqua p. 1. e dialectis con-
ſtructa p. 2.
vulgaris ſ. Græco-barbara.
p. 2. 3.
Græca metrica p. 4.
Griſonum V. Rhætica. p. 31.
Gvaranica.
Hebraica. p. 5.
Heluetica p. 38.
Hibernica. p. 41.
Hiſpanica. p. 32.
Hungarica. p. 54.
Japonica. p. 27.
Iberica. Vid. Gjorganica.
Indica.
Ingarica.
Islandica. p. 43.
Italica. p. 30.
Lapponica. p. 53.
Latina. p. 29. 30.
Lettica.
Lithuanica. p. 52.
Livonica. p. 51.
Luſatica. p. 50.
Luſitanica. p. 33.
Madagaſcarica p. 29.
Malabarica. p. 24.
Malaica. p. 23.
Maleanica.
Mandarinica. p. 26.
Mauritanica.
Marilandica.
Melindana. p. 28.
Mencica.
Mexicana. p. 54.
Mogolica.
Moſoovitica. V. Rusſica.

Norvvegica. p. 42.
Novæ Angliæ.
Franciæ.
Hiſpaniæ.
Perſica p. 16.
Peruviana.
Philoſophica Prima. p. 55.
Secunda. p. 56.
Tertia. p. 56.
Poconchi, p. 55.
Polonica. p. 48.
Portugallica. V. Luſitanica.
Rhætica. p. 31.
Runica.
Ruſſica. p. 51.
Samaritana. p. 6.
Sardorum.
civ. p. 32.
ruſt. p. 33.
Saxonica
Antiqua. p. 39.
Scotica. p. 41.
Servica. p. 49.
Sinica. p. 26.
Alia. Ibi
Slavonica. p. 46.
Svecica. p. 42.
Syriaca. p. 8.
Tamulica.
Tapuyarum.
Tatarica. p. 20.
Teutonica. vide Aleman.
Tucumanica. 27.
Turcica. p. 18.
Virginiana. p. 55.
Utopica.
Walachica. p. 34.
Wallica. p. 53.
Wandalica.






 