







                                                               Goethe's
Neue Schriften.

Zweyter Band.
                                      
Mit Kurfuͤrstl. Saͤchs. Privilegium.

                             Berlin.
Bei Johann Friedrich Unger.
1794.
                         


         

                 Reinecke Fuchs (1793)

in zwoͤlf Gesaͤngen.
   v. Goͤthe Schriften, 2. Th. A


                     Erster Gesang.

A 2


                                                  Pfingsten, das liebliche Fest war gekommen;
Es gruͤnten und bluͤhten
Feld und Wald; auf Huͤgeln und Hoͤhn, in
Buͤschen und Hecken
Uebten ein froͤhliches Lied die neuermunterten
Voͤgel;
Jede Wiese sproßte von Blumen in duftenden
Gruͤnden,
Festlich heiter glaͤnzte der Himmel und farbig
die Erd.


                         Nobel, der Koͤnig, versammelt den Hof;
und seine Vasallen
Eilen gerufen herbey mit großem Gepraͤnge;
da kommen
Viele stolze Gesellen von allen Seiten und
Enden,
Luͤtke, der Kranich, und Markart der Haͤher
und alle die Besten.
Denn der Koͤnig gedenkt mit allen seinen Ba-
ronen
Hof zu halten in Feyer und Pracht; er laͤßt
sie berufen
Alle mit einander, so gut die großen als
kleinen.
Niemand sollte fehlen! Und dennoch fehlte der
eine,
Reinecke Fuchs, der Schelm! Der viel be-
gangenen Frevels
Halben des Hofs sich enthielt. So scheuet
das boͤse Gewissen

Licht und Tag, es scheute der Fuchs die ver-
sammleten Herren.
Alle hatten zu klagen, er hatte sie alle be-
leidigt,
Und nur Grimbart, den Dachs, den Sohn
des Bruders, verschont er.
                                                  Isegrim aber, der Wolf, begann die
Klage, von allen
Seinen Vettern und Goͤnnern, von allen
Freunden begleitet
Trat er vor den Koͤnig und sprach die ge-
richtlichen Worte:
Gnaͤdigster Koͤnig und Herr! vernehmet meine
Beschwerden.
Edel seyd ihr und groß und ehrenvoll, jedem
erzeiget ihr
Recht und Gnade: so laßt euch denn auch des
Schadens erbarmen,

Den ich von Reinecke Fuchs mit großer Schan-
de gelitten.
Aber vor allen Dingen erbarmt euch, daß er
mein Weib so
Freventlich oͤfters verhoͤhnt, und meine Kinder
verletzt hat.
Ach! er hat sie mit Unrath besudelt, mit
aͤtzendem Unflath,
Daß mir zu Hause noch drey in bittrer Blind-
heit sich quaͤlen.
Zwar ist alle der Frevel schon lange zur Spra-
che gekommen,
Ja ein Tag war gesetzt zu schlichten solche
Beschwerden;
Er erbot sich zum Eyde, doch bald besann er
sich anders
Und entwischte behende nach seiner Veste.
Das wissen
Alle Maͤnner zu wohl, die hier und neben mir
stehen.

Herr! ich koͤnnte die Drangsal, die mir der
Bube bereitet,
Nicht mit eilenden Worten in vielen Wochen
erzaͤhlen.
Wuͤrde die Leinwand von Gent, so viel auch
ihrer gemacht wird,
Alle zu Pergament; sie faßte die Streiche
nicht alle,
Und ich schweige davon. Doch meines Wei-
bes Entehrung
Frißt mir das Herz, ich raͤche sie auch, es
werde was wolle
                                                  Als nun Isegrim so mit traurigem Muthe
gesprochen,
Trat ein Huͤndchen hervor, hieß Wackerlos,
redte franzoͤsisch
Vor dem Koͤnig: wie arm es gewesen und
nichts ihm geblieben

Als ein Stuͤckchen Wurst in einem Winterge-
buͤsche;
Reinecke hab' auch das ihm genommen! Jetzt
sprang auch der Kater
Hinze zornig hervor und sprach: Erhabner
Gebieter,
Niemand beschwere sich mehr, daß ihm der
Boͤsewicht schade,
Denn der Koͤnig allein! Ich sag' euch, in
dieser Gesellschaft
Ist hier niemand, jung oder alt, er fuͤrchtet
den Frevler
Mehr als euch! Doch wackerlos Klage will
wenig bedeuten,
Schon sind Jahre vorbey, seit diese Haͤndel
geschehen;
Mir gehoͤrte die Wurst! Ich sollte mich da-
mals beschweren.
Jagen war ich gegangen; auf meinem Wege
durchsucht' ich

Eine Muͤhle zu Nacht; es schlief die Muͤlle-
rin; sachte
Nahm ich ein Wuͤrstchen, ich will es gestehn;
doch hatte zu dieser
Wackerlos irgend ein Recht, so dankt' er's
meiner Bemuͤhung.
                                                  Und der Panther begann: was helfen
Klagen und Worte!
Wenig richten sie aus, genug das Uebel ist
ruchtbar.
Er ist ein Dieb, ein Moͤrder! Ich darf es
kuͤhnlich behaupten,
Ja, es wissens die Herren, er uͤbet jeglichen
Frevel.
Moͤchten doch alle die Edlen, ja selbst der
erhabene Koͤnig
Gut und Ehre verlieren; er lachte, gewaͤnn'
er nur etwa

Einen Bissen dabey von einem fetten Ka-
paune.
Laßt euch erzaͤhlen, wie er so uͤbel an Lam-
pen dem Hasen
Gestern that; hier steht er, der Mann, der
keinen verletzte.
Reinecke stellte sich fromm und wollt ihn al-
lerley Weisen
Kuͤrzlich lehren und was zum Kaplan noch
weiter gehoͤret,
Und sie setzten sich gegen einander, begannen
das Credo.
Aber Reinecke konnte die alten Tuͤcken nicht
lassen;
Innerhalb unsers Koͤniges Fried' und freyem
Geleite
Hielt er Lampen gefaßt mit seinen Klauen
und zerrte
Tuͤckisch den redlichen Mann. Ich kam die
Straße gegangen,

Hoͤrte beyder Gesang, der, kaum begonnen,
schon wieder
Endete. Horchend wundert ich mich, doch
als ich hinzukam,
Kannt' ich Reinecken stracks, er hatte Lampen
beym Kragen.
Ja er haͤtt' ihm gewiß das Leben genommen,
wofern ich
Nicht zum Gluͤcke des Wegs gekommen waͤre.
Da steht er,
Seht die Wunden an ihm, dem frommen
Manne, den keiner
Zu beleidigen denkt. Und will es unser Ge-
bieter,
Wollt ihr Herren es leiden, daß so des Koͤ-
niges Friede,
Sein Geleit und Brief von einem Diebe ver-
hoͤnt wird;
O so wird der Koͤnig und seine Kinder noch
spaͤte

Vorwurf hoͤren von Leuten, die Recht und
Gerechtigkeit lieben.
                                                  Isegrim sagte darauf: so wird es bleiben,
und leider
Wird uns Reinecke nie was gutes erzeigen.
O! laͤg' er
Lange todt; das waͤre das beste fuͤr friedliche
Leute;
Aber wird ihm dießmal verziehn; so wird er
in kurzem
Etliche kuͤhnlich beruͤcken, die nun es am we-
nigsten glauben.
                                                  Reineckens Neffe, der Dachs, nahm jetzt
die Rede und muthig
Sprach er zu Reineckens BestenBestem, so falsch
auch dieser bekannt war.

Alt und wahr, Herr Isegrim! sagt' er, beweist
sich das Sprichwort:
Feindes Mund frommt selten. So hat auch
wahrlich mein Oheim
Eurer Worte sich nicht zu getroͤsten. Doch
ist es ein Leichtes.
Waͤr' er hier am Hofe so gut als ihr, und
erfreut' er
Sich des Koͤniges Gnade so moͤcht' es euch
sicher gereuen,
Daß ihr so haͤmisch gesprochen und alte Ge-
schichten erneuert.
Aber was ihr Uebels an Reinecken selber ver-
uͤbet,
Uebergeht ihr; und doch, es wissen es man-
che der Herren,
Wie ihr zusammen ein Buͤndniß geschlossen
und beide versprochen
Als zwey gleiche Gesellen zu leben. Das muß
ich erzaͤhlen;

Denn im Winter einmahl erduldet er große
Gefahren
Euretwegen. Ein Fuhrmann, er hatte Fische
geladen,
Fuhr die Straße; ihr spuͤrtet ihn aus und
haͤttet um alles
Gern von der Waare gegessen; doch fehlt es
euch leider am Gelde,
Da beredetet ihr den Oheim, er legte sich
listig
Grade fuͤr todt in den Weg. Es war beym
Himmel ein kuͤhnes
Abenteuer! Doch merket, was ihm fuͤr Fische
geworden.
Und der Fuhrmann kam und sah im Gleise
den Oheim,
Hastig zog er sein Schwerdt, ihm eins zu ver-
setzen; der Kluge
Ruͤhrt' und regte sich nicht, als waͤr er gestor-
ben; der Fuhrmann
Wirft

Wirft ihn auf seinen Karrn, und freut sich des
Balges im voraus.
Ja, das wagte mein Oheim fuͤr Isegrim; aber
der Fuhrmann
Fuhr dahin und Reinecke warf von den Fi-
schen herunter.
Isegrim kam von ferne geschlichen, verzehrte
die Fische.
Reinecken mochte nicht laͤnger zu fahren belie-
ben; er hub sich,
Sprang vom Karrn und wuͤnschte nun auch von
der Beute zu speisen.
Aber Isegrim hatte sie alle verschlungen; er
hatte
Ueber Noth sich beladen, er wollte bersten.
Die Graͤten
Ließ er allein zuruͤck, und bot dem Freunde
den Rest an.
Noch ein anderes Stuͤckchen will ich euch wahr-
haft erzaͤhlen.
v. Goͤthe Schriften, 2. Th.B

Reinecken war es bewußt, bey einem Bauer
am Nagel
Hing ein gemaͤstetes Schwein, erst heute ge-
schlachtet; das sagt er
Treu dem Wolfe: sie gingen dahin, Gewinn
und Gefahren
Redlich zu theilen. Doch Muͤh und Gefahr
trug jener alleine.
Denn er kroch zum Fenster hinein und warf
mit Bemuͤhen
Die gemeinsame Beute dem Wolf herunter;
zum Ungluͤck
Waren Hunde nicht fern, die ihn im Hause
verspuͤrten,
Und ihm wacker das Fell zerzausten. Ver-
wundet entkam er,
Eilig sucht er Isegrim auf und klagt ihm sein
Leiden,
Und verlangte sein Theil. Da sagte jener:
ich habe

Dir ein koͤstliches Stuͤck verwahrt; nun mache
dich druͤber,
Und benage mirs wohl; wie wird das Fette
dir schmecken!
Und er brachte das Stuͤck; das Krummholz
war es, der Schlaͤchter
Hatte daran das Schwein gehaͤngt; der koͤst-
liche Braten
War vom gierigen Wolfe, dem Ungerechten,
verschlungen.
Reinecke konnte vor Zorn nicht reden, doch
was er sich dachte,
Denket euch selbst. Herr Koͤnig, gewiß, daß
hundert und druͤber
Solcher Stuͤckchen der Wolf an meinem Oheim
verschuldet.
Aber ich schweige davon. Wird Reinecke sel-
ber gefordert;
Wird er sich besser vertheid'gen. Indessen,
gnaͤdigster Koͤnig,
B 2

Edler Gebieter, ich darf es bemerken. Ihr
habet, es haben
Diese Herren gehoͤrt, wie thoͤrigt Isegrims
Rede
Seinem eignen Weibe und ihrer Ehre zu nah
tritt,
Die er mit Leib und Leben beschuͤtzen sollte.
Denn freylich
Sieben Jahre sinds her und druͤber, da schenkte
mein Oheim
Seine Lieb' und Treue zum guten Theile der
schoͤnen
Frauen Gieremund; solches geschah beym naͤcht-
lichen Tanze;
Isegrim war verreist, ich sag' es wie mirs be-
kannt ist.
Freundlich und hoͤflich ist sie ihm oft zu Wil-
len geworden,
Und was ist es denn mehr? Sie bracht' es
niemals zur Klage,

Ja sie lebt und befindet sich wohl, was macht
er fuͤr Wesen?
Waͤr' er klug, so schwieg' er davon; es bringt
ihm nur Schande.
Weiter, sagte der Dachs: nun kommt das
Maͤhrchen vom Hasen!
Eitel leeres Gewaͤsche. Den Schuͤler sollte
der Meister
Etwa nicht zuͤchtigen, wenn er nicht merkt und
uͤbel bestehet?
Sollte man nicht die Knaben bestrafen, und
ginge der Leichtsinn,
Ginge die Unart so hin, wie sollte die Jugend
erwachsen?
Nun klagt Wackerlos, wie er ein Wuͤrstchen
im Winter verlohren
Hinter der Hecke; das sollt er nun lieber im
stillen verschmerzen;
Denn wir hoͤren es ja, sie war gestohlen, zer-
ronnen.

Wie gewonnen, und wer kann meinem Oheim
verargen,
Daß er gestohlenes Gut dem Diebe genom-
men? Es sollen
Edle Maͤnner von hoher Geburt sich gehaͤssig
den Dieben
Und gefaͤhrlich erzeigen. Ja, haͤtt' er ihn da-
mals gehangen,
War es verzeihlich. Doch ließ er ihn los den
Koͤnig zu ehren;
Denn am Leben zu strafen gehoͤrt dem Koͤnig
alleine.
Aber wenigen Danks kann sich mein Oheim
getroͤsten,
So gerecht er auch sey und Uebelthaten ver-
wehret.
Denn seitdem des Koͤniges Friede verkuͤndiget
worden,
Haͤlt sich niemand wie er. Er hat sein Leben
veraͤndert,

Speiset nur einmal des Tags, lebt wie ein
Klausner, kasteyt sich,
Traͤgt ein haͤrenes Kleid auf bloßem Leibe und
hat schon
Lange von Wildpret und zahmen Fleische sich
gaͤnzlich enthalten,
Wie mir noch gestern einer erzaͤhlte, der bey
ihm gewesen.
Malepartus, sein Schloß, hat er verlassen,
und baut sich
Eine Klause zur Wohnung. Wie er so mager
geworden,
Bleich von Hunger und Durst und andern
strengeren Bußen,
Die er reuig ertraͤgt, das werdet ihr selber
erfahren.
Denn was kann es ihm schaden, daß hier ihn
jeder verklaget?
Kommt er hieher, so fuͤhrt er sein Recht aus
und macht sie zu Schanden.


                             Als nun Grimbart geendigt, erschien zu
großem Erstaunen
Henning, der Hahn, mit seinem Geschlecht.
Auf trauriger Baare,
Ohne Hals und Kopf ward eine Henne ge-
tragen,
Kratzefuß war es, die beste der eyerlegen-
den Hennen.
Ach, es floß ihr Blut und Reinecke hatt' es
vergossen!
Jetzo sollt es der Koͤnig erfahren. Als Hen-
ning der wackre,
Vor dem Koͤnig erschien, mit hoͤchstbetruͤbter
Geberde
Kamen mit ihm zwey Haͤhne, die gleichfalls
trauerten, Kreyant
Hieß der eine, kein besserer Hahn war irgend
zu finden
Zwischen Holland und Frankreich; der andere
durft ihm zur Seite

Stehen, Kantart genannt, ein starker kuͤhner
Geselle,
Beyde trugen ein brennendes Licht; sie waren
die Bruͤder
Der ermordeten Frau. Sie riefen uͤber den
Moͤrder
Ach und Weh! Es trugen die Baar' zwey
juͤngere Haͤhne,
Und man konnte von fern die Jammer-Klage
vernehmen.
Henning sprach: wir klagen den unersetzlichen
Schaden,
Gnaͤdigster Herr und Koͤnig! Erbarmt euch,
wie ich verletzt bin,
Meine Kinder und ich. Hier seht ihr Reine-
ckens Werke!
Als der Winter vorbey war und Laub und
Blumen und Bluͤthen
Uns zur Froͤhlichkeit riefen, erfreut ich mich
meines Geschlechtes,

Das so munter mit mir die schoͤnen Tage ver-
lebte!
Zehen junge Soͤhne, mit vierzehn Toͤchtern,
sie waren
Voller Lust zu leben, mein Weib, die treffliche
Henne,
Hatte sie alle zusammen in Einem Sommer
erzogen.
Alle waren stark und wohl zufrieden; sie
fanden
Ihre taͤgliche Nahrung an wohl gesicherter
Staͤtte,
Reichen Moͤnchen gehoͤrte der Hof, uns schirm-
te die Mauer,
Und sechs große Hunde, die wackern Genossen
des Hauses,
Liebten meine Kinder und wachten uͤber ihr
Leben.
Reinecken aber, den Dieb, verdroß es, daß
wir in Frieden

Gluͤckliche Tage verlebten und seine Raͤnke
vermieden.
Immer schlich er bey Nacht um die Mauer und
lauschte beym Thore;
Aber die Hunde bemerktens; da mocht er lau-
fen! sie faßten
Wacker ihn endlich einmal und ruckten das
Fell ihm zusammen,
Doch er rettete sich und ließ uns ein Weil-
chen in Ruhe.
Aber nun hoͤret mich an! Es waͤhrte nicht
lange, so kam er
Als ein Klausner, und brachte mir Brief und
Siegel. Ich kannt es;
Euer Siegel sah ich am Briefe; da fand ich
geschrieben:
Daß ihr festen Frieden so Thieren als Voͤgeln
verkuͤndigt.
Und er zeigte mir an: er sey ein Klausner ge-
worden,

Habe strenge Geluͤbde gethan, die Suͤnden zu
buͤßen,
Deren Schuld er leider bekenne. Da habe
nun keiner
Mehr vor ihm sich zu fuͤrchten. Er habe hei-
lig gelobet,
Nimmermehr Fleisch zu genießen. Er ließ mich
die Kutte beschauen,
Zeigte sein Scapulier. Daneben wies er ein
Zeugniß,
Das ihm der Prior gestellt, und, um mich
sicher zu machen,
Unter der Kutte ein haͤrenes Kleid. Dann
ging er und sagte:
Gott dem Herren seyd mir befohlen! ich habe
noch vieles
Heute zu thun! ich habe die Sept und die
None zu lesen
Und die Vesper dazu. Er las im Gehen und
dachte

Vieles Boͤse sich aus, er sann auf unser Ver-
derben.
Ich mit erheitertem Herzen erzaͤhlte geschwin-
de den Kindern
Eures Briefes froͤhliche Botschaft, es freuten
sich alle.
Da nun Reinecke Klausner geworden, so hat-
ten wir weiter
Keine Sorge, noch Furcht. Ich ging mit ih-
nen zusammen
Vor die Mauer hinaus, wir freuten uns alle
der Freyheit.
Aber leider bekam es uns uͤbel. Er lag im
Gebuͤsche
Hinterlistig; da sprang er hervor und verrannt
uns die Pforte;
Meiner Soͤhne schoͤnsten ergriff er und schleppt
ihn von dannen,
Und nun war kein Rath, nachdem er sie ein-
mal gekostet;

Immer versucht er es wieder; und weder Jaͤ-
ger noch Hunde
Konnten vor seinen Raͤnken bei Tag und
Nacht uns bewahren.
So entriß er mir nun fast alle Kinder, von
Zwanzig
Bin ich auf fuͤnfe gebracht, die andern raubt
er mir alle.
O, erbarmt euch des bittern Schmerzes! er
toͤdtete gestern
Meine Tochter, es haben die Hunde den Leich-
nam gerettet.
Seht hier liegt sie! Er hat es gethan, o!
nehmt es zu Herzen!
                                                      Und der Koͤnig begann: kommt naͤher,
Grimbart, und sehet,
Also fastet der Klausner, und so beweist er
die Buße,

Leb ich noch aber ein Jahr, so soll es ihn
wahrlich gereuen!
Doch was helfen die Worte! Vernehmet,
trauriger Henning:
Eurer Tochter ermangl' es an nichts, was ir-
gend den Todten
Nur zu rechte geschieht. Ich laß ihr Vigilie
singen,
Sie mit großer Ehre zur Erde bestatten; dann
wollen
Wir mit diesen Herren des Mordes Strafe
bedenken.
                                                      Da gebot der Koͤnig, man solle Vigilie
singen.
Domino placebo begann die Gemeine, sie
sangen
Alle Verse davon. Ich koͤnnte ferner er-
zaͤhlen,

Wer die Lection gesungen und wer die Re-
sponsen,
Aber es waͤhrte zu lang', ich laß es lieber be-
wenden.
In ein Grab ward die Leiche gelegt und druͤ-
ber ein schoͤner
Marmorstein, polirt wie ein Glas, gehauen
im Viereck,
Groß und dick und oben drauf war deutlich
zu lesen:
„Kratzefuß, Tochter Henning des Hahns, die
beste der Hennen,
Legte viel Eyer ins Nest und wuste kluͤglich
zu scharren,
Ach hier liegt sie! durch Reineckens Mord
den Ihren genommen.
Alle Welt soll erfahren, wie boͤs und falsch
er gehandelt,
Und die Todte beklagen.“ So lautete, was
man geschrieben.
Und

Und es ließ der Koͤnig darauf die Kluͤgsten
berufen,
Rath mit ihnen zu halten, wie er den Frevel
bestrafte,
Der so klaͤrlich vor ihn und seine Herren ge-
bracht war.
Und sie riethen zuletzt: man habe dem listigen
Frevler
Einen Boten zu senden: daß er um Liebes
und Leides
Nicht sich entzoͤge, er solle sich stellen am
Hofe des Koͤnigs
An dem Tage des Herrn, wenn sie zunaͤchst
sich versammlen;
Braun, den Baͤren, ernannte man aber zum
Boten. Der Koͤnig
Sprach zu Braun dem Baͤren: Ich sag es,
euer Gebieter,
Daß ihr mit Fleiß die Botschaft verrichtet!
Doch rath ich zur Vorsicht,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. C

Denn es ist Reinecke falsch und boshaft, al-
lerley Listen
Wird er gebrauchen, er wird euch schmeicheln,
er wird euch beluͤgen,
Hintergehen, wie er nur kann. Mit nichten,
versetzte
Zuversichtlich der Baͤr, bleibt ruhig! sollt er
sich irgend
Nur vermessen und mir zum Hohne das min-
deste wagen,
Seht, ich schwoͤr' es bey Gott, der moͤge mich
strafen, wofern ich
Ihm nicht grimmig vergoͤlte, daß er zu blei-
ben nicht wuͤßte.
                         
                 

                     Zweyter Gesang.

C 2


                                                      Also wandelte Braun, auf seinem Weg zum
Gebirge,
Stolzen Muthes dahin, durch eine Wuͤste, die
groß war,
Lang und sandig und breit; und als er sie end-
lich durchzogen,
Kam er gegen die Berge, wo Reinecke pflegte
zu jagen,
Selbst noch Tages zuvor hatt' er sich dorten
erlustigt;

Aber der Baͤr ging weiter nach Malepartus;
da hatte
Reinecke schoͤne Gebaͤude. Von allen Schloͤs-
sern und Burgen,
Deren ihm viele gehoͤrten, war Malepartus
die beste.
Reinecke wohnte daselbst, sobald er Uebels be-
sorgte.
Braun erreichte das Schloß und fand die ge-
woͤhnliche Pforte
Fest verschlossen. Da trat er davor und be-
sann sich ein wenig;
Endlich rief er und sprach: Herr Oheim, seyd
ihr zu Hause?
Braun, der Baͤr, ist gekommen, des Koͤnigs
gerichtlicher Bote.
Denn es hat der Koͤnig geschworen, Ihr sollet
bey Hofe
Vor Gericht euch stellen, ich soll euch hohlen,
damit ihr

Recht zu nehmen und Recht zu geben keinem
verweigert,
Oder es soll euch das Leben kosten; denn
bleibt ihr dahinten,
Ist mit Galgen und Rad euch gedroht, drum
waͤhlet das Beste,
Kommt folget mir nach; sonst moͤcht es
euch uͤbel bekommen.
                                                      Reinecke hoͤrte genau vom Anfang zum En-
de die Rede,
Lag und lauerte still und dachte: wenn es
gelaͤnge,
Daß ich dem plumpen Compan die stolzen
Worte bezahlte?
Laßt uns die Sache bedenken. Er ging in die
Tiefe der Wohnung,
In die Winkel des Schlosses; denn kuͤnstlich
war es gebauet.

Loͤcher fanden sich hier und Hoͤhlen mit vie-
lerley Gaͤngen,
Eng und lang, und mancherley Thuͤren zum
oͤffnen und schließen,
Wie es Zeit war und Noth. Erfuhr er, daß
man ihn suchte
Wegen schelmischer That, da fand er die beßte
Beschirmung.
Auch aus Einfalt hatten sich oft in diesen
Maͤandern
Arme Thiere gefangen, willkommene Beute
dem Raͤuber.
Reinecke hatte die Worte gehoͤrt, doch fuͤrch-
tet' er kluͤglich,
Andre moͤchten noch neben dem Boten im
Hinterhalt liegen.
Als er sich aber versichert, der Baͤr sey ein-
zeln gekommen,
Ging er listig hinaus und sagte: werthester
Oheim,

Seyd willkommen! verzeiht mir! Ich habe
Vesper gelesen;
Darum ließ ich euch warten. Ich dank euch,
daß Ihr gekommen,
Denn es nutzt mir gewiß bey Hofe; so darf
ich es hoffen.
Seyd zu jeglicher Stunde, mein Oheim, will-
kommen! Indessen
Bleibt der Tadel fuͤr den, der Euch die Reise
befohlen;
Denn sie ist weit und beschwerlich. O Him-
mel, wie ihr erhitzt seyd!
Eure Haare sind naß und euer Odem be-
klommen.
Hatte der maͤchtige Koͤnig sonst keinen Boten
zu senden,
Als den edelsten Mann, den er am meisten
erhoͤhet?
Aber so sollt es wohl seyn zu meinem Vor-
theil: ich bitte,

Helft mir am Hofe des Koͤnigs, wo man mich
uͤbel verlaͤumdet.
Morgen setzt' ich mir vor, trotz meiner miß-
lichen Lage,
Frey nach Hofe zu gehen, und so gedenk ich
noch immer;
Nur fuͤr heute bin ich zu schwer, die Reise
zu machen.
Leider hab ich zu viel von einer Speise ge-
gessen,
Die mir uͤbel bekommt; sie schmerzt mich ge-
waltig im Leibe.
Braun versetzte darauf: was war es, Oheim?
Der andre
Sagte dagegen: was koͤnnt es Euch helfen,
und wenn ichs erzaͤhlte!
Kuͤmmerlich frist' ich mein Leben, ich leid es
aber geduldig;
Ist ein armer Mann doch kein Graf! und fin-
det zuweilen

Sich fuͤr uns und die unsern nichts besseres;
muͤssen wir freylich
Honigscheiben verzehren, die sind wohl immer
zu haben.
Doch ich esse sie nur aus Noth; nun bin ich
geschwollen.
Wider Willen schluckt ich das Zeug, wie sollt
es gedeihen?
Kann ich es immer vermeiden, so bleibt mir's
fern vom Gaumen.
                                                      Ey! was hab' ich gehoͤrt! versetzte der
Braune, Herr Oheim!
Ey! verschmaͤhet ihr so den Honig, den man-
cher begehret?
Honig, muß ich euch sagen, geht uͤber alle
Gerichte,
Wenigstens mir! o schafft mir davon, es soll
euch nicht reuen!

Dienen werd' ich Euch wieder. — Ihr spot-
tet, sagte der andre.
Nein, wahrhaftig! verschwur sich der Baͤr, es
ist ernstlich gesprochen.
Ist dem also, versetzte der Rothe, da kann ich
euch dienen,
Denn der Bauer Ruͤsteviel wohnt am Fuße
des Berges.
Honig hat er! Gewiß mit allem eurem Ge-
schlechte
Saht Ihr niemahl so viel beysammen. Da
luͤstet es Braunen
Uebermaͤßig nach dieser geliebten Speise. O
fuͤhrt mich,
Rief er, eilig dahin, Herr Oheim, ich will es
gedenken.
Schafft mir Honig, und wenn ich auch nicht
gesaͤttiget werde.
Gehen wir, sagte der Fuchs: es soll an Honig
nicht fehlen,

Heute bin ich zwar schlecht zu Fuße; doch soll
mir die Liebe,
Die ich euch lange gewidmet, die sauren Tritte
versuͤßen.
Denn ich kenne niemand von allen meinen
Verwandten,
Den ich verehrte wie euch! doch kommt! Ihr
werdet dagegen
An des Koͤniges Hof am Herren-Tage mir
dienen,
Daß ich der Feinde Gewalt und ihre Klagen
beschaͤme.
Honigsatt mach ich euch heute, so viel ihr
immer nur tragen
Moͤget. — Es meinte der Schalk die Schlaͤge
der zornigen Bauern.
                                                      Reinecke lief ihm zuvor, und blindlings
folgte der Braune.

Will mirs gelingen, so dachte der Fuchs: ich
bringe dich heute
Noch zu Markte, wo dir ein bittrer Honig
zu Theil wird.
Und sie kamen zu Ruͤsteviels Hofe; das freute
den Baͤren,
Aber vergebens, wie Thoren sich oft mit Hoff-
nung betruͤgen.
                                                      Abend war es geworden und Reinecke
wußte: gewoͤhnlich
Liege Ruͤsteviel nun in seiner Kammer zu
Bette,
Der ein Zimmermann war, ein tuͤchtiger Mei-
ster. Im Hofe
Lag ein eichener Stamm; er hatte, diesen zu
trennen,
Schon zwey tuͤchtige Keile hineingetrieben,
und oben

Klaffte gespalten der Baum fast ellenweit,
Reinecke merkt' es,
Und sagte: mein Oheim in diesem Baume
befindet
Sich des Honiges mehr, als ihr vermuthet,
nun stecket
Eure Schnauze hinein, so tief ihr moͤget.
Nur rath ich,
Nehmt nicht gierig zu viel, es moͤgt euch uͤbel
bekommen.
Meynt Ihr, sagte der Baͤr: ich sey ein Viel-
fraß? mit nichten!
Maaß ist uͤberall gut, bey allen Dingen, und
also
Ließ der Baͤr sich bethoͤren und steckte den
Kopf in die Spalte
Bis an die Ohren hinein und auch die vor-
dersten Fuͤße.
Reinecke machte sich dran, mit vielem Ziehen
und Zerren

Bracht er die Keile heraus; nun war der
Braune gefangen,
Haupt und Fuͤße geklemmt; es half kein
Schelten noch Schmeicheln.
Vollauf hatte der Braune zu thun, so stark er
und kuͤhn war;
Und so hielt der Neffe mit List den Oheim
gefangen.
Heulend plaͤrrte der Baͤr, und mit den hinter-
sten Fuͤßen
Scharrt' er grimmig und laͤrmte so sehr, daß
Ruͤsteviel aufsprang.
Was es waͤre? Dachte der Meister und
brachte sein Beil mit,
Daß man bewaffnet ihn faͤnde, wenn jemand
zu schaden gedaͤchte.
                                                      Braun befand sich indeß in großen Aeng-
sten; die Spalte
Klemmmt

Klemmt ihn gewaltig, er zog und zerrte bruͤl-
lend vor Schmerzen,
Aber mit alle der Pein war nichts gewonnen;
er glaubte
Nimmer von dannen zu kommen; so meynt'
auch Reinecke freudig.
Als er Ruͤsteviel sah von ferne schreiten, da
rief er:
Braun wie steht es? Maͤßiget euch und
schonet das Honig!
Sagt wie schmeckt es? Ruͤsteviel kommt und
will euch bewirthen;
Nach der Mahlzeit bringt er ein Schluͤckchen,
es mag euch bekommen!
Da ging Reinecke wieder nach Malepartus,
der Veste.
Aber Ruͤsteviel kam und als er den Baͤren
erblickte,
Lief er, die Bauern zu rufen, die noch in der
Schenke beysammen
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. D

Schmauseten. Kommt, so rief er; in meinem
Hofe gefangen
Hat sich ein Baͤr, ich sage die Wahrheit. Sie
folgten und liefen,
Jeder bewehrte sich eilig, so gut er konnte.
Der Eine
Nahm die Gabel zur Hand, und seinen Rechen
der andre,
Und der Dritte, der Vierte, mit Spieß und
Hacke bewaffnet
Kamen gesprungen, der Fuͤnfte mit einem
Pfahle geruͤstet.
Ja, der Pfarrer und Kuͤster, sie kamen mit
ihrem Geraͤthe.
Auch die Koͤchinn des Pfaffen, sie hieß Frau
Jutte, sie konnte
Gruͤtze bereiten und kochen wie keine, blieb
nicht dahinten,
Kam mit dem Rocken gelaufen, bey dem sie
am Tage gesessen,

Dem ungluͤcklichen Baͤren den Pelz zu waschen.
Der Braune
Hoͤrte den wachsenden Laͤrm in seinen schreck-
lichen Noͤthen,
Und er riß mit Gewalt das Haupt aus der
Spalte; da blieb ihm
Haut und Haar des Gesichts bis zu den Oh-
ren im Baume.
Nein! kein klaͤglicher Thier hat jemand gese-
hen! Es rieselt
Ueber die Ohren das Blut. Was half ihm
das Haupt zu befreyen?
Denn es bleibenblieben die Pfoten im Baume stecken;
da riß er
Hastig sie ruckend heraus; er ras'te sinnlos,
die Klauen,
Und von den Fuͤßen das Fell blieb in der
klemmenden Spalte.
Leider schmeckte dies nicht nach suͤßem Honig,
wozu ihm
D 2

Reinecke Hoffnung gemacht; die Reise war
uͤbel gerathen,
Eine sorgliche Fahrt war Braunen geworden.
Es blutet
Ihm der Bart und die Fuͤße dazu, er konnte
nicht stehen,
Konnte nicht kriechen, noch gehn. Und Ruͤste-
viel eilte zu schlagen;
Alle fielen ihn an, die mit dem Meister ge-
kommen;
Ihn zu toͤdten war ihr Begehren. Es fuͤhrte
der Pater
Einen langen Stab in der Hand und schlug
ihn von ferne.
Kuͤmmerlich wandt' er sich hin und her, es
draͤngt ihn der Haufen,
Einige hier mit Spießen, dort andre mit Bei-
len, es brachte
Hammer und Zange der Schmidt, es kamen
andre mit Schaufeln,

Andre mit Spaten, sie schlugen drauf los und
riefen und schlugen,
Daß er fuͤr schmerzlicher Angst in eignem Un-
flath sich waͤlzte.
Alle setzten ihm zu, es blieb auch keiner da-
hinten,
Der krummbeinige Schloppe mit dem breit-
nasigen Ludolf,
Waren die schlimmsten, und Gerold bewegte
den hoͤlzernen Flegel
Zwischen den krummen Fingern; ihm stand sein
Schwager zur Seite,
KuͤkelreyKuͤckelrey war es, der Dicke; die beyden schlu-
gen am meisten.
Abel Quack und Frau Jutte dazu, sie ließen's
nicht fehlen,
Talke Lorden Quacks traf mit der Butte den
Armen.
Und nicht diese genannten allein; denn Maͤn-
ner und Weiber,

Alle liefen herzu und wollten das Leben des
Baͤren.
Kuͤckelrey machte das meiste Geschrey, er duͤnkte
sich vornehm:
Denn Frau Willigetrud am hinteren Thore
(man wußt' es)
War die Mutter, bekannt war nie sein Vater
geworden.
Doch es meynten die Bauern, der Stoppel-
maͤher, der schwarze
Sander, sagten sie, moͤgt es wohl seyn, ein
stolzer Geselle,
Wenn er allein war. Es kamen auch Steine
gewaltig geflogen,
Die den verzweifelten Braunen von allen Sei-
ten bedraͤngten.
Nun sprang Ruͤsteviels Bruder hervor und
schlug mit dem langen,
Dicken Knuͤttel dem Baͤren aufs Haupt, daß
Hoͤren und Sehen

Ihm verging, doch fuhr er empor vom maͤch-
tigen Schlage.
Rasend fuhr er unter die Weiber, die unter
einander
Taumelten, fielen und schrien, und einige stuͤrz-
ten ins Wasser.
Und das Wasser war tief. Da rief der Pater
und sagte:
Sehet,da unten schwimmt Frau Jutte, die
Koͤchin, im Pelze,
Und der Rocken ist hier o! helft, ihr Maͤnner!
Ich gebe
Bier zwey Tonnen zum Lohn und großen Ab-
laß und Gnade.
Alle ließen fuͤr todt den Baͤren liegen und
eilten
Nach den Weibern an's Wasser, man zog auf's
Trockne die Fuͤnfe.
Da indessen die Maͤnner am Ufer beschaͤftiget
waren,

Kroch der Baͤr in's Wasser vor großem Elend
und brummte
Vor entsetzlichem Weh. Er wollte sich lieber
ersaͤufen,
Als die Schlaͤge so schaͤndlich erdulden. Er
hatte zu schwimmen
Nie versucht und hoftehoffte sogleich das Leben zu
enden.
Wider Vermuthen fuͤhlt er sich schwimmen,
und gluͤcklich getragen
Ward er vom Wasser hinab, es sahen ihn alle
die Bauern,
Riefen: Das wird uns gewiß zur ewigen
Schande gereichen!
Und sie waren verdrießlich und schalten uͤber
die Weiber:
Besser blieben sie doch zu Hause; da seht nun,
er schwimmet
Seiner Wege. Sie traten herzu, den Block
zu besehen,

Und sie fanden darinn noch Haut und Haare
vom Kopfe
Und von den Fuͤßen, und lachten darob und rie-
fen: Du kommst uns
Sicher wieder; behalten wir doch die Ohren
zum Pfande.
So verhoͤhnten sie ihn noch uͤber den Schaden;
doch war er
Froh, daß er nur dem Uebel entging. Er
fluchte den Bauern,
Die ihn geschlagen, und klagte den Schmerz
der Ohren und Fuͤße,
Fluchte Reinecken, der ihn verrathen. Mit
solchen Gebeten
Schwamm er weiter, es trieb ihn der Strom,
der reißend und groß war,
Binnen weniger Zeit fast eine Meile hin-
unter;
Und da kroch er ans Land am selbigen Ufer
und keichte.

Kein bedraͤngteres Thier hat je die Sonne ge-
sehen!
Und er dachte den Morgen nicht zu erleben,
er glaubte
Ploͤtzlich zu sterben und rief: o Reinecke, fal-
scher Verraͤther!
Loses Geschoͤpf! Er dachte dabey der schlagen-
den Bauern,
Und er dachte des Baums und fluchte Rei-
neckens Listen.
                                                      Aber Reinecke Fuchs, nachdem er mit gu-
tem Bedachte
Seinen Oheim zu Markte gefuͤhrt, ihm Honig
zu schaffen,
lief er nach Huͤhnern, er wußte den Ort,
und schnappte sich eines,
Lief und schleppte die Beute behend am Flusse
herunter.

Dann verzehrt er sie gleich und eilte nach an-
dern Geschaͤften
Immer am Flusse dahin und trank des Was-
sers und dachte:
O wie bin ich so froh, daß ich den toͤlpischen
Baͤren
So zu Hofe gebracht! Ich wette, Ruͤsteviel
hat ihm
Wohl das Beil zu kosten gegeben. Es zeigte
der Baͤr sich
Stets mir feindlich gesinnt, ich hab'es ihm
wieder vergolten.
Oheim hab ich ihn immer genannt, nun ist er
am Baume
Todt geblieben; deß will ich mich freun, so
lang ich nur lebe.
Klagen und schaden wird er nicht mehr! —
Und wie er so wandelt,
Schaut er am Ufer hinab und sieht den Baͤ-
ren sich waͤlzen.

Das verdroß ihn im Herzen, daß Braun le-
bendig entkommen.
Ruͤsteviel, rief er, du laͤssiger Wicht! Du gro-
ber Geselle!
Solche Speise verschmaͤhst du, die fett und
guten Geschmacks ist,
Die manch ehrlicher Mann sich wuͤnscht und
die so gemaͤchlich
Dir zu Handen gekommen! Doch hat fuͤr
deine Bewirthung
Dir der redliche Braun ein Pfand gelassen!
So dacht er,
Als er Braunen betruͤbt, ermattet und blutig
erblickte.
Endlich, rief er ihn an: Herr Oheim, find' ich
Euch wieder?
Habt ihr etwas vergessen bey Ruͤsteviel? Sagt
mir, ich lass ihm
Wissen, wo ihr geblieben. Doch soll ich sa-
gen, ich glaube,

Vieles Honig habt ihr gewiß dem Manne ge-
stohlen,
Oder habt ihr ihn redlich bezahlt? Wie ist es
geschehen?
Ey! wie seyd ihr gemahlt? Das ist ein schmaͤh-
liches Wesen!
War der Honig nicht guten Geschmacks? zu
selbigem Preise
Steht noch manches zu Kauf! Doch, Oheim,
saget mir eilig,
Welchem Orden habt ihr euch wohl so kuͤrz-
lich gewidmet,
Daß ihr ein rothes Barett auf eurem Haupte
zu tragen
Anfangt? Seyd ihr ein Abt? Es hat der
Bader gewißlich,
Der die Platte euch schor, nach euren Ohren
geschnappet;
Ihr verloret den Schopf, wie ich sehe, das
Fell von den Wangen

Und die Handschuh dabey. Wo habt ihr sie
haͤngen gelassen?
Und so mußte der Braune die vielen spoͤtti-
schen Worte
Hinter einander vernehmen und konnte vor
Schmerzen nicht reden,
Sich nicht rathen noch helfen. Und um nicht
weiter zu hoͤren,
Kroch er in's Wasser zuruͤck und trieb mit dem
reißenden Strome
Nieder und landete drauf am flachen Ufer.
Da lag er
Krank und elend, und jammerte laut und sprach
zu sich selber:
Schluͤge nur einer mich todt! Ich kann nicht
gehen und sollte
Nach des Koͤniges Hof die Reise vollenden,
und bleibe
So geschaͤndet zuruͤck von Reineckens boͤsem
Verrathe.

Bring' ich mein Leben davon, gewiß, dich soll
es gereuen!
Doch er raffte sich auf und schleppte, mit graͤß-
lichen Schmerzen
Durch vier Tage sich fort, und endlich kam er
zu Hofe.
                                                      Als der Koͤnig den Baͤren in seinem Elend
erblickte,
Rief er: Gnaͤdiger Gott! Erkenn ich Braunen?
Wie kommt er
So geschaͤndet? Und Braun versetzte: leider
erbaͤrmlich
Ist das Ungemach, das Ihr erblickt; so hat
mich der Frevler
Reinecke schaͤndlich verrathen! Da sprach der
Koͤnig entruͤstet:
Raͤchen will ich gewiß ohn' alle Gnade den
Frevel.

Solch einen Herrn wie Braun, den sollte
Reinecke schaͤnden?
Ja, bey meiner Ehre, bey meiner Krone, das
schwoͤr ich,
Alles soll Reinecke buͤßen, was Braun zu
Rechte begehret.
Halt ich mein Wort nicht, so trag' ich kein
Schwerdt mehr, ich will es geloben!
                                                      Und der Koͤnig gebot, es solle der Rath
sich versammeln,
UberlegenUeberlegen und gleich der Frevel Strafe be-
bestimmen.
Alle riethen darauf, wofern es dem Koͤnig be-
liebte
Sollte man Reinecken abermals fordern, er
solle sich stellen,
Gegen Anspruch und Klage sein Recht zu wah-
ren. Es koͤnne
Hinze

Hinze der Kater, sogleich die Botschaft Rei-
necken bringen,
Weil er klug und gewandt sey. So riethen
sie alle zusammen.
                                                      Und es vereinigte sich der Koͤnig mit sei-
nen Genossen,
Sprach zu Hinzen: merket mir recht die Mey-
nung der Herren!
Ließ er sich aber zum drittenmal fordern,so soll
es ihm selbst und
Seinem ganzen Geschlechte zum ewigen Scha-
den gereichen,
Ist er klug, so komm er in Zeiten. Ihr schaͤrft
ihm die Lehre;
Andre verachtet er nur, doch eurem Rathe ge-
horcht er.
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. E

Aber Hinze versetzte: zum Schaden oder
zum Frommen
Mag es gereichen, komm ich zu ihm, wie soll
ichs beginnen?
Meinetwegen thut oder laßt es, aber ich
daͤchte,
Jeden andern zu schicken ist besser, da ich so
klein bin.
Braun, der Baͤr, ist so groß und stark, und
konnt ihn nicht zwingen,
Welcher Weise soll ich es enden? O! habt
mich entschuldigt.
                                                      Du beredest mich nicht, versetzte der Koͤ-
nig, man findet
Manchen kleinen Mann voll List und Weisheit,
die manchem
Großen fremd ist. Seyd ihr auch gleich kein
Riese gewachsen,

Seyd ihr doch gelehrt und weise. Da sagte
der Kater,
Euer Wille geschehe! und kann ich ein Zeichen
erblicken
Rechter Hand am Wege, so wird die Reise
gelingen.
                         
   E 2   


                         Dritter Gesang.



                                                              Nun war Hinze der Kater ein Stuͤckchen
Weges gegangen,
Einen Martins-Vogel erblickt er von weiten,
da rief er:
Edler Vogel! Gluͤck auf! o wende die Fluͤgel
und fliege
Her zu meiner Rechten! Es flog der Vogel
und setzte
Sich zur Linken des Katers auf einem Baume
zu singen.

Hinze betruͤbte sich sehr, er glaubte sein Un-
gluͤck zu hoͤren;
Doch er machte nun selber sich Muth, wie
mehrere pflegen.
Immer wandert er fort nach Malepartus, da
fand er
Vor dem Hause Reinecken sitzen, er gruͤßt ihn
und sagte:
Gott, der reiche, der gute bescheer euch gluͤck-
lichen Abend!
Euer Leben bedrohet der Koͤnig, wofern ihr
euch weigert,
Mit nach Hofe zu kommen, und ferner laͤßt
er euch sagen:
Stehet den Klaͤgern zu Recht: sonst werdens
die Eurigen buͤßen.
Reinecke sprach: willkommen dahier, geliebte-
ster Neffe,
Moͤget ihr Seegen von Gott nach meinem
Wunsche genießen.

Aber er dachte nicht so in seinem verraͤthri-
schen Herzen,
Neue Tuͤcke sann er sich aus, er wollte den
Boten
Wieder geschaͤndet nach Hofe senden. Er
nannte den Kater
Immer seinen Neffen und sagte: Neffe, was
setzt man
Euch fuͤr Speise nur vor? Man schlaͤft ge-
saͤttiget besser;
Einmal bin ich der Wirth, wir gingen dann
morgen am Tage
Beyde nach Hofe: so duͤnkt es mich gut.
Von meinen Verwandten
Ist mir keiner bekannt, auf den ich mich lie-
ber verließe.
Denn der gefraͤßige Baͤr war trotzig zu mir
gekommen.
Er ist grimmig und stark, daß ich um vieles
nicht haͤtte

Ihm zur Seite die Reise gewagt. Nun aber
versteht sich's,
Gerne geh ich mit euch. Wir machen uns
fruͤhe des Morgens
Auf den Weg: so scheinet es mir das Beste
gerathen.
Hinze versetzte darauf: Es waͤre besser, wir
machten
Gleich uns fort nach Hofe, so wie wir gehen
und stehen.
Auf der Heide scheinet der Mond, die Wege
sind trocken.
Reinecke sprach: Ich finde bey Nacht das Rei-
sen gefaͤhrlich.
Mancher gruͤßet uns freundlich bey Tage, doch
kaͤm' er im Finstern
Uns in den Weg, es moͤchte wohl kaum zum
Besten gerathen.
Aber Hinze versetzte: So laßt mich wissen,
mein Neffe,

Bleib' ich hier, was sollen wir essen? Und
Reinecke sagte:
Aermlich behelfen wir uns; doch, wenn ihr
bleibet, so bring' ich
Frische Honigscheiben hervor, ich waͤhle die
klaͤrsten.
Niemals eß ich dergleichen, versetzte murrend
der Kater.
Fehlet euch alles im Hause, so gebt eine Maus
her! mit dieser
Bin ich am besten versorgt, und sparet das
Honig fuͤr andre
Eßt ihr Maͤuse so gern? sprach Reinecke: re-
det mir ernstlich.
Damit kann ich euch dienen. Es hat mein
Nachbar, der Pfaffe,
Eine Scheun' im Hofe, darin sind Maͤuse,
man fuͤhre
Sie auf keinem Wagen hinweg; ich hoͤre den
Pfaffen

Klagen, daß sie bey Nacht und Tag ihm laͤ-
stiger werden.
Unbedaͤchtig sagte der Kater: thut mir die
Liebe,
Bringet mich hin zu den Maͤusen! Denn uͤber
Wildpret und alles
Lob' ich mir Maͤuse; die schmecken am besten.
Und Reinecke sagte:
Nun wahrhaftig, ihr sollt mir ein herrliches
Gastmahl genießen.
Da mir bekannt ist, womit ich euch diene, so
laßt uns nicht zaudern.
                                                              Hinze glaubt' ihm und folgte; sie kamen
zur Scheune des Pfaffen,
Zu der lehmernen Wand. Die hatte Reinecke
gestern
Klug durchgraben und hatte durchs Loch dem
schlafenden Pfaffen

Seiner Haͤhne den besten entwendet. Das
wollte Martinchen
Raͤchen, des geistlichen Herrn geliebtes Soͤhn-
chen; er knuͤpfte
Klug vor die Oeffnung den Strick mit einer
Schlinge; so hofft' er
Seinen Hahn zu raͤchen am wiederkehrenden
Diebe.
Reinecke wußt und merkte sich das und sagte:
geliebter
Neffe, kriechet hinein gerade zur Oeffnung,
ich halte
Wache davor, indessen ihr mauset; ihr werdet
zu Haufen
Sie im Dunkeln erhaschen. O! hoͤret, wie
munter sie pfeifen!
Seyd ihr satt, so kommt nur zuruͤck, ihr fin-
det mich wieder.
Trennen duͤrfen wir nicht uns diesen Abend,
denn Morgen

Gehen wir fruͤh und kuͤrzen den Weg mit mun-
tern Gespraͤchen.
Glaubt ihr, sagte der Kater, es sey hier sicher
zu kriechen?
Denn es haben mitunter die Pfaffen auch Boͤ-
ses im Sinne.
Da versetzte der Fuchs, der Schelm: Wer
konnte das wissen!
Seyd ihr so bloͤde? Wir gehen zuruͤck; es soll
euch mein Weibchen
Gut und mit Ehren empfangen, ein schmack-
haft Essen bereiten;
Wenn es auch Maͤuse nicht sind, so laßt es
uns froͤhlich verzehren.
Aber Hinze, der Kater, sprang in die Oeff-
nung, er schaͤmte
Sich vor Reineckens spottenden Worten und
fiel in die Schlinge.
Also empfanden Reineckens Gaͤste die boͤse Be-
wirthung.

Da nun Hinze den Strick an seinem Halse
verspuͤhrte,
Fuhr er aͤngstlich zusammen und uͤbereilte sich
furchtsam,
Denn er sprang mit Gewalt. Da zog der
Strick sich zusammen.
Klaͤglich rief er Reinecken zu, der außer dem
Loche
Horchte, sich haͤmisch erfreute und so zur Oeff-
nung hineinsprach:
Hinze, wie schmecken die Maͤuse? Ihr findet sie,
glaub ich, gemaͤstet.
Wuͤßte Martinchen doch nur, daß ihr sein
Wildpret verzehret;
Sicher braͤcht' er euch Senf; er ist ein hoͤf-
licher Knabe.
Singet man so bey Hofe zum Essen? Es klingt
mir bedenklich.
Wuͤßt ich Isegrim nur in diesem Loche, so
wie ich

Euch zu Falle gebracht; er sollte mir alles
bezahlen,
Was er mir uͤbels gethan! Und so ging Rei-
necke weiter.
Aber er ging nicht allein um Diebereyen zu
uͤben;
Ehbruch, Rauben und Mord und Verrath, er
hielt es nicht suͤndlich.
Und er hatte sich eben was ausgesonnen. Die
schoͤne
Gieremund wollt er besuchen in doppelter Ab-
sicht: Fuͤrs erste
Hofft er von ihr zu erfahren, was eigentlich
Isegrim klagte;
Zweytens wollte der Schalk die alten Suͤnden
erneuern.
Isegrim war nach Hofe gegangen, das wollt'
er benutzen;
Denn wer zweifelt daran, es hatte die Nei-
gung der Woͤlfin
Zu

Zu dem schaͤndlichen Fuchse den Zorn des
Wolfes entzuͤndet.
Reinecke trat in die Wohnung der Frauen und
fand sie nicht heimisch.
Gruͤß'Euch Gott, Stiefkinderchen! sagt' er,
nicht mehr und nicht minder,
Nickte freundlich den Kleinen und eilte nach
seinem Gewerbe.
Als Frau Gieremund kam des Morgens, wie
es nur tagte,
Sprach sie: «ist niemand kommen, nach mir zu
fragen?» So eben
Geht Herr Pathe Reinecke fort, er wuͤnscht
euch zu sprechen.
Alle, wie wir hier sind, hat er Stiefkinder
geheißen.
Da rief Gieremund aus: er soll es bezahlen!
und eilte
Diesen Frevel zu raͤchen zur selben Stunde.
Sie wußte,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. F

Wo er pflegte zu gehn; sie erreicht ihn, zor-
nig begann sie:
Was fuͤr Worte sind das? und was fuͤr schimpf-
liche Reden
Habt ihr ohne Gewissen vor meinen Kindern
gesprochen?
Buͤßen sollt ihr dafuͤr! So sprach sie zornig
und zeigt' ihm
Ein ergrimmtes Gesicht; sie faßt ihn am Bar-
te, da fuͤhlt er
Ihrer Zaͤhne Gewalt und lief und wollt ihr
entweichen.
Sie behende strich hinter ihm drein. Da gab
es Geschichten —
Ein verfallnes Schloß war in der Naͤhe ge-
legen:
Beyde liefen hastig hinein; es hatte sich
aber
Altershalben die Mauer an einem Thurme ge-
spalten.

Reinecke sprang hindurch; allein er mußte sich
zwaͤngen,
Denn die Spalte war eng; und eilig steckte die
Woͤlfin,
Groß und stark, wie sie war, den Kopf in die
Spalte, sie draͤngte,
Schob und brach und zog und wollte folgen,
und immer
Klemmte sie tiefer sich ein und konnte nicht
vorwaͤrts noch ruͤckwaͤrts.
Da das Reinecke sah, lief er zur anderen
Seite
Krummen Weges herein und kam und macht
ihr zu schaffen.
Aber sie ließ es an Worten nicht fehlen, sie
schalt ihn: du handelst
Als ein Schelm! Ein Dieb! und Reinecke sagte
dagegen:
Ist es noch niemals geschehn, so mag es jetzo
geschehen.
F 2

Wenig Ehre verschaftverschafft es, sein Weib mit
andern zu sparen,
Wie nun Reinecke that. Gleichviel war alles
dem Boͤsen.
Da nun endlich die Woͤlfin sich aus der Spalte
gerettet,
War schon Reinecke weg und seine Straße
gegangen.
Und so dachte die Frau, sich selber Recht zu
verschaffen,
Ihrer Ehre zu wahren, und doppelt war sie
verlohren.
                                                              Lasset uns aber zuruͤck nach Hinzen sehen.
Der Arme,
Da er gefangen sich fuͤhlte, beklagte nach
Weise der Kater
Sich erbaͤrmlich; das hoͤrte Martinchen und
sprang aus dem Bette.

Gott sey Dank! Ich habe den Strick zur
gluͤcklichen Stunde
Vor die Oeffnung geknuͤpft; der Dieb ist ge-
fangen! Ich denke,
Wohl bezahlen soll er den Hahn! so jauchzte
Martinchen,
Zuͤndete hurtig ein Licht an; (im Hause schlie-
fen die Leute),
Weckte Vater und Mutter darauf und alles
Gesinde;
Rief: der Fuchs gefangen! wir wollen ihm
dienen. Sie kamen
Alle, groß und klein, ja selbst der Pater er-
hub sich,
Warf ein Maͤntelchen um; es lief mit dop-
pelten Lichtern
Seine Koͤchin voran, und eilig hatte Mar-
tinchen
Einen Knittel gefaßt und machte sich uͤber
den Kater,

Traf ihm Haut und Haupt und schlug ihm
grimmig ein Aug' aus.
Alle schlugen auf ihn; es kam mit zackiger
Gabel
Hastig der Pater herbey und glaubte den Raͤu-
ber zu faͤllen.
Hinze dachte zu sterben; da sprang er wuͤthend
entschlossen
Zwischen die Schenkel des Pfaffen und biß
und kratzte gefaͤhrlich,
Schaͤndete grimmig den Mann und raͤchte grau-
sam das Auge.
Schreyend stuͤrzte der Pater und fiel ohnmaͤch-
tig zur Erden.
Unbedachtsam schimpfte die Koͤchin, es habe
der Teufel
Ihr zum Possen das Spiel selbst angerichtet.
Und doppelt,
Dreyfach schwur sie: wie gern verloͤre sie,
waͤre das Ungluͤck

Nicht dem Herren begegnet, ihr bischen Habe
zusammen.
Ja sie schwur: ein Schatz von Golde, wenn
sie ihn haͤtte,
Sollte sie wahrlich nicht reuen, sie wollt ihn
missen. So jammert
Sie die Schande des Herrn und seine schwere
Verwundung.
Endlich brachten sie ihn mit vielen Klagen zu
Bette,
Ließen Hinzen am Strick und hatten seiner
vergessen.
                                                              Als nun Hinze, der Kater, in seiner Noth
sich allein sah,
Schmerzlich geschlagen und uͤbel verwundet, so
nahe dem Tode,
Faßt er aus Liebe zum Leben den Strick und
nagt ihn behende.

Sollt ich mich etwa erloͤsen vom großen Ue-
bel? So dacht er.
Und es gelang ihm, der Strick zerriß. Wie
fand er sich gluͤcklich!
Eilte, dem Ort zu entfliehn, wo er so vieles
erduldet,
Hastig sprang er zum Loche heraus und eilte
die Straße
Nach des Koͤniges Hof, den er des Morgens
erreichte.
Aergerlich schalt er sich selbst: so mußte den-
noch der Teufel
Dich durch Reineckens List, des boͤsen Verraͤ-
thers, bezwingen.
Kommst du doch mit Schande zuruͤck, am
Auge geblendet
Und mit Schlaͤgen schmerzlich beladen; wie
mußt du dich schaͤmen!

Aber des Koͤniges Zorn entbrannte heftig,
er draͤute
Dem Verraͤther den Tod ohn alle Gnade.
Da ließ er
Seine Raͤthe versammeln, es kamen seine
Baronen,
Seine Weisen zu ihm, er fragte: wie man
den Frevler
Endlich braͤchte zu Recht, der schon so vieles
verschuldet?
Als nun viele Beschwerden sich uͤber Reinecken
haͤuften,
Redete Grimbart der Dachs: Es moͤgen in
diesem Gerichte
Viele Herren auch seyn, die Reinecken Uebels
gedenken,
Doch wird niemand die Rechte des freyen
Mannes verletzen.
Nun zum drittenmal muß man ihn fordern.
Ist dieses geschehen,

Kommt er dann nicht, so moͤge das Recht ihn
schuldig erkennen.
Da versetzte der Koͤnig: Ich fuͤrchte keiner von
allen
Ginge dem tuͤckischen Manne die dritte Ladung
zu bringen.
Wer hat ein Auge zu viel, wer mag verwegen
genug seyn,
Leib und Leben zu wagen um diesen boͤsen
Verraͤther?
Seine Gesundheit aufs Spiel zu setzen und
dennoch am Ende
Reinecken nicht zu stellen? Ich denke, niemand
versucht es.
                                                              Ueberlaut versetzte der Dachs: Herr Koͤ-
nig, begehret
Ihr es von mir, so will ich sogleich die Bot-
schaft verrichten,

Sey es, wie es auch sey. Wollt ihr mich oͤf-
fentlich senden,
Oder geh ich, als kaͤm ich von selber? Ihr
duͤrft nur befehlen.
Da beschied ihn der Koͤnig: so geht dann, alle
die Klagen
Habt ihr saͤmmtlich gehoͤrt, und geht nur weis-
lich zu Werke;
Denn es ist ein gefaͤhrlicher Mann. Und Grim-
bart versetzte;
Einmal muß ich es wagen und hoff ihn den-
noch zu bringen.
So betrat er den Weg nach Malepartus, der
Veste;
Reinecken fand er daselbst mit Weib und Kin-
dern und sagte:
Oheim Reinecke, seyd mir gegruͤßt! Ihr seyd
ein gelehrter,
Weiser, kluger Mann; wir muͤssen uns alle
verwundern,

Wie ihr des Koͤnigs Ladung verachtet, ich
sage verspottet.
Daͤucht euch nicht, es waͤre nun Zeit? Es meh-
ren sich immer
Klagen und boͤse Geruͤchte von allen Seiten.
Ich rath euch,
Kommt nach Hofe mit mir, es hilft kein laͤn-
geres Zaudern.
Viele, viele Beschwerden sind vor den Koͤnig
gekommen,
Heute werdet ihr nun zum drittenmale ge-
laden,
Stellt ihr euch nicht, so seyd ihr verurtheilt.
Dann fuͤhret der Koͤnig
Seine Vasallen hierher euch einzuschließen, in
dieser
Veste Malepartus euch zu belagern; so
gehet
Ihr mit Weib und Kindern und Gut und Le-
ben zu Grunde.

Ihr entfliehet dem Koͤnige nicht; drum ist es
am besten,
Kommt nach Hofe mit mir! Es wird an li-
stiger Wendung
Euch nicht fehlen, ihr habt sie bereit und wer-
det euch retten;
Denn ihr habt ja wohl oft, auch an gericht-
lichen Tagen,
Abenteuer bestanden, weit groͤßer als dieses,
und immer
Kamt ihr gluͤcklich davon und eure Gegner in
Schande.
                                                              Grimbart hatte gesprochen, und Reinecke
sagte dagegen:
Oheim, ihr rathet mir wohl, daß ich zu Hofe
mich stelle,
Meines Rechtes selber zu wahren. Ich hoffe,
der Koͤnig

Wird mir Gnade gewaͤhren; er weiß, wie sehr
ich ihm nuͤtze;
Aber er weiß auch, wie sehr ich deswegen den
Andern verhaßt bin.
Ohne mich kann der Hof nicht bestehn. Und
haͤtt ich noch zehnmal
Mehr verbrochen, so weiß ich es schon, so
bald mir's gelinget
Ihm in die Augen zu sehen und ihn zu spre-
chen, so fuͤhlt er
Seinen Zorn im Busen bezwungen. Denn
freylich begleiten
Viele den Koͤnig, und kommen in seinem Ra-
the zu sitzen.
Aber es geht ihm niemal zu Herzen; sie fin-
den zusammen
Weder Rath noch Sinn. Doch bleibet an
jeglichem Hofe,
Wo ich immer auch sey, der Rathschluß mei-
nem Verstande.

Denn versammeln sich Koͤnig und Herren, in
kuͤtzlichen Sachen
Klugen Rath zu ersinnen, so muß ihn Reinecke
finden.
Das mißgoͤnnen mir viele. Die hab ich leider
zu fuͤrchten,
Denn sie haben den Tod mir geschworen, und
grade die schlimmsten
Sind am Hofe versammelt, das macht mich
eben bekuͤmmert
Ueber zehen und maͤchtige sinds, wie kann ich
alleine
Vielen widerstehn? Drum hab ich immer ge-
zaudert
Gleichwohl find ich es besser mit euch nach
Hofe zu wandeln,
Meine Sache zu wahren; das soll mehr Ehre
mir bringen,
Als durch Zaudern mein Weib und meine
Kinder in Aengsten

Und Gefahren zu stuͤrzen; wir waͤren alle ver-
lohren.
Denn der Koͤnig ist mir zu maͤchtig, und was
es auch waͤre,
Muͤßt ich thun, sobald ers befiehlt. Wir koͤn-
nen versuchen,
Gute Vertraͤge vielleicht mit unsern Feinden
zu schließen.
                                                              Reinecke sagte darnach: Frau Ermelyn,
nehmet der Kinder
(Ich empfehl es euch) wahr, vor allen andern
des juͤngsten,
Reinharts; es stehn ihm die Zaͤhne so artig ums
Maͤulchen, ich hoff', er
Wird der leibhaftige Vater; und hier ist Ros-
sel, das Schelmchen,
Der mir eben so lieb ist. O! thut den Kin-
dern zusammen
Etwas

Etwas zu gut, indeß ich weg bin! Ich will
es euch denken,
Kehr ich gluͤcklich zuruͤck und ihr gehorchet
den Worten.
Also schied er von dannen mit Grimbart sei-
nem Begleiter,
Ließ Frau Ermelyn dort mit beyden Soͤhnen
und eilte;
Unberathen ließ er sein Haus; das schmerzte
die Fuͤchsin.
                                                              Beyde waren noch nicht ein Stuͤndchen
Weges gegangen,
Als zu Grimbart Reinecke sprach: mein
theuerster Oheim,
Werthester Freund, ich muß euch gestehn, ich
bebe vor Sorgen.
Ich entschlage mich nicht des aͤngstlichen ban-
gen Gedankens,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. G

Daß ich wirklich dem Tod entgegen gehe.
Da seh ich
Meine Suͤnden vor mir, so viel ich deren be-
gangen.
Ach! ihr glaubet mir nicht die Unruh, die ich
empfinde.
Laßt mich beichten! hoͤret mich an! kein an-
derer Pater
Ist in der Naͤhe zu finden; und hab ich alles
vom Herzen,
Werd' ich nicht schlimmer darum vor meinem
Koͤnige stehen.
Grimbart sagte: verredet zuerst das Rauben
und Stehlen,
Allen boͤsen VorrathVerrath und andre gewoͤhnliche
Tuͤcken,
Sonst kann euch die Beichte nicht helfen. Ich
weiß es, versetzte
Reinecke, darum laßt mich beginnen und hoͤ-
ret bedaͤchtig.

ConsiteorConfiteor tibi Pater et Mater, daß ich der
Otter,
Daß ich dem Kater und manchen gar manche
Tuͤcke versetzte;
Ich bekenn es und lasse mir gern die Buße
gefallen.
Redet deutsch, versetzte der Dachs: damit ichs
verstehe.
Reinecke sagte: ich habe mich freylich, wie
sollt ich es laͤugnen,
Gegen alle Thiere, die jetzo leben, versuͤn-
digt.
Meinen Oheim den Baͤren, den hielt ich im
Baume gefangen;
Blutig ward ihm sein Haupt und viele Pruͤ-
gel ertrug er.
Hinzen fuͤhrt ich nach Maͤusen; allein am
Stricke gehalten
Mußt er vieles erdulden, und hat sein Auge
verlohren.
G 2

Und so klaget auch Henning mit Recht, ich
raubt' ihm die Kinder
Groß und klein, wie ich sie fand, und ließ
sie mir schmecken.
Selbst verschont ich des Koͤniges nicht, und
mancherley Tuͤcken
Uebt ich kuͤhnlich an ihm und an der Koͤni-
ginn selber;
Spaͤt verwindet sie's nur. Und weiter muß
ich bekennen:
Isegrim hab ich, den Wolf, mit allem Fleiße
geschaͤndet.
Alles zu sagen faͤnd' ich nicht Zeit. So hab'
ich ihn immer
Scherzend Oheim genannt, und wir sind keine
Verwandte.
Einmal, es werden nun bald sechs Jahre,
kam er nach Elkmar
Zu mir ins Kloster, ich wohnte daselbst, und
bat mich um Beystand,

Weil er eben ein Moͤnch zu werden gedaͤchte.
Das, meynt' er,
Waͤr ein Handwerk fuͤr ihn, und zog die Glok-
ke. Das Laͤuten
Freut' ihn so sehr! Ich band ihm darauf die
vordern Fuͤße
Mit dem Seile zusammen, er war es zufrie-
den und stand so,
Zog und erlustigte sich und schien das Laͤuten
zu lernen.
Doch es sollt ihm die Kunst zu schlechter Eh-
re gedeihen,
Denn er laͤutete zu wie toll und thoͤrigt.
Die Leute
Liefen eilig bestuͤrzt aus allen Straßen zu-
sammen,
Denn sie glaubten, es sey ein großes Ungluͤck
begegnet;
Kamen und fanden ihn da, und eh er sich
eben erklaͤrte,

Daß er den geistlichen Stand ergreifen wolle,
so war er
Von der dringenden Menge beynah zu Tode
geschlagen.
Dennoch beharrte der Thor auf seinem Vor-
satz und bat mich,
Und ich ihm sollte mit Ehren zu einer Plat-
te verhelfen:
Daß ich ließ ihm das Haar auf seinem Schei-
tel versengen,
Daß die Schwarte davon zusammen schrump-
fte, so hab' ich
Oft ihm Pruͤgel und Stoͤße mit vieler
Schande bereitet.
Fische lehrt ich ihn fangen, sie sind ihm uͤbel
bekommen.
Einsmal folgt er mir auch im Juͤlicher Lande,
wir schlichen
Zu der Wohnung des Pfaffen, des reichsten
in dortiger Gegend.

Einen Speicher hatte der Mann mit koͤstlichen
Schinken,
Lange Seiten des zartesten Specks verwahrt
er darneben
Und ein frisch gesalzenes Fleisch befand sich
im Troge.
Durch die steinerne Mauer gelang es Isegrim
endlich
Eine Spalte zu kratzen, die ihn gemaͤchlich
hindurch ließ,
Und ich trieb ihn dazu, es trieb ihn seine
Begierde.
Aber da konnt' er sich nicht im Ueberflusse
bezwingen,
Uebermaͤßig fuͤllt er sich an; da hemmte ge-
waltig
Den geschwollenen Leib und seine Ruͤckkehr
die Spalte.
Ach wie klagt er sie an, die Ungetreue, sie
ließ ihn,

Hungrig hinein und wollte dem Satten die
Ruͤckkehr verwehren.
Und ich machte darauf ein großes Laͤrmen im
Dorfe,
Daß ich die Menschen erregte, die Spuren
des Wolfes zu finden.
Denn ich lief in die Wohnung des Pfaffen und
traf ihn beym Essen,
Und ein fetter Capaun ward eben vor ihn
getragen,
Wohl gebraten; ich schnappte darnach und
trug ihn von dannen.
Hastig wollte der Pfaffe mir nach und laͤrm-
te, da stieß er
Ueber den Haufen den Tisch mit Speisen und
allem Getraͤnke.
Schlaget, werfet, fanget und stechet! so rief
der ergrimmte
Pater, und fiel und kuͤhlte den Zorn (er hat-
te die Pfuͤtze

Nicht gesehen) und lag. Und alle kamen und
schrieen,
Schlagt! ich rannte davon und hinter mir alle
zusammen,
Die mir das schlimmste gedachten. Am mei-
sten laͤrmte der Pfaffe:
Welch ein verwegener Dieb! Er nahm das
Huhn mir vom Tische!
Und so lief ich voraus, bis zu dem Speicher,
da ließ ich
Wider Willen das Huhn zur Erde fallen, es
ward mir
Endlich leider zu schwer, und so verlohr mich
die Menge.
Aber sie fanden das Huhn, und da der Pa-
ter es aufhub,
Ward er des Wolfes im Speicher gewahr, es
sah ihn der Haufen.
Allen rief der Pater nun zu: hierher nur!
und trefft ihn.

Uns ist ein anderer Dieb, ein Wolf in die
Haͤnde gefallen!
Kaͤm er davon, wir waͤren beschimpft; es
lachte wahrhaftig
Alles auf unsere Kosten im ganzen Juͤlicher
Lande.
Was er nur konnte, dachte der Wolf. Da
regnet es Schlaͤge
Hierher und dorther ihm uͤber den Leib und
schmerzliche Wunden.
Alle schrieen so laut sie konnten; die uͤbrigen
Bauern
Liefen zusammen und streckten fuͤr todt ihn
zur Erde darnieder.
Groͤßeres Weh geschah ihm noch nie, so lang
er auch lebte.
Mahlt es jemand auf Leinwand, es waͤre selt-
sam zu sehen,
Wie er dem Pfaffen den Speck und seine
Schinken bezahlte.

Auf die Straße warfen sie ihn und schleppten
ihn eilig
Über Stock und Stein; es war kein Leben
zu spuͤren.
Und er hatte sich unrein gemacht, da warf
man mit Abscheu
Vor das Dorf ihn hinaus; er lag in schlam-
miger Grube,
Denn sie glaubten ihn todt. In solcher schmaͤh-
lichen Ohnmacht
Blieb er, ich weiß nicht wie lange, bevor er sein
Elend gewahr ward.
Wie er noch endlich entkommen, das hab ich
niemals erfahren.
Und doch schwur er hernach, es kann ein Jahr
seyn, mir immer
Treu und gewaͤrtig zu bleiben; nur hat es
nicht lange gedauert.
Denn warum er mir schwur, das konnt ich
leichtlich begreifen.

Gerne haͤtt' er einmal sich satt an Huͤhnern
gegessen.
Und damit ich ihn tuͤchtig betroͤge, beschrieb
ich ihm ernstlich
Einen Balken, auf dem sich ein Hahn des
Abends gewoͤhnlich
Neben sieben Huͤhnern zu setzen pflegte. Da
fuͤhrt ich
Ihn im stillen bey Nacht, es hatte zwoͤlfe
geschlagen.
Und der Laden des Fensters, mit leichter Latte
gestuͤtzet,
Stand (ich wußt es) noch offen, ich that als
wollt ich hinein gehn.
Aber ich schmiegte mich an, und ließ dem
Oheim den Vortritt.
Gehet frey nur hinein, so sagt ich, wollt ihr
gewinnen,
Seyd geschaͤftig, es gilt! ihr findet gemaͤstete
Hennen.

Gar bedaͤchtig kroch er hinein und tastete
leise
Hier und dahin, und sagte zuletzt mit zorni-
gen Worten:
O wie fuͤhrt ihr mich schlecht, ich finde wahr-
lich von Huͤhnern
Keine Feder. Ich sprach: die vorne pflegten
zu sitzen
Hab' ich selber gehohlt, die andern sitzen da-
hinten.
Geht nur unverdrossen voran und tretet be-
hutsam.
Freylich der Balken war schmal, auf dem wir
gingen. Ich ließ ihn
Immer voraus, und hielt mich zuruͤck, und
druͤckte mich ruͤckwaͤrts
Wieder zum Fenster hinaus, und zog am Hol-
ze, der Laden
Schlug und klappte, das fuhr dem Wolf in die
Glieder und schreckt' ihn,

Zitternd plumpt er hinab vom schmalen Bal-
ken zur Erde.
Und erschrocken erwachten die Leute, sie schlie-
fen am Feuer.
Sagt, was fiel zum Fenster herein? so riefen
sie alle,
RaffenRafften behende sich auf, und eilig brannte die
Lampe.
In der Ecke fanden sie ihn und schlugen und
gerbten
Ihm gewaltig das Fell, mich wundert, wie er
entkommen.
                                                              Weiter bekenn' ich vor euch, daß ich Frau
Gieremund heimlich
Oefters besucht und oͤffentlich auch, das haͤt-
te nun freylich
Unterbleiben sollen, o, waͤr' es niemals ge-
geschehen!

Denn so lange sie lebt verwindet sie schwer-
lich die Schande.
                                                              Alles hab' ich euch jetzt gebeichtet, dessen
ich irgend
Mich zu erinnern vermag, was meine Seele
beschweret.
Sprechet mich los! Ich bitte drum; ich werde
mit Demuth
Jede Buße vollbringen, die schwerste, die ihr
mir auflegt.
                                                              Grimbart wußte sich schon in solchen Faͤl-
len zu nehmen,
Brach ein Reischen am Wege, dann sprach er:
Oheim, nun schlagt euch
Dreymal uͤber den Ruͤcken mit diesem Reis-
chen, und legt es,

Wie ich's euch zeige, zur Erde, und springet
dreymal daruͤber;
Dann mit Sanftmuth kuͤsset das Reis und
zeigt euch gehorsam.
Solche Buße leg' ich euch auf, und spreche
von allen
Suͤnden und allen Strafen euch los und le-
dig, vergeb' euch
Alles im Nahmen des Herrn, so viel ihr im-
mer begangen.
                                                              Und als Reinecke nun die Buße willig
vollendet,
Sagte Grimbart: Lasset an guten Werken,
mein Oheim,
Eure Besserung spuͤren und leset Psalmen,
besuchet
Fleißig die Kirchen und fastet an rechten ge-
gebotenen Tagen;
Wer

Wer euch fraget dem weiset den Weg, und
gebet dem Armen
Gern, und schwoͤret mir zu, das boͤse Leben
zu lassen,
Alles Rauben und Stehlen, Verrath und boͤ-
se Verfuͤhrung,
Und so ist es gewiß, daß ihr zu Gnaden ge-
langet.
Reinecke sprach: So will ich es thun so sey
es geschworen.
                                                              Und so war die Beichte vollendet. Da
gingen sie weiter
Nach des Koͤniges Hof. Der fromme Grim-
bart und jener
Kamen durch schwaͤrzliche fette Gebreite, sie
sahen ein Kloster
Rechter Hand des Weges; es dienten geistliche
Frauen,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. H

Spat und fruͤh, dem Herren daselbst, und
naͤhrten im Hofe
Viele Huͤhner und Haͤhne, mit manchem schoͤ-
nen Capaunen,
Welche nach Futter zuweilen sich außer der
Mauer zerstreuten.
Reinecke pflegte sie oft zu besuchen. Da sagt'
er zu Grimbart:
Unser kuͤrzester Weg geht an der Mauer vor-
uͤber;
Aber er meinte die Huͤhner, wie sie im Freyen
spazierten.
Seinen Beichtiger fuͤhrt er dahin, sie nahten
den Huͤhnern;
Da verdrehte der Schalk die gierigen Augen
im Kopfe.
Ja vor allen gefiel ihm ein Hahn, der jung
und gemaͤstet
Hinter den andern spazierte, den faßt er
treulich ins Auge,

Hastig sprang er hinter ihm drein; es stoben
die Federn.
        Aber Grimbart entruͤstet verwies ihm den
schaͤndlichen Ruͤckfall.
Handelt ihr so? unseliger Oheim, und wollt
ihr schon wieder
Um ein Huhn in Suͤnde gerathen, nachdem
ihr gebeichtet?
Schoͤne Reue heiß ich mir das! und Reinecke
sagte:
Hab ich es doch in Gedanken gethan! O
theuerster Oheim,
Bittet zu Gott, er moͤge die Suͤnde mir gnaͤ-
dig vergeben!
Nimmer thu ich es wieder und lass' es gerne.
Sie kamen
Um das Kloster herum in ihre Straße, sie
mußten
H 2

Ueber ein schmales Bruͤckchen hinuͤber, und
Reinecke blickte
Wieder nach den Huͤhnern zuruͤck; er zwang
sich vergebens.
Haͤtte jemand das Haupt ihm abgeschlagen,
es waͤre
Nach den Huͤhnern geflogen; so heftig war
die Begierde.
                                                              Grimbart sah es und rief: Wo laßt ihr,
Neffe die Augen
Wieder spazieren? Fuͤhrwahr ihr seyd ein haͤß-
licher Vielfraß!
Reinecke sagte darauf: das macht ihr uͤbel,
Herr Oheim!
Uebereilet euch nicht und stoͤhrt nicht meine
Gebete;
Laßt ein Paternoster mich sprechen. Die See-
len der Huͤhner

Und der Gaͤnse beduͤrfen es wohl, so viel ich
den Nonnen,
Diesen heiligen Frauen, durch meine Klugheit
entrissen.
Grimbart schwieg, und Reinecke Fuchs ver-
wandte das Haupt nicht
Von den Huͤhnern so lang er sie sah. Doch
endlich gelangten
Sie zur rechten Straße zuruͤck und nahten
dem Hofe.
Und als Reinecke nun die Burg des Koͤnigs
erblickte,
Ward er innig betruͤbt; denn heftig war er
beschuldigt.

                                              


                             Vierter Gesang.



                                                                      Als man bey Hofe vernahm, es komme Rei-
necke wirklich,
Draͤngte sich jeder heraus ihn zu sehn, die
Großen und Kleinen,
Wenig freundlich gesinnt, fast alle hatten zu
klagen.
Aber Reinecken daͤuchte, das sey von keiner
Bedeutung;
Wenigstens stellt er sich so, da er mit Grim-
bart dem Dachse

Jetzo dreist und zierlich die hohe Straße da-
her ging,
Muthig kam er heran und gelassen, als waͤr
er des Koͤnigs
Eigener Sohn und frey und ledig von allen
Gebrechen.
Ja so trat er vor Nobel den Koͤnig, und stand
im Palaste
Mitten unter den Herren; er wußte sich ru-
hig zu stellen.
                                                                      Edler Koͤnig, gnaͤdiger Herr, begann er
zu sprechen,
Edel seyd ihr und groß, von Ehren und Wuͤr-
den der Erste,
Darum bitt' ich von Euch mich heute recht-
lich zu hoͤren.
Keinen treueren Diener hat eure fuͤrstliche
Gnade

Je gefunden als mich, das darf ich kuͤhnlich
behaupten.
Viele weiß ich am Hofe, die mich daruͤber
verfolgen.
Eure Freundschaft wuͤrd' ich verliehren, wo-
ferne die Luͤgen
Meiner Feinde, wie sie es wuͤnschen, euch
glaublich erschienen.
Aber gluͤcklicherweise bedenkt ihr jeglichen
Vortrag,
Hoͤrt den Beklagten so gut als den Klaͤger,
und haben sie vieles
Mir im Ruͤcken gelogen; so bleib' ich ruhig
und denke:
Meine Treue kennt ihr genug, sie bringt mir
Verfolgung.
                                                                      Schweiget, versetzte der Koͤnig, es hilft kein
Schwaͤtzen und Schmeicheln,

Euer Frevel ist laut und euch erwartet die
Strafe.
Habt ihr den Frieden gehalten, den ich den
Thieren geboten?
Den ich geschworen? Da steht der Hahn! ihr
habt ihm die Kinder,
Falscher, leidiger Dieb! eins nach dem andern
entrissen.
Und wie lieb ihr mich habt, das wollt ihr,
glaub ich, beweisen,
Wenn ihr mein Ansehn schmaͤht und meine
Diener beschaͤdigt.
Seine Gesundheit verlohr der arme Hinze!
Wie langsam
Wird der verwundete Braun von seinen
Schmerzen genesen!
Aber ich schelt' euch nicht weiter. Denn hier
sind die Klaͤger die Menge.
Viele bewiesene Thaten. Ihr moͤchtet schwer-
lich entkommen.

Bin ich, gnaͤdiger Herr, deswegen strafbar,
versetzte
Reinecke, kann ich davor, wenn Braun mit
blutiger Platte
Wieder zuruͤckkehrt? Wagt' er sich doch und
wollte vermessen
Ruͤsteviels Honig verzehren; und kamen die
toͤlpischen Bauern
Ihm zu Leibe, so ist er ja stark und maͤchtig
an Gliedern;
Schlugen und schimpften sie ihn, eh' er ins
Wasser gekommen,
Haͤtt' er als ruͤstiger Mann die Schande bil-
lig gerochen.
Und wenn Hinze der Kater, den ich mit Eh-
ren empfangen,
Nach Vermoͤgen bewirthet, sich nicht vom
Stehlen enthalten,
In die Wohnung des Pfaffen, so sehr ich ihn
treulich verwarnte,

Sich bey Nacht geschlichen und dort was Ue-
bels erfahren,
Hab' ich Strafe verdient, weil jene thoͤrigt
gehandelt?
Eurer fuͤrstlichen Krone geschaͤhe das wahrlich
zu nahe!
Doch ihr moͤget mit mir nach eurem Willen
verfahren,
Und so klar auch die Sache sich zeigt, belie-
big verfuͤgen
Mag es zum Nutzen, mag es zum Schaden
auch immer gereichen.
Soll ich gesotten, gebraten, geblendet oder
gehangen
Werden, oder gekoͤpft, so mag es eben ge-
schehen!
Alle sind wir in eurer Gewalt, ihr habt uns
in Haͤnden.
Maͤchtig seyd ihr und stark, was widerstuͤnde
der Schwache?

Wollt ihr mich toͤdten, das wuͤrde fuͤrwahr ein
geringer Gewinn seyn.
Doch es komme was will; ich stehe redlich zu
Rechte.
                                                                      Da begann der WitterWidder Bellyn: Die Zeit
ist gekommen,
Laßt uns klagen! Und Isegrim kam mit sei-
nen Verwandten,
Hinze, der Kater, und Braun, der Baͤr, und
Thiere zu Schaaren.
Auch der Esel Boldewein kam und Lampe, der
Haase,
Wackerlos kam, das Huͤndchen, und Ryn, die
Dogge, die Ziege
Metke, Hermen, der Bock, dazu das Eichhorn,
die Wiesel
Und das Hermelin. Auch waren der Ochs
und das Pferd nicht

Außen geblieben; darneben ersah man die
Thiere der Wildniß,
Als den Hirsch und das Reh, und Bockert den
Bieber, den Marder
Das Kaninchen, den Eber, und alle draͤngten
einander.
Bartolt der Storch und Markart der Heher
und Luͤtke der Kranich,
Flogen heruͤber; es meldeten sich Dybb-
ke, die Ente,
Alheid die Gans, und andere mehr mit ihren
Beschwerden.
Henning, der traurige Hahn mit seinen weni-
gen Kindern
Klagte heftig; es kamen herbey unzaͤhlige
Voͤgel
Und der Thiere so viel, wer wuͤßte die Menge
zu nennen!
Alle gingen dem Fuchs zu Leibe, sie hofften
die Frevel
Nun

Nun zur Sprache zu bringen und seine Stra-
fe zu sehen.
Vor den Koͤnig draͤngten sie sich mit heftigen
Reden,
Haͤuften Klagen auf Klagen, und alt und
neue Geschichten
Brachten sie vor. Man hatte noch nie an
Einem Gerichtstag
Vor des Koͤniges Thron so viele Beschwerden
gehoͤret.
Reinecke stand und wußte darauf gar kuͤnstlich
zu dienen:
Denn ergriff er das Wort, so floß die zier-
liche Rede
Seiner Entschuldigung her, als waͤr es lautere
Wahrheit.
Alles wußt' er beyseite zu lehnen und alles
zu stellen.
Hoͤrte man ihn, man wunderte sich und glaubt
ihn entschuldigt,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. J

Ja er hatte noch uͤbriges Recht und vieles
zu klagen.
Aber es standen zuletzt wahrhaftig redliche
Maͤnner
Gegen Reinecken auf, die wider ihn zeugten,
und alle
Seine Frevel fanden sich klar. Nun war es
geschehen!
Denn im Rathe des Koͤnigs mit Einer Stim-
me beschloß man:
Reinecke Fuchs sey schuldig des Todes, so soll
man ihn fahen,
Soll ihn binden und haͤngen an seinem Halse,
damit er
Seine schwere Verbrechen mit schmaͤhlichem
Tode verbuͤße.
                                                                      Jetzt gab Reinecke selbst das Spiel verloh-
ren; es hatten

Seine klugen Worte nur wenig geholfen. Der
Koͤnig
Sprach das Urtheil selber. Es schwebte dem
losen Verbrecher,
Als sie ihn fingen und banden, sein klaͤgliches
Ende vor Augen.
          Wie nun nach Urtheil und Recht gebunden
Reinecke da stand,
Seine Feinde sich regten zum Tod ihn eilend
zu fuͤhren;
Standen die Freunde betroffen und waren
schmerzlich bekuͤmmert,
Martin der Affe mit Grimbart und vielen aus
Reineckens Sippschaft.
Ungern hoͤrten sie an das Urtheil und trauer-
ten alle,
Mehr als man daͤchte. Denn Reinecke war
der ersten Baronen
J 2

Einer, und stand nun entsetzt von allen Ehren
und Wuͤrden,
Und zum schmaͤhlichen Tode verdammt. Wie
mußte der Anblick
Seine Verwandten empoͤren! Sie nahmen alle
zusammen
Urlaub vom Koͤnige, raͤumten den Hof, so
viele sie waren.
                                                                      Aber dem Koͤnige ward es verdrießlich,
daß ihn so viele
Ritter verließen. Es zeigte sich nun die
Menge Verwandten,
Die sich mit Reineckens Tod sehr unzufrieden
entfernten.
Und der Koͤnig sprach zu einem seiner Ver-
trauten:
Freylich ist Reinecke boshaft, allein man sollte
bedenken,

Viele seiner Verwandten sind nicht zu ent-
behren am Hofe.
                                                                      Aber Isegrim, Braun und Hinze, der Ka-
ter, sie waren
Um den gebundnen geschaͤftig, sie wollten die
schaͤndliche Strafe,
Wie es der Koͤnig gebot, an ihrem Feinde
vollziehen,
Fuͤhrten ihn hastig hinaus und sahen den Gal-
gen von Ferne.
Da begann der Kater erboßt zum Wolfe zu
zu sprechen:
Nun bedenket, Herr Isegrim, wohl, wie Rei-
necke damals
Alles that und betrieb, wie seinem Hasse ge-
lungen,
Euren Bruder an Galgen zu bringen. Wie
zog er so froͤhlich

Mit ihm hinaus! versaͤumt ihm nicht die
Schuld zu bezahlen.
Und gedenket, Herr Braun, er hat euch schaͤnd-
lich verrathen,
Euch in Ruͤsteviels Hofe dem groben zornigen
Volke,
Maͤnnern und Weibern, treulos geliefert, und
Schlaͤgen und Wunden
Und der Schande dazu, die aller Orten be-
kannt ist.
Habet acht und haltet zusammen. Entkaͤm er
uns heute,
Koͤnnte sein Witz ihn befreyen und seine listi-
gen Raͤnke,
Niemals wuͤrd' uns die Stunde der suͤßen
Rache bescheert seyn.
Laßt uns eilen und raͤchen, was er an allen
verschuldet.

Isegrim sprach: Was helfen die Worte? ge-
schwinde verschafft mir
Einen tuͤchtigen Strick, wir wollen die Qual
ihm verkuͤrzen.
Also sprachen sie wider den Fuchs und zogen
die Straße.
                                                                      Aber Reinecke hoͤrte sie schweigend; doch
endlich begann er:
Da ihr so grausam mich haßt und toͤdtliche
Rache begehret,
Wisset ihr doch kein Ende zu finden! Wie
muß ich mich wundern!
Hinze wuͤßte wohl Rath zu einem tuͤchtigen
Stricke,
Denn er hat ihn gepruͤft, als in des Pfaffen
Behausung
Er sich nach Maͤusen hinabließ und nicht mit
Ehren davon kam.

Aber Isegrim, ihr und Braun, ihr eilt ja
gewaltig
Euren Oheim zum Tode zu bringen; ihr
meynt, es gelaͤnge.
                                                                      Und der Koͤnig erhob sich mit allen Her-
ren des Hofes,
Um das Urtheil vollstrecken zu sehen; es schloß
an den Zug sich
Auch die Koͤnigin an, von ihren Frauen be-
gleitet;
Hinter ihnen stroͤmte die Menge der Armen
und Reichen
Alle wuͤnschten Reineckens Tod und wollten
ihn sehen.
Isegrim sprach indeß mit seinen Verwandten
und Freunden
Und ermahnte sie, ja fest an einander ge-
schlossen,

Auf den gebundenen Fuchs ein wachsam Au-
ge zu haben;
Denn sie fuͤrchteten immer, es moͤchte der
Kluge sich retten.
Seinem Weibe befahl der Wolf besonders:
bey deinem
Leben! siehe mir zu, und hilf den Boͤsewicht
halten.
Kaͤm' er los, wir wuͤrden es alle gar schmaͤh-
lich empfinden.
Und zu Braunen sagt' er: gedenket, wie er
euch hoͤhnte;
Alles koͤnnt ihr ihm nun mit reichlichen Zin-
sen bezahlen.
Hinze klettert und soll uns den Strick da oben
befesten,
Haltet ihn und stehet mir bey, ich ruͤcke die
Leiter;
Wenig Minuten, so soll's um diesen Schelmen
gethan seyn!

Braun versetzte: stellt nur die Leiter, ich will
ihn schon halten.
    Seht doch! sagte Reinecke drauf: Wie seyd
ihr geschaͤftig,
Euren Oheim zum Tode zu bringen! Ihr
solltet ihn eher
Schuͤtzen und schirmen, und waͤr' er in Noth,
euch seiner erbarmen.
Gern baͤt ich um Gnade, allein was koͤnnt
es mir helfen?
Isegrim haßt mich zu sehr, ja seinem Weibe
gebeut er
Mich zu halten und mir den Weg zur Flucht
zu vertreten.
Daͤchte sie voriger Zeiten, sie koͤnnte mir wahr-
lich nicht schaden.
Aber soll es nun uͤber mich gehn, so wollt'
ich es waͤre,

Bald gethan. So kam auch mein Vater in
schreckliche Noͤthen,
Doch am Ende ging es geschwind. Es be-
gleiteten freylich
Nicht so viele den sterbenden Mann. Doch
wolltet ihr laͤnger
Mich verschonen; es muͤßt euch gewiß zur
Schande gereichen.
Hoͤrt ihr, sagte der Baͤr: wie trotzig der Boͤ-
sewicht redet.
Immer, immer hinauf! Es ist sein Ende ge-
kommen.
                                                                      Aengstlich dachte Reinecke nun: o moͤcht'
ich in diesen
Großen Noͤthen geschwind was gluͤcklich neues
ersinnen,
Daß der Koͤnig mir gnaͤdig das Leben schenkte
und diese

Grimmigen Feinde, die drey, in Schaden und
Schande geriethen!
Laßt uns alles bedenken, und helfe, was hel-
fen kann! denn hier
Gilt es den Hals, die Noth ist dringend, wie
soll ich entkommen?
Alles Uebel haͤuft sich auf mich. Es zuͤrnet
der Koͤnig,
Meine Freunde sind fort und meine Feinde
gewaltig,
Selten hab ich was Gutes gethan, die Staͤr-
ke des Koͤnigs,
Seiner Raͤthe Verstand wahrhaftig wenig ge-
achtet.
Vieles hab' ich verschuldet, und hoffte dennoch
mein Ungluͤck
Wieder zu wenden. Gelaͤnge mirs nur zum
Worte zu kommen,
Wahrlich sie hingen mich nicht; ich lasse die
Hoffnung nicht fahren.

Und er wandte darauf sich von der Leiter
zum Volke,
Rief: Ich sehe den Tod vor meinen Augen
und werd' ihm
Nicht entgehen. Nur bitt' ich euch alle, so
viele mich hoͤren,
Um ein weniges nur, bevor ich die Erde ver-
lasse.
Gerne moͤcht' ich vor euch in aller Wahrheit
die Beichte
Noch zum letztenmal oͤffentlich sprechen und
redlich bekennen
Alles Uebel das ich gethan, damit nicht ein
andrer
Etwa dieses und jenes, von mir im Stillen
begangen,
Unbekannten Verbrechens dereinst bezuͤchtiget
werde;
So verhuͤt' ich zuletzt noch manches Uebel
und hoffen

Kann ich, es werde mirs Gott in allen Gna-
den gedenken.
                                                                      Viele jammerte das. Sie sprachen unter-
einander:
Klein ist die Bitte, gering nur die Frist! Sie
baten den Koͤnig,
Und der Koͤnig vergoͤnnt es. Da wurd' es
Reinecken wieder
Etwas leichter ums Herz, er hoffte gluͤcklichen
Ausgang,
Gleich benutzt' er den Raum, der ihm gegoͤnnt
war und sagte:
                                                                      Spiritus Domini helfe mir nun! Ich sehe
nicht einen
Unter der großen Versammlung, den ich nicht
irgend beschaͤdigt.

Erst, ich war noch ein kleiner Kompan, und
hatte die Bruͤste
Kaum zu saugen verlernt, da folgt' ich meinen
Begierden
Unter die jungen Laͤmmer und Ziegen, die
neben der Heerde
Sich im Freyen zerstreuten; ich hoͤrte die bloͤ-
kenden Stimmen
Gar zu gerne, da luͤstete mich nach leckerer
Speise
Lernte hurtig sie kennen. Ein Laͤmmchen biß
ich zu Tode,
Leckte das Blut, es schmeckte mir koͤstlich,
und toͤdtete weiter
Vier der juͤngsten Ziegen, und aß sie und
uͤbte mich ferner,
Sparte keine Voͤgel, noch Huͤhner, noch En-
ten noch Gaͤnse,
Wo ich sie fand, und habe gar manches im
Sande vergraben,

Was ich geschlachtet und was mir nicht alles
zu essen beliebte.
                                                                      Dann begegnet' es mir, in einem Winter
am Rheine
Lernt ich Isegrim kennen, er lauerte hinter
den Baͤumen.
Gleich versichert er mir, ich sey aus seinem
Geschlechte,
Ja er wußte mir gar die Grade der Sipp-
schaft am Finger
Vorzurechnen. Ich ließ mirs gefallen; wir
schlossen ein Buͤndniß
Und gelobten einander als treue Gesellen zu
wandern;
Leider sollt ich dadurch mir manches Uebel
bereiten.
Wir durchstrichen zusammen das Land. Da
stahl er das Große,
Stahl

Stahl ich das Kleine. Was wir gewonnen,
das sollte gemein seyn;
Aber es war nicht gemein, wie billig: er theilte
nach Willkuͤr:
Niemals empfing ich die Haͤlfte. Ja schlim-
meres hab' ich erfahren.
Wenn er ein Kalb sich geraubt, sich einen
Widder erbeutet,
Wenn ich im Ueberfluß sitzen ihn fand, er
eben die Ziege,
Frisch geschlachtet, verzehrte, ein Bock ihm un-
ter den Klauen
Lag und zappelte, grinst er mich an und stell-
te sich graͤmlich,
Trieb mich knurrend hinweg, so war mein
Theil ihm geblieben.
Immer ging es mir so, es mochte der Bra-
ten so groß seyn,
Als er wollte. Ja wenn es geschah, daß wir
in Gesellschaft
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. K

Einen Ochsen gefangen, wir eine Kuh uns
gewonnen,
Gleich erschienen sein Weib und sieben Kinder
und warfen
Ueber die Beute sich her und draͤngten mich
hinter die Mahlzeit.
Keine Rippe konnt' ich erlangen, sie waͤre
denn gaͤnzlich
Glatt und trocken genagt; das sollte mir al-
les gefallen!
Aber Gott sey gedankt, ich litt deswegen nicht
Hunger;
Heimlich naͤhrt ich mich wohl von meinem
herrlichen Schatze,
Von dem Silber und Golde, das ich an
sicherer Staͤtte
Heimlich verwahre; deß hab ich genug. Es
schafft mir wahrhaftig
Ihn kein Wagen hinweg, und wenn er sieben-
mal fuͤhre.
                                 

Und es horchte der Koͤnig, da von dem Schatze
gesagt ward,
Neigte sich vor und sprach: von wannen ist
er euch kommen?
Saget an! Ich meyne den Schatz. Und Rei-
necke sagte:
Dieses Geheimniß verhehl' ich euch nicht, was
koͤnnt es mir helfen?
Denn ich nehme nichts mit von diesen koͤst-
lichen Dingen.
Aber wie ihr befehlt, will ich euch alles er-
zaͤhlen;
Denn es muß nun einmal heraus; um Liebes
und Leides
Moͤgt ich wahrhaftig das große Geheimniß
nicht laͤnger verhehlen.
Denn der Schatz war gestohlen. Es hatten
sich viele verschworen,
Euch, Herr Koͤnig, zu morden, und wurde
zur selbigen Stunde
K 2

Nicht der Schatz mit Klugheit entwendet, so
war es geschehen.
Merket es, gnaͤdiger Herr! Denn euer Leben
und Wohlfahrt
Hing an dem Schatz. Und daß man ihn stahl,
das brachte denn leider
Meinen eigenen Vater in große Noͤthen, es
bracht ihn
Fruͤhe zur traurigen Fahrt, vielleicht zu ewi-
gem Schaden;
Aber, gnaͤdiger Herr, zu eurem Nutzen ge-
schah es.
                                                                      Und die Koͤniginn hoͤrte bestuͤrzt die graͤß-
liche Rede,
Das verworrne Geheimniß von ihres Gemah-
les Ermordung,
Von dem Verrathe, vom Schatz und was er
alles gesprochen.

Ich vermahn euch, Reinecke, rief sie; beden-
ket! die lange
Heimfahrt steht euch bevor, entladet reuig die
Seele;
Saget die lautere Wahrheit und redet mir
deutlich vom Morde.
Und der Koͤnig setzte hinzu: Ein jeglicher
schweige,
Reinecke komme nun wieder herunter und tre-
te mir naͤher.
Denn es betrifft die Sache mich selbst, damit
ich sie hoͤre.
                                                                      Reinecke, der es vernahm, stand wieder ge-
troͤstet, die Leiter
Stieg er zum großen Verdruß der Feindlich-
gesinnten herunter;
Und er nahte sich gleich dem Koͤnig und sei-
ner Gemahlin,

Die ihn eifrig befragten, wie diese Geschichte
begegnet.
                                                                      Da bereitet' er sich zu neuen gewaltigen
Luͤgen.
Koͤnnt' ich des Koͤniges Huld und seiner Ge-
mahlin, so dacht er,
Wieder gewinnen, und koͤnnte zugleich die
List mir gelingen,
Daß ich die Feinde, die mich dem Tod ent-
gegen gefuͤhret,
Selbst verduͤrbe, das rettete mich aus allen
Gefahren.
Sicher waͤre mir das ein unerwarteter Vor-
theil,
Aber ich sehe es schon, Luͤgen bedarf es, und
uͤber die Maaßen.
                                 

Ungeduldig befragte die Koͤniginn Reine-
ken weiter:
Lasset uns deutlich vernehmen, wie diese Sa-
che beschaffen?
Saget die Wahrheit, bedenkt das Gewissen,
entladet die Seele.
Reinecke sagte darauf: Ich will euch gerne be-
richten.
Sterben muß ich nun wohl; es ist kein Mit-
tel dagegen.
Sollt' ich meine Seele beladen am Ende des
Lebens,
Ewige Strafe verwirken; es waͤre thoͤrigt ge-
handelt.
Besser ist es, daß ich bekenne, und muß ich
dann leider
Meine lieben Verwandten und meine Freunde
verklagen.
Ach, was kann ich dafuͤr! Es drohen die
Quaalen der Hoͤlle.
                                 

Und es war dem Koͤnige schon bey diesen
Gespraͤchen
Schwer geworden ums Herz. Er sagte: sprichst
du die Wahrheit?
Da versetzte Reinecke drauf mit verstellter
Gebaͤrde:
Freylich bin ich ein suͤndiger Mensch; doch
red' ich die Wahrheit.
Koͤnnt' es mir nuͤtzen, wenn ich euch loͤge?
Da wuͤrd' ich mich selber
Ewig verdammen. Ihr wißt ja nun wohl, so
ist es beschlossen,
Sterben muß ich, ich sehe den Tod und wer-
de nicht luͤgen;
Denn es kann mir nicht boͤses noch gutes zur
Huͤlfe gedeihen.
Bebend sagte Reinecke das und schien zu ver-
zagen.
                                 

Und die Koͤniginn sprach: mich jammert
seine Beklemmung;
Sehet ihn gnadenreich an; ich bitt euch, mein
Herr! und erwaͤget:
Manches Unheil wenden wir ab nach seinem
Bekenntniß.
Laßt uns je eher je lieber den Grund der Ge-
schichte vernehmen.
Heißet jeglichen schweigen und laßt ihn oͤffent-
lich sprechen.
                                                                      Und der Koͤnig gebot, da schwieg die gan-
ze Versammlung.
Aber Reinecke sprach: beliebt es euch, gnaͤ-
diger Koͤnig,
So vernehmet, was ich euch sage. Geschieht
auch mein Vortrag

Ohne Brief und Papier, so soll er doch treu
und genau seyn;
Ihr erfahret die Verschwoͤrung und niemands
denk' ich zu schonen.
                                                              

                                                      Fuͤnfter Gesang.



                                                      Nun vernehmet die List und wie der Fuchs
sich gewendet,
Seine Frevel wieder zu decken und andern zu
schaden.
Bodenlose Luͤgen ersann er, beschimpfte den
Vater
Jenseit der Grube, beschwerte den Dachs mit
großer Verlaͤumdung,
Seinen redlichsten Freund, der ihm bestaͤndig
gedienet.

So erlaubt' er sich alles, damit er seiner Er-
zaͤhlung
Glauben schaffte, damit er an seinen Verklaͤ-
gern sich raͤchte.
                                                      Mein Herr Vater, sagt' er drauf, war so
gluͤcklich gewesen,
Koͤnig Emmrich, des Maͤchtigen, Schatz auf
verborgenen Wegen
Einst zu entdecken; doch bracht ihm der Fund
gar wenigen Nutzen.
Denn er uͤberhub sich des großen Vermoͤgens
und schaͤtzte
Seines Gleichen von nun an nicht mehr, und
seine Gesellen
Achtet er viel zu gering; er suchte sich hoͤhere
Freunde.
Hinze, den Kater, sendet' er ab in die wil-
den Ardennen,

Braun den Baͤren zu suchen, dem sollt' er
Treue versprechen,
Sollt' ihn laden nach Flandern zu kommen
und Koͤnig zu werden.
                                                      Als nun Braun das Schreiben gelesen, er-
freut es ihn herzlich:
Unverdrossen und kuͤhn begab er sich eilig nach
Flandern,
Denn er hatte schon lange so was in Gedan-
ken getragen.
Meinen Vater fand er daselbst, der sah ihn
mit Freuden,
Sendete gleich nach Isegrim aus, und nach
Grimbart, dem Weisen;
Und die vier verhandelten dann die Sache zu-
sammen;
Doch, der fuͤnfte dabey war Hinze, der Ka-
ter. Ein Doͤrfchen

Liegt allda, wird Ifte genannt, und grade da
war es,
Zwischen Ifte und Gent, wo sie zusammen
gehandelt.
Eine lange duͤstre Nacht verbarg die Ver-
sammlung,
Nicht mit Gott! es hatte der Teufel, es hat-
te mein Vater
Sie in seiner Gewalt mit seinem leidigen
Golde.
Sie beschlossen des Koͤniges Tod, beschwuren
zusammen
Festen ewigen Bund und also schwuren die
Fuͤnfe
Saͤmmtlich auf Isegrims Haupt: sie wollten
Braunen, den Baͤren,
Sich zum Koͤnige waͤhlen, und auf dem Stuh-
le zu AchenAachen
Mit der goldnen Krone das Reich ihm festlich
versichern.
Wollt'

Wollt' auch von des Koͤnigs Freunden und
seinen Verwandten
Jemand dagegen sich setzen, den sollte mein
Vater bereden,
Oder bestechen, und ginge das nicht, sogleich
ihn verjagen.
Das bekam ich zu wissen, denn Grimbart
hatte sich einmal
Morgens lustig getrunken und war gespraͤchig
geworden.
Seinem Weibe verschwaͤtzte der Thor die Heim-
lichkeit alle,
Legte Schweigen ihr auf, da, glaubt' er, waͤre
geholfen.
Sie begegnete drauf bald meinem Weibe, die
mußt ihr
Der drey Koͤnige Nahmen zum feyerlichen
Geluͤbde
Nennen, Ehr und Treue verpfaͤnden, um
Liebes und Leides,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. L

Niemand ein Woͤrtchen zu sagen, und so ent-
deckt sie ihr alles.
Eben so wenig hat auch mein Weib das Ver-
sprechen gehalten:
Denn sobald sie mich fand, erzaͤhlte sie was
sie vernommen,
Gab mir ein Merkmal dazu, woran ich die
Wahrheit der Rede
Leicht erkennte; doch war mir dadurch nur
schlimmer geschehen.
Ich erinnerte mich der Froͤsche, deren Ge-
quake
Bis zu den Ohren des Herrn im Himmel
endlich gelangte.
Einen Koͤnig wollten sie haben und wollten
im Zwange
Leben, nachdem sie der Freyheit in allen Lan-
den genossen.
Da erhoͤrte sie Gott und sandte den Storch,
der bestaͤndig

Sie verfolget und haßt und keinen Frieden
gewaͤhret.
Ohne Gnade behandelt' er sie; nun klagen
die Thoren,
Aber leider zu spaͤt; denn nun bezwingt sie
der Koͤnig.
                                                      Reinecke redete laut zur ganzen Versamm-
lung, es hoͤrten
Alle Thiere sein Wort, und so verfolgt' er
die Rede:
Seht, ich fuͤrchtete das fuͤr alle. So waͤr' es
geworden.
Herr, ich sorgte fuͤr euch, und hoffte beßre
Belohnung.
Braunens Raͤnke sind mir bekannt, sein tuͤcki-
sches Wesen,
Manche Missethat auch von ihm, ich besorgte
das schlimmste.
L 2

Wuͤrd' er Herr, so waͤren wir alle zusammen
verdorben.
Unser Koͤnig ist edel gebohren und maͤchtig
und gnaͤdig,
Dacht ich im Stillen bey mir; es waͤr' ein
trauriger Wechsel
Einen Baͤren und toͤlpischen Taugenicht so zu
erhoͤhen.
Etliche Wochen sann ich daruͤber und sucht
es zu hindern.
                                                      Auch vor allem begriff ich es wohl, behiel-
te mein Vater
Seinen Schatz in der Hand, so braͤcht' er
viele zusammen,
Sicher gewaͤnn er das Spiel und wir verloͤh-
ren den Koͤnig.
Meine Sorge ging nun dahin, den Ort zu
entdecken,

Wo der Schatz sich befaͤnde, damit ich ihn
heimlich entfuͤhrte.
Zog mein Vater ins Feld, der alte listige,
lief er
Nach dem Walde bey Tag' oder Nacht, in
Frost oder Hitze,
Naͤss' oder Trockne, so war ich dahinter und
spuͤrte den Gang aus.
                                                      Einmal lag ich versteckt in der Erde mit
Sorgen und Sinnen
Wie ich entdeckte den Schatz, von dem mir
so vieles bekannt war.
Da erblickt ich den Vater aus einer Ritze
sich schleichen,
Zwischen den Steinen kam er hervor und stieg
aus der Tiefe.
Still und verborgen hielt ich mich da; er
glaubte sich einsam,

Schaute sich uͤberall um, und als er niemand
bemerkte
Nah oder fern, begann er sein Spiel, ihr
sollt es vernehmen.
Wieder mit Sand verstopft er das Loch und
wußte geschicklich
Mit dem uͤbrigen Boden es gleich zu machen.
Das konnte
Wer nicht zusah unmoͤglich erkennen. Und eh
er von dannen
Wanderte, wußt' er den Platz, wo seine Fuͤ-
ße gestanden,
Ueber und uͤber geschickt mit seinem Schwan-
ze zu streichen,
Und verwuͤhlte die Spur mit seinem Munde;
das lernt' ich
Jenes Tages zuerst von meinem listigen
Vater,
Der in Raͤnken und Schwaͤnken und allen
Streichen gewandt war.

Und so eilt' er hinweg nach seinem Gewerbe.
Da sann ich,
Ob sich der herrliche Schatz wohl in der Naͤ-
he befaͤnde?
Eilig trat ich herbey und schritt zum Werke;
die Ritze
Hatt' ich in weniger Zeit mit meinen Pfoten
eroͤffnet,
Kroch begierig hinein. Da fand ich koͤstliche
Sachen,
Feines Silbers genug und rothen Goldes!
Wahrhaftig
Auch der Aelteste hier hat nie so vieles ge-
sehen.
Und ich machte mich dran mit meinem Wei-
be; wir trugen,
Schleppten bey Tag und bey Nacht; uns fehl-
ten Karren und Wagen,
Viele Muͤhe kostet' es uns und manche Be-
schwerniß.

Treulich hielt Frau Ermelyn aus, so hatten
wir endlich
Die Kleinode hinweg zu einer Staͤte getragen,
Die uns gelegener schien. Indessen hielt sich
mein Vater
Taͤglich mit jenen zusammen, die unsern Koͤ-
nig verriethen.
Was sie beschlossen, das werdet ihr hoͤren und
werdet erschrecken.
                                                      Braun und Isegrim sandten sofort in man-
che Provinzen
Offne Briefe, die Soͤldner zu locken, sie soll-
ten zu Haufen
Eilig kommen, es wolle sie Braun mit Dien-
sten versehen,
Milde woll' er sogar voraus die Soͤldner be-
zahlen.
Da durchstrich mein Vater die Laͤnder und
zeigte die Briefe,

Seines Schatzes gewiß, der, glaubt' er, laͤge
geborgen.
Aber es war nun geschehen, er haͤtte mit al-
len Gesellen,
Sucht' er auch noch so genau, nicht einen
Pfennig gefunden.
                                                      Keine Bemuͤhung ließ er sich reun; so war
er behende
Zwischen der Elb' und dem Rheine durch alle
Laͤnder gelaufen,
Manchen Soͤldner hatt' er gefunden und man-
chen gewonnen.
Kraͤftigen Nachdruck sollte das Geld den Wor-
ten verleihen.
                                                      Endlich kam der Sommer ins Land; zu
seinen Gesellen

Kehrte mein Vater zuruͤck, da hatt' er von
Sorgen und Noͤthen
Und von Angst zu erzaͤhlen, besonders wie er
beynahe
Vor den hohen Burgen in Sachsen sein Le-
ben verlohren,
Wo ihn Jaͤger mit Pferden und Hunden all-
taͤglich verfolgten,
Daß er knapp und mit Noth mit heilem Pelze
davon kam.
                                                      Freudig zeigt er darauf den vier Verraͤ-
thern die Liste,
Welche Gesellen er alle mit Gold und Ver-
sprechen gewonnen.
Braunen erfreute die Bothschaft; es lasen die
fuͤnfe zusammen,
Und es hieß: zwoͤlfhundert von Isegrims kuͤh-
nen Verwandten

Werden kommen mit offenen Maͤulern und
spitzigen Zaͤhnen,
Ferner die Kater und Baͤren sind alle fuͤr
Braunen gewonnen,
Jeder Vielfraß und Dachs aus Sachsen und
Thuͤringen stellt sich.
Doch man solle sich ihnen zu der Bedingung
verbinden:
Einen Monat des Soldes voraus zu zahlen,
sie wollten
Alle dagegen mit Macht beym ersten Gebote
sich stellen.
Gott sey ewig gedankt, daß ich die Plane ge-
hindert!
                                                      Denn nachdem er nun alles besorgt, so
eilte mein Vater
Ueber Feld und wollte den Schatz auch wieder
beschauen.

Da ging erst die Bekuͤmmerniß an; da grub
er und suchte.
Doch je laͤnger er scharrte, je weniger fand
er. Vergebens
War die Muͤhe, die er sich gab, und seine
Verzweiflung,
Denn der Schatz war fort, er konnt ihn
nirgend entdecken.
Und vor Aerger und Scham — wie schrecklich
quaͤlt die Erinnerung
Mich bey Tag und bey Nacht — erhaͤngte
mein Vater sich selber.
                                                      Alles das hab ich gethan, die boͤse That
zu verhindern.
Uebel geraͤth es mir nun; jedoch es soll mich
nicht reuen.
Isegrim aber und Braun, die gefraͤßigen, sitzen
am naͤchsten

Bey dem Koͤnig zu Rathe. Und Reinecke!
wie dir dagegen,
Armer Mann, jetzt gedankt wird! daß du den
leiblichen Vater
Hingegeben, den Koͤnig zu retten. Wo sind
sie zu finden,
Die sich selber verderben, nur Euch das Le-
ben zu fristen?
                                                      Koͤnig und Koͤniginn hatten indeß den
Schatz zu gewinnen
Große Begierde gefuͤhlt; sie traten seitwaͤrts
und riefen
Reinecken, ihn besonders zu sprechen und frag-
ten behende:
Saget an, wo habt ihr den Schatz? Wir moͤg-
ten es wissen.
Reinecke ließ sich dagegen vernehmen: was
koͤnnt' es mir helfen,

Zeigt ich die herrlichen Guͤter dem Koͤnige,
der mich verurtheilt?
Glaubet er meinen Feinden doch mehr, den
Dieben und Moͤrdern,
Die euch mit Luͤgen beschweren, mein Leben
mir abzugewinnen.
                                                      Nein, versetzte die Koͤniginn! nein so soll
es nicht werden!
Leben laͤßt euch mein Herr und das Ver-
gangne vergißt er.
Er bezwingt sich und zuͤrnet nicht mehr. Doch
moͤget ihr kuͤnftig
Kluͤger handeln, und treu und gewaͤrtig dem
Koͤnige bleiben.
                                                      Reinecke sagte: gnaͤdige Frau, vermoͤget
den Koͤnig,

Mir zu geloben vor Euch, daß er mich wie-
der begnadigt,
Daß er mir alle Verbrechen und Schulden
und alle den Unmuth,
Den ich ihm leider erregt', auf keine Weise
gedenket,
So besitzet gewiß in unsern Zeiten kein
Koͤnig
Solchen Reichthum als er durch meine Treue
gewinnet.
Groß ist der Schatz; ich zeige den Ort, ihr
werdet erstaunen.
                                                      Glaubet ihm nicht, versetzte der Koͤnig! doch
wenn er von Stehlen,
Luͤgen und Rauben erzaͤhlt, das moͤget ihr
allenfalls glauben;
Denn ein groͤßerer Luͤgner ist wahrlich nie-
mals gewesen.

Und die Koͤniginn sprach: fuͤrwahr sein
bisheriges Leben
Hat ihm wenig Vertrauen erworben; doch
jetzo bedenket,
Seinen Oheim den Dachs und seinen eigenen
Vater
Hat er diesmal bezuͤchtigt und ihre Frevel
verkuͤndigt.
Wollt' er, so konnt er sie schonen und konnte
von anderen Thieren
Solche Geschichten erzaͤhlen; er wird so thoͤ-
rigt nicht luͤgen.
                                                      Meynet ihr so? versetzte der Koͤnig, und
denkt ihr, es waͤre
Wirklich zum besten gerathen, daß nicht ein
groͤßeres Uebel
Draus entstuͤnde, so will ich es thun und die-
se Verbrechen

Reineckens uͤber mich nehmen und seine ver-
wundete Sache.
Einmal trau' ich, zum letztenmal noch! das
mag er bedenken:
Denn ich schwoͤr' es ihm zu bey meiner Kro-
ne! wofern er
Kuͤnftig frevelt und luͤgt, es soll ihn ewig
gereuen,
Alles, waͤr es ihm nur verwandt im zehnten
Grade,
Wer sie auch waͤren, sie sollen's entgelten,
und keiner entgeht mir,
Sollen in Ungluͤck und Schmach und schwere
Prozesse gerathen!
                                                      Als nun Reinecke sah, wie schnell sich des
Koͤnigs Gedanken
Wendeten, faßt' er ein Herz und sagte: sollt'
ich so thoͤrigt
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. M

Handeln, gnaͤdiger Herr, und euch Geschich-
ten erzaͤhlen,
Deren Wahrheit sich nicht in wenig Tagen
bewiese?
                                                      Und der Koͤnig glaubte den Worten und
alles vergab er,
Erst des Vaters Verrath, dann Reineckens
eigne Verbrechen.
Ueber die maaßen freute sich der; zur gluͤck-
lichen Stunde
War er der Feinde Gewalt und seinem Ver-
haͤngniß entronnen.
                                                      Edler Koͤnig, gnaͤdiger Herr! begann er
zu sprechen.
Moͤge Gott euch alles vergelten und eurer
Gemahlin,

Was ihr an mir Unwuͤrdigen thut, ich will
es gedenken
Und ich werde mich immer gar hoͤchlich dank-
bar erzeigen:
Denn es lebet gewiß in allen Landen und
Reichen
Niemand unter der Sonne, dem ich die herr-
lichen Schaͤtze
Lieber goͤnnte, denn eben euch beyden. Was
habt ihr nicht alles
Mir fuͤr Gnade bewiesen! dagegen geb' ich
euch willig
Koͤnig Emmerichs Schatz, so wie ihn dieser
besessen.
Wo er liegt, beschreib' ich euch nun, ich sage
die Wahrheit.
Hoͤret! Im Osten von Flandern ist eine Wuͤ-
ste, darinnen
Liegt ein einzelner Busch, heißt Huͤsterlo,
merket den Nahmen!
M 2

Dann ist ein Brunn der Kreckelborn heißt,
ihr werdet verstehen,
Beyde nicht weit auseinander. Es kommt in
selbige Gegend
Weder Weib noch Mann im ganzen Jahre.
Da wohnet
Nur die Eul' und der Schuhu, und dort be-
grub ich die Schaͤtze.
Kreckelborn heißt die Staͤte, das merket und
nuͤtzet das Zeichen.
Gehet selber dahin mit eurer Gemahlin; es
waͤre
Niemand sicher genug, um ihn als Boten zu
senden.
Und der Schade waͤre zu groß; ich darf es
nicht rathen.
Selber muͤßt ihr dahin. Bey Kreckelborn
geht ihr voruͤber,
Seht zwey junge Birken hernach! und mer-
ket! die eine

Steht nicht weit von dem Brunnen; so geht
nun, gnaͤdiger Koͤnig,
Grad auf die Birken los, denn drunter liegen
die Schaͤtze.
Kratzt und scharret nur zu; erst findet ihr
Moos an den Wurzeln,
Dann entdeckt ihr sogleich die allerreichsten
Geschmeide,
Golden, kuͤnstlich und schoͤn, auch findet ihr
Emmerichs Krone:
Waͤre des Baͤren Wille geschehn, der sollte
sie tragen.
Manchen Zierrath seht ihr dran und Edel-
gesteine,
Goldnes Kunstwerk; man macht es nicht mehr,
wer wollt es bezahlen?
Sehet ihr alle das Gut, o! gnaͤdiger Koͤnig,
beysammen,
Ja ich bin es gewiß, ihr denket meiner in
Ehren.

Reinecke, redlicher Fuchs, so denkt ihr: der
du so kluͤglich
Unter das Moos die Schaͤtze gegraben, o moͤg'
es dir immer,
Wo du auch seyn magst, gluͤcklich ergehn! So
sagte der Heuchler.
                                                      Und der Koͤnig versetzte darauf: Ihr muͤßt
mich begleiten;
Denn wie will ich allein die Stelle treffen?
Ich habe
Wohl von Aachen gehoͤrt, wie auch von Luͤt-
tich, und Coͤllen,
Und von Paris, doch Huͤsterlo hoͤrt ich im
Leben nicht einmal
Nennen, eben so wenig als Kreckelborn; sollt'
ich nicht fuͤrchten,
Daß du uns wieder beluͤgst und solche Nah-
men erdichtest?

Reinecke hoͤrte nicht gern des Koͤnigs be-
daͤchtige Rede,
Sprach: so weis' ich euch doch nicht fern von
hinnen, als haͤttet
Ihr am Jordan zu suchen. Wie schien ich
euch jetzo verdaͤchtig?
Naͤchst, ich bleibe dabey, ist alles in Flandern
zu finden.
Laßt uns einige fragen; es mag es ein an-
drer versichern.
Kreckelborn! Huͤsterlo! sagte ich, und also
heißen die Nahmen.
Lampen rief er darauf; und Lampe zauderte
bebend.
Reinecke rief: so komm nur getrost, der Koͤ-
nig begehrt euch,
Will, ihr sollt bey Eid und bey Pflicht, die
ihr neulich geleistet,
Wahrhaft reden; so zeiget denn an, wofern
ihr es wisset,

Sagt wo Huͤsterlo liegt und Kreckelborn?
Lasset uns hoͤren.
                                                      Lampe sprach: Das kann ich wohl sagen.
Es liegt in der Wuͤste
Kreckelborn nahe bey Huͤsterlo. Huͤsterlo nen-
nen die Leute
Jenen Busch, wo Simonet lange, der Krum-
me, sich aufhielt,
Falsche Muͤnze zu schlagen mit seinen verweg-
nen Gesellen.
Vieles hab' ich daselbst von Frost und Hun-
ger gelitten,
Wenn ich vor Rynen, dem Hund, in großen
Noͤthen gefluͤchtet.
Reinecke sagte darauf: ihr koͤnnt euch unter
die andern
Wieder stellen; ihr habet den Koͤnig genug-
sam berichtet.


                             Und der Koͤnig sagte zu Reinecke: seyd mir
zufrieden,
Daß ich hastig gewesen und eure Worte be-
zweifelt;
Aber sehet nun zu, mich an die Stelle zu
bringen
                                                      Reinecke sprach: wie schaͤtz' ich mich gluͤck-
lich, geziemt es mir heute
Mit dem Koͤnig zu gehen und ihm nach
Flandern zu folgen:
Aber es muͤßt' euch zur Suͤnde gereichen. So
sehr ich mich schaͤme,
Muß es heraus, wie gern ich es auch noch
laͤnger verschwiege
Isegrim ließ vor einiger Zeit zum Moͤnche
sich weihen,
Zwar nicht etwa dem Herren zu dienen, er
diente dem Magen;

Zehrte das Kloster fast auf, man reicht' ihm
fuͤr Sechse zu essen,
Allen war ihm zu wenig; er klagte mir Hun-
ger und Kummer,
Endlich erbarmet es mich, als ich ihn mager
und krank sah,
Half ihm treulich davon, er ist mein naher
Verwandter.
Und nun hab' ich darum den Bann des Pab-
stes verschuldet,
Moͤchte nun ohne Verzug, mit eurem Wissen
und Willen
Meine Seele berathen, und morgen mit Auf-
gang der Sonne,
Gnad und Ablaß zu suchen, nach Rom mich
als Pilger begeben
Und von dannen uͤber das Meer; so werden
die Suͤnden
Alle von mir genommen, und kehr ich wieder
nach Hause,

Darf ich mit Ehren neben euch gehn. Doch
thaͤt ich es heute,
Wuͤrde jeglicher sagen: Wie treibt es jetzo der
Koͤnig
Wieder mit Reinecken, den er vor kurzem
zum Tode verurtheilt?
Und der uͤber das alles im Bann des Pabstes
verstrickt ist!
Gnaͤdiger Herr, ihr seht es wohl ein, wir
lassen es lieber.
                                                      Wahr, versetzte der Koͤnig drauf: das
konnt' ich nicht wissen.
Bist du im Banne, so waͤr' mir's ein Vorwurf
dich mit mir zu fuͤhren.
Lampe kann mich oder ein andrer, zum Borne
begleiten.
Aber, Reinecke, daß du vom Banne dich
suchst zu befreyen,

Find' ich nuͤtzlich und gut. Ich gebe dir gnaͤ-
digen Urlaub,
Morgen bey Zeiten zu gehn; ich will die Wall-
fahrt nicht hindern.
Denn mir scheint, ihr wollt euch bekehren
vom Boͤsen zum Guten.
Gott gesegne den Vorsatz, und laß euch die
Reise vollbringen.

                                              

                     Sechster Gesang.



                                                      So gelangte Reinecke wieder zur Gnade des
Koͤnigs.
Und es trat der Koͤnig hervor auf erhabene
Staͤte,
Sprach vom Steine herab, und hieß die saͤmmt-
lichen Thiere
Stille schweigen; sie sollten ins Gras nach
Stand und Geburt sich
Niederlassen. Und Reinecke stand an der Koͤ-
nigin Seite;
Aber der Koͤnig begann mit großem Bedachte
zu sprechen:


                             Schweiget und hoͤret mich an, zusammen
Voͤgel und Thiere,
Arm' und Reiche, hoͤret mich an, ihr Großen
und Kleinen,
Meine Baronen und meine Genossen des Ho-
fes und Hauses!
Reinecke steht in meiner Gewalt hier, man
dachte vor kurzem
Ihn zu haͤngen, doch hat er bey Hofe so
manches Geheimniß
Dargethan, daß ich ihm glaube und wohlbe-
daͤchtlich die Huld ihm
Wieder schenke. So hat auch die Koͤniginn,
meine Gemahlinn
Sehr gebeten fuͤr ihn, so daß ich ihm guͤnstig
geworden,
Mich ihm voͤllig versoͤhnet und Leib und Le-
ben und Guͤter,
Frey ihm gegeben. Es schuͤtzt ihn fortan und
schirmt ihn mein Friede.
Nun

Nun sey allen zusammen bey Leibesleben ge-
boten:
Reinecken sollt ihr uͤberall ehren mit Weib
und mit Kindern,
Wo sie euch immer bey Tag oder Nacht hin-
kuͤnftig begegnen.
Ferner hoͤr' ich von Reineckens Dingen nicht
weitere Klage;
Hat er Uebels gethan, so ist es voruͤber, er
wird sich
Bessern, und thut es gewiß. Denn morgen
wird er bey Zeiten
Stab und Raͤnzel ergreifen, und als frommer
Pilger nach Rom gehn,
Und von dannen uͤber das Meer; auch kommt
er nicht wieder,
Bis er vollkommenen Ablaß der suͤndigen Tha-
ten erlangt hat.
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. N                         

                             Hinze wandte sich drauf zu Braun und
Isegrim zornig:
Nun ist Muͤhe und Arbeit verlohren! so rief
er: o! waͤr' ich
Weit von hier! Ist Reinecke wieder zu Gna-
den gekommen;
Braucht er jegliche Kunst, uns alle drey zu
verderben.
Um ein Auge bin ich gebracht, ich fuͤrchte
fuͤr's andre!
                                                      Guter Rath ist theuer, versetzte der Brau-
ne, das seh ich.
Isegrim sagte dagegen: Das Ding ist seltsam!
wir wollen
Grad zum Koͤnige gehn. Er trat verdrießlich
mit Braunen
Gleich vor Koͤnig und Koͤniginn auf, sie re-
deten vieles

Wider Reinecken, redeten heftig; da sagte der
Koͤnig:
Hoͤrtet ihr's nicht? Ich hab' ihn auf's neue
zu Gnaden empfangen.
Zornig sagt' es der Koͤnig und ließ im Au-
genblick beyde
Fahen, binden und schließen; denn er gedach-
te der Worte,
Die er von Reinecken hatte vernommen und
ihres Verrathes.
                                                      So veraͤnderte sich in dieser Stunde die
Sache
Reineckens voͤllig. Er machte sich los, und
seine Verklaͤger
Wurden zu Schanden; er wußte sogar es
tuͤckisch zu lenken,
Daß man dem Baͤren ein Stuͤck von seinem
Felle herabzog,
N 2

Fuß lang, Fuß breit, daß auf die Reise dar-
aus ihm ein Raͤnzel
Fertig wuͤrde; so schien zum Pilger ihm we-
nig zu fehlen.
Aber die Koͤniginn bat er, auch Schuh' ihm
zu schaffen, und sagte:
Ihr erkennet mich, gnaͤdige Frau, nun einmal
fuͤr euren
Pilger, helfet mir nun, daß ich die Reise
vollbringe.
Isegrim hat vier tuͤchtige Schuhe, da waͤr es
wohl billig,
Daß er ein Paar mir davon zu meinem We-
ge verließe:
Schafft mir sie, gnaͤdige Frau, durch meinen
Herren den Koͤnig.
Auch entbehrte Frau Gieremund wohl ein
Paar von den ihren;
Denn als Hausfrau bleibt sie doch meist in
ihrem Gemache.


                             Diese Forderung fand die Koͤniginn billig.
Sie koͤnnen
Jedes wahrlich ein Paar entbehren! sagte sie
gnaͤdig.
Reinecke dankte darauf, und sagte mit freudi-
ger Beugung:
Krieg' ich doch nun vier tuͤchtige Schuhe, da
will ich nicht zaudern.
Alles GuteGuten, was ich sofort als Pilger voll-
bringe,
Werdet ihr theilhaft gewiß! ihr und mein
gnaͤdiger Koͤnig
Auf der Wallfahrt sind wir verpflichtet fuͤr
alle zu beten,
Die uns irgend geholfen. Es lohne Gott
euch die Milde!
                                                      An den vorderen Fuͤßen verlohr Herr Ise-
grim also

Seine Schuhe bis an die Knorren; desglei-
chen verschonte
Man Frau Gieremund nicht, sie mußte die
hintersten lassen.
                                                      So verlohren sie beyde die Haut und
Klauen der Fuͤße
Lagen erbaͤrmlich mit Braunen zusammen
und dachten zu sterben;
Aber der Heuchler hatte die Schuh' und das
Raͤnzel gewonnen.
Trat herzu und spottete noch besonders der
Woͤlfinn:
Liebe, Gute! sagt' er zu ihr, da sehet wie
zierlich
Eure Schuhe mir stehen, ich hoffe, sie sollen
euch dauern.
Manche Muͤhe gabt ihr euch schon zu meinem
Verderben,

Aber ich habe mich wieder bemuͤht; es ist mir
gelungen.
Habt ihr Freude gehabt, so kommt nun end-
lich die Reihe
Wieder an mich; so pflegt es zu gehn, man
weiß sich zu fassen.
Wenn ich nun reise, so kann ich mich taͤglich
der lieben Verwandten
Dankbar erinnern, ihr habt mir die Schuhe
gefaͤllig gegeben,
Und es soll euch nicht reuen; was ich an Ab-
laß verdiene,
Theil' ich mit euch, ich hol' ihn zu Rom
und uͤber dem Meere.
                                                      Und Frau Gieremund lag in großen Schmer-
zen, sie konnte
Fast nicht reden, doch griff sie sich an und
sagte mit Seufzen:

Unsre Suͤnden zu strafen, laͤßt Gott euch al-
les gelingen.
Aber Isegrim lag und schwieg mit Braunen
zusammen.
Beyde waren elend genug, gebunden, ver-
wundet,
Und vom Feinde verspottet. Es fehlte Hinze
der Kater;
Reinecke wuͤnschte so sehr, auch ihm das Was-
ser zu waͤrmen.
                                                      Nun beschaͤftigte sich der Heuchler am an-
deren Morgen
Gleich die Schuhe zu schmieren, die seine
Verwandten verlohren,
Eilte dem Koͤnige noch sich vorzustellen, und
sagte:
Euer Knecht ist bereit den heiligen Weg zu
betreten,

Eurem Priester werdet ihr nun in Gnaden
befehlen,
Daß er mich segne, damit ich von hinnen mit
Zuversicht scheide,
Daß mein Ausgang und Eingang gebenedeyt
sey! so sprach er.
Und es hatte der Koͤnig den Widder zu sei-
nem Kaplane;
Alle geistliche Dinge besorgt er, es braucht
ihn der Koͤnig
Auch zum Schreiber, man nennt ihn Bellyn.
Da ließ er ihn rufen,
Sagte: leset sogleich nur etliche heilige
Worte
Ueber Reinecken hier, ihn auf die Reise zu
segnen,
Die er vor hat; er gehet nach Rom und uͤber
das Wasser.
Haͤnget das Raͤnzel ihm um, und gebt ihm
den Stab in die Haͤnde.

Und es erwiederte drauf Bellyn: Herr Koͤnig,
ihr habet,
Glaub' ich, vernommen, daß Reinecke noch
vom Banne nicht los ist.
Uebels wuͤrd' ich deswegen von meinem Bischof
erdulden,
Der es leichtlich erfaͤhrt, und mich zu strafen
Gewalt hat.
Aber ich thue Reinecken selbst nichts Grades
noch Krummes.
Koͤnnte man freylich die Sache vermitteln, und
sollt' es kein Vorwurf
Mir beym Bischof, Herrn Ohnegrund, wer-
den, zuͤrnte nicht etwa
Druͤber der Probst, Herr Losefund, oder der
Dechant
Rapiamus, ich segnet' ihn gern nach eurem
Befehle.


                             Und der Koͤnig versetzte: Was soll das rei-
men und reden?
Viele Worte laßt ihr uns hoͤren und wenig
dahinter.
Leset ihr uͤber Reinecke mir nicht Grades noch
Krummes,
Frag ich den Teufel darnach. Was geht mich
der Bischof im Dom an?
Reinecke macht die Wallfahrt nach Rom, und
wollt ihr das hindern?
Aengstlich kraute Bellyn sich hinter den Oh-
ren; er scheute
Seines Koͤniges Zorn, und fing sogleich aus
dem Buche an
Ueber den Pilger zu lesen; doch dieser achtet
es wenig.
Was es mochte, half es denn auch, das kann
man sich denken.


                             Und nun war der Segen gelesen, da gab
man ihm weiter
Raͤnzel und Stab, der Pilger war fertig; so
log er die Wallfahrt.
Falsche Thraͤnen liefen dem Schelmen die
Wangen herunter,
Und benetzten den Bart, als fuͤhlt' er die
schmerzlichste Reue.
Freylich schmerzt es ihn auch, daß er nicht
alle zusammen,
Wie sie waren, ins Ungluͤck gebracht, und drey
nur geschaͤndet.
Doch er stand und bat, sie moͤchten alle ge-
treulich
Fuͤr ihn beten, so gut sie vermoͤchten. Er
machte nun Anstalt
Fort zu eilen, er fuͤhlte sich schuldig, und hat-
te zu fuͤrchten.
Reinecke, sagte der Koͤnig: ihr seyd mir so ei-
lig! Warum das ? —

Wer was gutes beginnt, soll niemals weilen,
versetzte
Reinecke drauf. Ich bitt' euch um Urlaub, es
ist die gerechte
Stunde gekommen, gnaͤdiger Herr, und lasset
mich wandern.
Habet Urlaub, sagte der Koͤnig, und also ge-
bot er
Saͤmmtlichen Herren des Hofs dem falschen
Pilger ein Stuͤckchen
Weges zu folgen und ihn zu begleiten. Es
lagen indessen
Braun und Isegrim, beyde gefangen, in Jam-
mer und Schmerzen.
                                                      Und so hatte denn Reinecke wieder die
Liebe des Koͤnigs
Voͤllig gewonnen, und ging mit großen Ehren
vom Hofe,

Schien mit Raͤnzel und Stab nach dem heili-
gen Grabe zu wallen,
Hatt' er dort gleich so wenig zu thun als ein
Maybaum in Aachen.
Ganz was anders fuͤhrt er im Schilde. Nun
war ihm gelungen,
Einen flaͤchsenen Bart und eine waͤchserne
Nase
Seinem Koͤnig zu drehen; es mußten ihm
alle Verklaͤger
Folgen, da er nun ging, und ihn mit Ehren
begleiten.
Und er konnte die Tuͤcke nicht lassen, und sag-
te noch scheidend:
Sorget, gnaͤdiger Herr, daß euch die beyden
Verraͤther
Nicht entgehen, und haltet sie wohl im Ker-
ker gebunden.
Wuͤrden sie frey, sie ließen nicht ab mit
schaͤndlichen Werken.

Eurem Leben drohet Gefahr, Herr Koͤnig,
bedenkt es!
                                                      Und so ging er dahin mit stillen, frommen
Gebaͤrden,
Mit einfaͤltigem Wesen, als wuͤßt' er's eben
nicht anders.
Drauf erhub sich der Koͤnig zuruͤck zu seinem
Pallaste,
Saͤmmtliche Thiere folgten dahin. Nach sei-
nem Befehle
Hatten sie Reinecken erst ein Stuͤckchen We-
ges begleitet;
Und es hatte der Schelm sich aͤngstlich und
traurig gebaͤrdet,
Daß er manchen guthmuͤthigen Mann zum
Mitleid bewegte.
Lampe, der Hase, besonders war sehr bekuͤm-
mert. Wir sollen,

Lieber Lampe, sagte der Schelm: und sollen
wir scheiden?
Moͤcht es euch und Bellyn dem Widder, heute
belieben,
Meine Straße mit mir noch ferner zu wan-
deln! Ihr wuͤrdet
Mir durch eure Gesellschaft die groͤßte Wohl-
that erzeigen.
Ihr seyd angenehme Begleiter, und redliche
Leute,
Jedermann redet nur Gutes von euch, das
braͤchte mir Ehre;
Geistlich seyd ihr und heiliger Sitte; ihr le-
bet gerade
Wie ich als Klausner gelebt. Ihr laßt euch
mit Kraͤutern begnuͤgen,
Pfleget mit Laub und Gras den Hunger zu
stillen, und fraget
Nie nach Brod oder Fleisch, noch andrer be-
sonderer Speise.
Also

Also konnt' er mit Lob der beyden Schwaͤche
bethoͤren.
Beyde gingen mit ihm zu seiner Wohnung
und sahen
Malepartus, die Burg, und Reinecke sagte
zum Widder:
Bleibet hieraußen, Bellyn und laßt die Graͤ-
ser und Kraͤuter
Nach Belieben euch schmecken; es bringen
diese Gebirge
Manche Gewaͤchse hervor, gesund und guten
Geschmackes.
Lampen nehm' ich mit mir; doch bittet ihn,
daß er mein Weib mir
Troͤsten moͤge, die schon sich betruͤbt, und
wird sie vernehmen,
Daß ich nach Rom als Pilger verreise, so
wird sie verzweifeln.
Suͤße Worte brauchte der Fuchs, die zwey
zu betruͤgen.
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. O

Lampen fuͤhrt er hinein, da fand er die trau-
rige Fuͤchsin
Liegen neben den Kindern von großer Sorge
bezwungen:
Denn sie glaubte nicht mehr, daß Reinecke
sollte von Hofe
Wiederkehren. Nun sah sie ihn aber mit Raͤn-
zel und Stabe,
Wunderbar kam es ihr vor, und sagte: Rein-
hart, mein Lieber,
Saget mir doch, wie ist's euch gegangen?
Was habt ihr erfahren?
Und er sprach: schon war ich verurtheilt, ge-
fangen, gebunden,
Aber der Koͤnig bezeigte sich gnaͤdig, befreyte
mich wieder.
Und ich zog als Pilger hinweg, es blieben zu
Buͤrgen
Braun und Isegrim beyde zuruͤck. Dann hat
mir der Koͤnig

Lampen zur Suͤhne gegeben, und was wir nun
wollen, geschieht ihm.
Denn es sagte der Koͤnig zuletzt mit gutem
Bescheide:
Lampe war es, der dich verrieth. So hat er
wahrhaftig
Große Strafe verdient, und soll mir alles
entgelten.
Aber Lampe vernahm erschrocken die drohen-
den Worte,
War verwirrt und wollte sich retten und eil-
te zu fliehen.
Reinecke schnell vertrat ihm das Thor; es
faßte der Moͤrder
Bey dem Halse den Armen, der laut und
graͤslich um Huͤlfe
Schrie. O, helfet Bellyn! Ich bin verloh-
ren! Der Pilger
Bringt mich um! doch schrie er nicht lange:
denn Reinecke hatt' ihm
O 2

Bald die Kehle zerbissen. Und so empfing er
den Gastfreund.
Kommt nun, sagt er und essen wir schnell,
denn fett ist der Hase,
Guten Geschmackes. Er ist wahrhaftig zum
erstenmal etwas
Nuͤtze, der alberne Geck, ich hatt' es ihm
lange geschworen.
Aber nun ist es vorbey; nun mag der Ver-
raͤther verklagen!
Reinecke machte sich dran mit Weib und Kin-
dern, sie pfluͤckten
Eilig dem Hasen das Fell und speißten mit
gutem Behagen.
Koͤstlich schmeckt' es der Fuͤchsin, und einmal
uͤber das andere,
Dank sey Koͤnig und Koͤniginn! rief sie: wir
haben durch ihre
Gnade das herrliche Mahl, Gott moͤg' es ih-
nen belohnen!

Esset nur, sagte Reinecke, zu; es reichet fuͤr
diesmal,
Alle werden wir satt, und mehreres denk' ich
zu holen:
Denn es muͤssen doch alle zuletzt die Zeche be-
zahlen,
Die sich an Reinecken machen und ihm zu
schaden gedenken.
                                                      Und Frau Ermelyn sprach: ich moͤchte fra-
gen, wie seyd ihr
Los und ledig geworden? Ich brauchte, sagt
er dagegen,
Viele Stunden, wollt' ich erzaͤhlen, wie fein
ich den Koͤnig
Umgewendet und ihn und seine Gemahlin
betrogen.
Ja ich laͤugn' es euch nicht, es ist die Freund-
schaft nur duͤnne

Zwischen dem Koͤnig' und mir und wird nicht
lange bestehen.
Wenn er die Wahrheit erfaͤhrt, er wird sich
grimmig entruͤsten.
Kriegt er mich wieder in seine Gewalt, nicht
Gold und nicht Silber
Koͤnnte mich retten, er folgt mir gewiß und
sucht mich zu fangen.
Keine Gnade darf ich erwarten, das weiß ich
am besten,
Ungehangen laͤßt er mich nicht, wir muͤssen
uns retten.
                                                      Laß uns nach Schwaben entfliehen! Dort
kennt uns niemand; wir habenhalten
Uns nach Landes Weise daselbst. Hilf Him-
mel! es findet
Suͤße Speise sich da und alles Guten die
Fuͤlle

Huͤhner, Gaͤnse, Hasen, Kaninchen und Zuk-
ker und Datteln,
Feigen, Rosinen und Voͤgel von allen Arten
und Groͤßen,
Und man baͤckt im Lande das Brod mit But-
ter und Eyern,
Rein und klar ist das Wasser, die Luft ist
heiter und lieblich.
Fische giebt es genug, die heißen Gallinen,
und andre
Heißen Pullus und Gallus und Anas, wer
nennte sie alle?
Das sind Fische nach meinem Geschmack! Da
braucht ich nicht eben
Tief ins Wasser zu tauchen, ich habe sie im-
mer gegessen,
Da ich als Klausner mich hielt. Ja, Weib-
chen, wollen wir endlich
Friede genießen, so muͤssen wir hin, ihr muͤßt
mich begleiten.


                             Nun versteht mich nur wohl! es ließ mich
diesmal der Koͤnig
Wieder entwischen, weil ich ihm log von sel-
tenen Dingen.
Koͤnig Emmerichs herrlichen Schatz versprach
ich zu liefern
Den beschrieb ich, er laͤge bey Kreckelborn.
Werden sie kommen,
Dort zu suchen, so finden sie leider nicht die-
ses, noch jenes,
Werden vergeblich im Boden wuͤhlen, und
siehet der Koͤnig
Dergestalt sich betrogen, so wird er schrecklich
ergrimmen:
Denn was ich fuͤr Luͤgen ersann, bevor ich
entwischte,
Koͤnnt ' ihr denken; fuͤrwahr es ging zunaͤchst
an den Kragen!
Niemals war ich in groͤßerer Noth noch
schlimmer geaͤngstigt,

Nein! ich wuͤnsche mir solche Gefahr nicht
wieder zu sehen.
Kurz es mag mir begegnen was will, ich las-
se mich niemals
Wieder nach Hofe bereden um in des Koͤnigs
Gewalt mich
Wieder zu geben; es brauchte wahrhaftig die
groͤßte Gewandtheit
Meinen Daumen mit Noth aus seinem Mun-
de zu bringen.
                                                      Und Frau Ermelyn sagte betruͤbt: was
wollte das werden?
Elend sind wir und fremd in jedem anderen
Lande,
Hier ist alles nach unserm Begehren. Ihr
bleibet der Meister
Eurer Bauern, und habt ihr ein Abenteuer
zu wagen,

Denn so noͤthig? Fuͤrwahr, um Ungewisses zu
suchen,
Das Gewisse zu lassen, ist weder raͤthlich noch
ruͤhmlich.
Leben wir hier doch sicher genug! Wie stark
ist die Veste!
Ueberzoͤg' uns der Koͤnig mit seinem Heere,
belegt' er
Auch die Straße mit Macht, wir haben im-
mer so viele
Seitenthore, so viel geheime Wege, wir
wollen
Gluͤcklich entkommen. Ihr wißt es ja besser,
was soll ich es sagen;
Uns mit Macht und Gewalt in seine Haͤnde
zu kriegen,
Viel gehoͤrte dazu. Es macht mir keine Be-
sorgniß.
Aber daß ihr uͤber das Meer zu gehen ge-
schworen,

Das betruͤbt mich. Ich fasse mich kaum. Was
koͤnnte das werden!
                                                      Liebe Frau, bekuͤmmert euch nicht! ver-
setzte dagegen
Reinecke. Hoͤret mich an und merket: besser
geschworen
Als verloren! So sagte mir einst ein Weiser
im Beichtstuhl.
Ein gezwungener Eyd bedeute wenig. Das
kann mich
Keinen Katzenschwanz hindern! Ich meyne
den Eyd, versteht nur.
Wie ihr gesagt habt, soll es geschehen. Ich
bleibe zu Hause.
Wenig hab' ich fuͤrwahr in Rom zu suchen,
und haͤtt' ich
Zehen Eyde geschworen, so wollt ich Jerusa-
lem nimmer

Sehen; ich bleibe bey euch und hab' es frey-
lich bequemer,
Andrer Orten find' ich's nicht besser, als wie
ich es habe.
Will mir der Koͤnig Verdruß bereiten, ich
muß es erwarten;
Stark und zu maͤchtig ist er fuͤr mich, doch
kann es gelingen,
Daß ich ihn wieder bethoͤre, die bunte Kap-
pe mit Schellen
Ueber die Ohren ihm schiebe. Da soll ers,
wenn ichs erlebe,
Schlimmer finden als er es sucht. Das sey
ihm geschworen!
                                                      Ungeduldig begann Bellyn am Thore zu
schmaͤlen:
Lampe, wollt ihr nicht fort? So kommt doch!
lasset uns gehen!

Reinecke hoͤrt es und eilte hinaus, und sagte:
mein Lieber,
Lampe bittet euch sehr ihm zu vergeben; er
freut sich
Drinn mit seiner Frau Muhme, das werdet
ihr, sagt er, ihm goͤnnen.
Gehet sachte voraus! Denn Ermelyn, seine
Frau Muhme,
Laͤßt ihn sobald nicht hinweg; ihr werdet die
Freude nicht stoͤren.
                                                      Da versetzte Bellyn: Ich hoͤrte schreyen, was
war es?
Lampen hoͤrt ich, er rief mir: Bellyn! zu
Huͤlfe! zu Huͤlfe!
Habt ihr ihm etwas Uebels gethan? Da sag-
te der kluge
Reinecke: Hoͤret mich recht: Ich sprach von
meiner gelobten

Wallfahrt; da wollte mein Weib daruͤber voͤl-
lig verzweifeln,
Es befiel sie ein toͤdtlicher Schrecken, sie lag
uns in Ohnmacht.
Lampe sah das und fuͤrchtete sich, und in der
Verwirrung
Rief er: Helfet Bellyn! Bellyn! o, saͤumet
nicht lange;
Meine Muhme wird mir gewiß nicht wieder
lebendig!
So viel weiß ich, sagte Bellyn, er hat aͤngst-
lich gerufen.
Nicht ein Haͤrchen ist ihm verletzt, verschwur
sich der Falsche;
Lieber moͤchte mir selbst als Lampen was Boͤ-
ses begegnen.
Hoͤrtet ihr? sagte Reinecke drauf. Es bat mich
der Koͤnig
Gestern, kaͤm' ich nach Hause, da sollt ich in
einigen Briefen

Ueber wichtige Sachen ihm meine Gedanken
vermelden.
Lieber Neffe, nehmet sie mit; ich habe sie
fertig,
Schoͤne Dinge sag ich darin und rath ihm
das Kluͤgste.
Lampe war uͤber die Maaßen vergnuͤgt, ich
hoͤrte mit Freuden
Ihn mit seiner Frau Muhme sich alter Ge-
schichten erinnern.
Wie sie schwatzten! Sie wurden nicht satt,
sie aßen und tranken,
Freuten sich uͤber einander; indessen schrieb ich
die Briefe.
                                                      Lieber Reinhart, sagte Bellyn: ihr muͤßt
nur die Briefe
Wohl verwahren; es fehlt sie einzustecken ein
Taͤschchen.

Wenn ich die Siegel zerbraͤche, das wuͤrde
mir uͤbel bekommen.
Reinecke sagte: Das weiß ich zu machen. Ich
denke, das Raͤnzel,
Das ich aus Braunens Felle bekam, wird
eben sich schicken,
Es ist dicht und stark, darin verwahr ich die
Briefe.
Und es wird euch dagegen der Koͤnig beson-
ders belohnen;
Er empfaͤngt euch mit Ehren, ihr seyd ihm
dreymal willkommen.
Alles das glaubte der Widder Bellyn. Da
eilte der andre
Wieder ins Haus, das Raͤnzel ergriff er und
steckte behende
Lampens Haupt, des ermordeten, drein und
dachte darneben,
Wie er dem armen Bellyn die Tasche zu oͤff-
nen verwehrte.
Und                         

                             Und er sagte, wie er heraus kam: haͤnget
das Raͤnzel
Nur um den Hals und laßt euch, mein Neffe
nicht etwa geluͤsten
In die Briefe zu sehen; es waͤre schaͤdliche
Neugier;
Denn ich habe sie wohl verwahrt, so muͤßt
ihr sie lassen,
Selbst das Raͤnzel oͤffnet mir nicht! Ich ha-
be den Knoten
Kuͤnstlich geknuͤpft, ich pflege das so in wich-
tigen Dingen
Zwischen dem Koͤnig und mir, und findet der
Koͤnig die Riemen
So verschlungen wie er gewohnt ist, so wer-
det ihr Gnade
Und Geschenke verdienen als zuverlaͤssiger Bote.
                                                      Ja sobald ihr den Koͤnig erblickt und wollt
noch in beßres
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. P

Ansehn euch setzen bey ihm, so laßt ihn mer-
ken, als haͤttet
Ihr mit gutem Bedacht zu diesen Briefen ge-
rathen,
Ja dem Schreiber geholfen; es bringt euch
Vortheil und Ehre.
Und Bellyn ergoͤtzte sich sehr und sprang von
der Staͤte,
Wo er stand, mit Freuden empor und hierhin
und dorthin,
Sagte: Reinecke! Neffe und Herr, nun seh
ich, ihr liebt mich,
Wollt mich ehren. Es wird vor allen Herrn
des Hofes
Mir zum Lobe gereichen, daß ich so gute Ge-
danken,
Schoͤne, zierliche Worte zusammen bringe:
Denn freylich
Weiß ich nicht zu schreiben, wie ihr; doch
sollen sie's meynen

Und ich dank es nur euch. Zu meinem besten
geschah es,
Daß ich euch folgte hierher. Nun sagt, was
meynt ihr noch weiter?
Geht nicht Lampe mit mir in dieser Stunde
von hinnen?
                                                      Nein! versteht mich! sagte der Schalk:
noch ist es unmoͤglich.
Geht allmaͤhlig voraus, er soll euch folgen,
so bald ich
Einige Sachen von Wichtigkeit ihm vertraut
und befohlen.
                                                      Gott sey bey euch, sagte Bellyn: so will ich
denn gehen.
Und er eilete fort: um Mittag gelangt' er
nach Hofe.
                                                      Als ihn der Koͤnig ersah und zugleich das
Raͤnzel erblickte,
P 2

Sprach er: saget, Bellyn, von wannen kommt
ihr? und wo ist
Reinecke blieben? Ihr traget das Raͤnzel, was
soll das bedeuten?
Da versetzte Bellyn: er bat mich, gnaͤdigster
Koͤnig,
Euch zwey Briefe zu bringen; wir haben sie
beyde zusammen
Ausgedacht. Ihr findet subtil die wichtigsten
Sachen
Abgehandelt, und was sie enthalten, das hab'
ich gerathen.
Hier im Raͤnzel finden sie sich, er knuͤpfte den
Knoten.
                                                      Und es ließ der Koͤnig sogleich dem Biber
gebieten,
Der Notarius war und Schreiber des Koͤnigs,
man nennt ihn

Bockert. Es war sein Geschaͤft, die schweren
wichtigen Briefe
Vor dem Koͤnig zu lesen: denn manche Spra-
che verstand er.
Auch nach Hinzen schickte der Koͤnig, er sollte
dabey seyn.
Als nun Bockert den Knoten mit Hinze, sei-
nem Gesellen,
Aufgeloͤset, zog er das Haupt des ermordeten
Hasen
Mit Erstaunen hervor, und rief: das heiß ich
mir Briefe!
Seltsam genug! Wer hat sie geschrieben?
Wer kann es erklaͤren?
Dies ist Lampens Kopf, es wird ihn niemand
verkennen.
                                                      Und es erschracken Koͤnig und Koͤniginn.
Aber der Koͤnig

Senkte sein Haupt und sprach: O, Reinecke!
haͤtt' ich dich wieder!
Koͤnig und Koͤniginn beyde betruͤbten sich uͤber
die Maßen.
Reinecke hat mich betrogen! So rief der Koͤ-
nig. O haͤtt' ich
Seinen schaͤndlichen Luͤgen nicht Glauben ge-
geben! so rief er,
Schien verworren, mit ihm verwirrten sich
alle die Thiere.
    Aber Lupardus begann, des Koͤnigs naher
Verwandter,
Traun! Ich sehe nicht ein, warum ihr also
betruͤbt seyd,
Und die Koͤniginn auch. Entfernet diese Ge-
danken,
Fasset Muth! es moͤcht euch vor allen zur
Schande gereichen.
Seyd ihr nicht Herr? Es muͤssen euch alle
die hier sind gehorchen.


                             Eben deswegen, versetzte der Koͤnig, so laßt
euch nicht wundern,
Daß ich im Herzen betruͤbt bin. Ich habe
mich leider vergangen.
Denn mich hat der Verraͤther mit schaͤndlicher
Tuͤcke bewogen,
Meine Freunde zu strafen. Es liegen beyde
geschaͤndet,
Braun und Isegrim; sollte michs nicht von
Herzen gereuen!
Ehre bringt es mir nicht, daß ich den besten
Baronen
Meines Hofes so uͤbel begegnet, und daß ich
dem Luͤgner
So viel Glauben geschenkt und ohne Vorsicht
gehandelt.
Meiner Frauen folgt ich zu schnell. Sie ließ
sich bethoͤren,
Bat und flehte fuͤr ihn; o waͤr ich nur fester
geblieben!

Nun ist die Reue zu spaͤt, und aller Rath ist
vergebens.
          Und es sagte Lupardus: Herr Koͤnig, hoͤ-
ret die Bitte,
Trauert nicht laͤnger! was Uebels geschehen ist,
das laͤßt sich vergleichen.
Gebet dem Baͤren, dem Wolfe, der Woͤlfin,
zur Suͤhne den Widder;
Denn es bekannte Bellyn gar offen und keck-
lich, er habe
Lampens Tod gerathen; das mag er nun wie-
der bezahlen!
Und wir wollen hernach zusammen auf Reine-
cken los gehn,
Werden ihn fangen, wenn es geraͤth; da haͤngt
man ihn eilig;
Kommt er zum Worte, so schwaͤtzt er sich los
und wird nicht gehangen.
Aber ich weiß es gewiß, es lassen sich jene
versoͤhnen.


                             Und der Koͤnig hoͤrte das gern; er sprach
zu Lupardus:
Euer Rath gefaͤllt mir. So geht nun eilig
und holet
Mir die beyden Baronen; sie sollen sich wie-
der mit Ehren
In dem Rathe neben mich setzen. Laßt mir
die Thiere
Saͤmmtlich zusammen berufen, die hier zu
Hofe gewesen;
Alle sollen erfahren, wie Reinecke schaͤndlich
gelogen,
Wie er entgangen, und dann mit Bellyn den
Lampe getoͤdtet.
Alle sollen dem Wolf und dem Baͤren mit
Ehrfurcht begegnen,
Und zur Suͤhne geb' ich den Herren, wie ihr
gerathen,
Den Verraͤther Bellyn und seine Verwandten
auf ewig.


                             Und es eilte Lupardus, bis er die beyden
gebundenen
Braun und Isegrim fand. Sie wurden geloͤ-
set. Da sprach er:
Guten Trost vernehmet von mir! Ich bringe
des Koͤnigs
Festen Frieden und freyes Geleit. Versteht
mich, ihr Herren,
Hat der Koͤnig euch Uebels gethan, so ist es
ihm selber
Leid, er laͤßt es euch sagen, und wuͤnscht euch
beyde zufrieden;
Und zur Suͤhne sollt ihr Bellyn mit seinem
Geschlechte,
Ja mit allen Verwandten auf ewige Zeiten
empfahen.
Ohne weiteres tastet sie an, ihr moͤget im
Walde,
Moͤget im Felde sie finden, sie sind euch alle
gegeben.

Dann erlaubt euch mein gnaͤdiger Herr noch
uͤber das alles,
Reinecken, der euch verrieth, auf jede Weise
zu schaden;
Ihn, sein Weib und Kinder und alle seine
Verwandten
Moͤgt ihr verfolgen, wo ihr sie trefft, es hin-
dert euch niemand.
Diese koͤstliche Freyheit verkuͤnd' ich im Nah-
men des Koͤnigs.
Er und alle, die nach ihm herrschen, sie wer-
den es halten
Nur vergesset denn auch, was euch verdrieß-
lichs begegnet;
Schwoͤret ihm treu und gewaͤrtig zu seyn, ihr
koͤnnt es mit Ehren,
Nimmer verletzt er euch wieder; ich rath euch,
ergreifet den Vorschlag.
          Also war die Suͤhne beschlossen; sie mußte
der Widder

Mit dem Halse bezahlen, und alle seine Ver-
wandten
Werden noch immer verfolgt von Isegrims
maͤchtiger Sippschaft.
So begann der ewige Haß. Nun fahren die
Woͤlfe
Ohne Scheu und Scham auf Laͤmmer und
Schaafe zu wuͤten
Fort, sie glauben das Recht auf ihrer Seite
zu haben,
Keines verschonet ihr Grimm, sie lassen sich
nimmer versoͤhnen.
Aber um Brauns und Isegrims willen und
ihnen zu Ehren
Ließ der Koͤnig den Hof zwoͤlf Tage verlaͤn-
gern; er wollte
Oeffentlich zeigen, wie Ernst es ihm sey, die
Herrn zu versoͤhnen.
                         
                 

                     Siebenter Gesang.



                                                      Und nun sah man den Hof gar herrlich be-
stellt und bereitet,
Manche Ritter kamen dahin; den saͤmmtlichen
Thieren
Folgten unzaͤhlige Voͤgel und alle zusammen
verehrten
Braun und Isegrim hoch, die ihrer Leiden
vergaßen.
Da ergoͤtzte sich festlich die beste Gesellschaft,
die jemals
Nur beysammen gewesen; Trompeten und Pau-
ken erklangen
Und den Hoftanz fuͤhrte man auf mit guten
Manieren.

Ueberfluͤßig war alles bereitet, was jeder be-
gehrte.
Boten auf Boten gingen ins Land und luden
die Gaͤste,
Voͤgel und Thiere machten sich auf, sie ka-
men zu Paaren,
Reiseten hin bey Tag und bey Nacht, und
eilten zu kommen.
                                                      Aber Reinecke Fuchs lag auf der Lauer zu
Hause,
Dachte nicht nach Hofe zu gehn, der verlogene
Pilger;
Wenig Dankes erwartet er sich. Nach altem
Gebrauche
Seine Tuͤcke zu uͤben gefiel am bestembesten dem
Schelme.
Und man hoͤrte bey Hof die allerschoͤnsten
Gesaͤnge,
Speis

Speis und Trank ward uͤber und uͤber den
Gaͤsten gereichet,
Und man sah Turnieren und fechten. Es hatte
sich jeder
Zu den Seinen gesellt, da ward getanzt und
gesungen,
Und man hoͤrte Pfeifen dazwischen und hoͤrte
Schalmeyen.
Freundlich schaute der Koͤnig von seinem Saale
hernieder,
Ihm behagte das große Getuͤmmel, er sah es
mit Freuden.
                                                      Und acht Tage waren vorbey es hatte der
Koͤnig
Sich zu Tafel gesetzt mit seinen ersten Ba-
ronen,
Neben der Koͤniginn saß er, und blutig kam
das Kaninchen
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Q

Vor den Koͤnig getreten, und sprach mit trau-
rigem Sinne:
                                                      Herr! Herr Koͤnig und alle zusammen!
erbarmet euch meiner!
Denn ihr habt so argen Verrath und moͤrdri-
sche Thaten,
Wie ich von Reinecken dießmal erduldet, nur
selten vernommen.
Gestern Morgen fand ich ihn sitzen, es war um
die sechste
Stunde, da ging ich die Straße vor Male-
partus voruͤber;
Und ich dachte den Weg in Frieden zu ziehen.
Er hatte,
Wie ein Pilger gekleidet, als laͤs' er Morgen-
gebete,
Sich vor seine Pforte gesetzt. Da wollt ich
behende

Meines Weges vorbey zu eurem Hofe zu
kommen.
Als er mich sah erhub er sich gleich und trat
mir entgegen
Und ich glaubt' er wollte mich gruͤßen, Da faßt
er mich aber
Mit den Pfoten gar moͤrderlich an, und zwi-
schen den Ohren
Fuͤhlt ich die Klauen und dachte wahrhaftig
das Haupt zu verliehren,
Denn sie sind lang und scharf, er druckte mich
nieder zur Erde.
Gluͤcklicherweise macht ich mich los, und da
ich so leicht bin
Konnt ich entspringen, er knurrte mir nach
und schwur mich zu finden.
Aber ich schwieg und machte mich fort, doch
leider behielt er
Mir ein Ohr zuruͤck, ich komme mit blutigem
Haupte.
Q 2

Sehr viel Loͤcher trug ich davon! Ihr wer-
det begreifen
Wie er mit Ungestuͤm schlug, fast waͤr ich lie-
gen geblieben.
Nun bedenket die Noth, bedenket euer Ge-
leite!
Wer mag reisen? wer mag an eurem Hofe
sich finden,
Wenn der Raͤuber die Straße belegt und alle
beschaͤdigt?
                                                      Und er endigte kaum, da kam die gespraͤ-
chige Kraͤhe,
Merkenau, sagte: wuͤrdiger Herr und gnaͤdi-
ger Koͤnig!
Traurige Maͤhre bring' ich vor euch; ich bin
nicht im Stande
Viel zu reden vor Jammer und Angst, ich
fuͤrchte, das bricht mir

Noch das Herz, so jaͤmmerlich Ding begegnet
mir heute.
Scharfenebbe, mein Weib, und ich wir
gingen zusammen
Heute fruͤh, und Reinecke lag fuͤr todt auf
der Heide,
Beyde Augen im Kopfe verkehrt, es hing ihm
die Zunge
Weit zum offenen Munde heraus. Da fing
ich vor Schrecken
Laut an zu schreyen. Er regte sich nicht, ich
schrie und beklagt ihn,
Rief: o weh mir! und Ach! und wiederholte
die Klage:
Ach! er ist todt! wie dauert er mich! Wie
bin ich bekuͤmmert!
Meine Frau betruͤbte sich auch; wir jammer-
ten beyde.
Und ich betastet' ihm Bauch und Haupt, es
nahte desgleichen

Meine Frau sich und trat ihm ans Kinn, ob
irgend der Athem
Einiges Leben verrieth', allein sie lauschte ver-
gebens;
Beyde haͤtten wir drauf geschworen. Nun hoͤ-
ret das Ungluͤck.
                                                      Wie sie nun traurig und ohne Besorgniß
dem Munde des Schelmen
Ihren Schnabel naͤher gebracht, bemerkt' es
der Unhold,
Schnappte grimmig nach ihr und riß das
Haupt ihr herunter.
Wie ich erschrack, das will ich nicht sagen:
O weh mir! o weh mir!
Schrie ich und rief. Da schoß er hervor und
schnappte mit einmal
Auch nach mir, da fuhr ich zusammen und
eilte zu fliehen.

Waͤr' ich nicht so behende gewesen, er haͤtte
mich gleichfalls
Fest gehalten, mit Noth entkam ich den Klauen
des Moͤrders,
Eilend erreicht' ich den Baum! O haͤtt' ich
mein trauriges Leben
Nicht gerettet! Ich sah mein Weib in des
Boͤsewichts Klauen.
Ach! er hatte die Gute gar bald gegessen. Er
schien mir
So begierig und hungrig, als wollt er noch
einige speisen;
Nicht ein Beinchen ließ er zuruͤck, kein Knoͤ-
chelchen uͤbrig.
Solchen Jammer sah ich mit an! er eilte von
dannen,
Aber ich konnt es nicht lassen und pflogflog mit
traurigem Herzen
An die Staͤte, da fand ich nur Blut und
wenige Federn

Meines Weibes. Ich bringe sie her, Beweise
der Unthat.
Ach, erbarmt euch, gnaͤdiger Herr! denn solltet
ihr diesmal
Diesen Verraͤther verschonen, gerechte Rache
verzoͤgern,
Eurem Frieden und Eurem Geleite nicht Nach-
druck verschaffen,
Vieles wuͤrde daruͤber gesprochen, es wuͤrd'
euch misfallen.
Denn man sagt: der ist schuldig der That, der
zu strafen Gewalt hat,
Und nicht strafet; es spielet alsdann ein jeder
den Herren.
Eurer Wuͤrde ging es zu nah, ihr moͤgt es
bedenken.
                                                      Also hatte der Hof die Klage des guten
Kaninchen

Und der Kraͤhe vernommen. Da zuͤrnte Nobel
der Koͤnig,
Rief: so sey es geschworen bey meiner ehrlichen
Treue,
Diesen Frevel bestraf' ich, man soll es lange
gedenken!
Mein Geleit und Gebot zu verhoͤhnen! Ich
will es nicht dulden.
Gar zu leicht vertraut ich dem Schelm und
ließ ihn entkommen,
Stattet ihn selbst als Pilger noch aus und sah
ihn von hinnen
Scheiden, als ging er nach Rom . Was hat uns
der Luͤgner nicht alles
Aufgeheftet! Wie wußt er sich nicht der Koͤ-
niginn Vorwort
Leicht zu gewinnen! Sie hat mich beredet, er
ist uns entkommen;
Aber ich werde der Letzte nicht seyn, den es
bitter gereute,

Frauen Rath befolget zu haben. Und lassen
wir laͤnger
Ungestraft den Boͤsewicht laufen, wir muͤssen
uns schaͤmen.
Immer war er ein Schalk und wird es bleiben.
Bedenket
Nun zusammen, ihr Herren, wie wir ihn fa-
hen und richten!
Greifen wir ernstlich dazu, so wird die Sache
gelingen.
                                                      Isegrimen und Braunen behagte die Rede
des Koͤnigs,
Werden wir doch am Ende gerochen! so dach-
ten sie beyde.
Aber sie trauten sich nicht zu reden, sie sahen,
der Koͤnig
War verstoͤrten Gemuͤths und zornig uͤber die
Maaßen.

Und die Koͤniginn sagte zuletzt: ihr solltet so
heftig,
Gnaͤdiger Herr, nicht zuͤrnen, so leicht nicht
schwoͤren, es leidet
Euer Ansehn dadurch und eurer Worte Be-
deutung.
Denn wir sehen die Wahrheit noch keineswe-
ges am Tage,
Ist doch erst der Beklagte zu hoͤren. Und
waͤr er zugegen,
Wuͤrde mancher verstummen, der wider Rei-
necken redet.
Beyde Parteyen sind immer zu hoͤren; denn
mancher Verwegne
Klagt um seine Verbrechen zu decken. Fuͤr
klug und verstaͤndig
Hielt ich Reinecken, dachte nichts boͤses und
hatte nur immer
Euer Bestes vor Augen, wiewohl es nun an-
ders gekommen.

Denn sein Rath ist gut zu befolgen, wenn
freylich sein Leben
Manchen Tadel verdient. Dabey ist seines
Geschlechtes
Große Verbindung wohl zu bedenken. Es
werden die Sachen
Nicht durch Uebereilung gebessert, und was ihr
beschließet,
Werdet ihr dennoch zuletzt als Herr und Ge-
bieter vollziehen.
                                                      Und LapardusLupardus sagte darauf: Ihr hoͤret so
manchen,
Hoͤret diesen denn auch, er mag sich stellen,
und was ihr
Dann beschließt, vollziehe man gleich. So
denken vermuthlich
Diese saͤmtlichen Herrn mit eurer edlen Ge-
mahlinn.


                             Isegrim sagte darauf: ein jeder rathe zum
Besten!
Herr Lupardus, hoͤret mich an. Und waͤre
zur Stunde
Reinecke hier und entledigte sich der doppelten
Klage
Dieser beyden, so waͤr es mir immer ein leich-
tes zu zeigen,
Daß er das Leben verwirkt. Allein ich schwei-
ge von allem,
Bis wir ihn haben. Und habt ihr vergessen,
wie sehr er den Koͤnig
Mit dem Schatze belogen? Den sollt er in
Huͤsterlo neben
Kreckelborn finden, und was der groben Luͤge
noch mehr war.
Alle hat er betrogen, und mich und Braunen
geschaͤndet;
Aber ich setze mein Leben daran. So treibt
es der Luͤgner

Auf der Heide. Nun streicht er herum und
raubet und mordet.
Daͤucht es dem Koͤnige gut und seinen Her-
ren, so mag man
Also verfahren. Doch, waͤr es ihm Ernst nach
Hofe zu kommen,
Haͤtt' er sich lange gefunden. Es eilten die
Boten des Koͤnigs
Durch das Land die Gaͤste zu laden, doch blieb
er zu Hause.
                                                      Und es sagte der Koͤnig darauf: was sollen
wir lange
Hier ihn erwarten? Bereitet euch alle, (so
sey es geboten!)
Mir am sechsten Tage zu folgen. Denn wahr-
lich das Ende
Dieser Beschwerden will ich erleben. Was
sagen die Herren?

Waͤr er nicht faͤhig zuletzt ein Land zu Grun-
de zu richten?
Macht euch fertig, so gut ihr nur koͤnnt, und
kommet im Harnisch,
Kommt mit Bogen und Spießen und allen
andern Gewehren,
Und betragt euch wacker und brav! Es fuͤhre
mir jeder,
Denn ich schlage wohl Ritter im Felde, den
Nahmen mit Ehren.
Malepartus, die Burg, belegen wir, was er
im Haus hat,
Wollen wir sehen. Da riefen sie alle:
wir werden gehorchen.
                                                      Also dachte der Koͤnig und seine Genossen
die Veste
Malepartus zu stuͤrmen, den Fuchs zu strafen.
Doch Grimbart,

Der im Rathe gewesen, entfernte sich heimlich
und eilte
Reinecken aufzusuchen und ihm die NachtrichtNachricht
zu bringen;
Traurend ging er und klagte vor sich, und sagte
die Worte:
Ach, was kann es nun werden, mein Oheim!
Billig bedauert
Dich dein ganzes Geschlecht, du Haupt des
ganzen Geschlechtes!
Vor Gerichte vertratest du uns, wir waren
geborgen,
Niemand konnte bestehen vor dir und deiner
Gewandtheit.
                                                      So erreicht er das Schloß, und Reinecken
fand er im Freyen
Sitzen; er hatte sich erst zwey junge Tauben
gefangen;
Aus

Aus dem Neste wagten sie sich den Flug zu
versuchen,
Aber die Federn waren zu kurz; sie fielen zu
Boden,
Nicht im Stande sich wieder zu heben, und
Reinecke griff sie;
Denn oft ging er umher zu jagen. Da sah er
von weitem
Grimbart kommen und wartete sein, er gruͤßt
ihn und sagte:
Seyd mir, Neffe, willkommen vor allen mei-
nes Geschlechtes!
Warum lauft ihr so sehr? Ihr keichet! bringt
ihr was neues?
Ihm erwiederte Grimbart: die Zeitung, die
ich vermelde,
Klingt nicht troͤstlich, ihr seht, ich komm in
Aengsten gelaufen;
Leben und Gut ist alles verlohren! Ich habe
des Koͤnigs
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. R

Zorn gesehen; er schwoͤrt euch zu fahen und
schaͤndlich zu toͤdten.
Allen hat er befohlen, am sechsten Tage ge-
waffnet
Hier zu erscheinen mit Bogen und Schwert,
mit Buͤchsen und Wagen.
Alles faͤllt nun uͤber euch her, bedenkt euch in
Zeiten!
Isegrim aber und Braun sind mit dem Koͤnige
wieder
Besser vertraut, als ich nur immer mit euch
bin, und alles
Was sie wollen geschieht. Den graͤßlichsten
Moͤrder und Raͤuber
Schilt euch Isegrim laut, und so bewegt er
den Koͤnig.
Er wird Marschall; ihr werdet es sehen in
wenigen Wochen
Das Kaninchen erschien, dazu die Kraͤhe, sie
brachten

Große Klagen gegen euch vor. Und sollt euch
der Koͤnig
Diesmal fahen, so lebt ihr nicht lange! das
muß ich befuͤrchten.
Weiter nichts? versetzte der Fuchs. Das
ficht mich nun alles
Keinen Pfifferling an. Und haͤtte der Koͤnig
mit seinem
Ganzen Rathe doppelt und dreyfach gelobt und
geschworen:
Komm ich nun selber dahin, ich hebe mich
uͤber sie alle.
Denn sie rathen und rathen und wissen es
nimmer zu treffen.
Lieber Neffe, lasset das fahren, und folgt mir
und sehet,
Was ich euch gebe. Da hab' ich so eben die
Tauben gefangen,
Jung und fett; es bleibt mir das liebste von
allen Gerichten!
R 2

Denn sie sind leicht zu verdauen, man schluckt
sie nur eben hinunter,
Und die Knoͤchelchen schmecken so suͤß! sie
schmelzen im Munde,
Sind halb Milch, halb Blut. Die leichte
Speise bekommt mir,
Und mein Weib ist von gleichem Geschmack. So
kommt nur, sie wird uns
Freundlich empfangen; doch merke sie nicht,
warum ihr gekommen!
Jede Kleinigkeit faͤllt ihr aufs Herz und macht
ihr zu schaffen.
Morgen geh ich nach Hofe mit euch; da hoff'
ich, ihr werdet,
Lieber Neffe, mir helfen, so wie es Verwand-
ten geziemet.
Leben und Gut verpflicht ich euch gern zu
eurem Behufe,
Sagte der Dachs, und Reinecke sprach: ich
will es gedenken,

Leb' ich lange, so soll es euch frommen! Der
andre versetzte:
Tretet immer getrost vor die Herren und wah-
ret zum Besten
Eure Sache, sie werden euch hoͤren! auch
stimmte Lupardus
Schon dahin, man sollt' euch nicht strafen,
bevor ihr genugsam
Euch vertheidigt; es meynte das gleiche die
Koͤniginn selber.
Merket den Umstand und sucht ihn zu nutzen.
Doch Reinecke sagte:
Seyd nur gelassen, es findet sich alles. Der
zornige Koͤnig,
Wenn er mich hoͤrt, veraͤndert den Sinn, es
frommt mir am Ende.
Und so gingen sie beyde hinein und wur-
den gefaͤllig
Von der Hausfrau empfangen, sie brachte,
was sie nur hatte.

Und man theilte die Tauben, man fand sie
schmackhaft und jedes
Speiste sein Theil, sie wurden nicht satt, und
haͤtten gewißlich
Ein halb Dutzend verzehrt, wofern sie zu ha-
ben gewesen.
Reinecke sagte zum Dachse: bekennt mir,
Oheim, ich habe
Kinder trefflicher Art, sie muͤssen jedem ge-
fallen.
Sagt mir, wie euch Rossel behagt und Rein-
hart der Kleine?
Sie vermehren einst unser Geschlecht und fan-
gen allmaͤhlig
An sich zu bilden, sie machen mir Freude von
Morgen bis Abend.
Einer faͤngt sich ein Huhn, der andre hascht'
sich ein Kuͤchlein;
Auch ins Wasser ducken sie brav die Ente zu
holen,

Und den Kybitz. Ich schickte sie gern noch
oͤfter zu jagen,
Aber Klugheit muß ich vor allem sie lehren
und Vorsicht,
Wie sie vor Strick und Jaͤger und Hunden
sich weise bewahren.
Und verstehen sie dann das rechte Wesen und
sind sie
Abgerichtet, wie sichs gehoͤrt, dann sollen sie
taͤglich
Speise holen und bringen und soll im Hause
nichts fehlen.
Denn sie schlagen mir nach und spielen grim-
mige Spiele.
Wenn sie's beginnen, so ziehn den Kuͤrzern
die uͤbrigen Thiere,
An der Kehle fuͤhlt sie der Gegner und zap-
pelt nicht lange:
Das ist Reineckens Art und Spiel. Auch grei-
fen sie hastig,

Und ihr Sprung ist gewiß; das duͤnkt mich
eben das rechte!
          Grimbart sprach: Es gereichet zur Ehre und
mag man sich freuen,
Kinder zu haben, wie man sie wuͤnscht, und
die zum Gewerbe
Bald sich gewoͤhnen, den Eltern zu helfen.
Ich freue mich herzlich,
Sie von meinem Geschlechte zu wissen, und
hoffe das Beste.
Mag es fuͤr heute bewenden, versetzte Reinecke,
gehn wir
Schlafen, denn alle sind muͤd', und Grimbart
besonders ermattet.
Und sie legten sich nieder im Saale, der uͤber
und uͤber
War mit Heu und Blaͤttern bedeckt, und schlie-
fen zusammen.
                                                      Aber Reinecke wachte vor Angst; es schien
ihm die Sache

Guthen Raths zu beduͤrfen, und sinnend fand
ihn der Morgen.
Und er hub vom Lager sich auf und sagte zu
seinem
Weibe: betruͤbt euch nicht, Es hat mich Grim-
bart gebeten,
Mit nach Hofe zu gehn; ihr bleibet ruhig zu
Hause.
Redet jemand von mir; so kehret es immer
zum besten
Und verwahret die Burg, so ist uns allen ge-
rathen.
                                                      Und Frau Ermelyn sprach: Ich find' es
seltsam! ihr wagt es,
Wieder nach Hofe zu gehn, wo eurer so uͤbel
gedacht wird.
Seyd ihr genoͤthigt? ich seh es nicht ein, be-
denkt das Vergangene.
Freylich, sagte Reinecke drauf, es war nicht
zu scherzen,

Viele wollten mir uͤbel, ich kam in große Be-
draͤngniß;
Aber mancherley Dinge begegnen unter der
Sonne.
Wider alles Vermuthen erfaͤhrt man dieses
und jenes,
Und wer was zu haben vermeynt, vermißt es
auf einmal.
Also laßt mich nur gehn, ich habe dort man-
ches zu schaffen.
Bleibet ruhig, das bitt' ich euch sehr, ihr ha-
bet nicht noͤthig
Euch zu aͤngstigen. Wartet es ab! Ihr sehet,
mein Liebchen,
Ist es mir immer nur moͤglich, in fuͤnf, sechs
Tagen mich wieder.
Und so schied er von dannen, begleitet von
Grimbart dem Dachse.

                                      

                     Achter Gesang.



                                                      Weiter gingen sie nun zusammen uͤber die
Heide,
Grimbart und Reinecke, grade den Weg zum
Schlosse des Koͤnigs.
Aber Reinecke sprach: es falle wie es auch
wolle,
Diesmal ahndet es mir, die Reise fuͤhret zum
besten.
Lieber Oheim, hoͤret mich nun! Seitdem ich
zum letzten
Euch gebeichtet, verging ich mich wieder in
suͤndigem Wesen:
Hoͤret großes und kleines und was ich damals
vergessen.


                             Von dem Leibe des Baͤren und seinem Felle
verschafft ich
Mir ein tuͤchtiges Stuͤck; es ließen der Wolf
und die Woͤlfin
Ihre Schuhe mir ab; so hab ich mein Muͤth-
chen gekuͤhlet.
Meine Luͤge verschaffte mir das, ich wußte
den Koͤnig
Aufzubringen und hab' ihn dabey entsetzlich
betrogen:
Denn ich erzaͤhlt ihm ein Maͤhrchen und Schaͤtze
wußt ich zu dichten.
Ja ich hatte daran nicht genug, ich toͤdtete
Lampen,
Ich bepackte Bellin mit dem Haupt des Er-
mordeten; grimmig
Sah der Koͤnig auf ihn, er mußte die Zeche
bezahlen.
Und das Kaninchen, ich druͤckt es gewaltig
hinter die Ohren,

Daß es beinah das Leben verlohr, und war
mir verdrießlich,
Daß es entkam. Auch muß ich bekennen, die
Kraͤhe beklagt sich
Nicht mit Unrecht, ich habe Frau Scharfen-
ebbe sein Weibchen
Aufgegessen. Das hab ich begangen, seitdem
ich gebeichtet.
Aber damals vergaß ich nur eins, ich will es
erzaͤhlen,
Eine Schalkheit, die ich beging, ihr muͤßt sie
erfahren.
Denn ich moͤchte nicht gern so etwas tragen;
ich lud es
Damals dem Wolf auf den Ruͤcken. Wir gin-
gen naͤmlich zusammen
Zwischen Kackyß und Elverdingen, da sah'n
wir von weitem
Eine Stute mit ihrem Fohlen, und Eins wie
das Andre

Wie ein Rabe so schwarz. Vier Monat moch-
te das Fohlen
Alt seyn. Und Isegrim war vom Hunger ge-
peinigt, da bat er:
Fraget mir doch, verkauft uns die Stute nicht
etwa das Fohlen?
Und wie theuer? Da ging ich zu ihr und wagte
das Stuͤckchen.
Liebe Frau Maͤhre, sagt ich zu ihr, das Foh-
len ist euer,
Wie ich weiß, verkauft ihr es wohl? Das
moͤcht ich erfahren.
Sie versetzte: Bezahlt ihr es gut, so kann ich
es missen,
Und die Summe, fuͤr die es mir feil ist, ihr
werdet sie lesen,
Hinten steht sie geschrieben an meinem Fuße.
Da merkt ich,
Was sie wollte, versetzte darauf: ich muß euch
bekennen,
Lesen

Lesen und schreiben gelingt mir nicht eben so,
wie ich es wuͤnschte.
Auch begehr ich des Kindes nicht selbst; denn
Isegrim moͤchte
Das Verhaͤltniß eigentlich wissen; er hat mich
gesendet.
                                                      Laßt ihn kommen, versetzte sie drauf, er
soll es erfahren.
Und ich ging, und Isegrim stand und wartete
meiner,
Wollt ihr euch saͤttigen, sagt ich ihm: so
geht nur, die Maͤhre
Giebt euch das Fohlen, es steht der Preiß am
hinteren Fuße
Unten geschrieben; ich moͤchte nur, sagte sie,
selber da nachsehn.
Aber zu meinem Verdruß mußt' ich schon man-
ches versaͤumen,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. S

Weil ich nicht lesen und schreiben gelernt. Ver-
sucht es, mein Oheim,
Und beschauet die Schrift, ihr werdet vielleicht
sie verstehen.
                                                      Isegrim sagte: Was sollt' ich nicht lesen!
das waͤre mir seltsam!
Deutsch, Latein und Waͤlsch, sogar Franzoͤsisch
versteh ich,
Denn in Erfurt hab' ich mich wohl zur Schule
gehalten,
Bey den Weisen, Gelahrten, und mit den Mei-
stern des Rechtes
Fragen und Urtheil gestellt; ich habe meine Li-
zenzen
Foͤrmlich genommen, und was fuͤr Scripturen
man immer auch findet,
Les ich als waͤr es mein Nahme. Drum wird
es mir heute nicht fehlen.

Bleibet, ich geh' und lese die Schrift, wir
wollen doch sehen.
                                                      Und er ging und fragte die Frau: wie
theuer das Fohlen?
Macht es billig. Sie sagte darauf: ihr duͤrft
nur die Summe
Lesen, sie stehet geschrieben an meinem hinte-
ren Fuße.
Laßt mich sehen! versetzte der Wolf. Sie
sagte: das thu ich!
Und sie hub den Fuß empor aus dem Grase;
der war erst
Mit sechs Naͤgeln beschlagen; sie schlug gar
richtig und fehlte
Nicht ein Haͤrchen, sie traf ihm den Kopf, er
stuͤrzte zur Erden,
Lag betaͤubt wie todt. Sie aber eilte von
dannen,
S 2

Was sie konnte. So lag er verwundet, es
dauerte lange.
Eine Stunde verging, da regt' er sich wieder
und heulte,
Wie ein Hund. Ich trat ihm zur Seite und
sagte: Herr Oheim,
Wo ist die Stute? Wie schmeckte das Fohlen?
Ihr habt euch gesaͤttigt,
Habt mich vergessen, ihr thatet nicht wohl, ich
brachte die Botschaft!
Nach der Mahlzeit schmeckte das Schlaͤfchen.
Wie lautete, sagt mir,
Unter dem Fuße die Schrift? Ihr seyd ein
großer Gelehrter!
                                                      Ach! versetzt' er, spottet ihr noch? Wie
bin ich so uͤbel
Diesmal gefahren! Es sollte fuͤrwahr ein Stein
sich erbarmen.

Die langbeinigte Maͤhre! der Henker mags ihr
bezahlen!
Denn der Fuß war mit Eisen beschlagen, das
waren die Schriften!
Neue Naͤgel! ich habe davon sechs Wunden
im Kopfe.
                                                      Kaum behielt er sein Leben. Ich habe nun
alles gebeichtet,
Lieber Neffe! Vergebet mir nun die suͤndigen
Werke!
Wie es bey Hofe geraͤth, ist mißlich; aber ich
habe
Mein Gewissen befreyt und mich von Suͤnden
gereinigt.
Saget nun, wie ich mich beßre, damit ich zu
Gnaden gelange.
                                                      Grimbart sprach: ich find euch von neuem
mit Suͤnden beladen.

Doch es werden die Todten nicht wieder le-
bendig; es waͤre
Freylich besser wenn sie noch lebten. So will
ich, mein Oheim,
In Betrachtung der schrecklichen Stunde, der
Naͤhe des Todes,
Der euch droht, die Suͤnde vergeben als Die-
ner des Herren:
Denn sie streben euch nach mit Gewalt, ich
fuͤrchte das schlimmste,
Und man wird euch vor allem das Haupt des
Hasen gedenken!
Große Dreistigkeit war es, gesteht's, den Koͤ-
nig zu reitzen,
Und es schadet euch mehr, als euer Leichtsinn
gedacht hat.
                                                      Nicht ein Haar, versetzte der Schelm! und
daß ich euch sage,

Durch die Welt sich zu helfen ist ganz was
eignes; man kann sich
Nicht so heilig bewahren als wie im Kloster,
das wißt ihr.
Handelt einer mit Honig, er leckt zuweilen die
Finger.
Lampe reizte mich sehr; er sprang heruͤber,
hinuͤber,
Mir vor den Augen herum, sein fettes Wesen
gefiel mir,
Und ich setzte die Liebe bey Seite; so goͤnnt
ich Bellinen
Wenig Gutes. Sie haben den Schaden, ich
habe die Suͤnde.
Aber sie sind zum Theil auch so plump, in
jeglichen Dingen
Grob und stumpf. Ich sollte noch viel Cere-
monien machen?
Wenig Lust behielt ich dazu. Ich hatte von
Hofe

Mich mit Aengsten gerettet, und lehrte sie
dieses und jenes,
Aber es wollte nicht fort. Denn jeder sollte
den Naͤchsten
Lieben, das muß ich gestehn. Indessen achtet'
ich diese
Wenig, und todt ist todt so sagt ihr selber.
Doch laßt uns
Andre Dinge besprechen; es sind gefaͤhrliche
Zeiten.
Denn wie geht es von oben herab? Man soll
ja nicht reden;
Doch wir Andern merken darauf, und denken
das unsre.
                                                      Raubt der Koͤnig ja selbst so gut als Ei-
ner, wir wissens;
Was er selber nicht nimmt, das laͤßt er Baͤ-
ren und Woͤlfe

Holen, und glaubt, es geschaͤhe mit Recht.
Da findet sich keiner,
Der sich getraut ihm die Wahrheit zu sagen,
so weit hinein ist es
Boͤse, kein Beichtiger, kein Caplan; sie schwei-
gen! Warum das?
Sie genießen es mit, und waͤr nur ein Rock
zu gewinnen.
Komme dann einer und klage! Der haschte mit
gleichem Gewinn
Nach der Luft, er toͤdtet die Zeit und beschaͤf-
tigte besser
Sich mit neuem Erwerb. Denn fort ist fort,
und was einmal
Dir ein Maͤchtiger nimmt, das hast du beses-
sen. Der Klage
Giebt man wenig Gehoͤr und sie ermuͤdet am
Ende;
Unser Herr ist der Loͤwe, und alles an sich zu
reissen

Haͤlt er seiner Wuͤrde gemaͤß. Er nennt uns
gewoͤhnlich
Seine Leute. Fuͤrwahr, das unsre, scheint es,
gehoͤrt ihm.
                                                      Darf ich reden, mein Oheim? Der edle Koͤ-
nig, er liebt sich
Ganz besonders Leute, die bringen, und die
nach der Weise,
Die er singt, zu tanzen verstehn. Man sieht
es zu deutlich.
Daß der Wolf und der Baͤr zum Rathe wie-
der gelangen,
Schadet noch manchem. Sie stehlen und rau-
ben; es liebt sie der Koͤnig,
Jeglicher sieht es und schweigt, er denkt an die
Reihe zu kommen.
Mehr als vier befinden sich so zur Seite des
Herren,

Ausgezeichnet vor allen, sie sind die groͤßten
am Hofe.
Nimmt ein armer Teufel, wie Reinecke, irgend
ein Huͤhnchen,
Wollen sie alle gleich uͤber ihn her, ihn suchen
und fangen,
Und verdammen ihn laut mit Einer Stimme
zum Tode.
Kleine Diebe haͤngt man so weg, es haben die
großen
Starken Vorsprung, moͤgen das Land und die
Schloͤsser verwalten.
Sehet, Oheim, bemerk' ich nun das und sinne
daruͤber,
Nun, so spiel ich halt auch mein Spiel und
denke darneben
Oefters bey mir, es muß ja wohl recht seyn,
es thun es so viele!
Freylich regt sich dann auch das Gewissen, und
zeigt mir von ferne

Gottes Zorn und Gericht, und laͤßt mich das
Ende bedenken.
Ungerecht Gut, so klein es auch sey, man muß
es erstatten,
Und da fuͤhl ich denn Reu' im Herzen; doch
waͤhrt es nicht lange.
Ja was hilft dich's der Beste zu seyn, es
bleiben die Besten,
Doch nicht unberedet in diesen Zeiten vom
Volke.
Denn es weiß die Menge genau nach allem
zu forschen,
Niemand vergessen sie leicht, erfinden dieses
und jenes;
Wenig Gutes ist in der Gemeine, und wirk-
lich verdienen
Wenige drunter auch gute gerechte Herren zu
haben.
Denn sie singen und sagen vom Boͤsen immer
und immer;

Auch das Gute wissen sie zwar von großen
und kleinen
Herren, doch schweigt man davon und selten
kommt es zur Sprache.
Doch das schlimmste find' ich den Duͤnkel des
irrigen Wahnes,
Der die Menschen ergreift: es koͤnne jeder im
Taumel
Seines heftigen Wollens die Welt beherrschen
und richten.
Hielte doch jeder sein Weib und seine Kinder
in Ordnung,
Wuͤßte sein trotzig Gesinde zu baͤndigen, koͤnnte
sich stille,
Wenn die Thoren verschwenden, im maͤßigen
Leben erfreuen.
Aber wie sollte die Welt sich verbessern? es
laͤßt sich ein jeder
Alles zu und will mit Gewalt die andern be-
zwingen.

Und so sinken wir tiefer und immer tiefer ins
Arge.
Afterreden, Lug und Verrath und Diebstahl,
und falscher
Eydschwur, Rauben und Morden, man hoͤrt
nichts anders erzaͤhlen.
Falsche Propheten und Heuchler betruͤgen schaͤnd-
lich die Menschen.
                                                      Jeder lebt nur so hin! und will man sie
treulich ermahnen,
Nehmen sie's leicht und sagen auch wohl: Ey
waͤre die Suͤnde
Groß und schwer, wie hier und dort uns man-
che Gelehrte
Predigen, wuͤrde der Pfaffe die Suͤnde selber
vermeiden.
Sie entschuldigen sich mit boͤsem Exempel,
und gleichen

Gaͤnzlich dem Affengeschlecht, das, nachzuah-
men geboren,
Weil es nicht denket und waͤhlt, empfindlichen
Schaden erduldet.
                                                      Freylich sollten die geistlichen Herren sich
besser betragen!
Manches koͤnnten sie thun, wofern sie es heim-
lich vollbraͤchten:
Aber sie schonen uns nicht, uns andre Layen,
und treiben
Alles, was ihnen beliebt, vor unsern Augen,
als waͤren
Wir mit Blindheit geschlagen: allein wir se-
hen zu deutlich,
Ihre Geluͤbde gefallen den guten Herren so
wenig,
Als sie dem suͤndigen Freunde der weltlichen
Werke behagen.

Denn so haben uͤber den Alpen die Pfaffen
gewoͤhnlich
Eigens ein Liebchen; nicht weniger sind in die-
sen Provinzen,
Die sich suͤndlich vergehn. Man will mir sa-
gen, sie haben
Kinder wie andre verehlichte Leute; und sie
zu versorgen
Sind sie eifrig bemuͤht und bringen sie hoch
in die Hoͤhe.
Diese denken hernach nicht weiter, woher sie
gekommen,
Lassen niemand den Rang und gehen stolz und
gerade,
Eben als waͤren sie edlen Geschlechts, und
bleiben der Meynung,
Ihre Sache sey richtig. So pflegte man aber
vor diesem
Pfaffenkinder so hoch nicht zu halten; nun
heißen sie alle
Herren

Herren und Frauen. Das Geld ist freylich
alles vermoͤgend.
Selten findet man fuͤrstliche Lande, worin nicht
die Pfaffen
Zoͤlle und Zinsen erhuͤben und Doͤrfer und
Muͤhlen benutzten.
Diese verkehren die Welt, es lernt die Gemei-
ne das Boͤse:
Denn man sieht, so haͤlt es der Pfaffe, da
suͤndiget jeder,
Und vom Guten leitet hinweg ein Blinder den
Andern.
Ja wer merkte denn wohl die guten Werke
der frommen
Priester, und wie sie die heilige Kirche mit
gutem Exempel
Auferbauen? Wer lebt nun darnach? Man
staͤrkt sich im Boͤsen.
So geschieht es im Volke, wie sollte die Welt
sich verbessern?
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. T                         

                             Aber hoͤret mich weiter. Ist einer unaͤcht
gebohren,
Sey er ruhig daruͤber, was kann er weiter
zur Sache?
Denn ich meyne nur so, versteht mich. Wird
sich ein solcher
Nur mit Demuth betragen und nicht durch
eitles Benehmen
Andre reizen, so faͤllt es nicht auf, und haͤtte
man Unrecht
Ueber dergleichen Leute zu reden. Es macht
die Geburt uns
Weder edel noch gut, noch kann sie zur Schan-
de gereichen.
Aber Tugend und Laster, sie unterscheiden die
Menschen.
Gute, gelehrte geistliche Maͤnner, man haͤlt sie,
wie billig
Hoch in Ehren, doch geben die Boͤsen ein boͤ-
ses Exempel.

Predigt so einer das Beste, so sagen doch end-
lich die Layen:
Spricht er das Gute und thut er das Boͤse,
was soll man erwaͤhlen?
Auch der Kirche thut er nichts Gutes, er pre-
diget jedem:
Leget nur aus und bauet die Kirche; das rath'
ich, ihr Lieben,
Wollt ihr Gnade verdienen und Ablaß! so
schließt er die Rede,
Und er legt wohl wenig dazu, ja gar nichts,
und fiele
Seinetwegen die Kirche zusammen. So haͤlt
er denn weiter
Fuͤr die beste Weise zu leben, sich koͤstlich zu
kleiden,
Lecker zu essen. Und hat sich so einer um welt-
liche Sachen
Uebermaͤßig bekuͤmmert, wie will er beten und
singen?
T 2

Gute Priester sind taͤglich und stuͤndlich im
Dienste des Herren
Fleißig begriffen, und uͤben das Gute; der hei-
ligen Kirche
Sind sie nuͤtze; sie wissen die Layen durch gu-
tes Exempel
Auf dem Wege des Heils zur rechten Pforte
zu leiten.
                                                      Aber ich kenne denn auch die bekappten,
sie plaͤrren und plappern
Immer zum Scheine so fort, und suchen immer
die Reichen;
Wissen den Leuten zu schmeicheln und gehn am
liebsten zu Gaste.
Bittet man Einen, so kommt auch der Zweyte;
da finden sich weiter
Noch zu diesen zwey oder drey. Und wer in
dem Kloster

Gut zu schwaͤtzen versteht, der wird im Orden
erhoben,
Wird zum Lesemeister, zum Custos oder zum
Prior.
Andere stehen bey Seite. Die Schuͤsseln wer-
den gar ungleich
Aufgetragen. Denn einige muͤssen des Nachts
in dem Chore
Singen, lesen, die Graͤber umgehn; die An-
dern haben
Guten Vortheil und Ruh und essen die koͤst-
lichen Bissen.
                                                      Und die Legaten des Pabsts, die Aebte,
Proͤbste, Prelaten,
Die Beghinen und Nonnen, da waͤre vieles
zu sagen!
Ueberall heißt es: Gebt mir das eure und laßt
mir das meine.

Wenige finden sich wahrlich, nicht sieben, wel-
che der Vorschrift
Ihres Ordens gemaͤß ein heiliges Leben beweisen.
Und so ist der geistliche Stand gar schwach
und gebrechlich.
                                                      Oheim! sagte der Dachs, ich find es be-
sonders, ihr beichtet
Fremde Suͤnden. Was will es euch helfen?
Mich duͤnket, es waͤren
Eurer eignen genug. Und sagt mir, Oheim,
was habt ihr
Um die Geistlichkeit euch zu bekuͤmmern, und
dieses und jenes?
Seine Buͤrde mag jeglicher tragen, und jeg-
licher gebe
Red und Antwort wie er in seinem Stande
die Pflichten
Zu erfuͤllen strebt; dem soll sich niemand ent-
ziehen,

Weder Alte noch Junge, hier außen oder im
Kloster.
Doch ihr redet zu viel von allerley Dingen
und koͤnntet
Mich zuletzt zum Irrthum verleiten. Ihr ken-
net fuͤrtrefflich,
Wie die Welt nun besteht und alle Dinge sich
fuͤgen,
Niemand schickte sich besser zum Pfaffen. Ich
kaͤme mit andern
Schafen zu beichten bey euch, und eurer Lehre
zu horchen,
Eure Weisheit zu lernen, denn freylich! muß
ich gestehen:
Stumpf und grob sind die meisten von uns,
und haͤtten's von Noͤthen.
          Also hatten sie sich dem Hofe des Koͤnigs
genaͤhert.
Reinecke sagte: so ist es gewagt! und nahm
sich zusammen.

Und sie begegneten Martin dem Affen, der
hatte sich eben
Aufgemacht und wollte nach Rom; er gruͤßte
die beyden.
Lieber Oheim, fasset ein Herz! so sprach er
zum Fuchse,
Fragt ihn dieses und jenes, obschon ihm die
Sache bekannt war.
Ach, wie ist mir das Gluͤck in diesen Tagen
entgegen!
Sagte Reinecke drauf, es haben mich etliche
Diebe
Wieder beschuldigt, wer sie auch sind, beson-
ders die Kraͤhe,
Mit dem Kaninchen; sein Weib verlohr das
eine, dem andern
Fehlt ein Ohr. Was kuͤmmert mich das? Und
koͤnnt' ich nur selber
Mit dem Koͤnige reden, sie beyde solltens em-
pfinden.

Aber mich hindert am meisten, daß ich im
Banne des Pabstes
Leider noch bin. Nun hat in der Sache der
Probst die Vollmacht,
Der beym Koͤnige gilt. Und in dem Banne
befind' ich
Mich um Isegrims willen, der einst ein Klaus-
ner geworden.
Aber dem Kloster entlief, von Elkmar, wo
er gewohnet.
Und er schwur, so koͤnnt er nicht leben, man
halt' ihn zu strenge,
Lange koͤnn' er nicht fasten und koͤnne nicht
immer so lesen.
Damals half ich ihm fort. Es reut mich;
denn er verlaͤumdet
Mich beym Koͤnige nun, und sucht mir immer
zu schaden.
Soll ich nach Rom? Wie werden indeß zu
Hause die Meinen

In Verlegenheit seyn! Denn Isegrim kann es
nicht lassen,
Wo er sie findet beschaͤdigt er sie. Auch sind
noch so viele,
Die mir Uebels gedenken und sich an die Mei-
nigen halten.
Waͤr ich aus dem Banne geloͤßt, so haͤtt' ich
es besser,
Koͤnnte gemaͤchlich mein Gluͤck bey Hofe wie-
der versuchen.
                                                      Martin versetzte: da kann ich euch helfen,
es trift sich! so eben
Geh ich nach Rom und nuͤtz euch daselbst mit
kuͤnstlichen Stuͤcken.
Unterdruͤcken lass ich euch nicht! Als Schrei-
ber des Bischoffs,
Duͤnkt mich versteh ich das Werk. Ich schaffe,
daß man den Domprobst

Grade nach Rom citirt, da will ich gegen ihn
fechten.
Seht nur, Oheim, ich treibe die Sache und
weiß sie zu leiten,
Exequiren laß ich das Urtheil, ihr werdet mir
sicher
Absolvirt, ich bring es euch mit; es sollen die
Feinde
Uebel sich freu'n und ihr Geld zusammt der
Muͤhe verlieren.
Denn ich kenne den Gang der Dinge zu Rom,
und verstehe,
Was zu thun und zu lassen. Da ist Herr
Simon, mein Oheim,
Angesehn und maͤchtig; er hilft den guten
Bezahlern.
Schalkefund, das ist ein Herr! und Doctor
Greifzu und andre,
Wendemantel und Losefund hab' ich alle
zu Freunden.

Meine Gelder schickt' ich voraus; denn, seht
nur, so wird man
Dort am besten bekannt. Sie reden wohl
von citiren:
Aber das Geld begehren sie nur. Und waͤre
die Sache
Noch so krumm, ich mache sie grad mit guter
Bezahlung.
Bringst du Geld, so findest du Gnade; sobald
es dir mangelt,
Schließen die Thuͤren sich zu. Ihr bleibet
ruhig im Lande,
Eurer Sache nehm ich mich an, ich loͤse den
Knoten.
Geht nur nach Hofe, ihr werdet daselbst Frau
Ruͤckenau finden,
Meine Gattin; es liebt sie der Koͤnig, unser
Gebieter,
Und die Koͤniginn auch, sie ist behenden Ver-
standes.

Sprecht sie an, sie ist klug, verwendet sich
gerne fuͤr Freunde.
Viele Verwandte findet ihr da. Es hilft
nicht immer
Recht zu haben. Ihr findet bei ihr zwey
Schwestern, und meiner
Kinder sind drey, daneben noch manche von
eurem Geschlechte,
Euch zu dienen bereit, wie ihr es immer be-
gehret.
Und versagte man euch das Recht, so sollt ihr
erfahren
Was ich vermag. Und wenn man euch druckt,
berichtet mir's eilig
Und ich lasse das Land in Bann thun, den
Koͤnig und alle
Weiber und Maͤnner und Kinder. Ein Inter-
dickt will ich senden,
Singen soll man nicht mehr, noch Messe lesen,
noch taufen,

Noch begraben, was es auch sey. Deß troͤstet
euch, Neffe!
                                                      Denn der Pabst ist alt und krank, und
nimmt sich der Dinge
Weiter nicht an, man achtet ihn wenig. Auch
hat nun am Hofe
Cardinal Ohnegenuͤge die ganze Gewalt,
der ein junger
Ruͤstiger Mann ist, ein feuriger Mann von
schnellem Entschlusse.
Dieser liebt ein Weib das ich kenne; sie soll
ihm ein Schreiben
Bringen, und was sie begehrt das weiß sie
trefflich zu machen.
Und sein Schreiber Johannes Partey, der
kennt aufs genauste
Alte und neue Muͤnze; dann Horchenau,
sein Geselle,

Ist ein Hofmann, Schleifen und Wenden
ist Notarius,
Bacalaureus beyder Rechte, und bleibt er nur
etwa
Noch ein Jahr, so ist er vollkommen in prak-
tischen Schriften.
Dann sind noch zwey Richter daselbst, die
heißen Moneta
Und Donarius; sprechen sie ab, so bleibt
es gesprochen.
                                                      So veruͤbt man in Rom gar manche Listen
und Tuͤcken,
Die der Pabst nicht erfaͤhrt. Man muß sich
Freunde verschaffen!
Denn durch sie vergiebt man die Suͤnden und
loͤset die Voͤlker
Aus dem Banne. Verlaßt euch darauf, mein
werthester Oheim!

Denn es weiß der Koͤnig schon lang', ich laß
euch nicht fallen,
Eure Sache fuͤhr ich hinaus, und bin es ver-
moͤgend.
Ferner mag er bedenken, es sind gar viele den
Affen
Und den Fuͤchsen verwandt, die ihn am besten
berathen.
Und das hilft euch gewiß, es gehe wie es
auch wolle.
                                                      Reinecke sprach: das troͤstet mich sehr; ich
denk es euch wieder,
Komm ich diesmal nur los. Und einer em-
pfahl sich dem andern.
Ohne Geleit ging Reinecke nun mit Grimbart
dem Dachse,
Nach dem Hofe des Koͤnigs, wo man ihm uͤbel
gesinnt war.

Neun-                                                               

                     Neunter Gesang.

v. Goͤthe Schriften, 2. Th. U


                                                      Reinecke war nach Hofe gelangt, er dachte
die Klagen
Abzuwenden, die ihn bedrohten. Doch als er
die vielen
Feinde beysammen erblickte, wie alle standen
und alle
Sich zu raͤchen begehrten und ihn am Leben
zu strafen,
Fiel ihm der Muth; er zweifelte nun, doch
ging er mit Kuͤhnheit
Grade durch alle Baronen, und Grimbart ging
ihm zur Seite,
Sie gelangten zum Throne des Koͤnigs, da
lispelte Grimbart:
U 2

Seyd nicht furchtsam, Reinecke, diesmal, ge-
denket: dem Bloͤden
Wird das Gluͤck nicht zu Theil, der Kuͤhne
sucht die Gefahr auf
Und erfreut sich mit ihr; sie hilft ihm wieder
entkommen.
Reinecke sprach: ihr sagt mir die Wahrheit,
ich danke zum schoͤnsten
Fuͤr den herrlichen Trost, und komm ich wie-
der in Freyheit,
Werd ichs gedenken. Er sah nun umher und
viele Verwandte
Fanden sich unter der Schaar, doch wenige
Goͤnner, den meisten
Pflegt' er uͤbel zu dienen; ja unter den Ottern
und Biebern,
Unter großen und kleinen trieb er sein schel-
misches Wesen.
Doch entdeckt er noch Freunde genug im Saale
des Koͤnigs.


                             Reinecke kniete vorm Throne zur Erden
und sagte bedaͤchtig:
Gott, dem alles bekannt ist, und der in Ewig-
keit maͤchtig
Bleibt, bewahr euch, mein Herr und Koͤnig,
bewahre nicht minder
Meine Frau die Koͤniginn immer, und beyden
zusammen
Geb er Weisheit und gute Gedanken, damit
sie besonnen
Recht und Unrecht erkennen, denn viele Falsch-
heit ist jetzo
Unter den Menschen im Gange. Da scheinen
viele von außen,
Was sie nicht sind. O haͤtte doch jeder am
Vorhaupt geschrieben,
Wie er gedenkt, und saͤh es der Koͤnig! da
wuͤrde sich zeigen,
Daß ich nicht luͤge und daß ich euch immer zu
dienen bereit bin.

Zwar verklagen die Boͤsen mich heftig; sie
moͤchten mir gerne
Schaden und eurer Huld mich berauben, als
waͤr ich derselben
Unwerth. Aber ich kenne die strenge Gerech-
tigkeitsliebe
Meines Koͤnigs und Herrn, denn ihn verleitete
keiner
Je die Wege des Rechtes zu schmaͤlern, so wird
es auch bleiben.
                                                      Alles kam und draͤngte sich nun, ein jeg-
licher mußte
Reineckens Kuͤhnheit bewundern, es wuͤnscht
ihn jeder zu hoͤren,
Seine Verbrechen waren bekannt, wie wollt
er entrinnen?
                                                      Reinecke, Boͤsewicht! sagte der Koͤnig, fuͤr
diesmal erretten

Deine losen Worte dich nicht, sie helfen nicht
laͤnger
Luͤgen und Trug zu verkleiden, nun bist du
ans Ende gekommen.
Denn du hast die Treue zu mir, ich glaube,
bewiesen
Am Kaninchen und an der Kraͤhe! das waͤre
genugsam.
Aber du uͤbest Verrath an allen Orten und
Enden,
Deine Streiche sind falsch und behende, doch
werden sie nicht mehr
Lange dauern, denn voll ist das Maas, ich
schelte nicht laͤnger.
                                                      Reinecke dachte: Wie wird es mir gehn?
O haͤtt ich nur wieder
Meine Behausung erreicht! Wo will ich Mit-
tel ersinnen?
Wie es auch geht, ich muß nun hindurch, ver-
suchen wir alles.

Maͤchtiger Koͤnig, edelster Fuͤrst! so ließ er
sich hoͤren:
Meynt ihr, ich habe den Tod verdient, so
habt ihr die Sache
Nicht von der rechten Seite betrachtet; drum
bitt' ich, ihr wollet
Erst mich hoͤren. Ich habe ja sonst euch nuͤtz-
lich gerathen,
In der Noth bin ich bey euch geblieben, wenn
etliche wichen,
Die sich zwischen uns beyde nun stellen zu
meinem Verderben,
Und die Gelegenheit nuͤtzen, wenn ich entfernt
bin. Ihr moͤget,
Edler Koͤnig, hab ich gesprochen, die Sache
dann schlichten;
Werd' ich schuldig befunden, so muß ich es
freylich ertragen.
Wenig habt ihr meiner gedacht, indeß ich im
Lande

Vieler Orten und Enden die sorglichste Wache
gehalten.
Meynt ihr, ich waͤre nach Hofe gekommen,
wofern ich mich schuldig
Wußte groß oder kleiner Vergehn? Ich wuͤr-
de bedaͤchtig
Eure Gegenwart fliehn und meine Feinde ver-
meiden.
Nein, mich haͤtten gewiß aus meiner Feste
nicht sollen
Alle Schaͤtze der Welt hierher verleiten, da
war ich
Frey auf eigenem Grund und Boden. Nun
bin ich mir aber
Keines Uebels bewußt, und also bin ich ge-
kommen.
Eben stand ich Wache zu halten; da brachte
mein Oheim
Mir die Zeitung, ich solle nach Hof. Ich
hatte von neuem,

Wie ich dem Bann mich entzoͤge, gedacht dar-
uͤber mit Martin
Vieles gesprochen, und er gelobte mir heilig,
er wolle
Mich von dieser Buͤrde befreyen. Ich werde
nach Rom gehn,
Sagt er, und nehme die Sache von nun an
voͤllig auf meine
Schultern, geht nur nach Hofe, des Bannes
werdet ihr ledig.
Sehet, so hat mir Martin gerathen, er muß
es verstehen,
Denn der fuͤrtreffliche Bischof, Herr Ohnegrund,
braucht ihn bestaͤndig,
Schon fuͤnf Jahre dient er demselben in recht-
lichen Sachen.
Und so kam ich hieher und finde Klagen auf
Klagen.
Das Kaninchen, der Aeugler, verlaͤumdet mich,
aber es steht nun

Reinecke hier, so tret' er hervor mir unter
die Augen.
Denn es ist freylich was leichtes, sich uͤber
Entfernte beklagen,
Aber man soll den Gegentheil hoͤren, bevor
man ihn richtet.
Diese falsche Gesellen, bey meiner Treue! sie
haben
Gutes genossen von mir, die Kraͤhe mit dem
Kaninchen:
Denn vorgestern am Morgen in aller Fruͤhe
begegnet
Mir das Kaninchen und gruͤßte mich schoͤn;
ich hatte so eben
Vor mein Schloß mich gestellt und laßlas die
Gebete des Morgens.
Und er zeigte mir an, er gehe nach Hofe, da
sagt ich,
Gott begleit' euch. Er klagte darauf: wie
hungrig und muͤde

Bin ich geworden! Da fragt' ich ihn freundlich:
begehrt ihr zu essen?
Dankbar nehm' ich es an, versetzt' er. Aber
ich sagte:
Geb ichs doch gerne; so ging ich mit ihm und
bracht ihm behende
Kirschen und Butter, ich pflege kein Fleisch
am Mittwoch zu essen.
Und er saͤttigte sich mit Brod und Butter
und Fruͤchten.
Aber es trat mein Soͤhnchen, das juͤngste, zum
Tische, zu sehen,
Ob was uͤbrig geblieben; denn Kinder lieben
das Essen;
Und der Knabe haschte darnach. Da schlug
das Kaninchen
Hastig ihn uͤber das Maul, es bluteten Lip-
pen und Zaͤhne.
Reichart, mein andrer, sah die Begegnung und
faßte den Aeugler

Grad an der Kehle, spielte sein Spiel und
raͤchte den Bruder.
Das geschah, nicht mehr und nicht minder.
Ich saͤumte nicht lange,
Lief und strafte die Knaben und brachte mit
Muͤhe die Beyden
Auseinander. Kriegt' er was ab, so mag er
es tragen,
Denn er hatte noch mehr verdient; auch waͤ-
ren die Jungen,
Haͤtt' ich es uͤbel gemeint, mit ihm wohl fer-
tig geworden.
Und so dankt er mir nun! Ich riß ihm, sagt
er, ein Ohr ab;
Ehre hat er genossen und hat ein Zeichen be-
halten.
                                                      Ferner kam die Kraͤhe zu mir, und klagte:
die Gattin

Hab er verlohren, sie habe sich leider zu Tode
gegessen,
Einen ziemlichen Fisch mit allen Graͤten ver-
schlungen;
Wo es geschah, das weiß er am besten, nun
sagt er: ich habe
Sie gemordet; er that es wohl selbst, und
wuͤrde man ernstlich
Ihn verhoͤren, duͤrft' ich es thun, er spraͤche
wohl anders.
Denn sie fliegen, es reichet kein Sprung so
hoch, in die Luͤfte.
                                                      Will nun solcher verbotenen Thaten mich
jemand bezuͤchten,
Thu ers mit redlichen, guͤltigen Zeugen, denn
also gehoͤrt sichs
Gegen edle Maͤnner zu rechten; ich muͤßt es
erwarten.

Aber finden sich keine, so giebts ein anderes
Mittel.
Hier! ich bin zum Kampfe bereit! man setze
den Tag an
Und den Ort. Es zeige sich dann ein wuͤrdi-
ger Gegner,
Gleich mit mir von Geburt, ein jeder fuͤhre
sein Recht aus.
Wer dann Ehre gewinnt, dem mag sie blei-
ben! So hat es
Immer zu Rechte gegolten. Und ich verlang'
es nicht besser.
                                                      Alle standen und hoͤrten, und waren uͤber
die Worte
Reineckens hoͤchlich verwundert, die er so tro-
tzig gesprochen.
Und es erschraken die Beyde, die Kraͤhe mit
dem Kaninchen,

Raͤumten den Hof und trauten nicht weiter
ein Woͤrtchen zu sprechen.
Gingen und sagten unter einander: es waͤre
nicht rathsam
Gegen ihn weiter zu rechten. Wir moͤchten
alles versuchen
Und wir kaͤmen nicht aus. Wer hat's gese-
hen? wir waren
Ganz allein mit dem Schelm, wer sollte zeu-
gen? am Ende
Bleibt der Schaden uns doch. Fuͤr alle seine
Verbrechen
Warte der Henker ihm auf und lohn ihm, wie
ers verdiente!
Kaͤmpfen will er mit uns? das moͤgt' uns
uͤbel bekommen.
Nein fuͤrwahr, wir lassen es lieber. Denn
falsch und behende,
Lose und tuͤckisch kennen wir ihn. Es waͤren
ihm wahrlich
Unser

Unser fuͤnfe zu wenig, wir muͤßten es theuer
bezahlen.
                                                      Isegrim aber und Braunen war uͤbel zu
Muthe; sie sahen
Ungern die Beyden von Hofe sich schleichen.
Da sagte der Koͤnig:
Hat noch jemand zu klagen, der komme! Laßt
uns vernehmen!
Gestern drohten so viele, hier steht der Be-
klagte! Wo sind sie?
                                                      Reinecke sagte: So pflegt es zu gehn: man
klagt und beschuldigt
Diesen und jenen; doch stuͤnd' er dabey, man
bliebe zu Hause.
Diese losen Verraͤther, die Kraͤhe mit dem
Kaninchen,
Haͤtten mich gern in Schande gebracht und
Schaden und Strafe,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. X

Aber sie bitten mirs ab, und ich vergebe, denn
freylich,
Da ich komme, bedenken sie sich und weichen
zur Seite.
Wie beschaͤmt ich sie nicht! Ihr sehet, wie
es gefaͤhrlich
Ist die losen Verlaͤumder entfernter Diener zu
hoͤren;
Sie verdrehen das Rechte und sind den Besten
gehaͤssig.
Andre dauern mich nur, an mir ist wenig ge-
legen.
                                                      Hoͤre mich, sagte der Koͤnig darauf, du
loser Verraͤther!
Sage, was trieb dich dazu, daß du mir Lam-
pen, den treuen,
Der mir die Briefe zu tragen pflegte, so
schmaͤhlig getoͤdtet?

Hatt' ich nicht alles vergeben, so viel du im-
mer verbrochen?
Raͤnzel und Stab empfingst du von mir, so
warst du versehen,
Solltest nach Rom und uͤber das Meer; ich
goͤnnte dir alles,
Und ich hoffte Beßrung von dir. Nun seh
ich zum Anfang,
Wie du Lampen gemordet; es mußte Bellin
dir zum Boten
Dienen, der brachte das Haupt im Raͤnzel ge-
tragen, und sagte
Oeffentlich aus, er bringe mir Briefe, die ihr
zusammen
Ausgedacht und geschrieben, er habe das Beste
gerathen.
Und im Raͤnzel fand sich das Haupt, nicht
mehr und nicht minder.
Mir zum Hohne thatet ihr das. Bellinen be-
hielt ich
X 2

Gleich zum Pfande, sein Leben verlohr er; nun
geht es an deines.
                                                      Reinecke sagte: was hoͤr ich? Ist Lampe
todt? und Bellinen
Find' ich nicht mehr? Was wird nun aus mir?
o, waͤr' ich gestorben!
Ach, mit beyden geht mir ein Schatz, der
groͤßte verlohren!
Denn ich sandt euch durch sie Kleinode, welche
nicht besser
Ueber der Erde sich finden. Wer sollte glau-
ben, der Widder
Wuͤrde Lampen ermorden und euch der Schaͤtze
berauben?
Huͤte sich einer, wo niemand Gefahr und Tuͤcke
vermuthet.
                                                      Zornig hoͤrte der Koͤnig nicht aus, was
Reinecke sagte,

Wandte sich weg nach seinem Gemach und
hatte nicht deutlich
Reineckens Rede vernommen, er dacht ihn am
Leben zu strafen:
Und er fand die Koͤniginn eben in seinem Ge-
mache
Mit Frau Ruͤckenau stehn. Es war die Aef-
finn besonders
Koͤnig und Koͤniginn lieb. Das sollte Reine-
cken helfen.
Unterrichtet war sie und klug und wußte zu
reden,
Wo sie erschien, sah jeder auf sie und ehrte
sie hoͤchlich.
Diese merkte des Koͤnigs Verdruß und sprach
mit Bedachte:
Wenn ihr, gnaͤdiger Herr, auf meine Bitte
zuweilen
Hoͤrtet, gereut es euch nie, und ihr vergabt
mir die Kuͤhnheit,

Wenn ihr zuͤrntet, ein Wort gelinder Meinung
zu sagen.
Seyd auch diesmal geneigt mich anzuhoͤren,
betrifft es
Doch mein eignes Geschlecht! Wer kann die
Seinen verlaͤugnen?
Reinecke, wie er auch sey, ist mein Verwand-
ter, und soll ich,
Wie sein Betragen mir scheint, aufrichtig be-
kennen, ich denke,
Da er zu Rechte sich stellt, von seiner Sache
das Beste.
Mußte sein Vater doch auch, den euer Vater
beguͤnstigt,
Viel von losen Maͤulern erdulden, und falschen
Verklaͤgern!
Doch beschaͤmt er sie stets. Sobald man die
Sache genauer
Untersuchte, fand es sich klar: die tuͤckischen
Neider

Suchten Verdienste sogar als schwere Verbre-
chen zu deuten.
So erhielt er sich immer in groͤßerem Ansehn
bey Hof, als
Braun und Isegrim jetzt, denn diesen waͤre zu
wuͤnschen,
Daß sie alle Beschwerden auch zu beseitigen
wuͤßten,
Die man haͤufig uͤber sie hoͤrt, allein sie ver-
stehen
Wenig vom Rechte: so zeigt es ihr Rath, so
zeigt es ihr Leben.
                                                      Doch der Koͤnig versetzte darauf: wie kann
es euch wundern,
Daß ich Reinecken gram bin, dem Diebe, der
mir vor kurzem
Lampen getoͤdtet, Bellinen verfuͤhrt und fre-
cher als jemals

Alles laͤugnet und sich als treuen und redli-
chen Diener
Anzupreisen erkuͤhnt, indessen alle zusam-
men
Laute Klagen erheben und nur zu deutlich be-
weisen,
Wie er mein sicher Geleite verletzt und wie er
mit Stehlen,
Rauben und Morden das Land und meine Ge-
treuen beschaͤdigt.
Nein! ich duld' es nicht laͤnger! Dagegen
sagte die Aeffin:
Freylich ists nicht vielen gegeben, in jeglichen
Faͤllen
Klug zu handeln und klug zu rathen, und wem
es gelinget,
Der erwirbt sich Vertrauen, allein es suchen
die Neider
Ihm dagegen heimlich zu schaden, und werden
sie zahlreich,

Treten sie oͤffentlich auf. So ist es Reinecken
mehrmals
Schon ergangen, doch werden sie nicht die Er-
innrung vertilgen,
Wie er in Faͤllen euch weise gerathen, wenn
alle verstummten.
Wißt ihr noch vor kurzem geschah es. Der
Mann und die Schlange
Kamen vor euch und niemand verstund die
Sache zu schlichten;
Aber Reinecke fands, ihr lobtet ihn damals
vor allen.
                                                      Und der Koͤnig versetzte nach kurzem Be-
denken dagegen:
Ich erinnre mich wohl der Sache, doch hab
ich vergessen
Wie sie zusammen hing, sie war verworren,
so duͤnkt mich.

Wißt ihr sie noch, so laßt sie mich hoͤren, es
macht mir Vergnuͤgen.
Und sie sagte: befiehlt es mein Herr, so soll
es geschehen.
                                                      Eben sind's zwey Jahre, da kam ein Lind-
wurm und klagte
Stuͤrmisch, gnaͤdiger Herr, vor euch, es woll
ihm ein Bauer
Nicht im Rechte sich fuͤgen, ein Mann den
zweymal das Urtheil
Nicht beguͤnstigt. Er brachte den Bauer vor
euern Gerichtshof
Und erzaͤhlte die Sache mit vielen heftigen
Worten.
                                                      Durch ein Loch im Zaune zu kriechen ge-
dachte die Schlange,
Fing aber im Stricke, der vor die Oef-
fnung gelegt war,

Fester zog die Schlinge sich zu, sie haͤtte das
Leben
Dort gelassen, da kam ihr zum Gluͤck ein
Wandrer gegangen.
Aengstlich rief sie: erbarme dich meiner und
mache mich ledig!
Laß dich erbitten! Da sagte der Mann: ich
will dich erloͤsen
Denn mich jammert dein Elend; allein erst
sollst du mir schwoͤren,
Mir nichts Leides zu thun. Die Schlange fand
sich erboͤtig,
Schwur den theuersten Eyd, sie wolle auf kei-
nerley Weise
Ihren Befreyer verletzen, und so erloͤste der
Mann sie.
                                                      Und sie gingen ein Weilchen zusammen, da
fuͤhlte die Schlange

Schmerzlichen Hunger, sie schoß auf den Mann
und wollt ihn erwuͤrgen,
Ihn verzehren; mit Angst und Noth entsprang
ihr der Arme.
Das ist mein Dank? Das hab ich verdient?
so rief er; und hast du
Nicht geschworen den theuersten Eyd? Da
sagte die Schlange:
Leider noͤthiget mich der Hunger, ich kann mir
nicht helfen,
Noth erkennt kein Gebot, und so besteht es
zu Rechte.
                                                      Da versetzte der Mann: so schone nur mei-
ner so lange,
Bis wir zu Leuten kommen, die unparteiisch
uns richten.
Und es sagte der Wurm: ich will mich so
lange gedulden.

Also gingen sie weiter, und fanden uͤber
dem Wasser
Pfluͤckebeutel, den Raben, mit seinem Soh-
ne, man nennt ihn
Quackeler. Und die Schlange berief sie zu
sich und sagte:
Kommt und hoͤret! Es hoͤrte die Sache der
Rabe bedaͤchtig
Und er richtete gleich: den Mann zu essen.
Er hoffte
Selbst ein Stuͤck zu gewinnen. Da freute die
Schlange sich hoͤchlich:
Nun ich habe gesiegt, es kann mirs niemand
verdenken.
Nein, versetzte der Mann: ich habe nicht voͤl-
lig verlohren,
Sollt ein Raͤuber zum Tode verdammen? und
sollte nur Einer
Richten? Ich fordere ferner Gehoͤr, im Gan-
ge des Rechtes,

Laßt uns vor vier, vor zehn die Sache brin-
gen und hoͤren.
                                                      Gehn wir! sagte die Schlange. Sie gin-
gen und es begegnet
Ihnen der Wolf und der Baͤr, und alle tra-
ten zusammen.
Alles befuͤrchtete nun der Mann, denn zwi-
schen den fuͤnfen
War es gefaͤhrlich zu stehn und zwischen sol-
chen Gesellen;
Ihn umringten die Schlange, der Wolf, der
Baͤr und die Raben.
Bange war ihm genug: denn bald verglichen
sich beyde,
Wolf und Baͤr das Urtheil in dieser Maße
zu faͤllen:
Toͤdten duͤrfe die Schlange den Mann, der
leidige Hunger

Kenne keine Gesetze, die Noth entbinde vom
Eydschwur.
Sorgen und Angst befielen den Wandrer, denn
alle zusammen
Wollten sein Leben. Da schoß die Schlange
mit grimmigem Zischen,
Spritzte Geifer auf ihn, und aͤngstlich sprang
er zur Seite.
Großes Unrecht, rief er, begehst du! Wer hat
dich zum Herren
Ueber mein Leben gemacht? Sie sprach: du
hast es vernommen,
Zweymal sprachen die Richter, und zweymal
hast du verlohren.
Ihr versetzte der Mann: sie rauben selber und
stehlen;
Ich erkenne sie nicht, wir wollen zum Koͤnige
gehen.
Mag er sprechen, ich fuͤge mich drein, und
wenn ich verliere,

Hab ich noch Uebels genug, allein ich will es
ertragen.
Spottend sagte der Wolf und der Baͤr: du
magst es versuchen,
Aber die Schlange gewinnt, sie wirds nicht
besser begehren.
Denn sie dachten, es wuͤrden die saͤmmtlichen
Herrn des Hofes
Sprechen wie sie, und gingen getrost und fuͤhr-
ten den Wandrer,
Kamen vor euch, die Schlange, der Wolf,
der Baͤr und die Raben;
Ja selb Dritt erschien der Wolf, er hatte zwey
Kinder,
Eitelbauch hieß der eine, der andre Nim-
mersatt, beyde
Machten dem Mann am meisten zu schaffen.
Sie waren gekommen
Auch ihr Theil zu verzehren. Denn sie sind
immer begierig,

Heulten damals vor euch, mit unertraͤglicher
Grobheit,
Ihr verbotet den Hof den beyden plumpen
Gesellen.
Da berief sich der Mann auf eure Gnaden,
erzaͤhlte,
Wie ihn die Schlange zu toͤdten gedenke, sie
habe der Wohlthat
Voͤllig vergessen, sie breche den Eyd! So fleht
er um Rettung.
Aber die Schlange laͤugnete nicht. Es zwingt
mich des Hungers
Allgewaltige Noth, sie kennet keine Gesetze.
                                                      Gnaͤdiger Herr, da war't ihr bekuͤmmert.
Es schien euch die Sache
Gar bedenklich zu seyn, und rechtlich schwer
zu entscheiden.
Denn es schien euch hart den guten Mann zu
verdammen,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Y

Der sich huͤlfreich bewiesen, allein ihr dachtet
dagegen
Auch des schmaͤhligen Hungers. Und so berieft
ihr die Raͤthe.
Leider war die Meinung der meisten dem
Manne zum Nachtheil,
Denn sie wuͤnschten die Mahlzeit und dachten
der Schlange zu helfen.
Doch ihr sendetet Boten nach Reinecken, alle
die Andern
Sprachen gar manches und konntekonnten die Sache
zu Rechte nicht scheiden.
Reinecke kam, und hoͤrte den Vortrag, ihr leg-
tet das Urtheil
Ihm in die Haͤnde, und wie er es spraͤche, so
sollt es geschehen.
                                                      Reinecke sprach mit gutem Bedenken: Ich
finde vor allem

Noͤthig den Ort zu besuchen, und seh ich die
Schlange gebunden
Wie der Bauer sie fand, so wird das Urtheil
sich geben.
Und man band die Schlange von neuem an
selbiger Staͤte
In der Maaße wie sie der Bauer im ZaumeZaune
gefunden.
                                                      Reinecke sagte darauf: hier ist nun jedes
von beyden
Wieder im vorigen Stand, und keines hat
weder gewonnen,
Noch verlohren, jetzt zeigt sich das Recht, so
scheint mir's, von selber.
Denn beliebt es dem Manne, so mag er die
Schlange noch einmal
Aus der Schlinge befreyn, wo nicht, so laͤßt
er sie haͤngen,
Y 2

Frey, mit Ehren geht er die Straße nach sei-
nen Geschaͤften.
Da sie untreu geworden als sie die Wohlthat
empfangen,
Hat der Mann nun billig die Wahl. Das
scheint mir des Rechtes
Wahrer Sinn, wers besser versteht, der laß
es uns hoͤren.
                                                      Damals gefiel euch das Urtheil und euren
Raͤthen zusammen,
Reinecke wurde gepriesen, der Bauer dankt
euch, und jeder
Ruͤhmte Reineckens Klugheit, ihn ruͤhmte die
Koͤniginn selber.
Vieles wurde gesprochen: im Kriege waͤren
noch eher
Isegrim und Braun zu gebrauchen, man fuͤrch-
te sie beyde

Weit und breit, sie faͤnden sich gern, wo alles
verzehrt wird.
Groß und stark und kuͤhn sey jeder, man koͤnn'
es nicht laͤugnen,
Doch im Rathe fehle gar oft die noͤthige
Klugheit;
Denn sie pflegen zu sehr auf ihre Staͤrke zu
trotzen.
Kommt man ins Feld und naht sich dem Werke,
da hinkt es gewaltig.
Muthiger kann man nichts sehen, als sie zu
Hause sich zeigen;
Draußen liegen sie gern im Hinterhalt. Setzt
es denn einmal
Tuͤchtige Schlaͤge, so nimmt man sie mit, so
gut als ein andrer.
Baͤren und Woͤlfe verderben das Land; es
kuͤmmert sie wenig,
Wessen Haus die Flamme verzehrt, sie pflegen
sich immer

An den Kohlen zu waͤrmen, und sie erbarmen
sich keines,
Wenn ihr Kropf sich nur fuͤllt. Man schlurft
die Eier hinunter,
Laͤßt den Armen die Schaalen, und glaubt noch
redlich zu theilen.
Reinecke Fuchs mit seinem Geschlecht versteht
sich dagegen
Wohl auf Weisheit und Rath, und hat er
nun etwas versehen
Gnaͤdiger Herr, so ist er kein Stein. Doch
wird euch ein andrer
Niemals besser berathen. Darum verzeiht
ihm bitte.
                                                      Da versetzte der Koͤnig: ich will es beden-be-
denken. Das Urtheil
Ward gesprochen wie ihr erzaͤhlt, es buͤßte die
Schlange.

Doch von Grund aus bleibt er ein Schalk,
wie sollt er sich bessern?
Macht man ein Buͤndniß mit ihm; so bleibt
man am Ende betrogen;
Denn er dreht sich so listig heraus, wer ist
ihm gewachsen?
Wolf und Baͤr und Kater, Kaninchen und
Kraͤhe, sie sind ihm
Nicht behende genug, er bringt sie in Scha-
den und Schande.
Diesem behielt er ein Ohr, dem andern das
Auge, das Leben
Raubt er dem dritten! fuͤrwahr ich weiß nicht,
wie ihr dem Boͤsen
So zu Gunsten sprecht und seine Sache ver-
theidigt.
Gnaͤdiger Herr, versetzte die Aeffinn: ich kann
es nicht bergen;
Sein Geschlecht ist edel und groß, ihr moͤgt
es bedenken.


                             Da erhub sich der Koͤnig heraus zu treten,
es stunden
Alle zusammen und warteten sein; er sah in
dem Kreise
Viele von Reineckens naͤchsten Verwandten, sie
waren gekommen
Ihren Vetter zu schuͤtzen, sie waͤren schwerlich
zu nennen.
Und er sah das große Geschlecht, er sah auf
der andern
Seite Reineckens Feinde: es schien der Hof
sich zu theilen.
                                                      Da begann der Koͤnig: So hoͤre mich, Rei-
necke, kannst du
Solchen Frevel entschuld'gen, daß du mit
Huͤlfe Bellinens
Meinen frommen Lampe getoͤdtet und daß ihr
Verwegnen

Mir sein Haupt ins Raͤnzel gesteckt, als waͤ-
ren es Briefe?
Mich zu hoͤhnen thatet ihr das; ich habe den
einen
Schon bestraft, es buͤßte Bellyn, erwarte das
gleiche.
                                                      Weh mir! sagte Reinecke drauf: o waͤr
ich gestorben!
Hoͤret mich an und wie es sich findet, so mag
es geschehen,
Bin ich schuldig, so toͤdtet mich gleich, ich
werde doch nimmer
Aus der Noth und Sorge mich retten, ich
bleibe verlohren.
Denn der Verraͤther Bellin, er unterschlug
mir die groͤßten
Schaͤtze, kein Sterblicher hat dergleichen je-
mals gesehen.

Ach, sie kosten Lampen das Leben! Ich hatte
sie beyden
Anvertraut, nun raubte Bellin die koͤstlichen
Sachen.
Ließen sie sich doch wieder erforschen! Allein
ich befuͤrchte
Niemand findet sie mehr, sie bleiben auf im-
mer verlohren.
                                                      Aber die Äffinn versetzte darauf: wer
wollte verzweifeln?
Sind sie nur uͤber der Erde, so ist noch Hof-
fnung zu schoͤpfen.
Fruͤh und spaͤte wollen wir gehn, und Layen
und Pfaffen
Emsig fragen; doch zeiget uns an, wie waren
die Schaͤtze?


                             Reinecke sagte: Sie waren so koͤstlich, wir
finden sie nimmer;
Wer sie besitzt, verwahrt sie gewiß. Wie wird
sich daruͤber
Nicht Frau Ermelyn quaͤlen! Sie wird mirs
niemals verzeihen.
Denn sie mißrieth mir den Beyden das koͤst-
liche Kleinod zu geben.
Nun erfindet man Luͤgen auf mich und will
mich verklagen,
Doch ich verfechte mein Recht, erwarte das
Urtheil und werd ich
Losgesprochen; so reis' ich umher durch Laͤn-
der und Reiche,
Suche die Schaͤtze zu schaffen und sollt' ich
mein Leben verlieren.

                                      


                     Zehnter Gesang.



                                                      O mein Koͤnig! sagte darauf der listige Redner,
Laßt mich, edelster Fuͤrst, vor meinen Freun-
den erzaͤhlen,
Was euch alles von mir an koͤstlichen Dingen
bestimmt war.
Habt ihr sie gleich nicht erhalten, so war mein
Wille doch loͤblich.
Sage nur an, versetzte der Koͤnig, und kuͤrze
die Worte.
                                                      Gluͤck und Ehre sind hin! Ihr werdet al-
les erfahren,
Sagte Reinecke traurig. Das erste koͤstliche
Kleinod

War ein Ring. Ich gab ihn Bellinen, er
sollt ihn dem Koͤnig
Ueberliefern. Es war auf wunderbarliche
Weise
Dieser Ring zusammen gesetzt und wuͤrdig im
Schatze
Meines Fuͤrsten zu glaͤnzen, aus feinem Golde
gebildet.
Auf der innern Seite, die nach dem Finger
sich kehret,
Standen Lettern gegraben und eingeschmolzen;
es waren
Drey hebraͤische Worte von ganz besonderer
Deutung;
Niemand erklaͤrte so leicht in diesen Landen
die Zuͤge;
Meister Abryon nur von Trier, der konnte sie
lesen.
Es ist ein Jude, gelehrt und alle Zungen und
Sprachen
Kennt

Kennt er, die von Poitou bis Luͤneburg wer-
den gesprochen,
Und auf Kraͤuter und Steine versteht sich der
Jude besonders.
                                                      Als ich den Ring ihm gezeigt, da sagt er:
koͤstliche Dinge
Sind hierinnen verborgen. Die drey gegra-
benen Nahmen
Brachte Seth der Fromme vom Paradiese
hernieder,
Als er das Oel der Barmherzigkeit suchte;
und wer ihn am Finger
Traͤgt, der findet sich frey von allen Gefah-
ren. Es werden
Weder Donner, noch Blitz, noch Zauberey ihn
verletzen.
Ferner sagte der Meister: er habe gelesen, es
koͤnne,
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Z

Wer den Ring am Finger bewahrt, in grim-
miger Kaͤlte
Nicht erfrieren, er lebe gewiß ein ruhiges
Alter.
Außen stand ein Edelgestein, ein heller Kar-
funkel;
Dieser leuchtete Nachts und zeigte deutlich
die Sachen.
Viele Kraͤfte hatte der Stein: er heilte die
Kranken,
Wer ihn beruͤhrte, fuͤhlte sich frey von allen
Gebrechen,
Aller Bedraͤngniß, nur ließ sich der Tod allein
nicht bezwingen.
Weiter entdeckte der Meister des Steines herr-
liche Kraͤfte:
Gluͤcklich reist der Besitzer durch alle Lande,
ihm schadet
Weder Wasser noch Feuer; gefangen oder ver-
rathen

Kann er nicht werden, und jeder Gewalt des
Feindes entgeht er.
Und besieht er nuͤchtern den Stein, so wird
er im Kampfe
Hundert uͤberwinden und mehr; die Tugend
des Steines
Nimmt dem Gifte die Wirkung und allen
schaͤdlichen Saͤften.
Eben so vertilgt sie den Haß, und sollte gleich
mancher
Den Besitzer nicht lieben; er fuͤhlt sich in kru-kur-
zem veraͤndert.
                                                      Wer vermoͤchte die Kraͤfte des Steines alle
zu zaͤhlen,
Den ich im Schatze des Vaters gefunden und
demden ich dendem Koͤnig
Nun zu senden gedachte? Denn solches koͤst-
lichen Ringes
Z 2

                                                      War ich nicht werth; ich wußt' es recht wohl;
er sollte dem Einen
Der von allen der Edelste bleibt, so dacht ich,
gehoͤren,
Unser Wohl beruht nur auf ihm und unserm
Vermoͤgen,
Und ich hoffe sein Leben vor allem Uebel zu
schuͤtzen.
                                                      Ferner sollte Widder Bellin der Koͤniginn
gleichfalls
Kamm und Spiegel verehren, damit sie mei-
ner gedaͤchte.
Diese hatt' ich einmal zur Lust vom Schatze
des Vaters
Zu mir genommen, es fand sich auf Erden
kein schoͤneres Kunstwerk.
O wie oft versucht es mein Weib und wollte
sie haben,

Sie verlangte nichts weiter von allen Guͤtern
der Erde,
Und wir stritten darum, sie konnte mich nie-
mals bewegen.
Doch nun sendet ich Spiegel und Kamm mit
gutem Bedachte
Meiner gnaͤdigen Frauen, der Koͤniginn, welche
mir immer
Große Wohlthat erwies und mich vor Uebel
beschirmte.
Oefters hat sie fuͤr mich ein guͤnstiges Woͤr-Woͤrt-
chen gesprochen;
Edel ist sie, von hoher Geburt, es ziert sie
die Tugend
Und ihr altes Geschlecht bewaͤhrt sich in Wor-
ten und Werken:
Wuͤrdig war sie des Spiegels und Kammes!
die hat sie nun leider
Nicht mit Augen gesehn, sie bleiben auf im-
mer verlohren.


                             Nun vom Kamme zu reden. Zu diesem
hatte der Kuͤnstler
Pantherknochen genommen, die Reste des ed-
len Geschoͤpfes,
Zwischen Indien wohnt es und zwischen dem
Paradiese.
Allerley Farben zieren sein Fell, und suͤße Ge-
ruͤche
Breiten sich aus, wohin es sich wendet, dar-
um auch die Thiere
Seine Faͤhrte so gern auf allen Wegen ver-
folgen;
Denn sie werden gesund von diesem Geruche,
das fuͤhlen
Und bekennen sie alle. Von solchen Knochen
und Beinen
War der zierliche Kamm mit vielem Fleiße
gebildet,
Klar wie Silber und weiß von unaussprech-
licher Reinheit,

Und des Kammes Geruch ging uͤber Nelken
und Zimmet,
Stirbt das Thier, so faͤhrt der Geruch in alle
Gebeine,
Bleibt bestaͤndig darin und laͤßt sie nimmer
verwesen,
Alle Seuche treibt er hinweg und alle Ver-
giftung.
                                                      Ferner sah man die koͤstlichsten Bilder am
Ruͤcken des Kammes
Hocherhaben, durchflochten mit goldenen zier-
lichen Ranken
Und mit roth und blauer Lasur. Im mittel-
sten Felde
War die Geschichte kuͤnstlich gebildet, wie Pa-
ris von Troja
Eines Tages am Brunnen saß, drey goͤttliche
Frauen

Vor sich sah, man nannte sie Pallas und Juno
und Venus.
Lange stritten sie erst; denn jegliche wollte den
Apfel
Gerne besitzen, der ihnen bisher zusammen ge-
hoͤrte.
Endlich verglichen sie sich, es solle den golde-
nen Apfel
Paris der Schoͤnsten bestimmen, sie sollt allein
ihn behalten.
                                                      Und der Juͤngling beschaute sie wohl mit
gutem Bedachte.
Juno sagte zu ihm: erhalt' ich den Apfel, er-
kennst du
Mich fuͤr die Schoͤnste, so wirst du der erste
vor allen an Reichthum.
Pallas versetzte: bedenke dich wohl und gieb
mir den Apfel,

Und du wirst der maͤchtigste Mann; es fuͤrch-
ten dich alle,
Wird dein Nahme genannt, so Feind als
Freunde zusammen.
Venus sprach: was soll die Gewalt? was sol-
len die Schaͤtze?
Ist dein Vater nicht Koͤnig Priamus? deine
Gebruͤder,
Hektor und andre, sind sie nicht reich und
maͤchtig im Lande?
Ist nicht Troja geschuͤtzt von seinem Heere und
habt ihr
Nicht umher das Land bezwungen und fernere
Voͤlker?
Wirst du die Schoͤnste mich preisen und mir
den Apfel ertheilen,
Sollst du des herrlichsten Schatzes auf dieser
Erde dich freuen.
Dieser Schatz ist ein treffliches Weib, die
Schoͤnste von allen,

Tugendsam, edel und weise, wer koͤnnte wuͤr-
dig sie loben?
Gieb mir den Apfel, du sollst des griechischen
Koͤnigs Gemahlinn
Helena, meyn ich, die Schoͤne, den Schatz der
Schaͤtze besitzen.
                                                      Und er gab ihr den Apfel und pries sie vor
allen die Schoͤnste,
Aber sie half ihm dagegen die schoͤne Koͤniginn
rauben,
Menelaus Gemahlinn, sie ward in Troja die
Seine.
Diese Geschichte sah man erhaben im mittel-
sten Felde.
Und es waren Schilder umher mit kuͤnstlichen
Schriften,
Jeder durfte nur lesen und so verstand er die
Fabel.


                             Hoͤret nun weiter vom Spiegel! daran die
Stelle des Glases,
Ein Beryll vertrat von großer Klarheit und
Schoͤnheit;
Alles zeigte sich drin und wenn es meilenweit
vorging,
War es Tag oder Nacht; und hatte jemand
im Antlitz
Einen Fehler, wie er auch war, ein Fleckchen
im Auge,
Durft er sich nur im Spiegel besehn, so gin-
gen von Stund an
Alle Maͤngel hinweg und alle fremde Ge-
brechen.
Ists ein Wunder, daß mich es verdrießt, den
Spiegel zu missen?
Und es war ein koͤstliches Holz zur Fassung
der Tafel,
Sethym, heißt es, genommen, von festem,
glaͤnzendem Wuchse,

Keine Wuͤrmer stechen es an und wird auch,
wie billig,
Hoͤher gehalten als Gold, nur Ebenholz kommt
ihm am naͤchsten.
Denn aus diesem verfertigt' einmal ein treff-
licher Kuͤnstler
Unter Koͤnig Krompardes ein Pferd von selt-
nem Vermoͤgen;
Eine Stunde brauchte der Reiter und mehr
nicht zu hundert
Meilen. Ich koͤnnte die Sache vor jetzt nicht
gruͤndlich erzaͤhlen,
Denn es fand sich kein aͤhnliches Roß, so lange
die Welt steht.
                                                      Anderthalb Fuß war rings die ganze Breite
des Rahmens
Um die Tafel herum, geziert mit kuͤnstlichem
Schnitzwerk,

Und mit goldnen Lettern stand unter jeglichem
Bilde,
Wie sichs gehoͤrt, die Bedeutung geschrieben.
Ich will die Geschichten
Kuͤrzlich erzaͤhlen. Die erste war von dem
neidischen Pferde.
Um die Wette gedacht es mit einem Hirsche
zu laufen,
Aber hinter ihm blieb es zuruͤck, das schmerzte
gewaltig
Und es eilte darauf mit einem Hirten zu
reden,
Sprach: du findest dein Gluͤck, wenn du mir
eilig gehorchest.
Setze dich auf, ich bringe dich hin, es hat
sich vor kurzem
Dort ein Hirsch im Walde verborgen, den
sollst du gewinnen;
Fleisch und Haut und Geweih, du magst sie
theuer verkaufen,

Setze dich auf, wir wollen ihm nach! — das
will ich wohl wagen!
Sagte der Hirt, und setzte sich auf, sie eilten
von dannen.
Und sie erblickten den Hirsch in kurzem, folg-
ten behende
Seiner Spur und jagten ihm nach. Er hatte
den Vorsprung
Und es ward dem Pferde zu sauer, da sagt es
zum Manne,
Sitze was ab, ich bin muͤde geworden, der
Ruhe bedarf ich.
Nein! wahrhaftig, versetzte der Mann, du sollst
mir gehorchen,
Meine Sporen sollst du empfinden, du hast
mich ja selber
Zu dem Ritte gebracht, und so bezwang es
der Reiter.
Seht, so lohnet sich der mit vielem Boͤsen,
der andern

Schaden zu bringen sich selbst mit Pein und
Uebel beladet.
                                                      Ferner zeig' ich euch an, was auf dem
Spiegel gebildet
Stand. Wie ein Esel und Hund bey einem
Reichen in Diensten
Beyde gewesen; so war denn der Hund nun
freylich der Liebling,
Denn er saß beym Tische des Herrn und aß
mit demselben
Fisch und Fleisch, und ruhte wohl auch im
Schoße des Goͤnners,
Der ihm das beste Brod zu reichen pflegte;
dagegen
Wedelte mit dem Schwanze der Hund und
leckte den Herren.
                                                      Boldewyn sah das Gluͤck des Hundes und
traurig im Herzen

Ward der Esel, und sagte bey sich: wo denkt
doch der Herr hin,
Daß er dem faulen Geschoͤpfe so aͤußerst freund-
lich begegnet?
Springt das Thier nicht auf ihm herum und
leckt ihn am Barte!
Und ich muß die Arbeit verrichten und schleppe
die Saͤcke.
Er probir'es einmal und thu mit fuͤnf, ja
mit zehen
Hunden im Jahre so viel als ich des Monats
verrichte!
Und doch wird ihm das Beste gereicht, mich
speist man mit Stroh ab,
Laͤßt auf der harten Erde mich liegen, und wo
man mich hintreibt,
Oder reitet, spottet man meiner. Ich kann
und ich will es
Laͤnger nicht dulden, will auch des Herrn Gunst
mir erwerben.
Als

Als er so sprach, kam eben sein Herr die
Straße gegangen,
Da erhub der Esel den Schwanz und baͤumte
sich springend
Ueber den Herren, und schrie und sang und
plaͤrrte gewaltig,
Leckt ihm den Bart und wollte nach Art und
Weise des Hundes
An die Wange sich schmiegen, und stieß ihm
einige Beulen.
Aengstlich entsprang ihm der Herr und rief:
o! fangt mir den Esel,
Schlagt ihn todt! Es kamen die Knechte, da
regnet' es Pruͤgel,
Nach dem Stalle trieb man ihn fort; da blieb
er ein Esel.
                                                      Mancher findet sich noch von seinem Ge-
schlechte, der andern
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Aa

Ihre Wohlfahrt mißgoͤnnt und sich nicht besser
befindet.
Kommt denn aber einmal so einer in reichli-
chen Zustand,
Schickt sichs grad' als aͤße das Schwein mit
Loͤffeln die Suppe;
Nicht viel besser fuͤrwahr. Der Esel trage
die Saͤcke,
Habe Stroh zum Lager und finde Disteln zur
Nahrung.
Will man ihn anders behandeln, so bleibt es
doch immer beym alten.
Wo ein Esel zur Herrschaft gelangt, kann's
wenig gedeyhen:
Ihren Vortheil suchen sie wohl, was kuͤmmert
sie weiter?
                                                      Ferner sollt ihr erfahren, mein Koͤnig, und
laßt euch die Rede

Nicht verdrießen, es stand noch auf dem Rah-
men des Spiegels
Schoͤn gebildet und deutlich beschrieben, wie
ehemals mein Vater
Sich mit Hinzen verbuͤndet auf Abentheuer zu
ziehen,
Und wie beyde heilig geschworen, in allen Ge-
fahren
Tapfer zusammen zu halten und jede Beute
zu theilen.
Als sie nun vorwaͤrts zogen, bemerkten sie Jaͤ-
ger und Hunde
Nicht gar ferne vom Wege; da sagte Hinze
der Kater:
Guter Rath scheint theuer zu werden! Mein
Alter versetzte:
Wunderlich sieht es wohl aus, doch hab ich
mit herrlichem Rathe
Meinen Sack noch gefuͤllt, und wir gedenken
des Eides
Aa 2

Halten wacker zusammen, das bleibt vor allen
das erste.
Hinze sagte dagegen: Es gehe wie es auch
wolle,
Bleibt mir doch ein Mittel bekannt, das denk'
ich zu brauchen.
Und so sprang er behend auf einen Baum,
sich zu retten
Vor der Hunde Gewalt, und so verließ er den
Oheim.
Aengstlich stand mein Vater nun da; es ka-
men die Jaͤger.
Hinze sprach: Nun Oheim? Wie stehts, so
oͤffnet den Sack doch!
Ist er voll Rathes, so braucht ihn doch jetzt,
die Zeit ist gekommen.
Und die Jaͤger bliesen das Horn und riefen
einander.
Lief mein Vater, so liefen die Hunde, sie folg-
ten mit Bellen,

Und er schwitzte vor Angst und haͤufige Losung
entfiel ihm.
Leichter fand er sich da, und so entging er den
Feinden.
                                                      Schaͤndlich, ihr habt es gehoͤrt, verrieth
ihn der naͤchste Verwandte,
Dem er sich doch am meisten vertraut. Es
ging ihm ans Leben,
Denn die Hunde waren zu schnell, und haͤtt'
er nicht eilig
Einer Hoͤhle sich wieder erinnert, so war es
geschehen;
Aber da schlupft er hinein und ihn verloren
die Feinde.
Solcher Bursche giebt es noch viel, wie Hinze
sich damals
Gegen den Vater bewies; wie sollt ich ihn
lieben und ehren?

Halb zwar hab ichs vergeben, doch bleibt noch
etwas zuruͤcke.
All dies war auf dem Spiegel geschnitten mit
Bildern und Worten.
                                                      Ferner sah man daselbst ein eignes Stuͤck-
chen vom Wolfe,
Wie er zu danken bereit ist fuͤr Gutes das er
empfangen.
Auf dem Anger fand er ein Pferd, woran nur
die Knochen
Uebrig waren; doch hungert ihn sehr, er nagte
sie gierig
Und es kam ihm ein spitziges Bein die Queer
in den Kragen;
Aengstlich stellt er sich an, es war ihm uͤbel
gerathen.
Boten auf Boten sendet' er fort die Aerzte
zu rufen,

Niemand vermochte zu helfen, wiewohl er
große Belohnung
Allen geboten. Da meldete sich am Ende der
Kranich,
Mit dem rothen Baret auf dem Haupt. Ihn
flehte der Kranke:
Doctor, helft mir geschwinde von diesen Noͤ-
then, ich geb euch,
Bringt ihr den Knochen heraus, so viel ihr
immer begehret.
                                                      Also glaubte der Kranich den Worten und
steckte den Schnabel
Mit dem Haupt in den Rachen des Wolfes
und holte den Knochen.
Weh mir! heulte der Wolf, du thust mir Scha-
den! Es schmerzet!
Laß es nicht wieder geschehn! Fuͤr heute sey
es vergeben.

Waͤr es ein andrer, ich haͤtte das nicht gedul-
dig gelitten.
Gebt euch zufrieden, versetzte der Kranich, ihr
seyd nun genesen;
Gebt mir den Lohn, ich hab ihn verdient, ich
hab euch geholfen.
Hoͤret den Gecken, sagte der Wolf, ich habe
das Uebel,
Er verlangt die Belohnung, und hat die Gna-
de vergessen,
Die ich ihm eben erwies. Hab ich ihm Schna-
bel und Schaͤdel,
Den ich im Munde gefuͤhlt, nicht unbeschaͤdigt
entlassen?
Hat mir der Schaͤker nicht Schmerzen gemacht?
Ich koͤnnte wahrhaftig,
Ist von Belohnung die Rede, sie selbst am er-
sten verlangen.
Also pflegen die Schaͤlke mit ihren Knechten
zu handeln.

Diese Geschichten und mehr verzierten,
kuͤnstlich geschnitten,
Rings die Fassung des Spiegels, und mancher
gegrabene Zierrath,
Manche goldene Schrift. Ich hielt des koͤst-
lichen Kleinods
Mich nicht werth, ich bin zu gering, und sandt
es deswegen
Meiner Frauen, der Koͤniginn zu. Ich dachte
durch solches
Ihr und ihrem Gemahl mich ehrerbietig zu
zeigen.
Meine Kinder betruͤbten sich sehr, die artigen
Knaben,
Als ich den Spiegel dahin gab. Sie sprangen
gewoͤhnlich und spielten
Vor dem Glase, beschauten sich gerne, sie sa-
hen die Schwaͤnzchen
Haͤngen vom Ruͤcken herab und lachten den
eigenen Maͤulchen.

Leider vermuthet ich nicht den Tod des ehr-
lichen Lampe,
Da ich ihm und Bellin auf Treu und Glau-
ben die Schaͤtze
Heilig empfahl, ich hielt sie beyde fuͤr red-
liche Leute,
Keine besseren Freunde gedacht ich jemals zu
haben.
Wehe sey uͤber den Moͤrder gerufen! Ich will
es erfahren,
Wer die Schaͤtze verborgen, es bleibt kein
Moͤrder verholen.
Wuͤßte doch ein und andrer vielleicht im Kreis'
hier zu sagen,
Wo die Schaͤtze geblieben, und wie man Lam-
pen getoͤdtet.
                                                      Seht, mein gnaͤdiger Koͤnig, es kommen
taͤglich so viele

Wichtige Sachen vor euch; ihr koͤnnt nicht
alles behalten:
Doch vielleicht gedenket ihr noch des herrli-
chen Dienstes,
Den mein Vater dem euren an dieser Staͤtte
bewiesen.
Krank lag euer Vater, sein Leben rettete
meiner,
Und doch sagt ihr, ich habe noch nie, es habe
mein Vater
Euch nichts Gutes erzeigt. Beliebt mich wei-
ter zu hoͤren.
Sey es mit eurer Erlaubniß gesagt: Es fand
sich am Hofe
Eures Vaters der meine bey großen Wuͤrden
und Ehren
Als erfahrener Arzt, er wußte das Wasser des
Kranken
Klug zu besehn; er half der Natur, was im-
mer den Augen,

Was den edelsten Gliedern gebrach, gelang ihm
zu heilen,
Kannte wohl die emetischen Kraͤfte, verstand
auch darneben
Auf die Zaͤhne sich gut und holte die schmer-
zenden spielend.
Gerne glaub ich, ihr habt es vergessen; es
waͤre kein Wunder;
Denn drey Jahre hattet ihr nur. Es legte
sich damals
Euer Vater im Winter mit großen Schmerzen
zu Bette,
Ja man mußt ihn heben und tragen. Da ließ
er die Aerzte
Zwischen hier und Rom zusammen berufen.
Und alle
Gaben ihn auf, er schickte zuletzt, man holte
den Alten.
Dieser hoͤrte die Noth und sah die gefaͤhrliche
Krankheit.


                             Meinen Vater jammert es sehr, er sagte:
mein Koͤnig
Gnaͤdiger Herr, ich setzte, wie gern! mein ei-
genes Leben,
Koͤnnt ich euch retten, daran! Doch laßt im
Glase mich euer
Wasser besehn. Der Koͤnig befolgte die Worte
des Vaters,
Aber klagte dabey, es werde je laͤnger je
schlimmer.
Auf dem Spiegel war es gebildet, wie gluͤck-
lich zur Stunde
Euer Vater genesen. Denn meiner sagte be-
daͤchtig:
Wenn ihr Gesundheit verlangt, entschließt euch
ohne Versaͤumniß
Eines Wolfes Leber zu speisen, doch sollte
derselbe
Sieben Jahre zum wenigsten haben; die muͤßt
ihr verzehren.

Sparen duͤrft ihr mir nicht, denn euer Leben
betrift es.
Euer Wasser zeuget nur Blut, entschließt euch
geschwinde!
                                                      In dem Kreise befand sich der Wolf und
hoͤrt es nicht gerne.
Euer Vater sagte darauf: Ihr habt es ver-
nommen,
Hoͤret, Herr Wolf, ihr werdet mir nicht zu
meiner Genesung
Eure Leber verweigern. Der Wolf versetzte
dagegen:
Nicht fuͤnf Jahre bin ich gebohren! was kann
sie euch nutzen?
Eitles Geschwaͤtz! versetzte mein Vater, es soll
uns nicht hindern,
An der Leber seh ich das gleich. Es mußte
zur Stelle

Nach der Kuͤche der Wolf, und brauchbar fand
sich die Leber.
Euer Vater verzehrte sie stracks. Zur selbigen
Stunde
War er von aller Krankheit befreyt und allen
Gebrechen.
Meinem Vater dankt er genug, es mußt ihn
ein jeder
Doctor heißen am Hofe, man durft es nie-
mals vergessen.
                                                      Also ging mein Vater bestaͤndig dem Koͤnig
zur Rechten.
Euer Vater verehrt ihm hernach, ich weiß es
am besten,
Eine goldene Spange mit einem rothen Barete,
Sie vor allen Herren zu tragen; so haben ihn
alle
Hoch in Ehren gehalten. Es hat sich aber
mit seinem

Sohne leider geaͤndert, und an die Tugend
des Vaters
Wird nicht weiter gedacht; die allergierigsten
Schaͤlke
Werden erhoben, und Nutz und Gewinn be-
denkt man alleine,
Recht und Weisheit stehen zuruͤck. Es wer-
den die Diener
Große Herren, das muß der Arme gewoͤhn-
lich entgelten.
Hat ein solcher Macht und Gewalt, so schlaͤgt
er nur blindlings
Unter die Leute, gedenket nicht mehr, woher
er gekommen.
Seinen Vortheil gedenkt er aus allem Spiele
zu nehmen.
Um die Großen finden sich viele von diesem
Gelichter.
Keine Bitte hoͤren sie je, wozu nicht die
Gabe
Gleich

Gleich sich reichlich gesellt, und wenn sie die
Leute bescheiden
Heißt es: bringt nur! und bringt zum ersten
zweyten und dritten!
                                                      Solche gierige Woͤlfe behalten koͤstliche
Bissen
Gerne fuͤr sich, und, waͤr es zu thun mit
kleinem Verluste
Ihres Herrn Leben zu retten, sie truͤgen Be-
denken.
Wollte der Wolf doch die Leber nicht lassen,
dem Koͤnig zu dienen!
Und was Leber! Ich sag es heraus! Es
moͤchten auch zwanzig
Woͤlfe das Leben verliehren, behielte der Koͤ-
nig und seine
Theure Gemahlinn das ihre, so waͤr es weni-
ger Schade.
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Bb

Denn ein schlechter Saame, was kann er gu-
tes erzeugen?
Was in eurer Jugend geschah, ihr habt es
vergessen,
Aber ich weiß es genau, als waͤr es gestern ge-
schehn.
Auf dem Spiegel stand die Geschichte, so wollt
es mein Vater;
Edelsteine zierten das Werk und goldene
Ranken.
Koͤnnt ich den Spiegel erfragen, ich wagte
Vermoͤgen und Leben.
                                                      Reinecke, sagte der Koͤnig, die Rede hab
ich verstanden,
Habe die Worte gehoͤrt und was du alles er-
zaͤhltest.
War dein Vater so groß hier am Hofe und
hat er so viele

Nuͤtzliche Thaten gethan, das mag wohl lange
schon her seyn.
Ich erinnere michs nicht, auch hat mirs nie-
mand berichtet.
Eure Haͤndel dagegen, die kommen mir oͤfters
zu Ohren,
Immer seyd ihr im Spiele, so hoͤr ich wenig-
stens sagen;
Thun sie euch Unrecht damit und sind es alte
Geschichten,
Moͤcht ich einmal was Gutes vernehmen; es
findet sich selten.
                                                      Herr, versetzte Reinecke drauf, ich darf mich
hieruͤber
Wohl erklaͤren vor euch; denn mich betrifft ja
die Sache.
Gutes hab ich euch selber gethan! Es sey
euch nicht etwa
Bb 2

Vorgeworfen; behuͤte mich Gott! ich kenne
mich schuldig
Euch zu leisten so viel ich vermag. Ihr habt
die Geschichte
Ganz gewiß nicht vergessen. Ich war mit
Isegrim gluͤcklich
Einst ein Schwein zu erjagen, es schrie, wir
bissen es nieder.
Und ihr kamt und klagtet so sehr, und sagtet:
es kaͤme
Eure Frau noch hinter euch drein, und theilte
nur jemand
Wenige Speise mit euch, so waͤr' euch beyden
geholfen.
Gebet von eurem Gewinne was ab so sagtet
ihr damals.
Isegrim sagte wohl: ja! Doch murmelt' er
unter dem Barte,
Daß man kaum es verstand. Ich aber sagte
dagegen:

Herr! es ist euch gegoͤnnt und waͤren's der
Schweine die Menge.
Sagt, wer soll es vertheilen? Der Wolf!
versetztet ihr wieder.
Isegrim freute sich sehr; er theilte wie er ge-
wohnt war,
Ohne Scham und Scheu, und gab euch eben
ein Viertheil,
Eurer Frauen das Andre, und er fiel uͤber die
Haͤlfte,
Schlang begierig hinein, und reichte mir außer
den Ohren
Nur die Nase noch hin und eine Haͤlfte der
Lunge;
Alles andre behielt er fuͤr sich, ihr habt es
gesehen.
Wenig Edelmuth zeigt er uns da. Ihr wißt
es, mein Koͤnig.
Euer Theil verzehrtet ihr bald, doch merkt
ich, ihr hattet

Nicht den Hunger gestillt, nur Isegrim wollt'
es nicht sehen,
Aß und kaute so fort und bot euch nicht das
geringste.
Aber da traft ihr ihn auch mit euren Tatzen
gewaltig
Hinter die Ohren, verschobt ihm das Fell; mit
blutiger Glatze
Lief er davon, mit Beulen am Kopf und heulte
fuͤr Schmerzen.
Und ihr rieft ihm noch zu: Komm wieder, ler-
ne dich schaͤmen!
Theilst du wieder, so triff mirs besser, sonst
will ich dirs zeigen.
Jetzt mach eilig dich fort und bring uns fer-
ner zu essen.
Herr! gebiethet ihr das? versetzt ich, so will
ich ihm folgen
Und ich weiß, ich hole schon was. Ihr wart
es zufrieden.

Ungeschickt hielt sich Isegrim damals, er blu-
tete, seufzte,
Klagte mir vor; doch trieb ich ihn an, wir
jagten zusammen,
Fingen ein Kalb! Ihr liebt euch die Speise.
Und als wir es brachten
Fand sichs fett, ihr lachtet dazu, und sagtet
zu meinem
Lobe manch freundliches Wort, ich waͤre,
meyntet ihr, trefflich
Auszusenden zur Stunde der Noth, und sagtet
darneben:
Theile das Kalb! da sprach ich: die Haͤlfte
gehoͤret schon euer!
Und die Haͤlfte gehoͤrt der Koͤniginn; was sich
im Leibe
Findet, als Herz und Leber und Lunge, ge-
hoͤret wie billig,
Euern Kindern; ich nehme die Fuͤße, die lieb'
ich zu nagen,

Und das Haupt behalte der Wolf, die koͤst-
liche Speise.
                                                      Als ihr die Rede vernommen, versetztet ihr:
sage! wer hat dich
So nach Hofart theilen gelehrt? ich moͤcht es
erfahren.
Da versetzt ich: mein Lehrer ist nah, denn die-
ser, mit rothem
Kopfe, mit blutiger Glatze, hat mir das Ver-
staͤndniß geoͤffnet.
Ich bemerkte genau, wie er heut fruͤhe das
Ferkel
Theilte, da lernt ich den Sinn von solcher
Theilung begreifen,
Kalb oder Schwein, ich find es nun leicht, und
werde nicht fehlen.
                                                      Schaden und Schande befiel den Wolf und
seine Begierde.

Seines Gleichen giebt es genug! sie schlingen
der Guͤter
Reichliche Fruͤchte zusammt den Untersassen
hinunter.
Alles Wohl zerstoͤren sie leicht, und keine Ver-
schonung
Ist zu erwarten, und wehe dem Lande, das
selbige naͤhret!
                                                      Seht! Herr Koͤnig, so hab ich euch oft in
Ehren gehalten.
Alles was ich besitze und was ich nur immer
gewinne,
Alles widm ich euch gern und eurer Koͤni-
ginn; sey es
Wenig oder auch viel, ihr nehmt das meiste
von allem.
Wenn ihr des Kalbes und Schweines gedenket,
so merkt ihr die Wahrheit,

Wo die rechte Treue sich findet. Und duͤrfte
wohl etwa
Isegrim sich mit Reinecken messen? Doch lei-
der im Ansehn
Steht der Wolf als oberster Voigt und alle
bedraͤngt er,
Euren Vortheil besorgt er nicht sehr, zum Hal-
ben und Ganzen
Weiß er den seinen zu foͤrdern. So fuͤhrt er
freylich mit Braunen
Nun das Wort, und Reineckens wird
wenig geachtet.
                                                      Herr! es ist wahr, man hat mich verklagt,
ich werde nicht weichen,
Denn ich muß nun hindurch, und also sey es
gesprochen:
Ist hier einer der glaubt zu beweisen, so komm
er mit Zeugen,

Halte sich fest an die Sache und setze gericht-
lich zum Pfande
Sein Vermoͤgen, sein Ohr, sein Leben, wenn
er verloͤhre,
Und ich setze das gleiche dagegen: so hat es
zu Rechte
Stets gegolten, so halte mans noch, und alle
die Sache,
Wie man sie vor und wider gesprochen, sie
werde getreulich
Solcherweise gefuͤhrt und gerichtet; ich darf
es verlangen!
                                                      Wie es auch sey, versetzte der Koͤnig: am
WegesWege des Rechtes
Will und kann ich nicht schmaͤhlern, ich hab es
auch niemals gelitten.
Groß ist zwar der Verdacht, du habest an
Lampens Ermordung

Theil genommen, des redlichen Boten! Ich
liebt ihn besonders
Und verlohr ihn nicht gern, betruͤbte mich uͤber
die Maaßen,
Als man sein blutiges Haupt aus deinem Raͤn-
zel heraus zog;
Auf der Stelle buͤßt es Bellin, der boͤse Be-
gleiter;
Und du magst die Sache nun weiter gericht-
lich verfechten.
Was mich selber betrifft, vergeb' ich Reine-
cken alles,
Denn er hielt sich zu mir in manchen bedenk-
lichen Faͤllen.
Haͤtte weiter jemand zu klagen, wir wollen
ihn hoͤren,
Stell' er unbescholtene Zeugen, und bringe die
Klage
Gegen Reinecken ordentlich vor, hier steht er
zu Rechte.


                             Reinecke sagte: gnaͤdiger Herr! Ich danke
zum besten.
Jeden hoͤrt ihr und jeder genießt die Wohl-
that des Rechtes.
Laßt mich heilig betheuern, mit welchem trau-
rigen Herzen
Ich Bellin und Lampen entließ; mir ahndete,
glaub ich,
Was den beyden sollte geschehn, ich liebte sie
zaͤrtlich.
                                                      So staffirte Reinecke klug Erzaͤhlung und
Worte.
Jedermann glaubt ihm; er hatte die Schaͤtze
so zierlich beschrieben,
Sich so ernstlich betragen, er schien die Wahr-
heit zu reden.
Ja man sucht ihn zu troͤsten. Und so betrog
er den Koͤnig,

Dem die Schaͤtze gefielen, er haͤtte sie gerne
besessen,
Sagte zu Reinecken: gebt euch zufrieden, ihr
reiset und suchet
Weit und breit das Verlohrne zu finden, das
moͤgliche thut ihr,
Wenn ihr meiner Huͤlfe beduͤrft, sie steht euch
zu Diensten.
                                                      Dankbar, sagte Reinecke drauf, erkenn ich
die Gnade,
Diese Worte richten mich auf und lassen mich
hoffen.
Raub und Mord zu bestrafen ist eure hoͤchste
Behoͤrde.
Dunkel bleibt mir die Sache, doch wird sichs
finden, ich sehe
Mit dem groͤßten Fleiße darnach, und werde
des Tages

Emsig reisen und Nachts und alle Leute be-
fragen.
Hab ich erfahren, wo sie sich finden, und kann
sie nicht selber
Wieder gewinnen, waͤr ich zu schwach, so bitt'
ich um Huͤlfe,
Die gewaͤhrt ihr alsdann und sicher wird es
gerathen.
Bring ich gluͤcklich die Schaͤtze vor euch, so
find ich am Ende
Meine Muͤhe belohnt und meine Treue be-
waͤhret.
                                                      Gerne hoͤrt es der Koͤnig und fiel in allem
und jedem
Reinecken bey, der hatte die Luͤge so kuͤnstlich
geflochten.
Alle die andern glaubten es auch, er durfte
nun wieder

Reisen und gehen, wohin ihm gefiel und ohne
zu fragen.
                                                      Aber Isegrim konnte sich laͤnger nicht hal-
ten, und knirschend
Sprach er: Gnaͤdiger Herr! So glaubt ihr
wieder dem Diebe,
Der euch zwey und dreyfach belog. Wen sollt
es nicht wundern!
Seht ihr nicht, daß der Schalk euch betruͤgt
und uns alle beschaͤdigt?
Wahrheit redet er nie und eitel Luͤgen er-
sinnt er.
Aber ich lass ihn so leicht nicht davon. Ihr
sollt es erfahren,
Daß er ein Schelm ist und falsch. Ich weiß
drey große Verbrechen,
Die er begangen, er soll nicht entgehn und soll-
ten wir kaͤmpfen.
Zwar

Zwar man fordert Zeugen von uns, was wollte
das helfen?
Stuͤnden sie hier und spraͤchen und zeugten
den ganzen Gerichtstag,
Koͤnnte das fruchten? er thaͤte nur immer nach
seinem Belieben.
Oft sind keine Zeugen zu stellen, da sollte der
Frevler
Nach wie vor die Tuͤcke veruͤben? Wer traut
sich zu reden?
Jedem haͤngt er was an und jeder fuͤrchtet
den Schaden.
Ihr und die euren empfinden es auch und alle
zusammen.
Heute will ich ihn halten, er soll nicht wanken
noch weichen,
Und er soll zu Rechte mir stehn, nun mag er
sich wahren.

v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Cc                                                               


                     Eilfter Gesang.

Cc 2


                                                      Isegrim klagte, der Wolf, und sprach: ihr
werdet verstehen!
Reinecke, gnaͤdiger Koͤnig, so wie er immer
ein Schalk war,
Bleibt er es auch und steht und redet schaͤnd-
liche Dinge
Mein Geschlecht zu beschimpfen und mich. So
hat er mir immer,
Meinem Weibe noch mehr empfindliche Schan-
de bereitet.
So bewog er sie einst in einem Teiche zu
waden
Durch den Morast, und hatte versprochen, sie
solle des Tages

Viele Fische gewinnen, sie habe den Schwanz
nur ins Wasser
Einzutauchen und haͤngen zu lassen, es wuͤrden
die Fische
Fest sich beissen, sie koͤnne selb viert nicht alle
verzehren.
Watend kam sie darauf und schwimmend ge-
gen das Ende,
Gegen den Zapfen, da hatte das Wasser sich
tiefer gesammlet.
Und er hieß sie den Schwanz ins Wasser haͤn-
gen, die Kaͤlte
Gegen Abend war groß und grimmig begann
es zu frieren,
Daß sie fast nicht laͤnger sich hielt, so war
auch in kurzem
Ihr Schwanz ins Eis gefroren, sie konnt
ihn nicht regen,
Glaubte die Fische waͤren so schwer, es waͤre
gelungen.

Reinecke merkt' es der schaͤndliche Dieb, und
was er getrieben,
Darf ich nicht sagen, er kam und uͤbermannte
sie leider.
Von der Stelle soll er mir nicht! Es kostet
der Frevel
Einem von beyden, wie ihr uns seht, noch
heute das Leben.
Denn er schwaͤtzt sich nicht durch; ich hab ihn
selber betroffen
Ueber der That, mich fuͤhrte der Zufall am
Huͤgel den Weg her,
Laut um Huͤlfe hoͤrt ich sie schreyen, die arme
Betrogne,
Fest im Eise stand sie gefangen und konnt ihm
nicht wehren,
Und ich kam und mußte mit eignen Augen
das alles
Sehen! Ein Wunder fuͤrwahr, daß mir das
Herz nicht gebrochen.

Reinecke! rief ich: was thust du? Er hoͤrte
mich kommen und eilte
Seine Straße. Da ging ich hinzu mit trau-
rigem Herzen,
Mußte waden und frieren im kalten Wasser
und konnte
Nur mit Muͤhe das Eis zerbrechen, mein Weib
zu erloͤsen.
Ach, es ging nicht gluͤcklich von statten! Sie
zerrte gewaltig
Und es blieb ihr ein Viertel des Schwanzes
im Eise gefangen.
Jammernd klagte sie laut und viel, das hoͤr-
ten die Bauern,
Kamen hervor und spuͤrten uns aus, und rie-
fen einander.
Hitzig liefen sie uͤber den Damm mit Piken
und Aexten,
Mit dem Rocken kamen die Weiber und laͤrm-
ten gewaltig:

Fangt sie! Schlagt nur und werft, so riefen
sie gegen einander.
Angst wie damals empfand ich noch nie, das
gleiche bekennet
Gieremund auch, wir retteten kaum mit Muͤhe
das Leben,
Liefen, es rauchte das Fell. Da kam ein Bu-
be gelaufen,
Ein vertrackter Geselle mit einer Pike be-
waffnet
Leicht zu Fuße, stach er nach uns und draͤngt
uns gewaltig.
Waͤre die Nacht nicht gekommen, wir haͤtten
das Leben gelassen.
Und die Weiber riefen noch immer, die Hexen,
wir haͤtten
Ihre Schaafe gefressen. Sie haͤtten uns gerne
getroffen,
Schimpften und schmaͤhten hinter uns drein.
Wir wandten uns aber

Von dem Lande wieder zum Wasser und schlupf-
ten behende
Zwischen die Binsen; da trauten die Bauern
nicht weiter zu folgen,
Denn es war dunkel geworden, sie machten
sich wieder nach Hause.
Knapp entkamen wir so. Ihr sehet, gnaͤdiger
Koͤnig,
Ueberwaͤltigung, Mord und Verrath, von sol-
chen Verbrechen
Ist die Rede, die werdet ihr strenge, mein
Koͤnig, bestrafen.
                                                      Als der Koͤnig die Klage vernommen, ver-
setzt er: es werde
Rechtlich hieruͤber erkannt, doch laßt uns Rei-
necken hoͤren.
Reinecke sprach: verhielt es sich also, so wuͤr-
de die Sache

Wenig Ehre mir bringen und Gott bewahre
mich gnaͤdig,
Daß man es faͤnde wie er erzaͤhlt! Doch will
ich nicht laͤugnen,
Daß ich sie Fische fangen gelehrt und auch
ihr die beste
Straße zu Wasser zu kommen, und sie zu dem
Teiche gewiesen.
Aber sie lief so gierig darnach, sobald sie nur
Fische
Nennen gehoͤrt, und Weg und Maß und Lehre
vergaß sie.
Blieb sie fest im Eise befroren, so hatte sie
freylich
Viel zu lange gesessen; denn haͤtte sie zeitig
gezogen,
Haͤtte sie Fische genug zum koͤstlichen Mahle
gefangen.
Allzugroße Begierde wird immer schaͤdlich.
Gewoͤhnt sich

Ungenuͤgsam das Herz, so muß es vieles ver-
missen.
Wer den Geist der Gierigkeit hat, er lebt nur
in Sorgen,
Niemand saͤttiget ihn. Frau Gieremund hat
es erfahren
Da sie im Eise befror. Sie dankt nun mei-
ner Bemuͤhung
Schlecht. Das hab' ich davon, daß ich ihr
redlich geholfen!
Denn ich schob und wollte mit allen Kraͤften
sie heben,
Doch sie war mir zu schwer, und uͤber dieser
Bemuͤhung
Traf mich Isegrim an, der laͤngst dem Ufer
daher ging,
Stand dadroben und rief und fluchte grimmig
herunter.
Ja fuͤrwahr ich erschrak, den schoͤnen Seegen
zu hoͤren.

Eins und zwey und dreymal warf er die graͤß-
lichsten Fluͤche
Ueber mich her, und schrie von wildem Zorne
getrieben
Und ich dachte: Du machst dich davon und
wartest nicht laͤnger,
Besser laufen als faulen. Ich hatt' es eben
getroffen,
Denn er haͤtte mich damals zerrissen. Und
wenn es begegnet
Daß zwey Hunde sich beißen um Einen Kno-
chen, da muß wohl
Einer verliehren, so schien mir auch da das
Beste gerathen,
Seinem Zorn zu entweichen und seinem ver-
worrnen Gemuͤthe.
Grimmig war er und bleibt es, wie kann ers
laͤugnen? befraget
Seine Frau; was hab' ich mit ihm dem Luͤg-
ner zu schaffen?

Denn sobald er sein Weib im Eise befroren
bemerkte,
Flucht' und schalt er gewaltig und kam und
half ihr entkommen.
Machten die Bauern sich hinter sie her, so war
es zum Besten,
Denn so kam ihr Blut in Bewegung, sie fro-
ren nicht laͤnger.
Was ist weiter zu sagen? Es ist ein schlech-
tes Benehmen,
Wer sein eignes Weib mit solchen Luͤgen be-
schimpfet.
Fragt sie selber, da steht sie, und haͤtt' er die
Wahrheit gesprochen,
Wuͤrde sie selber zu klagen nicht fehlen. In-
dessen erbitt' ich
Eine Woche mir Frist mit meinen Freunden
zu sprechen
Was fuͤr Antwort dem Wolf und seiner Klage
gebuͤhret.


                             Gieremund sagte darauf: In eurem Treiben
und Wesen
Ist nur Schalkheit, wir wissen es wohl, und
Luͤgen und Truͤgen,
Buͤberey, Taͤuschung und Trotz, wer euren
verfaͤnglichen Reden
Glaubt, wird sicher am Ende beschaͤdiget, im-
mer gebraucht ihr
Lose verworrene Worte. So hab' ichs am
Borne gefunden.
Denn zwey Eimer hingen daran, ihr hattet in
einen,
Weiß ich warum? euch gesetzt und war't her-
nieder gefahren,
Nun vermochtet ihr nicht euch selber wieder
zu heben
Und ihr klagtet gewaltig. Des Morgens kam
ich zum Brunnen,
Fragte: wer bracht euch herein? Ihr sagtet:
kommt ihr doch eben,

Liebe Gevatterin, recht: ich goͤnn' euch jegli-
chen Vortheil,
Steigt in demden Eimer da droben, so fahrt ihr
hernieder und esset
Hier an Fischen euch satt. Ich war zum Un-
gluͤck gekommen,
Denn ich glaubt es, ihr schwurt noch dazu:
ihr haͤttet so viele
Fische verzehrt, es schmerz' euch der Leib. Ich
ließ mich bethoͤren,
Dumm wie ich war, und stieg in den Eimer;
da ging er hernieder,
Und der andre wieder herauf, ihr kamt mir
entgegen.
Wunderlich schien mirs zu seyn, ich fragte
voller Erstaunen:
Sagt, wie gehet das zu? Ihr aber sagtet
dawider:
Auf und ab, so geht es in der Welt, so geht
es uns beyden.
Ist

Ist es doch also der Lauf. Erniedrigt werden
die einen
Und die andern erhoͤht, nach eines jeglichen
Tugend.
Aus dem Eimer sprangt ihr und lieft und eil-
tet von dannen.
Aber ich saß im Brunnen bekuͤmmert und
mußte den Tag lang
Harren, und Schlaͤge genug am selbigen Abend
erdulden
Eh ich entkam. Es traten zum Brunnen ei-
nige Bauern,
Sie bemerkten mich da. Von grimmigem
Hunger gepeinigt
Saß ich in Trauer und Angst, erbaͤrmlich war
mir zu Muthe.
Unter einander sprachen die Bauern: da sieh
nur, im Eimer
Sitzt da unten der Feind, der unsre Schaafe
vermindert.
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Dd

Hol ihn herauf versetzte der eine: ich halte
mich fertig
Und empfang ihn am Rand', er soll uns die
Laͤmmer bezahlen!
Wie er mich aber empfing, das war ein Jam-
mer! Es fielen
Schlaͤg auf Schlaͤge mir uͤber den Pelz, ich
hatte mein Leben
Keinen traurigern Tag, und kaum entrann ich
dem Tode.
                                                      Reinecke sagte darauf: bedenkt genauer
die Folgen
Und ihr findet gewiß, wie heilsam die Schlaͤ-
ge gewesen.
Ich fuͤr meine Person mag lieber dergleichen
entbehren,
Und wie die Sache stand, so mußte wohl ei-
nes von beyden

Sich mit den Schlaͤgen beladen, wir konnten
zugleich nicht entgehen.
Wenn ihrs euch merkt, so nutzt es euch wohl,
und kuͤnftig vertraut ihr
Keinem so leicht in aͤhnlichen Faͤllen. Die Welt
ist voll Schalkheit.
                                                      Ja, versetzte der Wolf: was braucht es
weiter Beweise!
Niemand verletzte mich mehr, als dieser boͤse
Verraͤther.
Eines erzaͤhlt ich noch nicht, wie er in Sach-
sen mich einmal
Unter das Affengeschlecht zu Schand und Scha-
den gefuͤhret.
Er beredete mich in eine Hoͤhle zu krichen
Und er wußte voraus es wuͤrde mir Uebels
begegnen.
Waͤr ich nicht eilig entflohn, ich waͤr um Au-
gen und Ohren
Dd 2

Dort gekommen. Er sagte vorher mit glei-
senden Worten:
Seine Frau Muhme find' ich daselbst, er
meynte die Aeffinn.
Doch es verdroß ihn daß ich entkam. Er
schickte mich tuͤckisch
In das abscheuliche Nest, ich dacht' es waͤre
die Hoͤlle.
                                                      Reinecke sagte darauf vor allen Herrn des
Hofes:
Isegrim redet verwirrt, er scheint nicht voͤllig
bey Sinnen.
Von der Aeffinn will er erzaͤhlen, so sag er
es deutlich.
Drittehalb Jahr sinds her als nach dem Lande
zu Sachsen
Er mit großem Prassen gezogen, wohin ich
ihm folgte.

Das ist wahr, das uͤbrige luͤgt er. Es waren
nicht Affen,
Meerkatzen warens, von welchen er redet; und
nimmermehr werd ich
Diese fuͤr meine Muhmen erkennen. Martin
der Affe,
Und Frau Ruͤckenau sind mir verwandt. Sie
ehr' ich als Muhme,
Ihn als Vetter und ruͤhme mich des. Nota-
rius ist er
Und versteht sich aufs Recht. Doch was von
jenen Geschoͤpfen
Isegrim sagt, geschieht mir zum Hohn, ich
habe mit ihnen
Nichts zu thun und nie sinds meine Ver-
wandte gewesen;
Denn sie gleichen dem hoͤllischen Teufel. Und
daß ich die Alte
Damals Muhme geheißen, das that ich mit
gutem Bedachte.

Nichts verlohr ich dabey, das will ich gerne
gestehen,
Gut gastirte sie mich, sonst haͤtte sie moͤgen
ersticken.
                                                      Seht ihr Herren! wir hatten den Weg zur
Seite gelassen,
Gingen hinter dem Berg, und eine duͤstere
Hoͤhle
Tief und lang bemerkten wir da. Es fuͤhlte
sich aber
Isegrim krank, wie gewoͤhnlich, vor Hunger.
Wann haͤtt ihn auch jemals
Einer so satt gesehen, daß er zufrieden ge-
wesen?
Und ich sagte zu ihm: In dieser Hoͤhle be-
findet
Speise fuͤrwahr sich genug, ich zweifle nicht
ihre Bewohner

Theilen gerne mit uns, was sie haben, wir
kommen gelegen.
Isegrim aber versetzte darauf: Ich werde, mein
Oheim,
Unter dem Baume hier warten, ihr seyd in
allem geschickter
Neue Bekannte zu machen, und wenn euch
Essen gereicht wird,
Thut mirs zu wissen! So dachte der Schalk
auf meine Gefahr erst
Abzuwarten was sich ergaͤbe; ich aber begab
mich
In die Hoͤhle hinein. Nicht ohne Schauer
durchwandert
Ich den langen und krummen Gang, er wollte
nicht enden.
Aber was ich dann fand — den Schrecken
wollt ich um vieles
Rothes Gold nicht zweymal in meinem Leben
erfahren!

Welch ein Nest voll haͤßlicher Thiere, groͤßer
und kleiner!
Und die Mutter dabey, ich dacht' es waͤre der
Teufel.
Weit und groß ihr Maul mit langen haͤßli-
chen Zaͤhnen,
Lange Naͤgel an Haͤnden und Fuͤßen und hin-
ten ein langer
Schwanz an den Ruͤcken gesetzt: so was ab-
scheuliches hab ich
Nicht im Leben gesehn! Die schwarzen leidi-
gen Kinder
Waren seltsam gebildet wie lauter junge Ge-
spenster.
Graͤulich sah sie mich an. Ich dachte: waͤr
ich von dannen!
Groͤßer war sie als Isegrim selbst und einige
Kinder
Fast von gleicher Statur. Im faulen Heue
gebettet

Fand ich die garstige Brut, und uͤber und
uͤber beschlabbert
Bis an die Ohren mit Koth, es stank in ih-
rem Reviere
Aerger als hoͤllisches Pech. Die reine Wahr-
heit zu sagen.
Wenig gefiel es mir da, denn ihrer waren so
viele,
Und ich stand nur allein. Sie zogen graͤuliche
Fratzen.
Da besann ich mich denn und einen Ausweg
versucht ich,
Gruͤßte sie schoͤn — ich meynt es nicht so — und
wußte so freundlich
Und bekannt mich zu stellen. Frau Muhme
sagt ich zur Alten,
Vettern hieß ich die Kinder und ließ es an
Worten nicht fehlen.
Spar euch der gnaͤdige Gott auf lange gluͤck-
liche Zeiten!

Sind das eure Kinder? Fuͤrwahr! ich sollte
nicht fragen,
Wie behagen sie mir! Hilf Himmel! wie sie
so lustig,
Wie sie so schoͤn sind! Man naͤhme sie alle fuͤr
Soͤhne des Koͤnigs.
Seyd mir vielmal gelobt, daß ihr mit wuͤrdi-
gen Sprossen
Mehret unser Geschlecht, ich freue mich uͤber
die Maßen.
Gluͤcklich find ich mich nun, von solchen Oeh-
men zu wissen;
Denn zu Zeiten der Noth bedarf man seiner
Verwandten.
                                                      Als ich ihr so viel Ehre geboten, wiewohl
ich es anders
Meynte, bezeigte sie mir von ihrer Seite des-
gleichen,

Hieß mich Oheim, und that so bekannt, so
wenig die Naͤrrin
Auch zu meinem Geschlechte gehoͤrt. Doch
konnte fuͤr diesmal
Gar nicht schaden sie Muhme zu heißen. Ich
schwitzte dazwischen
Ueber und uͤber vor Angst. Allein sie redete
freundlich:
Reinecke, werther Verwandter, ich heiß euch
schoͤnstens willkommen!
Seyd ihr auch wohl? Ich bin euch mein gan-
zes Leben verbunden
Daß ihr zu mir gekommen. Ihr lehret kluge
Gedanken
Meine Kinder fortan, daß sie zu Ehren ge-
langen.
Also hoͤrt ich sie reden, das hatt' ich mit we-
nigen Worten
Daß ich sie Muhme genannt und daß ich die
Wahrheit geschonet

Reichlich verdient. Doch waͤr ich so gern im
Freyen gewesen.
Aber sie ließ mich nicht fort und sprach: ihr
duͤrfet, mein Oheim,
Unbewirthet nicht weg! verweilet, laßt euch
bedienen.
Und sie brachte mir Speise genug; ich wuͤßte
sie wahrlich
Jetzt nicht alle zu nennen; verwundert war ich
zum hoͤchsten
Wie sie zu allem gekommen. Von Fischen,
Rehen und anderm
Guten Wildpret, ich speiste davon, es schmeck-
te mir herrlich.
Als ich zur Gnuͤge gegessen, belud sie mich
uͤber das alles,
Bracht ein Stuͤck vom Hirsche getragen, ich
sollt es nach Hause
Zu den Meinigen bringen, und ich empfahl
mich zum besten.

Reinecke, sagte sie noch: besucht mich oͤfters.
Ich haͤtte
Was sie wollte versprochen, ich machte daß
ich herauskam.
Lieblich war es nicht da fuͤr Augen und Nase,
ich haͤtte
Mir den Tod beynahe geholt; ich suchte zu
fliehen,
Lief behende den Gang bis zu der Oefnung am
Baume.
Isegrim lag und stoͤhnte daselbst, ich sagte: wie
gehts euch
Oheim? Er sprach: nicht wohl! ich muß vor
Hunger verderben.
Ich erbarmte mich seiner und gab ihm den
koͤstlichen Braten,
Den ich mit mir gebracht. Er aß mit großer
Begierde,
Vielen Dank erzeigt er mir da; nun hat ers
vergessen!

Als er nun fertig geworden, begann er: laßt
mich erfahren,
Wer die Hoͤhle bewohnt? Wie habt ihrs
drinne gefunden?
Gut oder schlecht? Ich sagt ihm drauf die
lauterste Wahrheit,
Unterrichtet ihn wohl. Das Nest sey boͤse,
dagegen
Finde sich drin viel koͤstliche Speise, sobald er
begehre
Seinen Theil zu erhalten, so moͤg er kecklich
hinein gehn
Nur vor allem sich huͤten die grade Wahrheit
zu sagen.
Soll es euch nach Wuͤnschen ergehn; so spart
mir die Wahrheit!
Wiederholt ich ihm noch; denn fuͤhrt sie je-
mand bestaͤndig
Unklug im Munde, der leidet Verfolgung, wo-
hin er sich wendet,

Ueberall steht er zuruͤck, die andern werden
geladen.
Also hieß ich ihn gehn; ich lehrt ihn: was
er auch faͤnde,
Sollt er reden, was jeglicher gerne zu hoͤren
begehret,
Und man werd ihn freundlich empfangen. Das
waren die Worte,
Gnaͤdiger Koͤnig und Herr, nach meinem be-
sten Gewissen.
Aber das Gegentheil that er hernach, und
kriegt er daruͤber
Etwas ab, so hab er es auch, er sollte mir
folgen.
Grau sind seine Zotteln fuͤrwahr, doch sucht
man die Weisheit
Nur vergebens dahinter. Es achten solche
Gesellen
Weder Klugheit noch feine Gedanken, es blei-
bet dem groben

Toͤlpischen Volke der Werth von aller Weis-
heit verborgen.
Treulich schaͤrft ich ihm ein, die Wahrheit
diesmal zu sparen:
Weiß ich doch selbst, was sich ziemt, versetzt
er trotzig dagegen,
Und so trabt er die Hoͤhle hinein, da hat ers
getroffen.
                                                      Hinten saß das abscheuliche Weib, er glaub-
te den Teufel
Vor sich zu sehn! Die Kinder dazu! Da rief
er betroffen:
Huͤlfe! Was fuͤr abscheuliche Thiere! Sind
diese Geschoͤpfe
Eure Kinder? Sie scheinen fuͤrwahr ein Hoͤl-
lengesindel.
Geht ertraͤnkt sie, das waͤre das Beste, damit
sich die Brut nicht
Ueber

Ueber die Erde verbreite! Wenn es die Mei-
nigen waͤren,
Ich erdrosselte sie. Man finge warlich mit
ihnen
Junge Teufel, man brauchte sie nur in einem
Moraste
Auf das Schilf zu binden, die garstigen, schmu-
tzigen Rangen!
Ja, Mooraffen, sollten sie heißen, da paßte
der Nahme!
                                                      Eilig versetzte die Mutter und sprach mit
zornigen Worten:
Welcher Teufel schickt uns den Boten? Wer
hat euch gerufen
Hier uns grob zu begegnen? Und meine Kin-
der! Was habt ihr,
Schoͤn oder haͤßlich, mit ihnen zu thun? So
eben verlaͤßt uns
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Ee

Reinecke Fuchs, der erfahrene Mann, der muß
es verstehen;
Meine Kinder, betheuert er hoch, er finde sie
saͤmmtlich
Schoͤn und sittig, von guter Manier, er moch-
te mit Freuden
Sie fuͤr seine Verwandten erkennen. Das hat
er uns alles
Hier an diesem Platz vor einer Stunde ver-
sichert.
Wenn sie euch nicht, wie ihm gefallen, so hat
euch wahrhaftig
Niemand zu kommen gebeten. Das moͤgt ihr
Isegrim wissen.
                                                      Und er forderte gleich von ihr zu essen und
sagte:
Holt herbey, sonst helf ich euch suchen, was
wollen die Reden

Weiter helfen? Er machte sich dran und
wollte gewaltsam
Ihren Vorrath betasten; das war ihm uͤbel
gerathen!
Denn sie warf sich uͤber ihn her, zerbiß und
zerkratzt' ihm
Mit den Naͤgeln das Fell und klaut und zerrt
ihn gewaltig.
Ihre Kinder thaten das Gleiche, sie bissen und
krammten
Graͤulich auf ihn, da heult er und schrie mit
blutigen Wangen,
Wehrte sich nicht und lief mit hastigen Schrit-
ten zur Oeffnung.
Uebel zerbissen sah ich ihn kommen, zerkratzt
und die Fetzen
Hingen herum, ein Ohr war gespalten und
blutig die Nase,
Manche Wunde kneipten sie ihm und hatten
das Fell ihm
Ee 2

Garstig zusammen geruckt. Ich fragt ihn wie
er heraustrat:
Habt ihr die Wahrheit gesagt? Er aber sagte
dagegen:
Wie ichs gefunden, so hab ich gesprochen.
Die leidige Hexe
Hat mich uͤbel geschaͤndet, ich wollte sie waͤre
hier außen,
Theuer bezahlte sie mirs! Was duͤnkt euch
Reinecke? habt ihr
Jemals solche Kinder gesehn? so garstig, so
boͤse.
Da ichs ihr sagte, da war es geschehn, da
fand ich nicht weiter
Gnade vor ihr und habe mich uͤbel im Loche
befunden.
                                                      Seyd ihr verruͤckt? versetzt' ich ihm drauf!
ich hab es euch anders

Weislich geheissen. Ich gruͤß euch zum schoͤn-
sten (so solltet ihr sagen)
Liebe Muhme, wie geht es mit euch? Wie
geht es den lieben
Artigen Kindern? Ich freue mich sehr die
großen und kleinen
Neffen wieder zu sehn. Doch Isegrim sagte
dagegen:
Muhme das Weib zu begruͤßen? und Neffen
die haͤßlichen Kinder?
Nehm' sie der Teufel zu sich! Mir graut vor
solcher Verwandtschaft.
Pfuy! ein ganz abscheuliches Pack! ich seh sie
nicht wieder.
Darum ward er so uͤbel bezahlt. Nun rich-
tet, Herr Koͤnig,
Sagt er mit Recht ich hab ihn verrathen. Er
mag es gestehen,
Hat die Sache sich nicht wie ich erzaͤhle, be-
geben?


                             Isegrim sprach entschlossen dagegen: wir
machen wahrhaftig
Diesen Streit mit Worten nicht aus. Was
sollen wir keiffen?
Recht bleibt Recht, und wer es auch hat, es
zeigt sich am Ende.
Trotzig Reinecke tretet ihr auf, so moͤgt ihr
es haben.
Kaͤmpfen wollen wir gegen einander, da mag
es sich finden.
Vieles wißt ihr zu sagen, wie vor der Affen
Behausung
Ich so großen Hunger gelitten, und wie ihr
mich damals
Treulich genaͤhrt. Ich wuͤßte nicht wie! Es
war nur ein Knochen,
Den ihr brachtet, das Fleisch vermuthlich
speistet ihr selber.
Wo ihr stehet spottet ihr mein und redet ver-
wegen

Meiner Ehre zu nah. Ihr habt mit schaͤnd-
lichen Luͤgen
Mich verdaͤchtig gemacht, als haͤtt' ich boͤse
Verschwoͤrung
Gegen den Koͤnig im Sinne gehabt und haͤtte
sein Leben
Ihm zu rauben gewuͤnscht; ihr aber prahltet
dagegen
Ihm von Schaͤtzen was vor; er moͤchte schwer-
lich sie finden!
Schmaͤhlich behandeltet ihr mein Weib und
sollt es mir buͤßen.
Dieser Sachen klag ich euch an! ich denke zu
kaͤmpfen
Ueber Altes und Neues, und wiederhol' es:
ein Moͤrder,
Ein Verraͤther seyd ihr, ein Dieb; und Leben
um Leben
Wollen wir kaͤmpfen, es endige nun das Keiffen
und Schelten.

Einen Handschuh biet ich euch an, so wie ihn
zu Rechte
Jeder Fordernde reicht; ihr moͤgt ihn zum
Pfande behalten,
Und wir finden uns bald. Der Koͤnig hat es
vernommen,
Alle die Herren habens gehoͤrt, ich hoffe sie
werden
Zeugen seyn des rechtlichen Kampfs, ihr sollt
nicht entweichen
Bis die Sache sich endlich entscheidet, dann
wollen wir sehen.
                                                      Reinecke dachte bey sich: das geht um Ver-
moͤgen und Leben,
Groß ist er, ich aber bin klein, und koͤnnt es
mir diesmal
Etwa mißlingen, so haͤtten mir alle die li-
stigen Streiche

Wenig geholfen. Doch warten wirs ab. Denn
wenn ichs bedenke
Bin ich im Vortheil; verlor er ja schon die
vordersten Klauen!
Ist der Thor nicht kuͤhler geworden, so soll
er am Ende
Seinen Willen nicht haben, es koste was es
auch wolle.
                                                      Reinecke sagte zum Wolfe darauf: ihr moͤgt
mir wohl selber
Ein Verraͤther, Isegrim, seyn, und alle Be-
schwerden
Die ihr auf mich zu bringen gedenket, sind alle
gelogen.
Wollt ihr kaͤmpfen? ich wag es mit euch und
werde nicht wanken.
Lange wuͤnscht' ich mir das! hier ist mein
Handschuh dagegen.


                             So empfing der Koͤnig die Pfaͤnder, es
reichten sie beyde
Kuͤhnlich. Er sagte darauf: ihr sollt mir Buͤr-
gen bestellen,
Daß ihr morgen zum Kampfe nicht fehlt;
denn beyde Partheyen
Find ich verworren, wer mag die Reden alle
verstehen?
Isegrims Buͤrgen wurden sogleich der Baͤr und
der Kater,
Braun und Hinze; fuͤr Reinecken aber ver-
buͤrgten sich gleichfalls
Vetter Moneke, Sohn von Maͤrtenaffe, mit
Grimbart.
                                                      Reinecke, sagte Frau Ruͤckenau drauf: nun
bleibet gelassen,
Klug von Sinnen! Es lehrte mein Mann,
der jetzo nach Rom ist,

Euer Oheim, mich einst ein Gebet; es hatte
dasselbe
Abt von Schluckauf gesetzt und gab es mei-
nem Gemahle,
Dem er sich guͤnstig erwies, auf einem Zettel
geschrieben.
Dieses Gebet, so sagte der Abt: ist heilsam
den Maͤnnern,
Die ins Gefecht sich begeben; man muß es
nuͤchtern des Morgens
Ueberlesen, so bleibt man des Tags von Noth
und Gefahren
Voͤllig befreyt, vorm Tode geschuͤtzt vor Schmer-
zen und Wunden.
Troͤstet euch Neffe damit, ich will es morgen
bey Zeiten
Ueber euch lesen, so geht ihr getrost und ohne
Besorgniß.
Liebe Muhme, versetzte der Fuchs: ich danke
von Herzen,

Ich gedenk es euch wieder. Doch muß mir
immer am meisten
Meiner Sache Gerechtigkeit helfen, und meine
Gewandtheit.
                                                      Reineckens Freunde blieben beysammen die
Nacht durch und scheuchten
Seine Grillen durch muntre Gespraͤche. Frau
Ruͤckenau aber
War vor allen besorgt und geschaͤftig, sie ließ
ihn behende
Zwischen Kopf und Schwanz, und Brust und
Bauche bescheren
Und mit Fett und Oehle bestreichen; es zeigte
sich aber
Reinecke fett und rund und wohl zu Fuße.
Darneben
Sprach sie: hoͤret mich an, bedenket was ihr
zu thun habt

Hoͤret den Rath verstaͤndiger Freunde, das hilft
euch am besten.
Trinket nur brav und haltet das Wasser, und
kommt ihr des Morgens
In den Kreis, so macht es gescheut, benetzet
den rauhen
Wedel uͤber und uͤber und sucht den Gegner
zu treffen,
Koͤnnt ihr die Augen ihm salben, so ists am
besten gerathen,
Sein Gesicht verdunkelt sich gleich. Es koͤmmt
euch zu statten
Und ihn hindert es sehr. Auch muͤßt ihr an-
fangs euch furchtsam
Stellen, und gegen den Wind mit fluͤchtigen
Fuͤßen entweichen,
Wenn er euch folget, erreget nur den Staub,
auf daß ihr die Augen
IhnIhm mit Unrath und Sande verschließt. Dann
springet zur Seite

Paßt auf jede Bewegung, und wenn er die
Augen sich auswischt,
Nehmt des Vortheils gewahr und salbt ihm
aufs neue die Augen
Mit dem aͤtzenden Wasser, damit er voͤllig
verblinde,
Nicht mehr wisse wo aus noch ein, und der
Sieg euch verbleibe.
Lieber Neffe, schlaft nur ein wenig, wir wollen
euch wecken,
Wenn es Zeit ist. Doch will ich sogleich die
heiligen Worte
Ueber euch lesen von welchen ich sprach, auf
daß ich euch staͤrke.
Und sie legt ihm die Hand aufs Haupt und
sagte die Worte:
Nekraͤst negibaul geid sum namteflih
dundnadnudna mein tedachs!
Nun Gluͤck auf! nun seyd ihr verwahrt! das
naͤmliche sagte

Oheim Grimbart; dann fuͤhrten sie ihn und
legten ihn schlafen.
Ruhig schlief er. Die Sonne ging auf. Da
kamen die Otter
Und der Dachs, den Vetter zu wecken. Sie
gruͤßten ihn freundlich,
Und sie sagten: bereitet euch wohl! da brach-
te die Otter
Eine junge Ente hervor und reicht' sie ihm
sagend:
Eßt, ich habe sie euch mit manchem Sprunge
gewonnen
An dem Damme bey Huͤnerbrot, laßt's euch
belieben, mein Vetter.
                                                      Gutes Handgeld ist das, versetzte Reinecke
munter,
So was verschmaͤh ich nicht leicht. Das moͤ-
ge Gott euch vergelten

Daß ihr meiner gedenkt! Er ließ das Essen
sich schmecken
Und das Trinken dazu, und ging mit seinen
Verwandten
In den Kreis, auf den ebenen Sand, da sollte
man kaͤmpfen.

Zwoͤlf-                                                               

                     Zwoͤlfter Gesang.

v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Ff


                                                      Als der Koͤnig Reinecken sah wie dieser am
Kreise
Glatt geschoren sich zeigte, mit Oehl und
schluͤpfrigem Fette
Ueber und uͤber gesalbt, da lacht er uͤber die
Maaßen.
Fuchs! wer lehrte dich das? so rief er, mag
man doch billig
Reinecke Fuchs dich heißen, du bist bestaͤndig
der lose,
Aller Orten kennst du ein Loch und weißt dir
zu helfen.
Ff 2                         

                             Reinecke neigte sich tief vor dem Koͤnige,
neigte besonders
Vor der Koͤniginn sich und kam mit muthi-
gen Spruͤngen
In den Kreis. Da hatte der Wolf mit sei-
nen Verwandten
Schon sich gefunden; sie wuͤnschten dem Fuchs
ein schmaͤhliges Ende;
Manches zornige Wort und manche Drohung
vernahm er.
Aber Lynx und Lupardus, die Waͤrter des
Kreises, brachten
Nun die Heil'gen hervor und beyde Kaͤmpfer
beschwuren,
Wolf und Fuchs, mit Bedacht die zu behaup-
tende Sache.
                                                      Isegrim schwur mit heftigen Worten und
drohenden Blicken:

Reinecke sey ein Verraͤther, ein Dieb, ein
Moͤrder und aller
Missethat schuldig, er sey auf Gewalt und
Ehbruch betreten,
Falsch in jeglicher Sache, das gelte Leben um
Leben!
Reinecke schwur zur Stelle dagegen: er seye
sich keiner
Dieser Verbrechen bewußt und Isegrim luͤge
wie immer,
Schwoͤre falsch wie gewoͤhnlich, doch soll es
ihm nimmer gelingen,
Seine Luͤge zur Wahrheit zu machen, am we-
nigsten diesmal.
Und es sagten die Waͤrter des Kreises: Ein
jeglicher thue
Was er schuldig zu thun ist; Das Recht wird
bald sich ergeben.
Groß und klein verließen den Kreis, die bey-
den alleine

Drin zu verschließen; geschwind begann die
Aeffinn zu fluͤstern:
Merket was ich euch sagte, vergeßt nicht dem
Rathe zu folgen!
Reinecke sagte heiter darauf: die gute Ver-
mahnung
Macht mich muthiger gehn. Getrost! ich wer-
de der Kuͤhnheit
Und der List auch jetzt nicht vergessen, durch
die ich aus manchen
Groͤßren Gefahren entronnen, worein ich oͤfters
gerathen,
Wenn ich mir dieses und jenes geholt was bis
jetzt nicht bezahlt ist,
Und mein Leben kuͤhnlich gewagt. Wie sollt
ich nicht jetzo
Gegen den Boͤsewicht stehen? Ich hoff ihn
gewißlich zu schaͤnden,
Ihn und sein ganzes Geschlecht, und Ehre den
Meinen zu bringen.

Was er auch luͤgt, ich traͤnk es ihm ein. Nun
ließ man die Beyden
In dem Kreise zusammen und alle schauten
begierig.
                                                      Isegrim zeigte sich wild und grimmig, er
reckte die Tatzen,
Kam daher mit offenem Maul, und gewalti-
gen Spruͤngen.
Reinecke, leichter als er, entsprang dem stuͤr-
menden Gegner,
Und benetzte behende den rauhen Wedel mit
seinem
Aetzenden Wasser und schleift ihn im Staube
mit Sand ihn zu fuͤllen.
Isegrim dachte, nun hab er ihn schon! da schlug
ihm der Lose
Ueber die Augen den Schwanz und Hoͤren und
Sehen verging ihm.

Nicht das erstemal uͤbt er die List, schon viele
Geschoͤpfe
Hatten die schaͤdliche Kraft des aͤtzenden Was-
sers erfahren.
Isegrims Kinder blendet er so, wie Anfangs
gesagt ist,
Und nun dacht er den Vater zu zeichnen.
Nachdem er dem Gegner
So die Augen gesalbt entsprang er seitwaͤrts
und stellte
Gegen den Wind sich, ruͤhrte den Sand und
jagte des Staubes
Viel in die Augen des Wolfs, der sich mit
Reiben und Wischen
Hastig und uͤbel benahm und seine Schmerzen
vermehrte.
Reinecke wußte dagegen geschickt den Wedel
zu fuͤhren,
Seinen Gegner aufs neue zu treffen und gaͤnz-
lich zu blenden.

Uebel bekam es dem Wolfe! denn seinen Vor-
theil benutzte
Nun der Fuchs. Sobald er die schmerzlich
thraͤnenden Augen
Seines Feindes erblickte, begann er mit hef-
tigen Spruͤngen,
Mit gewaltigen Schlaͤgen auf ihn zu stuͤrmen,
zu kratzen
Und zu beißen, und immer die Augen ihm wie-
der zu salben.
Halb von Sinnen tappte der Wolf, da spot-
tete seiner
Reinecke dreister und sprach: Herr Wolf, ihr
habt wohl vor Zeiten
Manch unschuldiges Lamm verschlungen, in
eurem Leben
Manch unstraͤfliches Thier verzehrt: ich hoffe
sie sollen
Kuͤnftig Ruhe genießen; auf alle Faͤlle be-
quemt ihr

Euch sie in Frieden zu lassen und nehmet Se-
gen zum Lohne.
Eure Seele gewinnt bey dieser Buße, beson-
ders
Wenn ihr das Ende geduldig erwartet. Ihr
werdet fuͤr diesmal
Nicht aus meinen Haͤnden entrinnen, ihr
muͤßtet mit Bitten
Mich versoͤhnen; da schont ich euch wohl und
ließ euch das Leben.
                                                      Hastig sagte Reinecke das, und hatte den
Gegner
Fest an der Kehle gepackt und hofft' ihn also
zu zwingen.
Isegrim aber, staͤrker als er, bewegte sich
grimmig,
Mit zwey Zuͤgen riß er sich los. Doch Rei-
necke griff ihm

Ins Gesicht, verwundet ihn hart und riß ihm
ein Auge
Aus dem Kopfe, es rann ihm das Blut die
Nase herunter.
Reinecke rief: So wollt ich es haben! so ist es
gelungen!
Blutend verzagte der Wolf und sein verlohr-
nes Auge
Macht' ihn rasend, er sprang, vergessend Wun-
den und Schmerzen,
Gegen Reinecken los und druͤckt ihn nieder zu
Boden.
Uebel befand sich der Fuchs, und wenig half
ihm die Klugheit.
Einen der vorderen Fuͤße, die er als Haͤnde
gebrauchte,
Faßt ihm Isegrim schnell und hielt ihn zwi-
schen den Zaͤhnen.
Reinecke lag bekuͤmmert am Boden, er sorgte
zur Stunde

Seine Hand zu verlieren und dachte tausend
Gedanken.
Isegrim brummte dagegen mit hohler Stimme
die Worte:
                                                      Deine Stunde, Dieb, ist gekommen, ergieb
dich zur Stelle,
Oder ich schlage dich todt fuͤr deine betruͤgliche
Thaten.
Ich bezahle dich nun, es hat dir wenig ge-
holfen
Staub zu kratzen, Wasser zu lassen, das Fell
zu bescheren,
Dich zu schmieren, wehe dir nun! du hast mir
so vieles
Uebel gethan, gelogen auf mich, mir das Auge
geblendet,
Aber du sollst nicht entgehn, ergieb dich oder
ich beisse.


                             Reinecke dachte: nun geht es mir schlimm,
was soll ich beginnen?
Geb ich mich nicht, so bringt er mich um, und
wenn ich mich gebe
Bin ich auf ewig beschimpft. Ja, ich ver-
diene die Strafe,
Denn ich hab ihn zu uͤbel behandelt, zu groͤb-
lich beleidigt.
Suͤße Worte versucht er darauf, den Gegner
zu mildern.
Lieber Oheim! sagt er zu ihm: ich werde mit
Freuden
Euer Lehnsmann sogleich, mit allem was ich
besitze.
Gerne geh ich als Pilger fuͤr euch zum heili-
gen Grabe,
In das heilige Land, in alle Kirchen, und
bringe
Ablaß genug von dannen zuruͤck. Es gereichet
derselbe

Eurer Seele zu Nutz, und soll fuͤr Vater und
Mutter
Uebrig bleiben, damit sich auch die im ewigen
Leben
Dieser Wohlthat erfreun; wer ist nicht ihrer
beduͤrftig?
Ich verehr euch als waͤrt ihr der Pabst, und
schwoͤre den theuren
Heiligen Eyd, von jetzt auf alle kuͤnftige
Zeiten
Ganz der Eure zu seyn mit allen meinen Ver-
wandten.
Alle sollen euch dienen zu jeder Stunde. So
schwoͤr' ich!
Was ich dem Koͤnige selbst nicht verspraͤche,
das sey euch geboten,
Nehmt ihr es an, so wird euch dereinst die
Herrschaft des Landes.
Alles was ich zu fangen verstehe, das will ich
euch bringen.

Gaͤnse, Huͤhner, Enten und Fische, bevor ich
das mindeste
Solcher Speise verzehre, ich lass euch immer
die Auswahl,
Eurem Weib und Kindern. Ich will mit
Fleiße darneben
Euer Leben berathen, es soll euch kein Uebel
beruͤhren.
Lose heiß ich und ihr seyd stark, so koͤnnen
wir beyde
Große Dinge verrichten. Zusammen muͤssen
wir halten,
Einer mit Macht, der Andre mit Rath, wer
wollt uns bezwingen?
Kaͤmpfen wir gegen einander, so ist es uͤbel
gehandelt.
Ja ich haͤtt' es niemals gethan, wofern ich
nur schicklich
Haͤtte den Kampf zu vermeiden gewußt; ihr
fordertet aber,

Und ich mußte denn wohl mich ehrenhalber
bequemen.
Aber ich habe mich hoͤflich gehalten und waͤh-
rend des Streites
Meine ganze Macht nicht bewiesen; es muß
dir, so dacht ich,
Deinen Oheim zu schonen, zur groͤßten Ehre
gereichen.
Haͤtt ich euch aber gehaßt, es waͤr euch an-
ders gegangen.
Wenig Schaden habt ihr gelitten, und wenn
aus Versehen
Euer Auge verletzt ist, so bin ich herzlich be-
kuͤmmert.
Doch das Beste bleibt mir dabey, ich kenne
das Mittel
Euch zu heilen, und theil ich es euch mit, ihr
werdet mir's danken.
Bliebe das Auge gleich weg und seyd ihr sonst
nur genesen,

Ist es euch immer bequem, ihr habet, legt ihr
euch schlafen,
Nur ein Fenster zu schließen, wir andern be-
muͤhen uns doppelt.
Euch zu versoͤhnen sollen sogleich sich meine
Verwandten
Vor euch neigen, mein Weib und meine Kin-
der, sie sollen
Vor des Koͤniges Augen im Angesicht dieser
Versammlung
Euch ersuchen und bitten, daß ihr mir gnaͤdig
vergebet
Und mein Leben mir schenkt. Dann will ich
offen bekennen,
Daß ich unwahr gesprochen und euch mit Luͤ-
gen geschaͤndet,
Euch betrogen wo ich gekonnt. Ich verspreche
zu schwoͤren,
Daß mir von euch nichts Boͤses bekannt ist,
und daß ich von nun an
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Gg

Nimmer euch zu beleidigen denke. Wie koͤnn-
tet ihr jemals
Groͤßere Suͤhne verlangen, als die wozu ich
bereit bin?
Schlagt ihr mich todt, was habt ihr davon?
es bleiben euch immer
Meine Verwandten zu fuͤrchten und meine
Freunde: dagegen,
Wenn ihr mich schont, verlaßt ihr mit Ruhm
und Ehren den Kampfplatz,
Scheinet jeglichem edel und weiser: denn hoͤher
vermag sich
Niemand zu heben, als wenn er vergiebt. Es
kommt euch so bald nicht
Diese Gelegenheit wieder, benutzt sie. Uebri-
gens kann mir
Jetzt ganz einerley seyn zu sterben oder zu
leben.


                             Falscher Fuchs! versetzte der Wolf: wie
waͤrst du so gerne
Wieder los! Doch waͤre die Welt von Golde
geschaffen
Und du boͤtest sie mir in deinen Noͤthen, ich
wuͤrde
Dich nicht lassen. Du hast mir so oft ver-
geblich geschworen,
Falscher Geselle! Gewiß, nicht Eyerschaalen
erhielt' ich,
Ließ' ich dich los. Ich achte nicht viel auf
deine Verwandten;
Ich erwarte was sie vermoͤgen, und denke so
ziemlich
Ihre Feindschaft zu tragen. Du Schaden-
froher! wie wuͤrdest
Du nicht spotten, gaͤb' ich dich frey auf deine
Betheurung.
Wer dich nicht kennte, waͤre betrogen. Du
hast mich, so sagst du,
Gg 2

Heute geschont, du leidiger Dieb, und haͤngt
mir das Auge
Nicht zum Kopfe heraus? Du Boͤsewicht!
hast du die Haut mir
Nicht an zwanzig Orten verletzt? und konnt
ich nur einmal
Wieder zu Athem gelangen, da du den Vor-
theil gewonnen?
Thoͤricht waͤr es gehandelt, wenn ich fuͤr Scha-
den und Schande
Dir nun Gnad und Mitleid erzeigte. Du
brachtest, Verraͤther,
Mich und mein Weib in Schaden und Schan-
de, das kostet dein Leben.
                                                      Also sagte der Wolf. Indessen hatte der
Lose
Zwischen die Schenkel des Gegners die andre
Tatze geschoben,

Bey den empfindlichen Theilen ergriff er denselben
und ruckte,
Zerrt ihn grausam, ich sage nicht mehr — Er-
baͤrmlich zu schreyen
Und zu heulen begann der Wolf mit offenem
Munde.
Reinecke zog die Tatze behend aus den klem-
menden Zaͤhnen,
Hielt mit beyden den Wolf nun immer fester
und fester,
Kneipt' und zog, da heulte der Wolf und schrie
so gewaltig,
Daß er Blut zu speyen begann, es brach ihm
fuͤr Schmerzen
Ueber und uͤber der Schweiß durch seine Zot-
ten, er loͤste
Sich vor Angst. Das freute den Fuchs, nun
hofft er zu siegen,
Hielt ihn immer mit Haͤnden und Zaͤhnen, und
große Bedraͤngniß,

Große Pein kam uͤber den Wolf, er gab sich
verlohren.
Blut rann uͤber sein Haupt, aus seinen Au-
gen, er stuͤrzte
Nieder betaͤubt. Es haͤtte der Fuchs des Gol-
des die Fuͤlle
Nicht fuͤr diesen Anblick genommen, so hielt
er ihn immer
Fest und schleppte den Wolf und zog, daß alle
das Elend
Sahn, und kneipt' und druckt' und biß und
klaute den Armen,
Der mit dumpfem Geheul im Staub und ei-
genen Unrath
Sich mit Zuckungen waͤlzte, mit ungebaͤrdigem
Wesen.
                                                      Seine Freunde jammerten laut, sie baten
den Koͤnig:

Aufzunehmen den Kampf, wenn es ihm also
beliebte.
Und der Koͤnig versetzte: Sobald euch allen
beduͤnket,
Allen lieb ist daß es geschehe, so bin ichs zu-
frieden.
                                                      Und der Koͤnig gebot: die beyden Waͤrter
des Kreises,
Lynx und Lupardus, sollten zu beyden Kaͤmp-
fern hineingehn.
Und sie traten darauf in die Schranken und
sprachen dem Sieger
Reinecke zu: es sey nun genug, es wuͤnsche
der Koͤnig
Aufzunehmen den Kampf, den Zwist geendigt
zu sehen.
Er verlangt, so fuhren sie fort, ihr moͤgt ihm
den Gegner

Ueberlassen, das Leben dem Ueberwundenen
schenken.
Denn wenn einer getoͤdtet in diesem Zwey-
kampf erlaͤge,
Waͤr es Schade auf jeglicher Seite. Ihr
habt ja den Vortheil!
Alle sahen es, klein und große. Auch fallen
die besten
Maͤnner euch bey, ihr habt sie fuͤr euch auf
immer gewonnen.
                                                      Reinecke sprach!: Ich werde dafuͤr mich dank-
bar beweisen,
Gern folg ich dem Willen des Koͤnigs und
was sich gebuͤhret
Thu ich gern, ich habe gesiegt und schoͤners
verlang ich
Nichts zu erleben! Es goͤnne mir nur der
Koͤnig das eine

Daß ich meine Freunde befrage. Da riefen
die Freunde
Reineckens alle: es duͤnket uns gut, den Wil-
len des Koͤnigs
Gleich zu erfuͤllen. Sie kamen zu Schaaren
zum Sieger gelaufen,
Alle Verwandte, der Dachs und der Affe, und
Otter und Biber.
Seine Freunde waren nun auch der Marder,
die Wiesel,
Hermelin und Eichhorn und viele die ihn be-
feindet,
Seinen Nahmen zuvor nicht nennen mochten,
sie liefen
Alle zu ihm. Es fanden sich manche, die sonst
ihn verklagten,
Seine Verwandten anjetzt und brachten Wei-
ber und Kinder
Große, Mittlere, Kleine, dazu die Kleinsten,
es that ihm

Jeglicher schoͤn, sie schmeichelten ihm und
konnten nicht enden.
                                                      In der Welt gehts immer so zu. Dem
Gluͤcklichen sagt man:
Bleibet lange gesund! er findet Freunde die
Menge.
Aber wem es uͤbel geraͤth, der mag sich ge-
dulden!
Eben so fand es sich hier. Ein jeglicher wollte
der Naͤchste
Neben dem Sieger sich zeigen. Die einen floͤ-
teten, andre
Sangen, bliesen Posaunen und schlugen Pau-
ken dazwischen.
Reineckens Freunde sprachen zu ihm: Erfreut
euch, ihr habet
Euch und euer Geschlecht in dieser Stunde
gehoben!

Sehr betruͤbten wir uns euch unterliegen zu
sehen,
Doch es wandte sich bald, es war ein treff-
liches Stuͤckchen.
Reinecke sprach, es ist mir gegluͤckt, und dankte
den Freunden.
Also gingen sie hin mit großem Getuͤmmel,
vor allen
Reinecke mit den Waͤrtern des Kreises und
also gelangten
Sie zum Throne des Koͤnigs, da kniete Rei-
necke nieder.
Aufstehn hieß ihn der Koͤnig und sagte vor
allen den Herren:
Euren Tag bewahrtet ihr wohl; ihr habet mit
Ehren
Eure Sache vollfuͤhrt, deswegen sprech ich
euch ledig;
Alle Strafe hebet sich auf, ich werde dar-
uͤber

Naͤchstens sprechen im Rath mit meinen Ed-
len, sobald nur
Isegrim wieder geheilt ist; fuͤr heute schließ
ich die Sache.
                                                      Eurem Rathe, gnaͤdiger Herr, versetzte be-
scheiden
Reinecke darauf, ist heilsam zu folgen. Ihr
wißt es am besten.
Als ich hierher kam klagten so viele, sie logen
dem Wolfe,
Meinem maͤchtigen Feinde, zu lieb, der wollte
mich stuͤrzen,
Hatte mich fast in seiner Gewalt, da riefen
die andern
Kreuzige! klagten mit ihm nur mich aufs Letzte
zu bringen,
Ihm gefaͤllig zu seyn; denn alle konnten be-
merken

Besser stand er bey euch als ich, und keiner
gedachte
Weder ans Ende noch wie sich vielleicht die
Wahrheit verhalte.
Jenen Hunden vergleich ich sie wohl, die pfleg-
ten in Menge
Vor der Kuͤche zu stehen, und hofften es werde
wohl ihrer
Auch der guͤnstige Koch mit einigen Knochen
gedenken.
Einen ihrer Gesellen erblickten die wartenden
Hunde
Der ein Stuͤck gesottenes Fleisch dem Koche
genommen
Und nicht eilig genug zu seinem Ungluͤck davon
sprang.
Denn es begoß ihn der Koch mit heißem Was-
ser von hinten
Und verbruͤht ihm den Schwanz; doch ließ er
die Beute nicht fallen,

Mengte sich unter die andern, sie aber spra-
chen zusammen:
Seht wie diesen der Koch vor allen andern
beguͤnstigt!
Seht welch koͤstliches Stuͤck er ihm gab! und
jener versetzte:
Wenig begreift ihr davon, ihr lobt und preißt
mich von vorne,
Wo es euch freylich gefaͤllt das koͤstliche Fleisch
zu erblicken,
Aber beseht mich von hinten und preißt mich
gluͤcklich, wofern ihr
Eure Meynung nicht aͤndert. Da sie ihn aber
besahen
War er schrecklich verbrannt, es fielen die
Haare herunter
Und die Haut verschrumpft ihm am Leib. Ein
Grauen befiel sie,
Niemand wollte zur Kuͤche; sie liefen und
ließen ihn stehen.

Herr die Gierigen meyn' ich hiermit. So
lange sie maͤchtig
Sind, verlangt sie ein jeder zu seinem Freunde
zu haben.
Stuͤndlich sieht man sie an, sie tragen das
Fleisch in dem Munde.
Wer sich nicht nach ihnen bequemt, der muß
es entgelten,
Loben muß man sie immer, so uͤbel sie han-
deln, und also
Staͤrkt man sie nur in straͤflichen Thaten. So
thut es ein jeder,
Der nicht das Ende bedenkt. Doch werden
solche Gesellen
Oefters gestraft und ihre Gewalt nimmt ein
trauriges Ende.
Niemand leidet sie mehr; so fallen zur Rech-
ten und Linken
Ihnen die Haare vom Leibe. Das sind die
vorigen Freunde,

Groß und klein, sie fallen nun ab und lassen
sie nackend.
So wie diese Hunde sogleich den Gesellen ver-
ließen,
Als sie den Schaden bemerkten und seine ge-
schaͤndete Haͤlfte.
                                                      Gnaͤdiger Herr, ihr werdet verstehn, von
Reinecken soll man
Nie so reden, es sollen die Freunde sich mei-
ner nicht schaͤmen.
Euer Gnaden dank ich aufs beste und koͤnnt
ich nur immer
Euren Willen erfahren, ich wuͤrd ihn gerne
vollbringen.
                                                      Viele Worte helfen uns nichts, versetzte
der Koͤnig:
Alles hab ich gehoͤrt, und was ihr meynet
verstanden.
Euch,

Euch, als edlen Baron, will ich im Rathe
wie vormals
Wieder sehen, ich mach euch zur Pflicht zu
jeglicher Stunde
Meinen geheimen Rath zu besuchen. So bring
ich euch wieder
Voͤllig zu Ehren und Macht, und ihr verdient
es, ich hoffe.
Helfet alles zum besten wenden. Ich kann euch
am Hofe
Nicht entbehren und wenn ihr die Weisheit
mit Tugend verbindet,
So wird niemand uͤber euch gehn, und schaͤr-
fer und kluͤger
Rath und Wege bezeichnen. Ich werde kuͤnf-
tig die Klagen
Ueber euch weiter nicht hoͤren. Und ihr sollt
immer an meiner
Stelle reden und handeln als Kanzler des Rei-
ches. Es sey euch
v. Goͤthe Schriften, 2. Th. Hh

Also mein Siegel befohlen und was ihr thut
und schreibet
Bleibe gethan und geschrieben. — So hat
nun Reinecke billig
Sich zu großer Liebe geschwungen und alles
befolgt man
Was er raͤth und beschließt zu Frommen oder
zu Schaden.
                                                      Reinecke dankte dem Koͤnig und sprach:
mein edler Gebieter
Zu viel Ehre thut ihr mir an, ich will es ge-
denken
Wie ich hoffe Verstand zu behalten. Ihr sollt
es erfahren.
                                                      Wie es dem Wolf indessen ergangen ver-
nehmen wir kuͤrzlich.
Ueberwunden lag er im Kreise und uͤbel be-
handelt,

Weib und Freunde gingen zu ihm, und Hinze
der Kater,
Braun, der Baͤr, und Kind und Gesind' und
seine Verwandten,
Klagend legten sie ihn auf eine Baare; man
hatte
Wohl mit Heu sie gepolstert ihn warm zu hal-
ten und trugen
Aus dem Kreis' ihn heraus. Man untersuchte
die Wunden,
Zaͤhlte sechs und zwanzig; es kamen viele
Chirurgen
Die sogleich ihn verbanden und heilende Trop-
fen ihm reichten.
Alle Glieder waren ihm lahm. Sie rieben
ihm gleichfalls
Kraut ins Ohr, er nießte gewaltig von vornen
und hinten.
Und sie sprachen zusammen, wir wollen ihn
salben und baden;
Hh 2

Troͤsteten solchergestalt des Wolfes traurige
Sippschaft;
Legten ihn sorglich zu Bette, da schlief er,
aber nicht lange,
Wachte verworren und kuͤmmerte sich, die
Schande, die Schmerzen
Setzten ihm zu, er jammerte laut und schien
zu verzweifeln.
Sorglich wartete Gieremund sein, mit trauri-
gem Muthe,
Dachte den großen Verlust. Mit mannigfal-
tigen Schmerzen
Stand sie, bedauerte sich und ihre Kinder und
Freunde,
Sah den leidenden Mann, er konnt es niemals
verwinden,
Raste vor Schmerz, der Schmerz war groß
und traurig die Folgen.


                             Reinecken aber behagte das wohl, er
schwatzte vergnuͤglich
Seinen Freunden was vor und hoͤrte sich prei-
sen und loben.
Hohen Muthes schied er von dannen. Der
gnaͤdige Koͤnig
Sandte Geleite mit ihm, und sagte freundlich
zum Abschied:
Kommt bald wieder! Da kniete der Fuchs
am Throne zur Erden,
Sprach: ich dank euch von Herzen und mei-
ner gnaͤdigen Frauen,
Eurem Rathe, den Herren zusammen. Es
spare, mein Koͤnig,
Gott zu vielen Ehren euch auf, und was ihr
begehret
Thu ich gern, ich lieb euch gewiß und bin es
euch schuldig.
Jetzo, wenn ihr's vergoͤnnt, gedenk ich nach
Hause zu reisen,

Meine Frau und Kinder zu sehn; sie warten
und trauren.
                                                      Reiset nur hin, versetzte der Koͤnig: und
fuͤrchtet nichts weiter.
Also machte sich Reinecke fort, vor allen be-
guͤnstigt.
Manche seines Gelichters verstehen dieselbigen
Kuͤnste,
Rothe Baͤrte tragen nicht alle, doch sind sie
geborgen.
                                                      Reinecke zog mit seinem Geschlecht mit
vierzig Verwandten,
Stolz von Hofe, sie waren geehrt und freuten
sich dessen.
Als ein Herr trat Reinecke vor, es folgten die
andern.

Frohen Muthes erzeigt er sich da, es war ihm
der Wedel
Breit geworden, er hatte die Gunst des Koͤ-
nigs gefunden,
War nun wieder im Rath und dachte wie er
es nutzte.
Wen ich liebe dem frommts und meine Freun-
de genießens,
Also dacht er; die Weisheit ist mehr als Gold
zu verehren.
                                                      So begab sich Reinecke fort, begleitet von
allen
Seinen Freunden, den Weg nach Malepartus
der Veste.
Allen zeigt er sich dankbar die sich ihm guͤn-
stig erwiesen,
Die in bedenklicher Zeit an seiner Seite ge-
standen.

Seine Dienste bot er dagegen; sie schieden
und gingen
Zu den seinigen jeder, und er in seiner Be-
hausung
Fand sein Weib Frau Ermelyn wohl; sie gruͤßt
ihn mit Freuden,
Fragte nach seinem Verdruß und wie er wie-
der entkommen?
Reinecke sagte: mir ist es gelungen, ich habe
mich wieder
In die Gunst des Koͤnigs gehoben, ich werde
wie vormals
Wieder im Rathe mich finden, und unserm
ganzen Geschlechte
Wird es zur Ehre gedeihn. Er hat mich zum
Kanzler des Reiches
Laut vor allen ernannt und mir das Siegel
befohlen.
Alles was Reinecke thut und schreibt, es blei-
bet fuͤr immer

Wohlgethan und geschrieben; das mag sich jeg-
licher merken!
                                                      Unterwiesen hab ich den Wolf in wenig
Minuten
Und er klagt mir nicht mehr. Geblendet ist
er, verwundet
Und beschimpft sein ganzes Geschlecht; ich hab
ihn gezeichnet!
Wenig nuͤtzt er kuͤnftig der Welt. Wir kaͤmpf-
ten zusammen,
Und ich hab ihn untergebracht. Er wird mir
auch schwerlich
Wieder gesund. Was liegt mir daran? Ich
bleibe sein Vormann,
Aller seiner Gesellen die mit ihm halten und
stehen.


                             Reineckens Frau vergnuͤgte sich sehr; so
wuchs auch den beyden
Kleinen Knaben der Muth bey ihres Vaters
Erhoͤhung.
Und sie sagten unter einander: vergnuͤgliche
Tage
Leben wir nun, von allen verehrt und denken
indessen
Unsre Burg nur fester zu machen und sorglos
zu leben.
                                                      Hochgeehrt ist Reinecke nun! Zur Weis-
heit bekehre
Bald sich jeder, und meide das Boͤse, verehre
die Tugend!
Dieses ist der Sinn des Gesangs, in welchem
der Dichter
Fabel und Wahrheit gemischt, damit ihr das
Boͤse vom Guten

Sondern moͤget, und schaͤtzen die Weisheit, da-
mit auch die Kaͤufer
Dieses Buchs vom Laufe der Welt sich taͤg-
lich belehren.
Denn so ist es beschaffen, so wird es bleiben
und also
Endigt sich unser Gedicht von Reineckens We-
sen und Thaten:
Uns verhelfe der Herr zur ewigen Herrlichkeit.
Amen!
                                                                                              











      