








   Verſuch
einer
Critiſchen Dichtkunſt
vor die Deutſchen;
   Darinnen erſtlich die allgemeinen Regeln der Poeſie,
hernach alle beſondere Gattungen der Gedichte,
abgehandelt und mit Exempeln erlaͤutert werden:
Uberall aber gezeiget wird
Daß das innere Weſen der Poeſie
in einer Nachahmung der Natur
beſtehe.
Anſtatt einer Einleitung iſt Horatii Dichtkunſt
in deutſche Verße uͤberſetzt, und mit
Anmerckungen erlaͤutert
  von
M. Joh. Chriſtoph Gottſched.
 
 Leipzig 1730
Verlegts Bernhard Chriſtoph Breitkopf.
 


Gr. Excellentz
Dem Hochwohlgebohrnen Herrn,
HERRN
Johann Adolph
von Looß,
Gr. Koͤnigl. Maj. in Pohlen
und Churfl. Durchl. zu Sachſen,
Hochbetrauten wircklich geheimten Rathe
und Oberſten Stallmeiſtern ꝛc.
Meinem gnaͤdigen Herrn.

Wie auch
Dem Hochwohlgebohrnen Herrn,
HERRN
Chriſtian von Looß
Gr. Koͤnigl. Maj. in Pohlen
und Churfl. Durchl. zu Sachſen
Hochanſehnlichen Cammerherrn, Hofrathe und
geheimtem Referendario &amp;c.
Meinem gnaͤdigen Herrn.

Hochwohlgebohrne
Herren,
Gnaͤdige Herren,
MJtten unter den wichtigſten Geſchaͤften,
womit Ew. Excell. und Hochwohlgeb.
Gnaden in den Dienſten unſers aller gnaͤdigſten
Landes-Vaters, das Beſte dieſer Lande befoͤr-
dern helfen; erkuͤhne ich mich, Denenſelben ein
Buch, ſo von der Poeſie handelt, vor die Augen
zu bringen, ja gar Dero Hohe Nahmen auf die
erſten Blaͤtter deſſelben zu ſetzen.
Es iſt den groͤſſeſten Leuten niemahls gleich-
guͤltig geweſen, ob ihre Leibes-Geſtalt wohl
oder uͤbel abgeſchildert worden; und wir fin-
den Prinzen in den Geſchichten, die ſich nur von
* 3den

den beſten Kuͤnſtlern ihrer Zeiten haben ge-
mahlt wiſſen wollen. Was die Mahler-Kunſt
im Abſehen auf den Coͤrper bewerckſtelliget,
das verrichtet die Dichtkunſt, als eine weit
vollkommnere Mahlerey, auch im Abſehen auf
die Eigenſchafften des Geiſtes und Gemuͤthes:
Daher es denn ein Wunder iſt, daß groſſe Her-
ren es nicht laͤngſt allen ungeſchickten, ja mittel-
maͤßigen Poeten unterſaget haben; ſich mit
ihren groben Zuͤgen, an die Abbildungen ihrer
Tugenden und Thaten zu wagen, die von
rechtswegen nur von lauter ungemeinen Fe-
dern entworfen werden ſollten.
Dieſes Buch, ſo Ew. Excell. und Hochwohl-
geb. Gnaden zuzueignen ich die Ehre habe, ent-
haͤlt unter andern auch diejenigen Regeln, dar-
nach ſich alle Verfaſſer der Lobgedichte, und folg-
lich auch diejenigen werden zu achten haben, die
ſich kuͤnftig an Dero hohes Lob machen duͤrften.
Je trefflicher die Eigenſchafften ſind, dadurch
Dieſelben ſich die Gnade eines groſſen Monar-
chen, und die Hochachtung eines ſo zahlreichen
Hofes erworben haben; und je groͤſſer alſo das
Feld iſt, ſo ſich hier einem Poeten oͤffnen wird:
deſto verwerfflicher wuͤrde ſeine Arbeit ſeyn,
wenn er ſich in einer ſo wuͤrdigen Materie ver-
gienge, und ein ſo praͤchtiges Lob aus Unwiſ-
ſenheit

ſenheit oder Mangel der Faͤhigkeit gleichſam
entweyhete.
Jn Wahrheit, der durchdringende Verſtand
Ew. Excell. und Hochwohlgeb. Gnaden; De-
ro Erfahrung in den oͤffentlichen Staats-An-
gelegenheiten; die mit den vollkommenſten
Hofmanieren ſo genau verſchwiſterſte Auf-
richtigkeit des Hertzens; die aus der maͤnnlich
ſchoͤnen Bildung, Dero vollkommenſten Lei-
bes-Geſtalt hervorleuchtende leutſeelige Groß-
muth, dadurch ſich dieſelbe Hohe und Niedrige
verbinden, ja gantz zu eigen machen; und was
ich zu allererſt haͤtte erwehnen ſollen, der un-
verbruͤchliche Eifer in den Dienſten unſers al-
lergnaͤdigſten Koͤniges, der niemahls beſſer, als
durch das vollkommene Vertrauen Seiner
Majeſtaͤt, gegen Dieſelben vergolten werden
koͤnnen: Dieſes alles, ſage ich, verdiente ja
wohl von einem ſolchen Dichter beſchrieben und
geprieſen zu werden, deſſen Gabe zu ſchildern ſo
vollkommen waͤre, als die Vorzuͤge, dadurch ſich
Ew. Excell. und Hochwohlgeb. Gnaden eine all-
gemeine Bewunderung zuwege gebracht haben.
Da nun die Abſicht dieſes Buches auch dieſe
hauptſaͤchlich iſt, den Groſſen dieſer Welt ge-
ſchickte Herolde ihrer Thaten zu verſchaffen; ſo
wird es verhoffentlich ſo unbillig nicht ſeyn,
* 4wenn

wenn ſich auch dieſe Grundregeln der Dicht-
Kunſt, der Pruͤfung ſolcher erlauchten Ken-
ner unterwerfen, denen es ſelbſt nicht einerley
ſeyn kan, ob Jhre Abbildungen durch dieſe oder
jene Hand der Nachwelt uͤberbracht werden.
Finde ich mich alſo gleich zu ſchwach, die Nahmen
Ew. Excell. und Hochwohlgeb. Gnaden durch
meine Gedichte unvergeßlich zu machen: ſo
werden Dieſelben mich doch vielleicht darum
Jhrer Gnade nicht gantz unwuͤrdig ſchaͤtzen,
weil ich zum wenigſten mittelbar etwas zur
Verewigung derſelben beyzutragen geſucht.
Erlange ich nun das ſonderbare Gluͤck, die
Protection ſo groſſer Staats-Leute zu ge-
nieſſen; ſo werde mit der eifrigſten Devotion
lebenslang verharren,
Hochwohlgebohrne Herren,
Gnaͤdige Herren,
Ew. Excell. u. Hochwohlgeb. Gnaden
Leipzig 1729 den 6 Octobr.
unterthaͤnigſt-gehorſamſter Diener
M. Joh. Chriſtoph Gottſched.


An den Leſer.
DJeſes Buch wuͤrde keiner Vorrede bedoͤrfen,
wenn ich es nicht vor noͤthig hielte, den Titel
deſſelben, wieder die Einwuͤrfe derjenigen zu
vertheidigen, denen derſelbe gleich bey dem er-
ſten Anblicke anſtoͤßig ſcheinen doͤrfte. Jch beſorge, daß
ſolches auf zweyerley Art geſchehen werde; darum will
ich mich uͤber beydes ausfuͤhrlich erklaͤren.
Zuerſt wird es vielen nicht gefallen, daß ich meine
Dicht-Kunſt eine Critiſche Dicht-Kunſt nenne: theils
weil ſie an allem was critiſch iſt, einen Mißfallen haben;
theils, weil ſie mirs nicht zutrauen werden, daß ich mich
mit ſattſamer Faͤhigkeit dergleichen Werck auszufuͤhren
unterſtanden. Wenn es Feinde der Critick unter uns
giebt, ſo haben ſie entweder keinen rechten Begriff von der-
ſelben; oder ſie verſtehen gar wohl was critiſiren heißt,
haſſen es aber deswegen, weil ſie ein boͤſes Gewiſſen ha-
ben, und ihre Schrifften nicht gern in Gefahr ſetzen wol-
len, als ſchlecht erfunden zu werden. Denen erſten kan
man leicht begegnen, wenn man ihnen nur zeigt, daß die
wahre Critick keine ſchulfuͤchſiſche Buchſtaͤblerey, kein
unendlicher Kram von zuſammengeſchriebenen Druck-
und Schreibefehlern, die in den alten Scribenten began-
* 5gen

Vorrede.
gen worden; kein uͤbelverdauetes Buͤcherleſen; kein wuͤ-
ſter Haufe unendlicher Allegationen und fremder Mey-
nungen von einer verderbten Stelle in Hebraͤiſchen, Grie-
chiſchen und Roͤmiſchen Buͤchern ſey. Leute, ſo dieſes al-
les thun, und ihr Handwerck in der That verſtehen, thun
uns gute Dienſte, indem ſie ſich bemuͤhen uns die alten
Scribenten ſo richtig, als es moͤglich iſt, zu liefern. Sie
koͤnnen auch gewiſſermaßen Critici heiſſen: aber Critici
von der unterſten Claſſe, weil ſie nur mit Buchſtaben
und Sylben umgehen. Die Critick iſt eine weit edlere
Kunſt. Jhr Nahme ſelber zeiget zur Gnuͤge, daß ſie ei-
ne Beurtheilungs-Kunſt ſeyn muͤſſe, welche nothwendig
eine Pruͤfung oder Unterſuchung eines Dinges nach ſei-
nen gehoͤrigen Grundregeln, zum voraus ſetzet. Da die-
ſer Begriff aber noch gar zu allgemein iſt, ſo darf man
nur mercken, daß die Critick ſich nur auf die freyen Kuͤn-
ſte, das iſt auf die Grammatic, Poeſie, Redekunſt, Hiſto-
rie, Muſic und Mahlerey erſtrecke. Die Geometrie, ſo
bey den Alten auch zu den freyen Kuͤnſten gerechnet wur-
de, iſt in neuern Zeiten ſo wohl als die Baukunſt mit gu-
tem Grunde unter die Wiſſenſchafften gezehlet worden:
weil man es darinn laͤngſt zu einer demonſtrativen Ge-
wißheit gebracht hat; die man in jenen noch lange nicht
erreichen koͤnnen. Ein Criticus iſt alſo dieſer Erklaͤrung
nach, ein Gelehrter, der die Regeln der freyen Kuͤnſte phi-
loſophiſch eingeſehen hat, und alſo im Stande iſt, die
Schoͤnheiten und Fehler aller vorkommenden Meiſterſtuͤ-
cke oder Kunſtwercke, vernuͤnftig darnach zu pruͤfen und
richtig zu beurtheilen.
Dieſen meinen Begriff zu rechtfertigen, will ich mich
nur auf den, ſeiner groſſen Einſicht und Gelehrſamkeit
halber, beruͤhmten Engliſchen Grafen von Schaftesbury
beruf-

Vorrede.
beruffen, der im I. Th. ſeiner Characteriſticks und zwar
in dem Tractate Advice to an Author, ausdruͤcklich
eben dieſe Beſchreibung gemacht. Die gantze andre Ab-
theilung dieſes Werckchens handelt weitlaͤuftig davon,
und waͤre wohl werth, daß ſie von allen, die Buͤcher ſchrei-
ben wollen, vorher geleſen und wohl erwogen wuͤrde. Jch
kan aber keine beſondre Stelle daraus herſetzen, weil ſie
gar zu weitlaͤuftig fallen, und mir alſo den Platz zu an-
dern Dingen, die dieſe Vorrede in ſich halten ſoll, beneh-
men wuͤrde. Vielleicht giebt uns jemand eine Uberſe-
tzung dieſes einzelnen Tractats, oder wenigſtens eines
Stuͤckes davon; denen dadurch zu dienen, ſo dieſes tref-
liche Werck in ſeiner Mutterſprache nicht leſen, oder doch
ſeiner nicht habhafft werden koͤnnen.
Was hat man nun Urſache, vor einer ſolchen ver-
nuͤnftigen Critick einen Abſcheu zu bezeugen, wenn man
nur vor ſich ſicher iſt, und nicht fuͤrchten darf, ſelbſt in ihre
Unterſuchung zu gerathen? Aber das iſt es eben, was
viele, die ſich ins Buͤcherſchreiben miſchen, mit der groͤſten
Unruhe beſorgen. Der Zoilus, der Momus, oder die
Critici ſind die Geſpenſter, die Rieſen, die Zauberer, wie
Schafftsbury redet, vor welchen ſie zittern und beben.
Und das iſt kein Wunder. Ergreifen nicht die meiſten
die Feder, ehe ſie noch wiſſen wie man recht ſchreiben muͤſ-
ſe? Giebt man nicht allerley Buͤcher heraus, ehe man ge-
wuſt hat, wie ſie gemacht werden muͤſſen, und nach was
vor Regeln ſie ſich richten ſollten? Daher entſteht nun
die Furcht vor den Criticis; wie ihre Vorreden ſattſam
zeigen. Man weiß, daß dieſelben unerbittliche Richter
ſind. Sie laſſen ſich nicht durch den aͤußerlichen Schein
eines Werckes blenden; Sie bleiben nicht an der Schale
kleben; Sie dringen bis aufs innerſte Marck derſelben;
Sie

Vorrede.
Sie durchforſchen die verborgenſten Schlupfwinckel ei-
ner Schrifft, ſie ſey von welcher Art ſie wolle. Und da
bleibt vor ihren ſcharfſichtigen Augen nichts verſtecket.
Werden ſie offt Schoͤnheiten gewahr, die andre nicht ſe-
hen: So entdecken ſie auch offt Fehler wieder die Re-
geln der freyen Kuͤnſte, die nicht ein jeder ſo gleich wahr-
nimmt, der ſolch ein Werck ohne eine tiefere philoſophiſche
Einſicht in die Natur deſſelben, nur obenhin angeſehen.
Da nun in dem letzten Falle die Leſer den Criticis viel
Danck ſchuldig ſind, welche ſie vor ſolchen glaͤntzenden
Narben, und ſcheinbaren Unvollkommenheiten der
Schrifften gewarnet: So haben im erſten Falle die Scri-
benten ſelbſt Urſache, ſie hochzuſchaͤtzen und zu verehren;
weil die unſichtbaren Schoͤnheiten ihrer Wercke, durch
ihren Dienſt mehr und mehr ans Licht gebracht werden.
Wenn alſo dieſe Letztere ein gut Gewiſſen haben, daß
nehmlich ihre Sachen nach den wahren Kunſtregeln aus-
gearbeitet worden; ſo werden ſie keine Feindſchafft gegen
die Criticos blicken laſſen: Wiedrigen falls aber muͤſſen
ſie es nicht uͤbel nehmen, wenn dieſe gerechte Kunſtrichter
mehr auf die gantze gelehrte Welt, als auf einzelne, und
zwar ſchlechte Schrifftſteller ſehen; und zum wenigſten
angehende Scribenten vor den Abwegen warnen, darauf
ſich ihre Vorgaͤnger entweder aus Unachtſamkeit, oder
aus andern Urſachen verirret haben.
Nunmehro waͤre wohl nichts beſſer vor mich; als
wenn ich mich ruͤhmen koͤnnte, ein ſolcher Criticus zu ſeyn,
oder wenn ich allbereit bey unſern Deutſchen in dem An-
ſehen ſtuͤnde. Allein da dieſes nicht iſt: ſo hat man frey-
lich Urſache zu fragen: Ob ich denn eben derjenige ſey, der
ſich zum Verfaſſer einer Critiſchen Dicht-Kunſt haͤtte
aufwerfen muͤſſen? Dieſer Frage, ſo gut als ich kan, zu
be-

Vorrede.
begegnen, will ich nach dem vernuͤnftigen Anſchlage eines
geſchickten und ſcharfſinnigen Critici Siehe des beruͤhmten Hn. Prof. Stolles Vorrede zu ſeiner Hiſtorie
der Gelahrheit, in der neuern Auflage. unſerer Zeit,
kuͤrtzlich diejenigen Umſtaͤnde erzehlen, ſo mich nach und
nach zu dieſem Entſchluſſe, der meinem eigenen Geſtaͤnd-
niſſe nach faſt gar zu kuͤhn und verwegen iſt, gebracht ha-
ben; und alſo eine kurtze Hiſtorie meiner Dicht-Kunſt
machen, die zu deſto beſſerm Verſtande derſelben viel bey-
tragen wird.
Wie ich von Jugend auf allezeit ein groſſes Vergnuͤ-
gen an Verſen gehabt, und ſelbſt durch das Exempel mei-
nes eigenen Vaters dazu aufgemuntert worden: alſo
fand ſich 1714, gleich im Anfange meiner Academiſchen
Jahre, eine Gelegenheit, ein ſogenanntes Collegium
Poeticum zu hoͤren. Mein Lehrer war der nunmehro
ſeel. Prof. Rohde zu Koͤnigsberg, ein ſehr geſchickter
Mann, der ſelbſt einen artigen Vers ſchrieb; und das
Buch, ſo er zum Grunde legte, war Menantes allerneuſte
Art zur galanten Poeſie zu gelangen. Als nachmahls
der itzige Koͤn. Preuß. Hofrath und Leib-Medicus, Hr.
D. Pietſch die Poetiſche Profeßion daſelbſt erhielte, und
ſonderlich das Gedichte auf den Printz Eugen heraus
gab, bekam ich noch einen groͤſſern Trieb zur Poeſie: weil
ſein Exempel dazumahl bey jedermann viel Eindruck
machte. Jch hatte nach der Zeit die Ehre mit demſelben
bekannt zu werden, und ſeine Cenſuren uͤber meine Klei-
nigkeiten, ſo offt als ich es wuͤnſchete, zu hoͤren. Dieſer
wackere Mann verſtattete mir allezeit einen freyen Zu-
tritt, und ihm habe ichs zu dancken, daß ich Canitzen und
Horatzen mit Verſtande zu leſen angefangen: weil er
mir des erſtern Satire von der Poeſie offt auswendig
her-

Vorrede.
herſagte, und aus dem andern zuweilen ſeine Uberſetzun-
gen vorlaß. Unter ſo vielen Unterredungen, ſo ich ſeit
1717 bis 1724 mit demſelben gehabt, dachte derſelbe denn
auch einmahl, daß er nicht ungeneigt waͤre, eine An-
weiſung zur Poeſie zu ſchreiben: Nicht zwar auf den
Schlag, als die gewoͤhnlichen Anleitungen waͤren, dar-
an wir ja keinen Mangel haͤtten; ſondern ſo, daß darinn
der innere Character und das wahre Weſen eines jeden
Gedichtes gewieſen wuͤrde. Damahls geſchah es alſo,
daß ich mir den erſten Begriff von einer Critiſchen
Dicht-Kunſt machte: deren Nutzbarkeit ich gar wohl ein-
ſahe; aber mirs noch nicht traͤumen ließ, daß ich mich der-
einſt an dergleichen Arbeit wagen ſollte.
Jm Jahr 1724 kam ich nach Leipzig und ward in
der unter Hn. Hofraths Menckens Aufſicht ſtehenden
Poetiſchen, itzo Deutſchen Geſellſchafft, gewahr; daß man
bey Verleſung eines Gedichtes unzehliche Anmerckungen
machte, und ſolche Sachen, Gedancken und Ausdruͤckun-
gen in Zweifel zog, die ich allezeit vor gut gehalten hatte.
Jch fand ſelber wohl, daß die meiſten ſo ungegruͤndet
nicht waren: und ob ich wohl in einigen Stuͤcken auf mei-
ner Meynung blieb, und die Einwuͤrfe ſo man mir mach-
te, vor ungegruͤndet hielte; ſo war ich doch nicht im Stan-
de dieſelben zu heben, und meine Gewohnheit auf eine
uͤberzeugende Art zu vertheidigen. Eben damahls ka-
men mir die Diſcurſe der Mahler in die Haͤnde, die mich
durch ſo viele Beurtheilungen unſrer Poeten, noch begie-
riger machten, alles aus dem Grunde zu unterſuchen, und
wo moͤglich, zu einer voͤlligen Gewißheit zu kommen, was
richtig oder unrichtig gedacht; ſchoͤn, oder heßlich geſchrie-
ben; recht, oder unrecht, ausgefuͤhret worden.
Dazu fand ſich nun die ſchoͤnſte Gelegenheit, da ich
das

Vorrede.
das Gluͤck hatte, drey Jahre in des obgedachten Hn. Hof-
raths Hauſe zu wohnen, und zugleich Erlaubniß bekam,
mir deſſen treffliche Bibliotheck zu Nutze zu machen.
Hier lernte ich alle alte Scribenten, alle auslaͤndiſche Poe-
ten, alle Criticos, und ihre Gegner kennen. Jch muͤſte
ein groſſes Regiſter machen, wenn ich alle die groͤſſern
und kleinern Wercke anzeigen wollte, die ich in der Zeit
durchgeleſen, bloß in der Abſicht mir ſelbſt einen regelmaͤſ-
ſigen Begriff von der Poeſie zu machen; und endlich ei-
ne Gewißheit in meinen Urtheilen zu erlangen. Was
mir nun Ariſtoteles, Longin, Horatz, Scaliger, Boileau,
Dacier, Boſſu, Perrault, Bouhours, Fenelon, St. Evre-
mont, Fontenelle, Callieres, Furetiere, Schafftsbury,
Steele, imgleichen Corneille und Racine in den Vorre-
den zu ihren Tragoͤdien, und a. m. die mir itzo nicht ein-
fallen, vor ein Licht gegeben; das werden diejenigen ſich
leicht vorſtellen, ſo nur etliche davon geleſen haben. Hier-
zu ſind nachmahls noch des Caſtelvetro, Muralts und
Voltaire Beurtheilungen alter und neuer Poeten, im-
gleichen des Hn. Bodmers hieher gehoͤrige Schrifften, ge-
kommen, welche mich immer mehr in den alten Jdeen be-
feſtiget, und meinem Gemuͤthe eine neue Befriedigung ge-
geben haben.
Ob mir nun wohl ſchon im Jahr 1727 von einem
groſſen Kenner der Poeſie, unſerm grundgelehrten Herrn
D. Maſcou zugemuthet wurde, eine Poetiſche Anweiſung
nach meinen Begriffen heraus zu geben; ſo trauete ich
mir doch ſolches nicht zu, nach Wuͤrdigkeit ins Werck zu
richten. Jndeſſen fand ſich das nechſte Jahr eine An-
zahl guter Freunde, die mich erſuchten, ihnen ein Poeti-
ſches Collegium zu leſen. Hier ergriff ich nun die Gele-
genheit, mir den erſten Entwurf zu einer Critiſchen Dicht-
Kunſt

Vorrede.
Kunſt zu machen, und die bisherigen unordentlichen Ge-
dancken und Anmerckungen von der Poeſie, in einen ſy-
ſtemaſtiſchen Zuſammenhang zu bringen. Es iſt nun-
mehro ein Jahr, daß ich denſelben zum Ende brachte, und
ſeit der Zeit entſchloß ich mich dieſen meinen Entwurf et-
was beſſer auszufuͤhren, und ein ziemlich vollſtaͤndiges
Werckchen daraus zu machen. Da ſich nun bald ein
guter Verleger dazu fand, ſo legte ich wircklich Hand an,
und liefere itzo meinem Vaterlande dieſen Verſuch einer
Critiſchen Dichtkunſt: den ich gewiß nicht aus meinem
Gehirne angeſponnen; ſondern aus allen oberwehnten
beruͤhmten Scribenten, und uͤberdas, aus den vortheil-
hafften muͤndlichen Unterredungen Hn. Coſten, unſres
Franzoͤſiſchen Reformirten Predigers, eines tiefſinnigen
Critici; des Hn. Geh. Secretar Koͤnigs, und Hrn. Prof.
Krauſens in Wittenberg, geſammlet und in einige Ord-
nung gebracht. Dieſe Arbeit, und die Fehler, ſo ich etwa
in derſelben begangen haben moͤchte, kan ich mir allein zu-
ſchreiben; alles uͤbrige gebe ich nicht vor mein eigen aus.
Es wird mir alſo zu keinem Vorwurfe dienen koͤnnen,
wenn man irgend ſagen wuͤrde: Jch haͤtte dieſes oder je-
nes nicht von mir ſelbſt; es waͤre nichts neues, ſondern hier
oder daher genommen ꝛc. Jch hatte mir nur vorgeſetzt das-
jenige, was in ſo unzehlich vielen Buͤchern zerſtreut iſt, in
einem einzigen Wercke zuſammen zu faſſen, und es de-
nen in die Haͤnde zu geben, die entweder ſelbſt Poeten wer-
den, oder doch von Poeſien vernuͤnftig wollen urtheilen
lernen. Und aus dieſer Nachricht wird ein jeder leicht
abnehmen; ob ich mir ſelbſt zu viel zugetrauet, da ich es
unternommen eine Critiſche Dicht-Kunſt ans Licht zu
ſtellen?
Der andre Einwurf, den ich bey meinem Titelblatte
vor-

Vorrede.
vorher ſehe; wird die Worte betreffen, darinn ich ſage, daß
das Weſen der Poeſie uͤberhaupt, und ihrer fuͤrnehmſten
Gattungen, in der vernuͤnftigen Nachahmung der Natur
beſtehe. Jch weiß, wie ſchwer dieſes allen denjenigen ein-
gehet, welche die Versmacher-Kunſt und Poeſie vor ei-
nerley anſehen; die von keinem Proſaiſchen Gedichte, und
von keiner gereimten Proſa was hoͤren wollen: ungeach-
tet beydes ſo gemein iſt, als was ſeyn kan. Was mich aber
bisher gegen alle Wiederſpruͤche von dieſer Seite in Si-
cherheit geſetzet hat, iſt dieſes, daß alle meine Gegner von
der Gattung niemahls eine einzige Critiſche Schrifft der
alten oder neuern geleſen. Jch bitte alſo meine Leſer ſich
nicht zu uͤbereilen, ſondern erſt das Buch ſelbſt, oder zum
wenigſten die erſten ſechs Capitel zu leſen, und alles wohl
zu uͤberlegen. Jch wuͤrde mich bey Verſtaͤndigen aus-
lachenswuͤrdig gemacht haben, wenn ich die Poeſie in der
Kunſt zu ſcandiren oder zu reimen geſucht haͤtte. Fran-
zoſen und Jtaliener thun das erſte nicht, und haben doch
Poeſien die Menge. Die Engellaͤnder ſchreiben ſo wohl
als die alten Griechen und Roͤmer, gantze Helden-Gedich-
te ohne Reime: wer will ihnen aber die Poeſie abſpre-
chen? Alle Romane ſind weder um das Sylbenmaßes
noch des Reimes wegen, ſondern bloß um der Fabel hal-
ber zur Poeſie zu rechnen. Ariſtoteles hat auch ausdruͤck-
lich geſagt: Die Epopee koͤnne in beyderley Schreibart
abgefaſſet werden und doch ein Gedichte bleiben; herge-
gen Empedocles ſey ein Naturlehrer, aber kein Poet zu
nennen, ob er gleich ein groß Buch in Alexandriniſchen
Verſen geſchrieben. Eben dieſer groſſe Criticus hat aus-
fuͤhrlich dargethan, daß ein Poet ſo wohl als ein Mahler
und Bildſchnitzer ein Nachahmer der Natur ſey; und eine
Sache entweder ſo wie ſie iſt, oder geweſen; oder wie ſie zu
** 2ſeyn

Vorrede.
ſeyn ſcheint, und wie man ſagt, daß ſie ſey: oder endlich wie
ſie von rechtswegen ſeyn ſollte, abbilde und vorſtelle. S.
das XXVIſte Cap. ſeiner Poetick. Wer nun die Sache
beſſer zu verſtehen denckt, der ſey ſo gut und wiederlege die-
ſen tiefſinnigen Kenner freyer Kuͤnſte, der gewiß ſo viel
Einſicht in die wahre Dicht- und Rede-Kunſt gehabt, als
ob er ſich ſein lebenlang auf nichts anders gelegt haͤtte.
So lange man aber dieß nicht gethan, ſo erlaube man es
mir eben den Weg zu gehen, darauf die geſunde Vernunft
alle gute Poeten und Criticos, die vor mir gelebt, zu allen
Zeiten und in allen Laͤndern geleitet hat. Man mercke
aber endlich auch, daß es ein anders ſey, etwas in metriſcher
und etwas in poetiſcher Schreibart abfaſſen. Vieles iſt
metriſch genug geſchrieben; das iſt, es ſcandirt und reimet
gut genug: Aber es iſt kein Fuͤnckchen von Poetiſchem
Geiſte darinn; und verdient alſo eine gereimte Proſe zu
heißen. Vieles hergegen iſt ſehr poetiſch geſchrieben, ob
es gleich weder Sylbenmaaß noch Reime hat. Von bey-
dem aber iſt noch ein poetiſcher Jnhalt, wie eine Perſon
von dem Kleide, ſo ſie traͤgt, unterſchieden. Ein Gedichte
kan metriſch und proſaiſch, ſchlecht weg, auch poetiſch be-
ſchrieben werden: bleibt aber allemahl ein Gedichte: wie
dieſes alles in dem Wercke ſelbſt ausfuͤhrlicher vorkom-
men wird.
Wegen des Dritten Capitels, vom guten Geſchma-
cke eines Poeten, habe ich noch zu erinnern, daß ich nach der
Zeit, als es ſchon gedruckt war, gefunden, daß auch der Hr.
von Leibnitz meiner Meynung geweſen. Jch finde nehm-
lich in den Anmerckungen uͤber des Grafen von Schaffts-
bury oberwehntes Buch, im Recueil de diverſes pieces,
p. 285 folgende Worte: Le Diſcours ſur le Gout, Miſc. 3
c. 2 me paroit conſiderable. Le Gout diſtingué de
l’En-

Vorrede.
l’Entendement, conſiſte dans les perceptions confuſes,
dont on ne ſauroit aſſez rendre raiſon. C’eſt quelque
choſe d’approchant de l’Inſtinct. Le Gout eſt formé
par le Naturel &amp; par l’Uſage. Et pour l’avoir bon;
il faut s’exercer à gouter les bonnes choſes, que la Rai-
ſon &amp; l’Experience ont deja autoriſées: En quoi les
jeunes gens ont beſoin de guides. Wer dieſe merck-
wuͤrdige Worte, des groͤſten Philoſophen unſres Vater-
landes und unſrer Zeiten, mit meinem Capitel vom guten
Geſchmacke zuſammen haͤlt; der wird finden, daß ſelbiges
gleichſam nur eine Erklaͤrung und weitlaͤuftige Ausfuͤh-
rung davon zu nennen: weil er mit kurtzem eben das ſagt,
was ich vollſtaͤndiger erwieſen und gehoͤriger Weiſe mit
Exempeln erlaͤutert habe. Es iſt aber werth daß wir die
Stelle des gelehrten Engellaͤnders auch anſehen, ob er
vielleicht einer andern Meynung, den Geſchmack betref-
fend, zugethan iſt, als der Hr. von Leibnitz. Our joint
Endeavour, heiſt es p. 164, therefore, muſt appear this:
To ſhew, that nothing, which is found charming or
delightful in the polite World, nothing, which is
adopted as Pleaſure, or Entertainment, of whatever
Kind, can any way be accounted for, ſupported, or
eſtablish’d without the Pre-eſtablishment or Suppoſi-
tion of a certain Taſte. Now a Taſte or Jugdment,
t’is ſupposd, can hardly come ready form’d with us in-
to the World. Whatever Principles or Materials of
this Kind we may poſſibly bring with us; whatever
good Facultys, Senſes, or anticipating Senſations and
Imaginations, may be of Nature’s Growth, and ariſe
properly, of themſelves, without our Art, Promotion,
or Aſſiſtence, the general Idea which is form’d of all
this Management, and the clear Notion we attain of
* * 3what

Vorrede.
what is preferable ad principal in all theſe Subjects of
Choice and Eſtimation, will not, as I imagine, by any
Perſon be taken for innate. Uſe, Practice and Cul-
ture muſt precede the Underſtanding and Wit of ſuch
an advanced Size and Growth as this. A legitimate
and juſt Taſte can neither be begotten made, conceiv’d,
or produc’d, without the antecedent Labour and Pains of
Criticism.
Dieſe Stellen, wie mich duͤnckt, geben deutlich genug
zu verſtehen, daß der Geſchmack nach dieſer beyden groſſen
Maͤnner Meynung, uns nicht angebohren, ſondern erlan-
get werde; daß junge Leute einer Anfuͤhrung darinn be-
noͤthiget ſind; daß er ein Urtheil von dem was ſchoͤn, an-
genehm, oder heßlich und verdruͤßlich iſt, ſey, inſoweit man
von dieſen Beſchaffenheiten eines Dinges nur nach un-
deutlichen Empfindungen urtheilt; und daß endlich der
gute Geſchmack ſich auf critiſche Regeln gruͤnde und dar-
nach gepruͤfet werden muͤſſe: daher es denn unwieder-
ſprechlich folget, daß zwey wiederwaͤrtige Urtheile des Ge-
ſchmackes, von der Schoͤnheit gewiſſer Dinge, unmoͤglich
zugleich wahr und richtig ſeyn koͤnnen. Wie ich nun
dieſe wenige Zeugniſſe hoͤher als hundert andre halte;
ſo will ich auch weder den Spectateur, noch den Herrn
Rollin anfuͤhren, ob ſie gleich auch meiner Meynung
ſind. Es iſt ohnedem unnuͤtze, mit Zeugen etwas aus-
zumachen, was durch Gruͤnde erwieſen werden muß;
und man bedient ſich derſelben in ſolchem Falle nur ge-
gen die, ſo noch in dem Vorurtheile des Anſehens ſtecken,
und nicht im Stande ſind, die Krafft gruͤndlicher Beweiſe
recht bey ſich wircken zu laſſen.
Schluͤßlich bitte ich alle itzt lebende Deutſche Poeten
um Vergebung; daß ich ihre Gedichte in meinem Wer-
cke

Vorrede.
cke nicht habe brauchen koͤnnen. Jch hatte mir die Re-
gel gemacht, gar keinen lebenden Dichter zu tadeln oder
zu critiſiren: daraus floß nun nothwendig die andre,
daß ich auch keinen loben muͤſte; weil ſonſt diejenigen,
ſo ich uͤbergangen haͤtte, ſolches Stillſchweigen vor einen
Tadel wuͤrden gehalten haben. Es war alſo dieſes der
ſicherſte Weg, mich weder einer Schmeicheley, noch des
Haſſes oder Neides halber, verdaͤchtig zu machen. Die
Nachkommen werden ſchon einem jeden ſein Recht wie-
derfahren laſſen; und ich werde deswegen doch einen je-
den nach ſeinen Verdienſten zu verehren wiſſen, auch bey
andrer Gelegenheit mich nicht entziehen, dieſelben oͤffent-
lich zu ruͤhmen.
Da ich uͤbrigens die Poeſie allezeit vor eine Brodt-
loſe Kunſt gehalten, ſo habe ich ſie auch nur als ein Ne-
ben-Werck getrieben, und nicht mehr Zeit darauf ge-
wandt, als ich von andern ernſthafftern Verrichtungen
eruͤbern koͤnnen. Sollte ich kuͤnftig noch eben ſo viel
Muße behalten: ſo dencke ich noch eine neue Ausgabe
der Wercke Virgilii zu Stande zu bringen, und zwar
auf eine bisher ungewoͤhnliche Art. Man hat, wie be-
kannt, drey hundert Jahre her ſich bemuͤhet, uns den
Text dieſes Poeten durch Gegeneinanderhaltung der
alten Manuſcripte ſo richtig zu liefern, als es moͤglich
geweſen: und daher ſind alle die Auflagen mit Obſer-
vationibus criticis, Lectionibus variantibus, No-
tis variorum, in vſum Delphini, u. ſ. w. entſtanden;
davon alle Buchlaͤden voll ſind. Andre die wohl ſa-
hen, daß dieſe Ausgaben mehr vor critiſche Gruͤbler,
als vor gemeine Leſer waren, ſo ſich aus der unendli-
chen Menge ihrer Anmerckungen offt keine einzige zu
Nutze machen konnten; gaben die alten Scribenten
mit

Vorrede.
mit ſolchen Noten heraus, die den Verſtand des Textes
erleichterten, und theils die Alterthuͤmer, theils die
ſchwerſten Stellen erklaͤrten: dergleichen die Ausgaben
Bonds, Minellii, Cellarii, ad modum Minellii, u. dergl.
geweſen. Noch andre gaben den bloßen Text, ohn alle
Anmerckungen in kleinerm Formate heraus, um dadurch
denen zu dienen, die ſchon mit dem Texte bekannt wa-
ren, oder nicht viel auf groſſe und theure Buͤcher wen-
den wollten, wie die Elzeviriſchen, und zum theil die
Waesbergiſchen Editionen ausweiſen. Mein Vorha-
ben aber iſt endlich einmahl die Schaale der Worte
Virgilii, damit man ſich ſo lange aufgehalten, fahren zu
laſſen, und auf den Kern ſeiner Gedichte zu gehen. Man
hat uns bisher den Virgil in die Haͤnde gegeben, um
Woͤrter und poetiſche Redensarten daraus zu lernen:
um den Jnhalt aber, der doch das fuͤrnehmſte war, oder
um die innere Einrichtung ſeiner Gedichte nach den Re-
geln der Dicht-Kunſt, hat man ſich wenig bekuͤmmert.
Dieſes ſoll alſo meine Arbeit ſeyn, daß ich I) vor die
Eclogen ſowohl, als vor die Georgica und die Eneis,
Poetiſch-critiſche Einleitungen ſetzen, und die Natur die-
ſer Gedichte darinn erklaͤren werde, II) will ich auch un-
ter den Text uͤberall diejenigen Anmerckungen ſetzen, ſo
zu deſto beſſerer Einſicht der Poetiſchen Kunſtgriffe Vir-
gilii dienen, und die Urſachen anzeigen werden, warum
er es ſo, und nicht anders gemacht. III) Werde ich auch
nicht unterlaſſen, die kleinen Fehler anzumercken, ſo die-
ſem groſſen Poeten zuweilen entwiſchet ſind. Die Edi-
tion ſoll ſo ſauber werden als eine Hollaͤndiſche, und
in ſolchem Formate erſcheinen, daß man ſie um
einen billigen Preis wird geben
koͤnnen.
Hora-

Horatius
von der
Dicht-Kunſt
uͤberſetzt
und mit Anmerckungen
erlaͤutert.



Vorbericht.
JCh habe es vor dienlich erachtet, an ſtatt
einer Einleitung zu meiner deutſchen Poeſie,
das treffliche Gedicht Horatii zu uͤberſetzen,
welches dieſer groſſe Kenner und Meiſter
der Poeſie mit dem Nahmen einer Dichtkunſt
belegen wollen: ohngeachtet es eigentlich nur in Form
eines Schreibens an ein vornehmes Geſchlecht der Piſo-
nen abgefaſſet iſt.
Die Menge ſchlimmer Poeten mochte zu Zeiten dieſes
Dichters in Rom ſo groß ſeyn, als heute zu Tage in
Deutſchland. Siehe L. II. Ep. I. v. 108. Ein jeder, der
nicht faul war, ſtuͤmpelte was zuſammen, ſo zwar ein ziem-
lich richtiges Sylbenmaaß hatte, aber weder durch ſeinen
ſinnreichen und feurigen Jnhalt von dem Geiſte, noch
durch die ordentliche Einrichtung von dem Urtheile, noch
endlich durch die regelmaͤßige Schreibart von der Kunſt
ſeines Meiſters ein Zeugniß ablegte. Gleichwohl wollten
alle dieſe Verßmacher Poeten heiſſen; ja einige davon
unterſtunden ſich gar, durch ihre Geſchwindigkeit im
Dichten, und den Beyfall des Poͤbels verleitet, den groſ-
ſen Geiſtern, ſo ſich dazumahl am Roͤmiſchen Hofe aufhiel-
a 2ten,

Vorbericht.
ten, den Preis ſtreitig zu machen. Die Schrifften unſe-
res Horatii zeigen an hundert Stellen unzehliche Spuren
davon; und ſogar Virgil, ſo wenig er ſonſt zur Satire
geneigt war, hat ſich nicht enthalten koͤnnen, auf einen
Bavium und Maͤvium als ein paar eingebildete Poeten
zu ſticheln.
Horatz, einer der aufgeklaͤrteſten Koͤpfe ſeiner Zeit,
konnte aus einem gerechten Eifer vor den guten Ge-
ſchmack, den Stoltz ſolcher Stuͤmper nicht leiden: zumahl
er ſehen muſte, daß der groſſe Haufe ſeiner Mitbuͤrger von
dieſen unzeitigen Sylbenhenckern gantz eingenommen
war. Denn die Roͤmer waren auch zu Auguſts Zeiten
lange ſo geſcheidt noch nicht, als vormahls die Athenien-
ſer in Griechenland geweſen. Die freyen Kuͤnſte hatten
in Jtalien ſpaͤt zu bluͤhen angefangen, und der gute Ge-
ſchmack war damahls noch lange nicht allgemein worden.
Nach Regeln von Dingen zu urtheilen, das iſt ohne dem
kein Werck vor unſtudirte Leute, ja nicht einmahl vor
Halbgelehrte: Und daher kam es, daß Horatz theils ſei-
nen Roͤmern eine Anleitung geben wollte, wie ſie die
Schrifften ihrer Poeten recht pruͤfen koͤnnten; theils auch
der groſſen Anzahl der damahligen Versmacher die Au-
gen zu oͤffnen ſuchte, damit ſie nicht ferner aus blinder
Eigenliebe ihre Mißgeburten vor Meiſterſtuͤcke ausgeben
moͤchten.
Jn dieſer Abſicht nun trug er aus den griechiſchen Scri-
benten, ſo vor ihm davon geſchrieben hatten, die vornehm-
ſten Hauptregeln zuſammen, und verfertigte ein herrli-
ches Gedichte daraus. Er richtete ſolches an die Piſones,
das iſt an den Vater Piſo, der mit dem Druſus Libo im
Jahr der Stadt Rom 738, als Horatius ein und funfzig
Jahr

Vorbericht.
Jahr alt war, Buͤrgermeiſter geworden; und an deſſen
Soͤhne. Dieſer Piſo war ein Liebhaber und groſſer
Kenner der Poeſie, und ſein aͤlteſter Sohn mochte ſelbſt
viel Luſt und Naturell dazu haben, wie aus dem Gedichte
ſattſam erhellen wird. Dieſen anſehnlichen Leuten, die
am Kaͤyſerlichen Hofe in groſſen Gnaden ſtunden, wollte
Horatz eine Richtſchnur in die Hand geben, darnach ſie
ſich in Beurtheilung aller Gedichte achten koͤnnten; zu
gleicher Zeit aber den guten Geſchmack des Hofes in gantz
Rom und Jtalien ausbreiten: nachdem er ſich ſelbſt, durch
unablaͤßigen Fleiß in Griechiſchen Buͤchern, ſonderlich
durch Leſung der critiſchen Schrifften Ariſtotelis, Crito-
nis, Zenonis, Democriti und Neoptolemi von Paros, in
den Regeln deſſelben recht feſt geſetzet hatte.
Jndeſſen muß niemand dencken, daß hier der Poet ein
vollſtaͤndiges ſyſtematiſches Werck habe machen wollen.
Die groͤſten Bewunderer deſſelben geſtehen, daß es ohne
alle Ordnung geſchrieben ſey, und bey weitem nicht alle
Regeln in ſich faſſe, die zur Poeſie gehoͤren. Der Ver-
faſſer hat ſich an keinen Zwang einer philoſophiſchen Ein-
richtung binden wollen; ſondern als ein Poet nach Ver-
anlaſſung ſeiner Einfaͤlle, bald dieſe bald jene Poetiſche
Regel in einer edlen Schreibart Vers-weiſe ausgedruͤckt.
Aber alles was er ſagt iſt hoͤchſtvernuͤnftig, und man kan
ſich von ſeinen Fuͤrſchrifften kein Haar-breit entfernen,
ohne zugleich von der Wahrheit, Natur und geſunden
Vernunft abzuweichen. Die unordentliche Vermiſchung
ſeiner Regeln dienet nur dazu, daß durch dieſe Mannig-
faltigkeit, und unvermuthete Abwechſelung der Sachen,
der Leſer deſtomehr beluſtiget und eingenommen werde.
Es iſt dieſe Dichtkunſt Horatii bereits von dem be-
a 4ruͤhm-

Vorbericht.
ruͤhmten Herrn Eckardt ins Deutſche uͤberſetzt worden,
und in den poetiſchen Nebenſtunden, ſo er unter den Buch-
ſtaben H. A. E. G. v. D. herausgegeben, anzutreffen.
Ob ich es nun beſſer oder ſchlechter getroffen als derſelbe,
mag der geneigte Leſer ſelbſt urtheilen. Jch hatte ſeine
Uberſetzung mehr als einmahl durchgeleſen, als ich ſchluͤßig
ward, mich noch einmahl an eben dieſelbe Arbeit zu wa-
gen: bildete mir aber nicht ein, daß es mir ſo viel Muͤhe
dabey koſten wuͤrde, als ich hernach in der That gewahr
wurde. Die nachdruͤckliche Wortfuͤgung der lateiniſchen
Sprache, der zuweilen abgebrochene Ausdruck Horatii,
nebſt vielerley Kunſtwoͤrtern und Alterthuͤmern, die ſich
ſo ſchwer Deutſch geben laſſen, machten mir die Arbeit ſo
auer, daß ich ſie bald wieder haͤtte liegen laſſen, als ich
ſchon den dritten Theil davon fertig hatte. Doch nach
Jahres friſt griff ich es von neuem an, und brachte endlich
das gantze Gedichte in den Stand, darinn ich es hier ans
Licht ſtelle.
Jch ruͤhme mich nicht daß ich es von Zeile zu Zeile, viel-
weniger von Wort zu Wort gegeben haͤtte: Denn dieſes
iſt zum theil unnoͤthig, theils auch aus oberwehnten Ur-
ſachen unmoͤglich geweſen. Aus fuͤnfhundert lateiniſchen
Verßen habe ich mich genoͤthiget geſehen faſt 700 deutſche
zu machen; wiewohl ich die Regel ſtets vor Augen hatte:
Ein Uberſetzer muͤſſe kein Paraphraſt oder Ausleger wer-
den. Habe ich nur in hauptſaͤchlichen Dingen nichts ver-
ſehen oder geaͤndert; ſo wird mans verhoffentlich ſo genau
nicht nehmen, wenn gleich nicht der voͤllige Nachdruck
aller Horatianiſchen Sylben und Buchſtaben erreichet
worden. Ein proſaiſcher Uberſetzer muß es hierinn ge-
nauer nehmen; einem poetiſchen aber muß man in Anſe-
hung

Vorbericht.
hung des Zwanges dem er unterworfen iſt, ſchon eine klei-
ne Abweichung zu gute halten, wenn er nur dieſen Man-
gel durch eine angenehme und leichtflieſſende Schreibart
erſetzet.
Dieſes iſt mit eine von den vornehmſten Abſichten ge-
weſen, die ich mir in dieſem Gedichte vorgeſetzet habe. Jch
wollte den Horatz gern ſo uͤberſetzen, daß man ihn ohne
Anſtoß, und wo moͤglich mit Vergnuͤgen in unſrer Spra-
che leſen koͤnnte. Dieſen Zweck aber wuͤrde ich nicht er-
halten haben, wenn ich kein Bedencken getragen haͤtte,
die Richtigkeit unſrer deutſchen Wortfuͤgung, nebſt der
Reinigkeit im Sylbenmaaße und in den Reimen aus den
Augen zu ſetzen. Das Gehoͤr unſrer Landesleute iſt im
Abſehen auf dieſe aͤuſſerliche Stuͤcke ſchon uͤberaus zaͤrt-
lich geworden. Kein Menſch lieſt itzo mehr Lohenſteins
Gedichte: das macht ſie ſind bey ſo viel herrlichen Ge-
dancken zu hart und zu rauhe. Selbſt Hoffmannswaldau
iſt nicht mehr ſo beliebt, als er ſonſt geweſen; das macht
daß er von ſeinen Nachfolgern auch in der Reinigkeit der
Verße weit uͤbertroffen worden. Ja dieſe Zaͤrtlichkeit
geht zuweilen ſo weit, daß man deßwegen die allerelen-
deſten Reime, ſo nur etwas ungezwungen flieſſen, bey
aller ihrer Unvernunft und Niedertraͤchtigkeit der Ge-
dancken vor ſchoͤn: und hingegen bey einer kleinen Haͤrte
des Ausdruckes, die ſchoͤnſten Gedichte groſſer Meiſter
vor elend und mager ausruffet. Habe ich alſo nicht Ur-
ſache gehabt, mich auch vor dem Eckel der zaͤrtlichſten Oh-
ren zu huͤten; ſonderlich in einem Gedichte, daraus ſie die
innern Schoͤnheiten der wahren Poeſie ſollen beurtheilen
lernen?
Jſt es mir nun darinn nach Wunſche gelungen, ſo tra-
a 4ge

Vorbericht.
ge ich keinen Zweifel, daß meine Arbeit ihren Nutzen
haben werde. Es iſt nicht eines jeden Werck, ſich mit
dem Lateine der alten Poeten ſo bekannt zu machen, daß
er ſeinen Horatium ohne Muͤhe verſtehen, geſchweige denn
mit Luſt leſen koͤnnte. Jn deutſcher Sprache wird er alſo
viel verſtaͤndlicher ſeyn, und auch Anfaͤnger auf einen gu-
ten Weg weiſen, die ſich vielleicht ſonſt durch uͤble Anfuͤh-
rer haͤtten verderben laſſen. Daß es bereits vielen ſo ge-
gangen, iſt wohl kein Zweifel, daß aber auch viele durch
Horatium von ihren Jrrwegen wieder zurecht gebracht
worden, koͤnnte ich durch mein eigen Exempel erweiſen,
wenn es wichtig genug waͤre. Doch Herr Hoffrath Neu-
kirch wird vermuthlich Anſehen genug haben, uns zu zei-
gen, daß auch Leute, die bereits in gantz Deutſchland vor
Poeten gehalten werden, in unſrer Horatianiſchen Dicht-
kunſt noch genug zu lernen finden. Er hat ſolches in einem
Hochzeit-Gedichte von ſich ſelbſt oͤffentlich geſtanden, ſo
er, allem Anſehen nach, aus Berlin nach Breßlau abge-
ſchicket. Es ſteht Hofm. W. Ged. VI. Th. 101. Bl.
Er ruffet gleich anfangs die Muſen um Huͤlfe an, weil
er abermahl ein Gedichte nach Schleſien zu verfertigen
vorhabe; dabey er denn beſorgen muͤſte, daß es nicht mehr
ſo wohl, als die vorigen wuͤrde aufgenommen werden.
Die Urſache, ſagt er, ſey die Aenderung, ſo mit ſeiner Poe-
ſie vorgegangen. Er habe aufgehoͤrt ſeinen Vers mit
Muſcateller-Safft und Amberkuchen zu naͤhren. Es ſey
kein Zibeth noch Biſam, kein Plautus, Tacitus, Seneca
oder Plato mehr darinn zu ſpuͤren; Ja er habe auch ſo-
gar die Sinnbilder gaͤntzlich ausgemuſtert. Darauf ſagt
er, daß ihm alle dieſe Lapalien itzo gantz laͤcherlich vorkaͤ-
men, ungeachtet ſie ſonſt viel hundert Leſer verblendet,
und

Vorbericht.
und ihm ſelbſt viel Ruhm gebracht haͤtten. Man habe ihn
gar dem groſſen Opitz vorgezogen, den er doch nie errei-
chen koͤnnen. Endlich bricht er in den feurigen Ausdruck
aus; der uns die Quelle anzeiget, daraus dieſe ſo merck-
liche Veraͤnderung ſeines Geſchmacks in der Poeſie her-
gefloſſen. Es heißt:
O grauſamer Horatz! was hat dich doch bewegt,
Daß du uns ſo viel Laſt im Dichten auferlegt?
So bald ich nur dein Buch mit Witz und Ernſt geleſen,
So iſt mir auch nicht mehr im Schreiben wohl geweſen.
Vor kamen Wort und Reim; jetzt lauf ich ihnen nach:
Vor flog ich Himmel an; jetzt thu ich gantz gemach.
Jch ſchleiche wie ein Dachs aus dem Poeten-Orden,
Und bin mit groſſer Muͤh noch kaum dein Schuͤler worden.
Wieviel Schuͤler wuͤrde nicht Horatz noch bekommen,
wenn alle Deutſche Poeten, die deſſen beduͤrftig waͤren,
dem Exempel dieſes wackern Mannes folgen wollten!
Die kleinen Anmerckungen, ſo ich unter den Text geſe-
tzet, werden vermuthlich nicht ohne Nutzen ſeyn, und in
mancher Sache ein gutes Licht geben. Jn Verßen laſſen
ſich nicht alle Alterthuͤmer ſo erklaͤren, daß man ſie ſattſam
verſtehen koͤnnte, wenn man von der Zeit des Scribenten
faſt ein paar tauſend Jahre entfernet iſt. Gelehrtere Leſer,
die derſelben nicht noͤthig haben, koͤnnen ſie nach Belieben
ungeleſen laſſen; wie mans mit den Lateiniſchen Noten
bey alten Scribenten zu machen pflegt, wenn man darinn
ſchon geuͤbt iſt. Jch habe meinen Zweck erreicht,
wenn nur Anfaͤnger daraus meinen Poe-
ten verſtehen lernen.
a 5Hora-

Horatius von der Dicht-Kunſt.

Horatius
Von der Dicht-Kunſt.
Fuͤrwar, ein artig Bild! Es ſteht ein Menſchen-Kopf
Auf eines Pferdes Hals. Den dicken Vogel-Kropf
Bedeckt ein bunter Schmuck von farbigtem Gefieder,
Hernach erblicket man verſchiedner Thiere Glieder.
5Von oben zeigt ein Weib ihr ſchoͤnes Angeſicht,
Von unten wirds ein Fiſch. Jhr Freunde, lacht doch nicht,
Wir wollen mit Gedult des Mahlers Thorheit ſchonen.
Jndeſſen glaubet mir, ihr trefflichen Piſonen,
Dafern mein Wort was gilt, daß eine tolle Schrifft,
10Wo weder Haupt noch Schwantz geſchickt zuſammen trifft,
Und nicht mehr Ordnung zeigt, als was ein Krancker traͤumet,
Sich unvergleichlich wohl zu ſolchem Bilde reimet.
Jch weiß wohl was man glaubt. Man ſpricht u. bleibt dabey:
Ein
Fürwar ein artig Bild! Dieſe Worte hat der Grund-Text nicht. Horatz
faͤngt gleich an, ſein Gleichniß von einem ſeltſamen Gemaͤhlde vorzutragen. Allein
da ſichs im Deutſchen nicht in einen einzigen Satz bringen ließ, und alſo zertrennet
werden muſte; ſo macht dieſer Anfang den Leſer aufmerckſam, und ſagt ihm kurtz
was er zu gewarten habe.
Des Mahlers. Die alten Mahler pflegten ihre neuverfertigten Stuͤcke zur
oͤffentlichen Schau auszuſtellen, um die Urtheile der Vorbeygehenden daruͤber zu
vernehmen. Die Hiſtorie vom Apelles und dem Schuſter iſt bekannt. Wer nun
ſo was ungereimtes gemahlt haͤtte, der wuͤrde gewiß aller Welt zum Gelaͤchter
geworden ſeyn.
Schrifft. Eigentlich ein Buch, aber nach alter Art, da auch ein klein Ge-
dichte auf eine eigene Rolle geſchrieben, ein Buch heiſſen konnte. Dieſes Gleichniß
kan zwar auch von ungebundenen Schrifften gelten; darinn offtmahls eben ſo we-
nig Zuſammenhang, Ordnung und Geſchicke, als in einem ſolchen Bilde zu finden
iſt. Allein Horatz redet hier hauptſaͤchlich von Poeſien, ſonderlich vom Helden-Ge-
dichte und der Tragoͤdie, die mit einer beſondern Kunſt muͤſſen angeordnet werden.
Manglaubt. Dieß iſt die Meynung derer, die ihren Einfaͤllen gern alles
erlauben, und ſich einbilden, die Poetiſchen Sachen waͤren gantz willkuͤhrlich.
Daher pflegen ſich dieſelben vergebens auf dieſe Stelle zu beruffen, wenn ſie was
ungereimtes entſchuldigen wollen, Pictoribus atque &amp;c. Dieß ſind nicht Horatii,
ſondern eines Stuͤmpers Worte. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Ein Mahler und Poet folgt ſeiner Phantaſey;
15Er kan ſich ſeiner Kunſt nach eigner Luſt bedienen,
Und ſich durch Geiſt und Witz was ihm beliebt, erkuͤhnen.
Gantz recht, ich geb es zu, und mach es ſelber ſo.
Allein wer miſchet wohl das Feuer in das Stroh?
Kein Tyger zeugt ein Lamm, kein Adler heckt ja Schlangen.
20Wie manches Dichters Schrifft wird praͤchtig angefangen,
Man ſchmuͤckt ſie hin und her mit Edelſteinen aus,
Beſchreibt Dianens Haͤyn, Altar und Goͤtter-Haus,
Entwirft mit groſſer Kunſt des Rheinſtroms Waſſerwogen,
Und mahlt der Farben Glantz im bunten Regenbogen.
25Das alles iſt ſehr gut; nur hier gehoͤrts nicht her.
Dort ſtuͤrzt ein wilder Sturm den Schiffer in das Meer;
Geſetzt du koͤnnteſt nun Cypreſſen-Waͤlder ſchildern,
Was hilft dir dieſe Kunſt, wenn ſich in deinen Bildern
Der Schiffbruch zeigen ſoll, den jener vor ſein Geld,
30Nach uͤberſtandner Noth, mit Fleiß bey dir beſtellt?
Dein ſtoltzer Anfang prahlt von ſeltnen Wunder-Sachen,
Wie reitzt uns denn hernach der magre Schluß zum Lachen?
Kurtz,
Jch geb es zu ꝛc. Dacier will in ſeinen Anmerckungen uͤber dieſe Stelle,
dieſes waͤren nicht Horatii Worte, ſondern er habe ſie im Nahmen ſeines Gegners
vorgebracht. Allein ich ſehe nicht warum. Horatz konnte wohl ſagen: Ein Poet
habe Macht nach Belieben zu dichten; da er ſogleich die Bedingung hinzuſetzt, daß
es nur nicht wieder die Wahrſcheinlichkeit laufen muͤſſe.
Mit Edelſteinen. Jch haͤtte auch Purpurſtreifen ſetzen koͤnnen, welches
dem Grund-Texte naͤher koͤmmt; aber wegen der alten Art der Roͤmiſchen Klei-
bung, die bey uns nicht mehr bekannt iſt, habe ichs lieber ſo gemacht. Denn es iſt
nur auf einen uͤbelangebrachten Zierrath angeſehen. Dazu muͤſſen nun unſern
Poeten ſonderlich die Diamanten und Rubinen, Schmaragden und Sapphire
Carniolen und Amethiſten dienen.
Das alles iſt ſehr gut. Dieſes gehoͤrt vor die unendlichen Poetiſchen
Mahler, die ihren Leſer mit ihren ewigen Schildereyen bald zu Tode mahlen, wo
er nicht aus Eckel und Uberdruß das Buch weglegt. Eine lebhaffte Beſchreibung
iſt gut; aber lauter Bilder ſind verdruͤßlich zu leſen.
Dein ſtolzer Anfang ꝛc. Es heißt eigentlich Gleichniß-weiſe nach Hrn
Eckardts Uberſetzung:
Du willſt ein groß Gefaͤß ausdeinem Thone treiben,
Und dennoch koͤmmt zuletzt ein Toͤpflein von der Scheiben.
Allein ich dachte daß es nuͤtzlicher waͤre die darunter verſteckte Wahrheit ungekuͤn-
ſtelt herauszuſagen. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Kurtz, alles was du ſchreibſt muß ſchlecht und einfach ſeyn.
Doch Piſo, truͤgt uns offt des Guten falſcher Schein.
35Die Kuͤrtze macht mich ſchwer. Jch will natuͤrlich ſingen,
Und leyre lahm und matt. Der ſtrebt nach groſſen Dingen,
Und bleht ſich ſchwuͤlſtig auf. Wenn jener furchtſam ſchreibt,
Geſchieht es, daß er gar am Staube kleben bleibt.
Wer ſich bemuͤht, ein Ding ſehr vielfach vorzuſtellen,
40Mahlt leicht den Stoͤhr ins Holtz, den Eber in die Wellen.
So bald iſt es geſchehn, auch wenn man ſich bemuͤht
Von Fehlern frey zu ſeyn, daß ſich der Kiel verſieht.
Man laͤßt ein Fechter-Spiel aus dichtem Ertzte gieſſen,
Da hat der Stuͤmper nun die Naͤgel an den Fuͤſſen
45Und jedes Haar des Haupts ſehr kuͤnſtlich ausgedruͤckt;
Die Bildung uͤberhaupt iſt plump und ungeſchickt,
Weil
Schlecht und einfach. Simplex et vnum. Das heißt, nicht gar zu bunt
und kauderwelſch durch einander gemiſcht, als wenn man alle Theile ſeiner Klei-
dung aus einer andern Farbe machen wollte. Dieſe natuͤrliche Einfalt duͤnckt man-
chem ein Fehler zu ſeyn; ſie iſt aber die groͤſte Kunſt. Ein Helden-Gedichte beſchreibt
eine einzige Fabel: das iſt ſchlecht und einfach, aber kuͤnſtlicher als Ovidii Ver-
wandlungen; worinn wohl etliche hundert Fabeln ſtehen. Eine Comoͤdie vom
Moliere hat nur eine einzige Fabel zum Jnhalte. Ein Stuͤck aus Corneille und
Racine iſt gleichfals einfach. Jm Theatre Italien aber iſt alles vielfach und kun-
terbunt. Jenes iſt regelmaͤßig, dieſes unfoͤrmlich und heßlich. NB. Ein gutes
Gedicht muß aus dem vollen geſchnitten werden, wie ein gut Kleid; nicht aus
mancherley bunten Lappen zuſammen geflickt ſeyn, wie ein Harlekins-Rock.
Sehr vielfach vorzuſtellen. Das iſt der Fehler unſrer poetiſchen Mahler.
Sie miſchen Himmel und Erden durch einander und kein Ding behaͤlt ſeine Stelle.
Die Sterne ſind Blumen des Himmels, und die Blumen Sterne der Erden.
Die Sonne das Auge der Welt, und das Auge die Sonne des Angeſichts
u. ſ. w. Das heiſt Fiſche in den Wald, und das Wild in die See mahlen.
Und jedes Haar ꝛc. Das heißt die Stuͤmper verfallen auf Kleinigkeiten
in ihren Beſchreibungen. Sie mahlen uns alle Sonnenſtaͤubchen, die ſie in der Lufft
haben fliegen ſehen: Aber im Gantzen iſt weder Art noch Geſchicke. Einen Helden
in der Tragoͤdie laͤßt man ſeine Schoͤne in den kuͤnſtlichſten Ausdruͤckungen, bis auf
die Faͤſerchen ſo an ihren Spitzen ſind, beſchreiben; aber die gantze Fabel taugt
nichts.
Jhr Dichter wagt ꝛc. Mancher will ein Helden-Gedichte ſchreiben ehe
er noch weiß daß es Regeln in der Welt gibt, darnach es eingerichtet werden muß.
Ariſtoteles und andre die davon geſchrieben, ſind ihm unbekannt; doch wagt er ſich.
Mancher will Comoͤdien machen oder Tragoͤdien ſchreiben, und weiß nichts von der
innerlichen Einrichtung, den Schoͤnheiten und Fehlern dieſer Poeſien. Daher
laͤßt 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Weil Ordnung und Geſtalt und Stellung gar nichts taugen.
Viel lieber wuͤnſch ich mir, bey ſchwartzem Haar und Augen,
Ein ſcheußlich Angeſicht und krummes Naſenbein,
50Als daß ein Verß von mir, ſo wie dieß Bild ſoll ſeyn.
Jhr Dichter, wagt doch nichts, als was ihr wohl verſteht,
Verſuchts, wie weit die Krafſt von euren Schultern geht,
Und uͤberlegt es wohl: ſo wird nach klugem wehlen,
Den Schrifften weder Kunſt, noch Licht, noch Ordnung fehlen.
55Mich duͤnckt, daß ſich allda der Ordnung Schoͤnheit zeigt,
Wenn man das Wichtigſte von forne zwar verſchweigt,
Doch Raͤtzelhafft entdeckt; und kluͤglich im Entſcheiden
Die ſchoͤnſten Sachen wehlt, die ſchlechten weiß zu meiden.
Jn neuer Woͤrter Bau, ſey kein Poet zu kuͤhn;
60Das aͤltſte laͤßt ſich offt auf neue Sachen ziehn,
Doch
laͤßt er einen Herrn, der ſeine Knechte aushuntzet, die Muſquete auf ſie loͤſen, und
dieſelben zum Fenſter hinaus ſteigen, ja einen Pariſer Edelmann mit einem Woll-
Wagen auf die Leipziger Meſſe kommen. Heißt das der Natur nachgeahmet?
Rätzelhafft entdeckt. Dieß geht wieder auf die groſſen Arten der Gedichte.
Ein Helden-Gedicht, und ein Theatraliſch Stuͤck meldet gleich von forne wovon es
handeln wird, aber nur dunckel; damit nicht der Zuhoͤrer Aufmerckſamkeit ein
Ende nehme, ehe alles aus iſt. Die voͤllige Aufloͤſung der gantzen Verwirrung
muß gantz aufs letzte bleiben. Unſre Romanſchreiber pflegen dieſe Regel ziemlich
gut in Acht zu nehmen; wenn ſie ihre Fabeln in der Mitten anfangen, und allmaͤh-
lich das vorhergegangene nachholen.
Klüglich im Entſcheiden. Eine kluge Wahl macht einen guten Poeten.
Die erſten Einfaͤlle find nicht immer die beſten. Jn einer Haupt-Fabel koͤnnen viel
Neben-Fabeln vorkommen, aber ſie ſind nicht alle gleich gut. Der Poet muß einen
Unterſcheid zu machen wiſſen.
Zu kühn. Wieder dieſe Regel haben nicht nur die Zeſianer und andre
Geſellſchaffter aus mancherley Orden in Deutſchland auf eine laͤcherliche Art ge-
ſuͤndiget: ſondern es treten auch heutiges Tages noch viele in ihre Fußtapfen. Sie
machen taͤglich ein paar Dutzend neue Woͤrter, und es koͤmmt kein Gedichte von
ihnen zum Vorſchein, darinn ſie nicht, ihrer Meynung nach, die Sprache berei-
chert haͤtten.
Das ältſte ꝛc. Die Fuͤgung der Woͤrter giebt offt alten Woͤrtern einen
neuen Verſtand: Wenn nun der Scribent ſie ſo verbindet, daß man ohne Muͤhe
ſieht was er haben will, ſo iſts gut. Der Grund-Text kan auch von der Zuſammen-
ziehung zweyer einfachen Woͤrter verſtanden werden. Z. E. Banck und Saͤnger
iſt beydes bekannt: wenn ich aber einen ſchlechten Poeten einen Baͤnckel-Saͤnger
nenne, ſo iſt es neu. Die Lateiner pflegten dergleichen zu thun, aber die Griechen
weit haͤufiger. Wir Deutſchen haben die Freyheit auch, aber man muß das Ohr
zu Rathe ziehen. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Doch muß die Redens-Art des Schreibers Sinn erklaͤren.
Doch ſollten Kunſt und Fleiß ein neues Ding gewaͤhren,
So ſtellt mans ungeſcheut durch einen Ausdruck dar,
Der unſern Vaͤtern noch was unerhoͤrtes war.
65Wer dieß beſcheiden thut, dem kan mans nicht verwehren.
Zuweilen kan man auch der Woͤrter nicht entbehren,
Die Griechenland uns leyht. Was Plautus und Lucil
Vorzeiten Macht gehabt, das kan ja auch Virgil.
Hat Ennius uns nicht manch neues Wort gelehret?
70Hat Cato das Latein nicht ebenfalls vermehret,
Und manche Redens-Art zu Rom in Schwang gebracht?
Wie kommts denn, daß man itzt ein ſolches Weſen macht,
Wenn ichs zuweilen thu? Wer hat mich hier zu ſchelten?
Ein neuer Ausdruck muß gleich neuen Thalern gelten.
75So wie es alle Jahr belaubten Waͤldern geht;
Das welcke Laub faͤllt ab, das neue Blatt entſteht:
So gehts den Sprachen auch. Ein altes Wort verſchwindet,
Jndem ſich unvermerckt ein neuer Ausdruck findet.
Dem Tode ſind nicht nur die Menſchen unterthan,
80Sein Arm greift alles das, was menſchlich heiſſet, an.
Hier laͤßt ein Julius den neuen Hafen bauen,
Dem
Beſcheiden thut. Z. E. wenn man une Courtiſane eine Buhldirne ein
Original ein Urbild, eine Jdee ein Denckbild nennet; ſo wird wohl die Beſchei-
denheit noch nicht verletzet: Wer aber den Spiegel einen Gleicher, die Naſe einen
Schnauber, den Fuß einen Trittling nennen wollte, wuͤrde gewißlich verſtoſſen.
Griechenland. Was Horatz von Griechenlandſagt, das gilt bey uns von
Franckreich. Es giebt einige Worte die wir von ihnen nehmen muͤſſen; weil wir
ſie nicht ohne groſſe Umſchweife deutſch geben koͤnnen. Z. E. Peruͤcke. Compliment,
Palatin u. d. gl. allein viele thuns ohne Noth.
Julius Caͤſar hatte angefangen die Lucriniſche See mit dem Meere zu ver-
einigen: Auguſt brachte es vollends zu Stande, nennete aber dieſe Anfurt Portum
Julium.
Auguſtus. Der Roͤmiſche Buͤrger meiſter Cethegus hatte den Pomptini-
ſchen Moraſt ſchon einmahl ausgetrucknet; er war aber wieder ſumpfigt geworden.
Auguſt ließ ihn zum andern mahl in brauchbar Land verwandeln. Es hat aber
auch nicht lange gedauret.
Gewohnheit. Freylich muß man nichts ſchreiben als was uͤblich iſt;
aber nicht alles was uͤblich iſt darf man ſchreiben. Die Gewohnheit iſt zweyerley;
Die eine geht bey den geſchickteſten Hofleuten, den guten Scribenten und dem ver-
nuͤnf- 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Dem ſich bey Sturm und Fluth die Flotten anvertrauen.
Ein Koͤnigliches Werck! Was kan Auguſtus thun?
Er trocknet Seen aus, und kan nicht eher ruhn,
85Als bis wir, wo der Wind die Flaggen pflegt zu wehen,
Ein fruchtbar Ackerland und fette Wieſen ſehen.
Noch mehr, er aͤndert gar der Tyber alten Lauf,
Und ſchrenckt die Fluthen ein. Das allzumahl hoͤrt auf:
Der groͤſten Wercke Pracht, muß endlich untergehen,
90Wie koͤnnten denn der Zeit die Sprachen wiederſtehen?
So manch verlegnes Wort, das laͤngſt vergeſſen war;
Kommt wieder an das Licht, und ſtellt ſich ſchoͤner dar.
Und was man itzo braucht, das wird man einſt vergeſſen;
Die Sprachen muͤſſen ſich nach der Gewohnheit meſſen.
95Jn was vor Verßen man der Fuͤrſten Heldenmuth,
Der Feldherrn Tapferkeit und wilder Krieger Wuth
Geſchickt beſingen kan, das hat Homer gewieſen,
Als er durch ſein Gedicht Achillens Zorn geprieſen.
Die Elegie war ſonſt ein Werck der Traurigkeit,
100Allein ſie ward hernach zugleich der Luſt geweyht.
Wer ſie zuerſt erdacht, iſt nicht ſo leicht zu ſagen,
Da die Gelehrten ſelbſt, ſich noch darum befragen.
Archi-
nuͤnftigſten Theile vom Adel- und Buͤrger-Stande im Schwange. Die andre
herrſcht bey dem Poͤbel, den einfaͤltigen Scribenten, dem ungelehrten Adel und den
affectirten Hofleuten. Jene iſt die Richtſchnur der Poeten, nicht dieſe. Nach dieſer
Regel ſollten ſich die poͤbelhafften Versmacher richten, denen die niedertraͤchtigſten
Redensarten edel genug ſind.
Gedicht. Horatz meynt das Helden-Gedicht Jlias, welches in langen
ſechsfuͤßigten Verßen geſchrieben iſt. Nun koͤnnte zwar auch in kurtzen oder ver-
miſchten Verßen ein Helden-Gedicht gemacht werden: weil das Weſen deſſelben
in der innern Einrichtung, nicht aber in der Laͤnge der Zeilen beſteht. Allein Ari-
ſtoteles hat ſchon erinnert, daß eine ſolche Art von Verßen lange nicht ſo majeſtaͤ-
tiſch klingen wuͤrde, als ein Helden-Gedicht klingen ſoll. Jm Deutſchen muͤſſen wir
lange jambiſche, mit ungetrennten Reimen dazu nehmen.
Elegie. Diejenige Art von Verßen, da man die Alexandriniſchen mit kuͤr-
zern fuͤnffuͤßigen immer abwechſelt. Zuerſt hat man nichts als Klagen uͤber die
Verſtorbenen darinn abgefaſſet: hernach hat man auch verliebte Briefe, Hochzeit-
Verße und kleinere Sinngedichte damit gemacht. Callinous, Theocles oder Ter-
pander ſoll ſie erfunden haben. Jm Deutſchen brauchen wir ahermahl die langen
jambiſchen, mit wechſelnden Reimen dazu. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Archilochus erfand das Jambiſche Gedicht,
Darinnen trat das Luſt- und Trauer-Spiel ans Licht;
105Es iſt auch ſehr geſchickt Geſpraͤche drinn zu ſetzen,
Bezwingt des Volcks Geraͤuſch und kan das Ohr ergetzen.
Der Goͤtter hohes Lob, der Voͤlcker Alterthum,
Beruͤhmter Helden Preis, der Kaͤmpfer Krantz und Ruhm,
Und was ein Juͤngling thut, den Wein und Liebe zwingen,
110Befahl der Muſen Mund in Oden abzuſingen.
Dafern ich nun davon nichts gruͤndliches verſteh,
Und mich in jeder Art der Poeſie vergeh,
Bin ich denn ein Poet? Jch bins nicht; das ſey ferne!
Was
Archilochus erfand. Nicht als wenn vor ihm keine Jamben waͤren
gemacht worden: denn nach Ariſtotelis Bericht hat ſchon Homerus auf einen ge-
wiſſen Margites eine Satire gemacht, die faſt in lauter jambiſchen Verßen be-
ſtanden. Sondern weil er ſich ſonderbar damit hervor gethan.
Sehr geſchickt. Weil es nehmlich im Griechiſchen und Lateiniſchen, ſo-
wohl als im Deutſchen, uͤberaus leicht fiel, jambiſche Verße zu machen, und weil
dieſes Sylbenmaaß von der natuͤrlichen proſaiſchen Art nicht ſehr unterſchieden iſt.
Geräuſch. Ohne Zweifel dasjenige, welches in den Schauplaͤtzen ent-
ſtund, wenn viel Zuſchauer verhanden waren. Weil nun die ungereimten jam-
biſchen Verße faſt wie die ungebundne Rede klungen, und doch eine gewiſſe Anmuth
hatten: ſo hoͤrte das Volck deſto aufmerckſamer zu. Bey uns machens die Reime,
daß unſre poetiſchen Schauſpiele von der Proſa unterſchieden ſind: aber vielleicht
nur deſto angenehmer klingen, weil man die Reime gern hoͤret.
Der Muſen. Jm Grund-Texte ſteht nur eine Muſe, und ſoll vielleicht
Calliope ſeyn: die ihrem Sohne Orpheus nach der XII. Ode des I. B. Horaͤtii, zu-
erſt ſingen gelehret. Wiewohl es gewiß iſt, daß lange vor dem Orpheus Lieder ge-
ſungen worden.
Oden. Dieß iſt der allgemeine Nahme aller Lieder, und begreift vielerley
Gattungen unter ſich. Hymnos, Encomia, Threnos und Bacchica. Die
erſten waren geiſtlich, und den Goͤttern zu Ehren gemacht; Die andern weltlich,
und hielten das Lob der Koͤnige, Helden und Sieger bey den Griechiſchen Spielen, in
ſich; Die dritten verliebt, und beklagten die ungluͤcklichen Schickſale der Poeten
in der Liebe; Die vierdten luſtig, und wurden beym Truncke gebraucht. Die
Hymni hieſſen auch Paeanes, die Encomia wurden auch Scolia genennet; die
Threnos nennte man auch Melos, und die Bacchica hieſſen auch wohl Dithy-
rambi, darinnen offt was ſatiriſches vorkam. Wiewohl man dieſe Nahmen nicht
immer ſo genau unterſchieden hat. Man ſehe Scaligers Poeſie nach.
Jn jeder Art. Wer die verſchiedenen Charactere, der Helden-Gedichte,
Elegien, Satiren, Trauerſpiele, Luſtſpiele und Oden nicht zu beobachten weiß,
der darf ſich nicht ruͤhmen daß er ein Poet iſt. Horatz iſt ſelbſt ſo beſcheiden, daß er
ſich ſolches nicht zuſchreibet. Man kan leicht ſehen wie wenige deutſche Poeten
dieſe 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Was ſtoͤrt mich denn die Scham, daß ich die Kunſt nicht lerne?
Wo Luſt und Anmuth herrſcht, da ſchreibt man nicht betruͤbt,
115Hingegen wo Thyeſt ein blutig Gaſtmahl giebt,
Da wird dein Trauerſpiel ſehr wiederſinniſch klingen,
Dafern dein matter Reim es niedrig wird beſingen.
Nicht jede Schreibart kan auf jeder Stelle ſtehn,
Zuweilen darf ſich auch des Luſtſpiels Thon erhoͤhn,
120Wenn Chremes zuͤrnt und dreut, im Herzen Galle kochet,
Und bey geſchwollner Bruſt mit frechen Worten pochet.
Jm Klagen ſenckt ſich auch das Trauerſpiel mit Recht,
Darum ſpricht Telephus und Peleus platt und ſchlecht
BOhn
dieſe Charactere beobachtet. Opitz hat nicht viel Nachfolger gefunden, die ſo wie
er in die Fußtapfen der Alten getreten. Man macht Helden-Gedichte in elegiſchen,
und verliebte Klagen in heroiſchen Verßen. Man macht Lob-Gedichte in der ge-
meinen Satiriſchen Schreibart, und die Satire wird gar in der Sprache des
Poͤbels abgefaſſet.
Betrübt. Jn tragiſchen Verßen ſoll man nicht von comiſchen Sachen
reden, heißt es eigentlich. Die Comoͤdie aber hat die laͤcherlichen Thorheiten der
Buͤrger vor ſich, und fordert alſo eine ungekuͤnſtelte natuͤrliche Art des Ausdruckes.
Die Tragoͤdie hergegen beſchreibt die ungluͤcklichen Schickſale hoher Perſonen, und
muß alſo in erhabener und praͤchtiger Schreibart gemacht werden. Wer dieſes
vermiſcht, verraͤth ſeine Unwiſſenheit.
Thyeſt. Ennius hatte davon ein Trauerſpiel gemacht. Es hatte ihm
Atreus ſeine eigene Kinder gekocht und zu Eſſen vorgeſetzt, die er auch unwiſſend
verzehrete. Dieſe grauſame Begebenheit vertritt die Stelle aller andern Tragiſchen
Fabeln, und zeigt, wie ungereimt es ſeyn wuͤrde, von dergleichen ſchrecklichen
Dingen eine niedertraͤchtige Schreibart zu gebrauchen.
Nicht jede Schreibart. Dieſe Regel Horatii iſt von groſſer Wichtigkeit,
und erfordert viel Verſtand und Beurtheilungs-Krafft bey einem Scribenten:
daher denn vielfaͤltig dawieder verſtoſſen wird.
Des Luſtſpiels Thon erhoͤhn. Die Natur gewiſſer Affecten bringt hoch-
trabende Redensarten, und einen verwegenen Ausdruck nach dem andern hervor.
Z. E. der Zorn, davon Chremes in Terentii Comoͤdien ein Beyſpiel giebt. Soll
nun ein Zorniger auch in der Comoͤdie natuͤrlich ſprechen, ſo muß man ihn tragiſch,
das iſt ſtoltz und trotzig reden laſſen. Dieß iſt eine Ausnahme von der obigen
Regel.
Jm Klagen ſenckt ſich. Die Natur der Traurigkeit erfordert eine niedrige
und gemeine Art der Ausdruͤckungen. Telephus und Peleus, ſind ein paar Tragoͤ-
dien geweſen die Euripides gemacht, und worinn er dieſe beyde vertriebene Prinzen
in Bettler-Habite gantz klaͤglich redend eingefuͤhret. Sie ſind beyde nicht mehr
verhanden. B 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
125Ohn allen Woͤrter-Pracht; denn ſoll man mit ihm weinen,
So muß uns erſt ſein Schmertz gantz ungekuͤnſtelt ſcheinen.
Laß dein Gedichte nicht nur ſchoͤn und zierlich ſeyn,
Ein wohlgemachter Verß nimmt Hertz und Geiſter ein,
Und kan des Leſers Bruſt bezaubern und gewinnen.
130Man lacht mit Lachenden, und laͤſſet Thraͤnen rinnen
Wenn andre traurig ſind. Drum wenn ich weinen ſoll,
So zeige du mir erſt dein Auge Thraͤnen-voll:
Alsdann o Telephus! wird mich dein Ungluͤck ruͤhren.
Allein iſt an dir ſelbſt kein wahrer Schmertz zu ſpuͤren,
135So ſchlaͤft man druͤber ein, und du wirſt ausgelacht.
Ein weinend Angeſicht das klaͤglich Worte macht,
Jſt der Natur gemaͤß. Ein Eifriger muß zuͤrnen,
Der
Wörterpracht. Ampullas &amp; ſesquipedalia verba. Das erſte geht auf
die hohen Gedancken, das andre auf die langen zuſammengeſetzten Woͤrter, dadurch
im Griechiſchen die Schreibart erhoben wurde. Beydes wuͤrde in dem Munde
eines Traurigen ſehr ſeltſam klingen.
Bezaubern. Schoͤne Worte machens noch nicht aus, daß ein Gedichte
ſchoͤn iſt: es muß auch durch den Jnhalt einnehmen, bewegen, entzuͤcken, ja faſt
gar bezaubern. Alle poetiſche Bluͤmchen, aller Zibeth, Moſch und Ambra, Nectar
und Ambroſia iſt vergeblich: Alle Roſen und Nelcken, Liljen und Jeſminen ſind
umſonſt; Aller Purpur und Marmor, alles Gold und Helfenbein, macht nichts:
wenn die innerliche Beſchaffenheit der Gedancken nicht das Hertz ruͤhret, die Af-
fecten rege macht, und das Gemuͤthe des Leſers oder Zuſchauers in Schauſpielen
nach Gefallen hin und her treibet.
So zeige du mir erſt. Dieſe Regel geht auch die proſaiſchen Redner an.
Cicero hat in ſeinem andern Buche vom Redner weitlaͤuftig genug davon gehan-
delt. Es iſt unmoͤglich die Affecten andrer Leute zu ruͤhren, wenn man nicht ſelbſt
dergleichen an ſich zeiget. Polus, ein roͤmiſcher Comoͤdiant, ſollte eine Perſon
vorſtellen, die ihren Sohn beweinet. Weil ihm nun eben ſein einziger Sohn geſtor-
ben war, ſo holte er deſſen wahrhafften Aſchen-Krug auf die Schaubuͤhne, und
ſprach die dazu gehoͤrigen Verße mit einer ſo kraͤfftigen Zueignung auf ſich ſelbſt aus,
daß ihm ſein eigner Berluſt wahrhaffte Thraͤnen auspreſte. Und da war kein Menſch
aufm Schauplatze, der ſich der Thraͤnen haͤtte enthalten koͤnnen. Man ſehe das
18. Cap. der Poetic Ariſtotelis nach.
Ausgelacht. So geht es gemeiniglich denen, die kein Geſchicke haben,
eine Sache dem gehoͤrigen Affecte nach auszuſprechen, und alles in einem Thone
herbeten. Man kan es nicht glauben daß es ihnen ein Ernſt ſey; und alſo ruͤhret
es auch nicht. Zum Demoſthenes kam einer, und verlangte von ihm, jemanden
anzuklagen, der ihn geſchlagen haͤtte. Er erzehlte aber ſolches ſehr kaltſinnig: ſo
daß Demoſthenes es nicht glauben konnte. Er machte ihm daher viel Einwuͤrfe:
Es koͤnne unmoͤglich ſeyn, daß er geſchlagen worden; denn beleidigte Leute pfleg-
ten mit groͤſſerer Bewegung zu reden als er: Bis jener ſich endlich erzuͤrnete, und
mit 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Der Schertz ſpricht frech u. geil, der Ernſt mit krauſer Stirnen.
Der Seelen Jnnerſtes wird erſt in uns bewegt,
140Von Zorn und Eiferſucht und Rachgier angeregt,
Von Schrecken uͤberhaͤuft, von Gram und Furcht zerſchlagen;
Alsdann kan erſt der Mund recht Centner-Worte ſagen.
Spricht irgend die Perſon, wie ſichs vor ſie nicht ſchickt,
So lacht das gantze Rom, ſo bald es ſie erblickt.
145Drum unterſcheide wohl Stand, Alter und Geſchlechte,
Gantz anders ſpricht ein Herr, gantz anders reden Knechte.
Es iſt nicht einerley, was ein verlebter Mann
Und muntrer Juͤngling ſpricht. Dieß Wort ſteht Ammen an,
Matronen aber nicht. Kein Kaufmann ſpricht wie Bauren,
150Kein Kolcher redet ſo, als ob er Babels Mauren
B 2Von
mit groſſer Hefftigkeit und klaͤglichen Worten ſeine Klage zu wiederholen anfieng.
Nunmehro glaube ich dir, gab der Redner zur Antwort: denn ſo pflegt ein Belei-
digter zu ſprechen.
Der Seelen Jnnerſtes. Hier giebt Horatz den vhiloſophiſchen Grund
ſeiner Regeln an: und daher ſieht man, wie noͤthig es auch Dichtern ſey, die Welt-
Weisheit inne zu haben, ſonderlich den Menſchen wohl zu kennen, welches ohne
die Geiſt- und Sittenlehre nicht geſchehen kan.
Spricht irgend. Die Rede iſt noch immer von den Schauſpielen, wo
der Poet jede Perſon ſo muß reden laſſen, wie es ihr Character erfordert. Die
Comoͤdianten finden hier gleich falls ihre Regel, was die Ausſprache betrifft.
Das ganze Kom. Eigentlich die Edlen und das gemeine Volck. Die
Roͤmer hatten ſchon einen ziemlichen Geſchmack, und konnten es leicht mercken,
wenn jemand auf der Schaubuͤhne dergleichen Fehler machte. Unſre Zuſchauer
ſind ſo geuͤbt noch nicht, daß ſie dergleichen Urtheil faͤllen koͤnnten; weil ſie wenig
Schauſpiele geſehen haben: Es waͤre denn wenn die Fehler gantz handgreiflich
ſind. Z. E. wenn man einen dummen Herrn ſo wie einen dummen Jungen reden laͤſt.
Herrꝛe. Knechte. Davusne loquatur an herus. Andere ſetzen vor He-
rus, Heros, und vor Davus, Divus, wie z. E. Dacier will, weil er meynt, die
Goͤtter ſo in alten Tragoͤdien vorkommen, ſollten anders reden als die Helden.
Dieß iſt zwar nicht zu leugnen; doch da beyde in erhabner Schreibart ſprechen
muͤſſen, ſo giebt es keinen groſſen Unterſcheid. Mir koͤmmt es alſo wahrſcheinlicher
vor, Davus nnd Herus, ein Knecht und Herr, ſey von dem Poeten einander ent-
gegen geſetzt worden; da iſt die Verſchiedenheit der Charaetere groß genug. Kommt
Davus mehr in Comoͤdien als Tragoͤdien vor, ſo iſt nichts daran gelegen. Die
Regel iſt allgemein vor alle Schauſpiele.
Bauren. Hier iſt es augenſcheinlich, daß Horatz auch auf die Comoͤdie
ſeine Abſichten gerichtet denn Kaufieute und Bauren kommen in Tragoͤdien faſt
gar nicht vor. Dacier ſucht ſich hier vergeblich auszuwickeln. Ariſtophanes hat
dieſe Regel nach Plutarchi Urtheile ſchlecht beobachtet. Moliere iſt ein Meiſter
darinn. Denn ſoviel verſchiedne Perſonen er auffuͤhret, ſopiel Gattungen des Aus-
druckes giebt er ihnen. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Von Jugend auf gekannt. Wen Argos Buͤrger heiſt,
Spricht nie Thebanern gleich. Drum lencke deinen Geiſt
Entweder auf ein Werck aus wircklichen Geſchichten:
Wo nicht, ſo muſt du doch nichts ungereimtes dichten.
155Fuͤhrſt du, wie dort Homer, den Held Achilles ein;
So muß er zornig, hart, und unerbittlich ſeyn:
Er trete Billigkeit, Geſetz und Recht mit Fuͤſſen,
Und wolle ſonſt von nichts, als Macht und Waffen wiſſen.
Medeen ſchildre frech, Jxion komme mir
160Gantz treulos und verſtockt, und Jno klaͤglich fuͤr.
Wenn Jo fluͤchtig irrt; ſo muß Oreſtes klagen.
Hingegen willſt du dich an neue Fabeln wagen,
So richte die Perſon nicht wiederſinniſch ein
Und
Nichts ungereimtes. Nun koͤmmt der Poet von der Sprache auf die
Charactere der Perſonen, die in dramatiſchen und epiſchen Gedichten vorkommen.
Dieſe muͤſſen nun dergeſtalt gemacht werden, daß die Handlungen derſelben wahr-
ſcheinlich herauskommen, und es niemanden Wunder nehme, daß dieſer oder jener
ſo oder anders verfahren habe. Denn ſo wie man geartet iſt, ſo handelt man auch.
Das Exempel Achillis macht die Sache klar.
Medea. Euripides hat ſie in einer Tragoͤdie ſo abgeſchildert. Sie ermor-
det mit eigner Hand ihre zwey Kinder, ſchicket ihrer Nebenbuhlerin ein Kleid, wel-
ches ſich entzuͤndet und ſie verzehret. u. ſ. w.
Jxion. Er ſoll der erſte Moͤrder in Griechenland geweſen ſeyn. Er bat
ſeinen Schwieger-Vater Dejonejus zu Gaſte, und brachte ihn ums Leben. Als
ihn Jupiter aus den Haͤnden der Richter befreyete und zu ſich in den Himmel nahm,
wollte er die Juno nothzuͤchtigen. Darum ſtuͤrzte ihn der Gott in die Hoͤlle, wo
er auf einem Rade liegend immer in die Runde laͤuft. Eſchylus hatte davon eine
Tragoͤdie gemacht.
Jno. Eine Tochter des Cadmus, ſtuͤrzte ſich mit einem ihrer Kinder ins
Meer, als ihr Mann Athamas raſend geworden war, ihren aͤlteſten Sohn um-
gebracht hatte, und den andren auch toͤdten wollte. Euripides hatte ſie deswegen
ſehr klaͤglich redend in einem Trauerſpiele aufgefuͤhret.
Jo, des Jnachus Tochter, ward vom Jupiter geliebt, in eine Kuh verwan-
delt, und von der eiferſuͤchtigen Juno raſend gemacht; da ſie denn viele Laͤuder
durchſtrichen, und endlich in Egypten wieder ihre vorige Geſtalt bekommen, und
unter dem Nahmen Jſis verehret worden. Eſchylus hat ſie in ſeinem Prometheus
bis ins innerſte Scythien kommen laſſen.
Oreſtes. Euripides hat ein eigen Trauerſpiel von ihm gemacht, und ſei-
nen Zuſtand ſo jaͤmmerlich abgebildet, daß er mehr einem Geſpenſte und Schatten
eines Menſchen, als einem lebendigen aͤhnlich ſahe. So groß war ſein Ungluͤck,
ſeine Wuth und Raſerey geworden.
An neue Fabeln. Vorher wieß Horatz wie man Perſonen, die in den Fa-
belu 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Und laß ſie mit ſich ſelbſt in allem einig ſeyn.
165Es iſt in Wahrheit ſchwer, was eignes anzufangen,
Du wirſt noch eins ſo leicht im Schreiben Ruhm erlangen,
Wenn du Atridens Zorn in neue Verße ſchreckſt,
Als wenn du ſelbſt zuerſt ein Trauerſpiel erdenckſt.
Es ſteht ja Dichtern frey, ſich aus bekannten Sachen,
170Durch Witz und Kunſt und Fleiß ein Eigenthum zu machen.
Dafern die Feder nur nicht allzu ſclaviſch ſchreibt,
Und Uberſetzern gleich an Worten kleben bleibt.
Ein Thor vertieft ſich da, mit aͤngſtlichem Bemuͤhen,
Wo er ſich endlich ſchaͤmt den Fuß zuruͤck zu ziehen.
175Man fange kein Gedicht ſo ſtolz und ſchwuͤlſtig an,
Als jenes Stuͤmpers Kiel aus Unverſtand gethan:
B 3Jch
beln ſchon bekannt ſind, Characteriſiren ſolle; nehmlich ſo wie ſie von den Alten
beſchrieben worden: Jtzo zeigt er, wie man die Charactere der Perſonen in neuen
Fabeln bilden ſolle; nehmlich nicht wiederſinniſch, ſondern gleichfoͤrmig mit ſich
ſelbſt. Ein Stolzer muß ſich ſtolz, ein Furchtſamer furchtſam, ein Geiziger geizig
bezeigen; und bis ans Ende der Fabel ſo bleiben. Dieſes iſt nichts leichtes.
Jn neue Verße. Die Jlias Homeri hat zu vielen Tragoͤdien Anlaß ge-
geben, obwohl Ariſtoteles ſagt, daß nicht mehr als eine oder hoͤchſtens zwey daraus
gemacht werden koͤnnen. Man hatte aber nur Gelegenheit davon genommen,
und viel dazu gedichtet, welches denn dem Poeten allezeit erlaubt geweſen. Dieſes
raͤth uns der Poet, als was leichtes. Des Taſſo befreytes Jeruſalem hat gleich-
falls viel Tragoͤdien veranlaſſet.
Bekannten Sachen. Die alten Gedichte der Griechen, die in jedermanns
Haͤnden waren. Von einem Helden koͤnnen viel Tragoͤdien gemacht werden, ja
von derſelben Handlung eines Helden. Z. E. Oedipus iſt vom Sophocles, Cor-
neille und Voltaire, Sophonisbe von Corneille Mairet und Lohenſtein beſchrieben,
aber alle haben die Fabel anders gemacht.
Vertieft ſich. Die Nachahmung alter Fabeln muß mit Verſtande ge-
ſchehen. Nicht alles was man von gewiſſen Perſonen findet, laͤßt ſich auf der
Schaubuͤhne vorſtellen: denn die Regeln der Schauſpiele, ſind gantz anders, als
die Regeln des Helden-Gedichtes. Wer nun uͤber der Nachahmung ſeine Abſicht
vergaͤße, der wuͤrde mitten im Gedichte ſtecken bleiben, weil er bald ſehen wuͤrde,
daß es ſich nicht ausfuͤhren lieſſe.
Kein Gedicht. Nun ſcheint Horatz aufs Helden-Gedicht zu kommen. Er
tadelt die prahleriſchen Anfaͤnge derſelben; und fuͤhrt das Exempel des Maͤvius an,
der den gantzen Lebens-Lauf Priams in ein Gedichte gebracht hatte; weswegen er
ihn Scriptorem cyclicum nennet. Statius iſt auch ein ſolcher cyclicus Scriptor,
weil er den gantzen Lebenslauf Achillis beſchrieben; und hat es ungeachtet dieſer
Regel Horatii, die ihm nicht unbekannt ſeyn konte, doch noch viel aͤrger gemacht.
Er hebt an:
Magna- 

Horatius von der Dicht-Kunſt
Jch will von Priams Gluͤck u. Helden Thaten ſingen!
Was wird der Prahler doch vor Wunderwercke bringen!
Er kreißt wie jener Berg, der eine Maus gebahr.
180Wer ſieht nicht daß Homer hier viel beſcheidner war?
Jhr Muſen zeigt mir den, der Trojens Burg beſtritten,
Und nach der Teucrer Fall ſo vieler Voͤlcker Sitten;
So manche Stadt geſehn. Hier folgt das finſtre nicht
Auf heller Blitze Glantz; der Schatten zeugt das Licht.
185Er faͤngt gantz niedrig an, um deſtomehr zu ſteigen,
Und wird allmaͤhlich ſchon die groͤſten Wunder zeigen,
Den Rieſen Polyphem, Charybdens Strudel-Mund,
Der Menſchen-Freſſer Grimm und Scyllens wuͤſten Schlund.
Den Vortrab wird er nie von weit geſuchten Sachen,
190Zur Ruͤckkunft Diomeds vom Trojer-Kriege machen,
Wo Meleager fiel. Wo faͤngt der groſſe Mann
Der
Magnanimum Æacidam formidatamque tonanti
Progeniem, &amp; vetitam patrio ſuccedere cœlo,
Diua refer! ‒ ‒.
Beſcheidner. Die Klugheit lehrte dieſen Poeten gantz gelaſſen anfangen,
und kein groß Geſchrey machen, als er ſeine Odyſſee ſchrieb. Virgil hat es eben ſo
gemacht. Lucan, Statius und Claudian ſind von der rechten Bahn wieder ab-
gewichen. Z. E. Dieſer letzte faͤngt ſeinen raptum Proſerpinae ſo an:
Inferni raptoris equos, afflataque curru
Sidera Tenario, caligantesque profundae
Junonis thalamos, audaci promere cantu
Mens congeſta jubet.
Der Schatten zeugt das Licht. Eigentlich der Dampf geht vor dem
Glanze her. Wie der Rauch vor der vollen Flamme entſteht; ſo muß der Anfang
eines Gedichtes ſeyn. Nicht aber wie Stoppeln, die gleich lichterlohe brennen,
aber auch gleich wieder verloͤſchen.
Diomeds. Antimachus, ein griechiſcher Poet, hatte von der Ruͤckreiſe
Diomedis ein Gedichte geſchrieben, und den Anfang dazu vom Tode Meleagers
vor Troja, gemacht, der doch gar nicht dazu gehoͤrte.
Von Ledens Eyern an. Der Urheber der kleinen Jlias hatte ſich vorge-
nommen, den gantzen Trojaniſchen Krieg zu beſingen; davon Homer nur einen
kleinen Theil in ſeinem Gedichte beſchrieben hat. Er fieng aber die gantze Fabel
von forne an, wie nehmlich Helena nebſt dem Caſtor und Pollux gebohren waͤre:
weil der Raub dieſer Prinzeßin die Urſache des gantzen Krieges geweſen. Das war
nun viel zu weit hergeholt.
Dem Zwecke zu. Ein jedes Helden-Gedicht hat ſeinen Hauptzweck oder
Abſicht. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Der Teucr er Untergang von Ledens Eyern an?
Er eilt dem Zwecke zu und wird von vielen Dingen,
Die er beruͤhren muß, als laͤngſt-bekannten, ſingen.
195Was gar nicht faͤhig iſt, wohl ausgeputzt zu ſeyn,
Das uͤbergeht er gar. Und miſcht er Fabeln ein,
Die er erſonnen hat, ſo wird in allen Stuͤcken,
Der Anfang ſich genau zu ſeinem Ende ſchicken.
Vernimm dann, was nebſt mir das Roͤmer-Volck begehrt.
200Denn willſt du, daß man nicht, indem dein Schauſpiel waͤhrt,
Nach Hauſe laufen ſoll; und daß man bis zum Ende,
Dabey der Saͤnger rufft: Nun klopfet in die Haͤnde!
Gedultig, ja noch mehr, durch Klatſchen und Geſchrey,
Ein Zeuge deiner Kunſt und dein Verehrer ſey:
205So zeige, daß du dich mit gantzem Ernſt befliſſen,
Der Menſchen Unterſcheid, Natur und Art zu wiſſen.
B 4Ein
Abſicht. Jn der Jlias iſt es die Rache Achillis an dem Hector: Jn der Odyſſee die
Wiedererlangung des Regiments auf der Jnſel Jthaca. Dahin eilt Homerus gleich-
ſam, und miſcht keine fremde Zwiſchen-Fabeln ein, die nicht gantz unentbehrlich
waͤren. Das iſt ſein groſſes Kunſtſtuͤck. Er ſetzte zum voraus, daß ſeine Leſer den
Urſprung des Trojaniſchen Krieges, und andre damit verknuͤpfte Sachen ſchon
wiſſen wuͤrden.
Die er erſonnen hat. Der Poet ſagt, Homer habe ſo gelogen und das
Wahre dergeſtalt mit dem Falſchen vermiſcht, daß ꝛc. Die Seele des Helden-Ge-
dichts und einer Tragoͤdie iſt die Fabel, die der Poet erdichtet: nicht aber eine wahr-
haffte Hiſtorie, wie ſich viele faͤlſchlich einbilden. Wenn die Fabel erdacht iſt, als-
dann ſucht der Poet in der Hiſtorie erſt eine aͤhnliche Begebenheit, und giebt ſeinen
Perſonen die bekannten Nahmen aus derſelben, damit ſie deſto wahrſcheinlicher
werde. Das heiſt das Wahre mit dem Falſchen vermiſchen; wie Ariſtoteles ſolches
in ſeiner Poetic weitlaͤuftig zeiget.
Vernimm. Hier koͤmmt Horatz wieder auf die Schauſpiele, und will
zeigen, worinn ihre Schoͤnheit beſtehe.
Der Sänger. Vermuthlich meynt der Poet das ganze Chor, welches
zwiſchen den verſchiednen Handlungen der Schauſpiele gantze Oden abzuſingen
pflegte, und am Ende mit dem Worte Plaudite den Schluß machte.
Der Menſchen ꝛc. Dieß iſt die nothwendigſte Eigenſchafft eines Poeten,
der theatraliſche Stuͤcke verfertigen will. Er muß die Moral verſtehen, oder den
Menſchen mit allen ſeinen verſchiedenen Neigungen und Begierden kennen. Ohne
dieſe Wiſſenſchafft wird er lauter Fehler machen. Die groͤſten Meiſter habens zu-
weilen hierinn verſehen: was wird denn von Stuͤmpern zu hoffen ſeyn, die von der
Philoſophie ſo zu reden nicht einmahl gehoͤret haben? Gleichwohl haben wir in
Deutſch- 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Ein Kind, ſo reden lernt, und deſſen feſter Schritt,
Den Boden allbereit ohn alle Furcht betritt,
Vertreibt die Zeit im Spiel und ſcherzt mit ſeines gleichen,
210Jſt bald zum Zorn gereizt, auch leichtlich zu erweichen,
Und ſtets voll Unbeſtand. Wird nun der Knabe groß,
Der Eltern ſtrenger Zucht, der Lehrer Aufſicht loß;
So lacht ihm ſtets das Hertz bey Hunden, Wild und Pferden,
Kan leicht aus Unverſtand der Laſter Sclave werden,
215Haßt jeden der ihn ſtraft, bedenckt nicht was ihm nuͤtzt,
Verzehrt mehr als er hat, iſt ſtolz, vor Luſt erhitzt,
Und kan doch was er liebt, in kurtzem wieder haſſen.
Gantz anders iſt ein Mann, der alles das verlaſſen.
Geſetzt und ſtandhafft ſeyn, das iſt ſein Eigenthum,
220Er ſtrebt nach Geld u. Gut, nach Freundſchafft, Gunſt u. Ruhm,
Und nimmt ſich wohl in acht, damit er nichts begehe,
Daraus ihm Schimpf und Spott und ſpaͤte Reu entſtehe.
Ein abgelebter Greis wird mit den Jahren matt,
Verlangt was ihm gebricht, genieſt nicht was er hat,
225Jſt furchtſam was zu thun, und gar zu karg im geben,
Schiebt alles laͤnger auf, und hofft ein langes Leben,
Jſt traͤge, wuͤnſcht zuviel, hat ſtets ein ſchlechtes Jahr,
Und lobt die alte Zeit, da er ein Juͤngling war,
Jſt
Deutſchland eine Menge verwegener Comoͤdienmacher gehabt, an welchen nichts
mehr zu loben iſt, als daß ſie das wenigſte haben drucken laſſen: ſo, daß es uns gleich-
wohl von Auslaͤndern nicht zur Schande kan vorgeruͤcket werden.
Des Greiſen Rolle. Das heiſt nicht: Keinem jungen Comoͤdianten die
Partie eines alten Mannes zu ſpielen geben; ſondern einem Juͤnglinge, der im
Schauſpiele ſelbſt einen jungen Menſchen vorſtellen ſoll, nicht die Gemuͤths-Art
eines Alten andichten. Denn da jenes ſehr wohl angeht, ſo laͤuft dieſes wieder alle
Wahrſcheinlichkeit. Das waͤre ein anders, wenn man gerade das Wiederſpiel von
unſren Sitten vorzuſtellen willens waͤre, wie der Hr. Geh. Secr. Koͤnig in ſeiner
verkehrten Welt den jungen Stutzer ſo bildet, daß er ſehr ſparſam, redlich, hoͤflich
und demuͤthig iſt. Er wollte den Character junger Leute ſo machen, wie ſie ſeyn
ſollten, nicht wie ſie wircklich ſind.
Erzehlt man bloß. Man kan nicht alles ſichtbarlich auf der Schaubuͤhne
vorſtellen, was in einer Tragoͤdie oder Comoͤdie vorkommt. Bisweilen iſt die
Zeit, bisweilen auch der Ort Schuld daran: bisweilen aber auch die Natur der
Sache ſelbſt. Die Franzoſen laſſen auf ihren Buͤhnen kein Blut vergieſſen, weil
ſie

Horatius von der Dicht Kunſt.
Jſt immer voll Verdruß, bedroht und ſtraft die Jugend,
230Und ſetzt ſein eigen Werck zur Regel aller Tugend.
Der Jahre Wachsthum bringt uns Staͤrcke Muth u. Krafft,
Und wenn das Alter kommt, wird alles hingerafft.
Drum laß den Juͤngling nie des Greiſen Rolle machen,
Kein Greis ſey Knaben gleich. Man muß in allen Sachen,
235Auf das, was ſich geziemt, und auf den Wohlſtand ſehn.
Was ſich nicht ſpielen laͤſt, ſo wie es iſt geſchehn,
Davon erzehlt man bloß die Nachricht auf den Buͤhnen.
Doch, was das Ohr nur hoͤrt, ſo kraͤfftig es geſchienen,
Dringt lange nicht ſo tief in die Gemuͤther ein,
240Als was man ſelber ſieht. Wiewohl was Dinge ſeyn,
Die man nicht zeigen mag, die darf das Volck nicht ſehen:
Man traͤgt ſie muͤndlich vor, als waͤren ſie geſchehen.
Medea darf den Mord an ihrer Leibes-Frucht
Nicht oͤffentlich begehn. Des Atreus Eiferſucht,
245Giebt dem Thyeſtes zwar, das Fleiſch gekochter Knaben,
Doch darf man Topf und Heerd nicht ſelbſt geſehen haben,
Wo ſie geſotten ſind. Verwandelt Progne ſich,
Wird Cadmus eine Schlang; alsdann bediene dich
Der Freyheit nimmermehr, dergleichen ſehn zu laſſen:
250Jch glaub es warlich nicht, und werd es ewig haſſen.
B 5Ein
ſie weichlich und wolluͤſtig von Natur ſind. Wenn alſo ein Todſchlag vorgeht,
ſo wird er nur erzehlt, als wenn er hinter den Scenen vorgegangen waͤre. Die En-
gellaͤnder und wir Deutſchen haben dergleichen blutige Dinge gern: wenige Perſo-
nen ausgenommen, die kein Blut ſehen koͤnnen.
Medea. Wir haben oben gehoͤrt, daß ſie ihre beyde Kinder ermordet habe.
Wenn nun ein Poet ein Trauerſpiel davon machte, darf er ſie dieſe ſchaͤndliche
Mordthat nicht vor den Augen der Zuſchauer begehen laſſen. Seneca hat es in-
deſſen in ſeiner Tragoͤdie doch gethan, und alſo Horatii Regel uͤberſchritten: der
aber, wie leicht erhellet, nicht alle, ſondern nur die grauſamſten Mordthaten auf
der Schaubuͤhne vor unanſtaͤndig erklaͤret; wie denn alle drey griechiſche Tragoͤ-
dienſchreiber ſich nicht gaͤntzlich der blutigen Handlungen enthalten haben.
Progne ſoll ſich in eine Schwalbe, wie Philomele in eine Nachtigall,
Cadmus aber in eine Schlange verwandelt haben. Jn der Fabel iſt dieß angenehm
zu leſen, aber es wird laͤcherlich, ja unglaublich, wenn man es ſichtbar vorſtellen
wollte. Daher kan man urtheilen, was von der Verwandlung eines Mannes in
einen Hund zu halten ſey, die uns gleichwohl in einer gewiſſen neuen Comoͤdie auf
der Schaubuͤhne haͤtte gezeiget werden ſollen, wenn ſie jemahls geſpielet waͤre. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Ein Schauſpiel das beliebt und angenehm ſoll ſeyn
Das theile man genau nur in fuͤnf Actus ein.
Man miſche keinen GOtt in ſeiner Helden Thaten,
Biß es nicht moͤglich iſt der Wunder zu entrathen.
255Es ſprechen auf einmahl nicht mehr als ihrer Drey.
Man ſorge, daß der Chor zwar mit im Spiele ſey,
Doch daß ſein Singen nicht die Handlung unterbreche,
Und er nichts thoͤrichtes, nichts ungeſchicktes ſpreche.
Er ſey der Tugend hold, er gebe guten Rath
260Und baͤndige den Zorn. Wer eine Frevelthat
Sich ſcheuet zu begehn, den muß er willig preiſen;
Er lobt die Maͤſſigkeit, der aufgetragnen Speiſen,
Liebt
Fünf Actus Die Neuern haben zwar zuweilen nur drey gemacht, aber
alsdann bekommt jede Handlung gar zu viel Scenen oder Auftritte, ſo, daß dem
Zuſchauer Zeit und Weile daruͤber lang wird. Es iſt alſo beſſer man bleibe bey
dieſer Regel Horatii, und folge lieber dem Exempel der alten Griechen nach, als
den heutigen Jtalienern: die ohne Zweifel die Urheber der Stuͤcke mit drey Hand-
lungen ſind.
Keinen GOtt. Die alten Tragoͤdienſchreiber pflegten zuweilen ohne
Noth, die Goͤtter in ihre Fabeln zu miſchen: ſonderlich wenn ſie ihren Helden in
ſolche Umſtaͤnde hatten gerathen laſſen, daß er ohne ein ſolches Wunder nicht aus
oder ein gewuſt haͤtte. Dieſes verbietet Horatz ohne die hoͤchſte Noth nicht zu thun.
Es iſt auch in der That eine ſchlechte Kunſt, die Verwirrung, darinn man ſeinen
Held geſtecket, durch eine goͤttliche Huͤlfe zurecht zu bringen. Das heiſt den Knoten
zerſchneiden, nicht aufloͤſen. Daher erhellet denn, daß die groͤſte Schoͤnheit der
Opern, die den Poͤbel ſo blendet, ich meyne die Maſchinen, nichts als theatraliſche
Fehler ſind, zumahl die meiſten recht bey den Haaren herzu gezogen werden.
Jhrer drey. Dieſes iſt eine Regel, dawieder faſt in allen neuern Theatra-
liſchen Poeſien gehandelt wird. Die Alten hatten gemeiniglich nur zwey, ſelten
drey, und faſt niemahls viere auf einmahl mit einander ſprechen laſſen. Der La-
teiniſche Ausdruck laͤßt ſich auch ſo erklaͤren, daß die vierdte Perſon, ſich nicht ohne
Noth zum Reden dringen ſolle. Die Franzoſen indeſſen haben zuweilen wohl fuͤnf
Perſonen auf der Schaubuͤhne in einem Auftritte reden laſſen. Es iſt auch zuwei-
len faſt unentbehrlich, nur es muß keine Verwirrung dadurch verurſachet werden.
Der Chor. Das war bey den Alten eine Menge von Leuten die auf der
Schaubuͤhne als Zuſchauer der Handlung, die daſelbſt geſpielet ward, vorgeſtellet
wurden. Die Wahrſcheinlichkeit erforderte es damahls ſo. Die Thaten der Koͤ-
nige und Helden giengen faſt immer auf oͤffentlichem Marckte, oder doch auf ſol-
chen Plaͤtzen vor, wo eine Menge Volcks ihnen zuſahe. So muſten denn dieſe auch
auf der Schaubuͤhne vorkommen. Die Buͤrger der Stadt hatten auch mehrentheils
an den Handlungen ihrer Koͤnige Theil: daher ſagt hier Horatz, der gantze Chor
ſolle auf der Buͤhne die Stelle einer mitſpielenden Perſon vertreten; das heißt, zu-
weilen 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Liebt Recht und Billigkeit, und der Geſetze Flor,
Erhebt ein ruhig Volck bey unbewachtem Thor,
265Verhehlt des andern Fehl und wuͤnſcht mit heiſſem Flehen
Von GOtt, den Armen reich, den Stolzen arm zu ſehen.
Vorzeiten dorfte nur die Pfeife ſchlecht und klein,
Nicht mit Metall umfaſſt, Trompeten-aͤhnlich ſeyn.
Und dennoch ließ ſie ſich, bey den beliebten Choͤren,
270Auch mit vier Loͤchern ſchon gantz hell und lieblich hoͤren:
Jndem der Schauplatz noch durch jene kleine Schaar
Des tugendhafften Volcks, ſo ſehr beſetzt nicht war.
Allein nachdem das Schwerdt der Roͤmer durchgedrungen,
Bald dieß bald jenes Land beſtritten und bezwungen;
Seit
weilen etwas darzwiſchen reden. Es ſprachen aber nicht alle Perſonen des Chors
auf einmahl, ſondern der Fuͤhrer (Corypheus) redete im Nahmen der uͤbrigen.
Nichts ungeſchicktes. Einige Poeten hatten den Chor nur dazu gebrau-
chet, daß er zwiſchen den Handlungen was ſingen muſte, und die Lieder ſchickten
ſich gar nicht zu der Tragoͤdie. Das kam nun eben ſo heraus, als wenn itzo die
Muſicanten allerley luſtige Stuͤcke dar zwiſchen ſpielen. Aber Horatz will, daß alles,
was der Chor redet und ſinget, ſich zur Sache ſchicken, und mit dem gantzen Spiele
zuſammen hangen ſoll.
Er ſey ꝛc. Hier erklaͤrt der Poet die gantze Pflicht des Chores. Er ſoll
den Tugendhafften geneigt ſeyn, den Huͤlfbeduͤrftigen mit Rath an die Hand gehen,
die Zornigen beſaͤnftigen, die Unſchuldigen vertheidigen, die Sparſamkeit loben,
Recht und Billigkeit lieben u. ſ. w. Dadurch ward nun eben die Tragoͤdie der Alten
eine Schule des Volckes, und die Poeten, die dem Chore ſolche nuͤtzliche Sachen in
den Mund legten, oͤffentliche Lehrer der Tugend. Man lernte im Schauplatze
mehr Moral und rechtſchaffenes Weſen, als in den Tempeln von ſo viel muͤßigen
Goͤtzen-Pfaffen, die nichts als ihre Ceremonien zu beobachten wuſten.
Die Pfeife. Womit man bey dem Geſange des Chores in Tragoͤdien zu
ſpielen pflegte. Wie nun dieſe ſowohl in Griechenland, als nachmahls in Rom
anfaͤnglich ſchlecht waren, nachmahls aber allmaͤhlich immer kuͤnſtlicher und koſt-
barer gemacht wurden; nachdem die Republic ſelbſt in Flor kam, und die Muſic
vollkommener wurde: So gieng es auch mit der Poeſie, oder den Liedern des Cho-
res, davon der Poet hier noch fortfaͤhrt zu reden. Erſt waren ſie einfaͤltig, hernach
wurden ſie immer beſſer, und endlich gar ſo kuͤnſtlich und tiefſinnig, daß ſie den
Orackeln nicht viel nachgaben.
Metall. Orichalcum war eine Art koͤſtliches Metalls, ſo wir itzo nicht
mehr kennen. Plinius ſchreibt man habe es gar dem Golde eine Zeit lang vorge-
zogen. Einige meynen es muͤſſe Aurichalcum d. i. Gold-Ertzt heiſſen; aber es iſt
griechiſcher Abkunfft οριχαλκον und heiſſet Berg-Ertzt.
Vier Löchern. Nach dem Berichte Varronis ſind die aͤlteſten Pfeifen
nicht mit mehr als vier Loͤchern verſehen geweſen; ich habe alſo dieſes mit eingeruͤckt,
ungeachtet Horatz nur von wenigen Loͤchern gedencket. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
275Seit dem der Mauren Kreis, ſich weiter aus gedehnt,
Die reichen Buͤrger ſich das Schmauſen angewehnt,
Weil ſie kein Richter ſchilt, wenn ſie bey Tage praſſen:
So hat auch Reim und Thon den alten Klang verlaſſen.
Denn was verſtund davon ein Bauer, deſſen Fleiß
280Von ſchwerer Arbeit kam, der meiſtens voller Schweiß
Jn unſern Schauplatz trat, wohin ſich alles drengte,
Wenn Poͤbel, Herr und Knecht ſich durcheinander mengte.
Drum hat Muſic und Tantz die alte Kunſt erhoͤht,
Der Pfeifer, der ſo ſtoltz ſtets hin und wieder geht,
285Schleppt itzt den langen Rock gantz praͤchtig auf den Buͤhnen;
So muſt in Griechenland die Cyther gleichfalls dienen.
Die
Bey Tage praſſen. Die alten Roͤmer ſchmauſeten nicht ſehr; und wenn
ſie es ja thaten, geſchah es des Abends. Aber als der Uberfluß die Buͤrger wolluͤſtig
gemacht hatte, pflegten ſie es auch bey hellem Tage zu thun; und das ward ihnen
von keinem Sittenrichter oder ſonſt von jemanden verboten.
Ein Bauer. Die alten Roͤmer trieben faſt alle den Ackerbau und man
hat wohl eher einen Buͤrgermeiſter oder Dictator hinter dem Pfluge ſuchen muͤſſen.
Solche Landleute nun waren keine ſonderliche Kenner von Poeſie und Muſic: Es
war ſchon gut genug vor ſie, ſo ſchlecht es immer ſeyn mochte.
Der Pfeifer. Die Muſicanten gehoͤrten mit zum Chore der Alten,
und ſtunden alſo mit auf der Buͤhne, daß man ſie ſahe. Da nun ihre Muſic ſehr
kuͤnſtlich, zaͤrtlich und wolluͤſtig geworden war, ſo trugen ſie auch praͤchtige lange
Kleider mit groſſen Schweifen, dergleichen die andern tragiſchen Perſonen hatten.
Die Cyther. Die Leyer, Harfe oder wie man das Wort Fides geben will.
Sie ward vorzeiten in Griechenland, eben ſowohl als die Pfeifen in Rom, beym Cho-
re der Tragoͤdien gebraucht. Horatz will hier ſagen, daß ſie auch anfaͤnglich nur
ſchlecht weg und ohne alle Kunſt geſpielet worden; allmaͤhlich aber gantz zaͤrtlich,
wolluͤſtig und frech geworden, das heiſt: Fidibus ſeueris voces creuere. Was
von der Muſic geſagt worden gilt auch von der Poeſie der Griechen; wie die folgen-
den Verße zeugen.
Geſchwulſt. Horatz ſagt eloquium inſolitum, und facundia prae-
ceps, beydes zeigt die hochtrabende Art des Ausdruckes, und die ſchwuͤlſtige Dun-
ckelheit der griechiſchen Oden an, die der Chor ſingen muſte. Die Ode muß freylich
wohl eine edle Schreibart haben; aber die Poeten triebens zu hoch, und machtens
endlich ſo arg, daß man ſie nicht beſſer verſtehen konnte, als die Antworten der
Orackel, die doch gantz zweydeutig zu ſeyn pflegten.
Düfften. Es iſt bekannt, daß zu Delphis aus einer unterirrdiſchen Hoͤle
ein gewiſſer Dampf aufgeſtiegen, der nach dem gemeinen Aberglauben, der auf
einem Dreyfuſſe daruͤber ſitzenden Prieſterin, die prophetiſche Wiſſenſchaft kuͤnff-
tiger Dinge von unten zu eingehauchet. Dieſe prophezeyhende Schreibart nahmen
die 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Die Ubung ſamt der Kunſt hat ſehr beredt gemacht,
Und oͤffters iſt der Reim ſo voll Geſchwulſt und Pracht,
Als wenn Apollo ſpricht, der dort aus finſtern Kluͤfften
290Jn ſeine Prieſterin Orackel pflegt zu duͤfften.
Der Dichter, ſo zu erſt ſich durch ein tragiſch Lied,
Um einen ſchlechten Bock als den Gewinnſt bemuͤht,
Entbloͤſte bald darauf die baͤuriſchen Satiren,
Und ließ bey ſeinem Ernſt auch Schertz und Stacheln ſpuͤren.
295Kein Wunder, denn das Volck verlangte zu der Zeit,
Durch neue Reizungen und lauter Luſtigkeit,
Hinein gelockt zu ſeyn; wenn es an Feyer-Tagen
Den Gottesdienſt vollbracht, und denn bey Sauf-Gelagen,
Sich
die Poeten in den Oden ihrer Choͤre an; und uͤberſchritten die Schrancken der
Wahrſcheinlichkeit dadurch ſehr.
Der Dichter. Er redet hier von dem Pratinas, dem Erſinder der Comoͤ-
dien. Es hatte derſelbe vorher auch Tragoͤdien gemacht, die dazumahl noch nichts als
bloſſe Lieder waren, ſo von einer groſſen Anzahl Saͤnger auf Doͤrfern, und Marckt-
Flecken den Leuten vorgeſungen wurden. Es hat zu ſeiner Zeit ſchon mehrere gege-
ben, die mit einander um den Vorzug geſtritten, und der Preis der zum Gewinn auf-
geſetzt war, iſt ein Bock geweſen. Dieſer Pratinas lebte nach Plutarchi Bericht
gleich nach dem Thespis, der die Tragoͤdie erfunden.
Entblößte. Dieſer Poet Pratinas hat den gantzen Chor aus nackten
Satyren unter der Anfuͤhrung Sileni ihres Oberſten beſtehen laſſen; und alſo eine
Art von ſatiriſchen Tragoͤdien aufgebracht. Es waren aber die Stachelreden dieſer
ſo genannten Satyren nicht ſo luſtig und ſchertzhafft als die Comoͤdien. Dieſes haͤtte
ſich mit der tragiſchen Ernſthafftigkeit nicht zuſammen gereimet; darum ſagt Ho-
ratz, incolumi grauitate, jocum tentauit aſper. Sie ſind mehr beißigt und
ſcharf als laͤcherlich geweſen. Wir haben nur eine Probe von dieſer Art, nehmlich
des Euripides Cyclops uͤbrig behalten.
An Feyertagen. Die heydniſche Religion war ſehr luſtig. Der vornehmſte
Gottesdienſt beſtund im Opfern, dabey man wacker ſchmauſete, und dem Gott
Bachus zu Ehren ſich einen Rauſch truncke. Die erſten Tragoͤdien waren nichts
anders als Lieder, die demſelben zu Ehren geſungen wurden, und die Stelle der Nach-
mittags-Andachten vertraten. Da man nun zwiſchen die Lieder des Chores die
redenden Perſonen eingeſchaltet hatte, die eine beſondre Fabel ſpieleten, dazu ſich
denn auch der Chor hernach ſchicken muſte: ſo hatte der Gott Bachus gleichſam ſeine
gantze Verehrung eingebuͤſſet. Das trunckne Volck hergegen war dieſer beliebten
Gottheit noch ſehr gewogen; daher bequemte ſich dieſer Poet eines Theils dieſer
Neigung und miſchte unter die ernſthafften tragiſchen Vorſtellungen Choͤre von
Satiren, die auch was luſtiges mit darunter machten. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Sich toll und voll gezecht. So fieng das Luſt-Spiel an.
300Doch wagt ſich unter uns ein neuer Dichter dran;
So muß er ſeinen Schertz und ſein ſatyriſch Lachen
Nicht frech und regelloß; vielmehr ſo kluͤglich machen,
Daß wenn ein Gott, ein Held, ſich auf der Buͤhne zeigt,
Der Gold und Purpur traͤgt, und kaum vom Throne ſteigt,
305Sein Mund ſich weder gantz zum tiefſten Poͤbel neige
Noch gar zu voller Schwulſt die Wolcken uͤberſteige.
So erbar eine Frau, wenn ſie ein hohes Feſt,
Nach unſrer Stadt Gebrauch zum Tanze ruffen laͤſſt,
Jn ihrem Reyhen geht: So pflegt ſich bey Satyren
310Das hohe Trauer-Spiel gantz ſchamhafft auf zufuͤhren.
Wenn ich denn ſelbſt einmahl ein Spott-Gedichte ſchreib,
So denckt nicht daß ich nur bey ſchlechten Worten bleib,
Die wir von Kindheit an, ohn alle Kunſt gewohnen,
Und die kein Putz erhoͤht; ihr trefflichen Piſonen!
Auch
Wagt ſich unter uns. Jn Rom ſind dieſer Art Schauſpiele niemahls
eingefuͤhret worden: obgleich einige die Fabulas Atellanas dahin haben rechnen
wollen. Gleichwohl giebt Horatz auf allen Fall Regeln, die allen Satyrenſchrei-
bern dienen koͤnnen.
Ein Gott, ein Held. Dieſe Perſonen gehoͤren eigentlich nicht in die Co-
moͤdien, ſondern in die Tragoͤdien: doch in den atellaniſchen Fabeln, pflegten die
Roͤmer auch dieſe aufzufuͤhren, und was luſtiges mit unterzumiſchen. Eine ſolche
Atellana war gleichſam das Nachſpiel einer Tragoͤdie in Rom, wie Dacier will,
und ward von eben denſelben Perſonen geſpielt, die im Vorſpiele in Kron und Pur-
pur erſchienen waren.
Sich weder ꝛc. noch ꝛc. Die Schreibart in dieſer Art von Schau-
ſpielen ſoll das Mittel halten, weder poͤbelhafft und niedertraͤchtig, noch gar zu
hochtrabend und aufgeblaſen ſeyn. Die Roͤmer hatten noch Fabulas Taberna-
rias, da auf der Buͤhne die Huͤtten ſchlechter Leute vorgeſtellt wurden, und worinn
lauter ſchlechte Leute auftraten, die gantz gemein redeten. Zwiſchen dieſen und
den tragiſchen Ausdruͤckungen ſollen die atellaniſchen Fabeln das Mittel halten.
So erbar eine Frau. Dieß Gleichniß iſt uͤberaus geſchickt das obige zu
erlaͤutern. Eine Matrone muſte zwar an Feſttagen tantzen; aber gantz erbar: nicht
ſo luſtig als junge Maͤdchen, die ſich recht ergetzen wollten. So auch dieſe Art von
Tragoͤdien ꝛc. Es waren aber nur gewiſſe Feſte, da die Frauen in Rom den Goͤttern
zu Ehren tantzen durften, und ſie wurden von den Prieſtern dazu gewehlet. Das
heiſt moveri juſſa.
Ein Spottgedichte, Satirorum Scriptor: oder ſolcher atellaniſchen Tra-
gicomoͤdien. Dieß giebt allen Satiren-Schreibern eine treffliche Regel. Sie
ſoll 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
315Auch unterſcheidet ſich mein Reim vom Trauer-Spiel,
Jm Ausdruck nicht ſo ſehr, als waͤr es mir gleichviel,
Ob Davus etwas ſagt, ob Pythias gelogen,
Die Simons ſchnoͤden Geitz um ein Talent betrogen,
Ob gar der baͤuriſche und alte Greis Silen,
320Der ſich geſchickt erwieß dem Bachus vorzuſtehen,
Sich redend hoͤren laͤſſt. Jch werde zwar was dichten;
Doch meine Fabel ſtets auf etwas wahres richten,
Das jeder kennt und weiß. Ein jeder der es ſieht
Wird glauben: Es ſey leicht. Doch wenn er ſich bemuͤht,
325Mir wircklich nachzugehn, wird er vergeblich ſchwitzen,
Und bey dem groͤſten Fleiß umſonſt daruͤber ſitzen.
So viel koͤmmt auf die Art und die Verbindung an;
Jndem die Ordnung auch was ſchlechtes adeln kan.
Nehmt euch doch wohl inacht, ihr Kuͤnſtler in Satyren!
330Sie nicht nach Roͤmer Art gantz artig aufzufuͤhren
Wie
ſollen nicht grob, baͤuriſch und gemein reden; ſondern auch die Satire hat ihren Adel
im Ausdrucke. Z. E. Euripides in dem Cyclops, einem Satiriſchen Stuͤcke, laͤßt
den Ulyſſes durch den Silenus fragen: Weil ihr nun die ſchöne Helena aus
Troja wiedergeholt, habt ihr ſie nicht alle ein wenig lieb gehabt; weil
ſie doch ohne dem ihre Männer gern wechſeln mag? Was vor Zoten haͤtte
da nicht ein heutiger Poſſenreiſſer einem ſolchen Satir in den Mund geleget?
Als wär es mir gleich viel. Der Character der Perſonen muß doch in
Acht genommen werden: und wenn gleich in der Tragoͤdie alles erhaben und edel
klingen ſoll; ſo muß doch der Knecht Davus, nicht ſo reden wie Pythias, die in Lu-
cilii Comoͤdie einen alten Simon ums Geld gebracht; viel weniger wie Silenus
ſelbſt, des Gottes Bacchus Hofmeiſter.
Auf etwas wahres. Die damahligen Poeten mochten ſich in den atella-
niſchen Tragoͤdien eben die Freyheit nehmen, die in Comoͤdien gilt, und ihre Fa-
beln nicht aus der Hiſtorie ziehen. Aber Horatz will, man ſoll es eben ſo wie mit
andern tragiſchen Fabeln machen, die am beſten ſind, wenn ſie aus den Geſchichten
gezogen worden.
So viel kömmt ꝛc. Dieſes handelt nicht von der Schreibart, ſondern
von der Einrichtung eines Schauſpieles, woſelbſt die artige Verknuͤpfung der Be-
gebenheiten auch gemeine und bekannte Sachen beliebt macht und ihnen ein neues
Anſehen giebt.
Nehmt. Horatz koͤmmt noch einmahl auf die Mittelſtraſſe, die in ſatiriſchen
Schauſpielen wegen des Ausdruckes beobachtet werden ſoll. Die gar zu groſſe Zier-
de und Zaͤrtlichkeit der damahligen Roͤmer ſchickte ſich nicht vor die Satiren die
vom Laude hergeholet waren: aber auch keine Unflaͤtereyen; die gewiß in uͤppigen
Staͤdten 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Wie ſonſt die Zaͤrtlichkeit der edlen Jugend ſpricht.
Auch uͤberhaͤuft den Vers mit ſchnoͤden Fratzen nicht,
Schreibt niemahls aͤrgerlich und lernt das Laͤſtern meiden,
Den Unflath kan kein Menſch von gutem Stande leiden;
335Kein zuͤchtiges Gemuͤth, das Ehr und Tugend liebt.
Denn ob der Poͤbel euch gleich ſeinen Beyfall giebt,
Wird doch ein edler Geiſt euch allezeit verhoͤhnen.
Und eure Scheiteln nie mit Lorber-Zweigen kroͤnen.
Ein Jambus heiſſt vorlaͤngſt in unſrer Kunſt ein Fuß,
340Da eine Sylbe kurz die andre lang ſeyn muß.
Er flieſſet ſchnell und leicht, daher er ſolchen Zeilen,
Darinn er ſechsmahl klappt den Nahmen laͤſſt ertheilen.
Daß man ſie dreyfach nennt. Von Anfang hat er ſich
Mit andern nicht vermiſcht. Nur neulich aber wich
345Derſelbe hier und dar den langſamen Spondeen,
Um deſto maͤnnlicher damit einherzugehen.
Doch ſo gefaͤllig er in dieſem Falle war;
So wich er doch nicht gantz. Das zweyt und vierte Paar
Der Sylben hat er ſich beſtaͤndig vorbehalten.
350Man ſpuͤrt ihn auch bereits in mancher Schrifft der Alten.
Es
Staͤdten eher, als auf dem Lande bey der Einfalt gefunden werden. Virgil iſt in
ſeinen Schaͤfer-Gedichten ſo keuſch, daß er ſeinen Silenus nicht einmahl etwas
anſtoͤßiges ſagen laͤßt; Er verſpricht ſeinen Zuhoͤrern die gern Verße hoͤren wollten,
was vorzuſingen, ſeiner Nymphe Aegle aber, etwas anders zur Belohnung: Car-
mina quae vultis cognoſcite; Carmina vobis; (ſcil. dabo) Huic (ſcil. Aeglae)
aliud mercedis erit. Wie haͤtte er ſich hier zuͤchtiger ausdruͤcken ſollen?
Der Pöbel. Fricti ciceris aut nucis emtor. Man verkaufte in Rom
gekochte Erbſen und gebratene Nuͤſſe oder vielleicht Caſtanien, und dieſe kaufte
wohl auf der Gaſſe nur das gemeinſte Volck. Solche Leute liebten damahls auch
ſchon die unflaͤtigſten Poſſen; aber die Vornehmern hatten einen beſſern Geſchmack.
Dreyfach. Der Jambus iſt geſchwinde in der Ausſprache; denn die erſte
Sylbe iſt kurtz, und man faͤllt allſofort mit dem Accente auf die andre lange. Sechs-
fuͤßige Jamben alſo hieſſen dreyfache; weil man gleichſam zwey Jamben zuſammen
nahm und als einen gedoppelten Fuß zehlete. Jm Deutſchen gehen unſre ſechsfache
Jamben ſo geſchwinde nicht von der Zunge, weil unſre Sprache zuviel Conſonan-
tes hat, die bey den kurzen Sylben ſowohl als bey den langen haͤuſig vorkommen.
Deſto männlicher. Die Spondeen klingen freylich maͤnnlicher, weil ſie
aus zwo langen Sylben beſtehen, und daher haben die lateiniſchen Poeten gemei-
niglich 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Es hat ihn Accius und Ennius gebraucht;
Hingegen wem es itzt was ungemeines daucht,
Den Jamben gar zu viel Spondeen einzumengen,
Als wenn ſie praͤchtiger auf unſern Buͤchern klaͤngen:
355Da daͤcht ich, daß er ſie gewiß in Eil gemacht,
Wo nicht, doch an die Kunſt der Muſen nie gedacht,
Die Regeln nie gelernt. Von klaͤglichen Gedichten,
Weiß nicht ein jedes Ohr wie ſichs gebuͤhrt zu richten.
Wie mancher Stuͤmper hat, ohn alle Kunſt und Fleiß,
360Von unſerm Roͤmer-Volck der Dicht-Kunſt hohen Preis,
Bisher gar offt erlangt. Soll ich deßwegen hoffen,
Es ſtehe mir der Weg zu jeder Freyheit offen?
Soll ich verwegen ſeyn, weil irgend niemand ſieht,
Wie offt mein Kiel gefehlt? Und wenn das gleich geſchieht,
365Dieweil man mir auch dann die Fehler leicht vergiebet?
Fuͤrwar, ſo denckt kein Geiſt der Ruhm und Ehre liebet;
Und ich verlange mehr, als tadelfrey zu ſeyn.
Jhr Freunde, blaͤttert doch bey Sonn- und Mondenſchein,
Bey Tage wie bey Nacht der Griechen alte Schrifften;
370Denn dieſe werden euch den ſchoͤnſten Vortheil ſtifften.
CZwar
niglich etliche derſelben unter ihre Jamben gemiſcht. Jm Deutſchen iſt es uns
auch ſo ungewoͤhnlich nicht, daß wir manche lange Sylbe da dulden wo eigentlich
eine kurtze ſtehen ſollte; dadurch an ſtatt des Jambi ein Spondeus entſteht. Rech-
nen dieſes einige unter die Poetiſchen Freyheiten; ſo koͤnnte man es zuweilen gar
vor eine Schoͤnheit halten.
Man ſpürt ihn. Nehmlich den Spondeum; aber nicht ſo regelmaͤßig
und auf den gehoͤrigen Stellen. Ja dieſe alten Poeten haben wohl zuweilen gantze
Spondeiſche Zeilen, darinn nur der letzte Fuß jambiſch iſt, unter ihre Jamben
flieſſen laſſen: Nicht anders als es unſre alten Meiſterſaͤnger gemacht, auch wohl
einige neuere noch thun, welches aber ihre Verße rauh und hart machet; geſetzt
die Gedancken waͤren noch ſo ſchoͤne.
Mehr als Tadel-frey. Horatz will nicht nur untadelhaffte Verße ſchrei-
ben: ſondern er will auch Lob verdienen. Keine Schnitzer wieder die Regeln ma-
chen, iſt gut, und nothwendig: aber es macht noch keinen Poeten. Es gehoͤrt mehr
dazu. Was wuͤrde Horatz von der Menge unſrer Versmacher ſagen, die es zum
hoͤchſten ſo weit bringen, daß man nichts ſonderliches an ihren Verßen tadeln kan?
Wir werden hernach noch was von mittel maͤßigen Poeten finden.
Der Griechen. Was bey den Roͤmern die Griechen waren, das ſind vor
Cuns 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Zwar unſrer Vaͤter Mund hat Plauti Schertz und Kunſt
Jm Luſt-Spiel ſehr gelobt. Allein aus blinder Gunſt.
Man hat ihn warlich nur aus Einfalt hochgeſchaͤtzet:
Dafern ich anders weiß, was euch und mich ergetzet;
375Was ein erlaubter Schertz, was grob und garſtig iſt,
Und wenn ein reiner Vers gantz ungezwungen fließt.
Wenn wir das Sylbenmaaß an unſern Fingern zehlen,
Und was den Klang betrifft, das Ohr zum Richter wehlen.
Das edle Trauer-Spiel hat Theſpis aufgebracht,
Jn-
uns itzo die Franzoſen. Dieſe haben uns in allen groſſen Gattungen der Poeſie die
ſchoͤnſten Muſter gegeben, und ſehr viel Diſcurſe, Cenſuren, Criticken, und andre
Anleitungen mehr geſchrieben, daraus wir uns manche Regel nehmen koͤnnen.
Jch ſchaͤme mich nicht unſern Nachbarn in dieſen Stuͤcken den Vorzug zu geben,
ob ich gleich meine Landesleute in andern Stuͤcken ihnen vorziehe. Aber die alten
Griechen und Roͤmer ſind uns deßwegen nicht verboten, denn ohne ſie haͤtte uns
Opitz nimmermehr eine ſo gute Bahn zu brechen vermocht. Aus Leſung der Alten
iſt er ein Poet geworden; und wer ihm nicht folget, wird es nimmermehr werden.
Zwar unſrer Väter. Eigentlich unſrer Alter-Vaͤter ꝛc. Dacier meynt,
dieſes ſey ein Einwurf den die Piſones oder ſonſt jemand dem Poeten gemacht; weil
Horatz, als eines Freygelaſſenen Sohn, dieſes von ſich nicht ſagen koͤnnen. Allein
was brauchts dieſer Schaͤrfe im Reden. Horatz war ein Roͤmer, alſo konnte er ja
alle alte Einwohner ſeiner Stadt, ſeine Vorfahren nennen: zumahl er nicht ſagt
meine Vor-Vaͤter, ſondern unſre.
Aus blinder Gunſt. Horatz erkuͤhnt ſich ſeiner gantzen Vaterſtadt ein
unrichtiges Urtheil vorzuwerfen. Plautus iſt im Sylbenmaaße ſehr unrichtig; und
in ſeinen Schertz-Reden ſehr ſchmutzig und garſtig. Das erſte hat er in ſeiner eige-
nen Grabſchrifft ſelbſt geſtanden; indem er ſeine Verſe numeros innumeros neñt.
Von dem andern aber koͤnnte man, ihm nachzuahmen ſagen, daß er ſales inſulſos,
oder facetias inficetas gemacht habe. Die Plautiniſchen Zoten gefielen Horatio
nicht: und ob er wohl ſelbſt von dieſem Fehler in ſeinen andern Gedichten nicht gantz
frey iſt; ſo haben wir uns doch mehr an ſeine Regeln als an ſein Exempel zu kehren.
Ein erlaubter Schertz. Horatz unterſcheidet hier ausdruͤcklich die er-
laubten Schertzreden von den heßlichen Zoten ſo in Plauti Comoͤdien vorkommen.
An dieſer Einſicht fehlt es vielen, die ſich doch vor ſcharfe Richter ausgeben. Man
koͤnnte leicht durch ein paar Regeln den Unterſcheid beſtimmen, oder zum wenig-
ſten ein Kennzeichen der Zoten angeben. Der beruͤhmte D. Svifft ſagt irgendwo,
daß die wits oder ſinnreichen Koͤpfe ſeiner Zeit, allen ihren Geiſt in der allegori-
ſchen Beſchreibung der Erzeugung eines Menſchen, und was dem anhaͤngig iſt, zei-
geten, und bey Verſtopfung dieſer Quelle mit ihrer Scharfſinnigkeit auf einmahl
verſtummen wuͤrden. Daß es bey uns nicht beſſer gehe, lehrt die Erfahrung.
Aufgebracht. Nicht als wenn Theſpis der allererſte Erfinder der Schau-
ſpiele 

Horatius von der Dicht Kunſt.
380Jndem vor ſeiner Zeit kein andrer dran gedacht.
Er fuhr von Dorf zu Dorf mit ſeinen Lieder-Choͤren,
Und ließ Geſang und Spiel auf ſchlechten Wagen hoͤren.
Mit Hefen ſalbte man den Saͤngern das Geſicht,
Bis Aeſchilus hernach die Larven zugericht,
385Die Kleidung ausgedacht und auf erhoͤhten Buͤhnen,
Mit ſtolzer Woͤrter-Pracht und hohem Schuh erſchienen.
Das Luſt-Spiel folgte bald dem Trauer-Spiele nach,
Davon man denn ſogleich mit vielem Lobe ſprach:
C 2Allein
ſpiele waͤre. Plato in ſeinem Minos berichtet ausdruͤcklich, daß man lange vor
ihm Tragoͤdien gemacht, welcher Nahme damahls auch die Comoͤdien noch unter ſich
begriffen. Aber Thespis hat eine neue Art darinn eingefuͤhrt, und die alten Lieder
mercklich ausgebeſſert.
Geſang und Spiel, quae canerent agerentque. Die Veraͤnderung
die Thespis eingefuͤhrt, hat fuͤrnehmlich darinn beſtanden, daß er zwiſchen die Oden
des ſingenden Chores, eine Perſon auf ſeinen mit Brettern belegten Wagen reden
laſſen, welche etwa eine merckwuͤrdige Begebenheit eines groſſen Helden in Verßen
erzehlen muͤſſen. Dieſes legte den Grund zu den nachfolgenden Vollkommenheiten
der Tragoͤdie, und war freylich was wichtigers, als daß er ſeinen Leuten das Ge-
ſichte mit Hefen uͤberſtrichen, oder ſie auf Wagen herumgefuͤhret.
Aeſchilus. Dieſer hat die Larven und langen Kleidungen ſeiner Comoͤ-
dianten erfunden. Allein das Beſte hat Horatz vergeſſen, ſo uns aber Ariſtoteles
meldet. Er hat auch das Singen des Chores eingeſchraͤncket, und zu der einen
Perſon, die Thespis darzwiſchen eingeſchaltet hatte, noch eine andre auf die Buͤhne
geſtellt, die ſich mit der erſten unterreden konnte. Das machte nun die Tragoͤdie
ſchon ſehr anſehnlich, zumahl da er auch zuerſt die Jdee einer Haupt-Perſon in ſeiner
Fabel erdacht hat.
Hohem Schuh. Cothurnus, war eine Art von Schuhen, ſo bey den
Alten nur von Fuͤrſtlichen oder andern vornehmen Perſonen getragen wurde. Die
Tragiſchen Fabeln Aeſchili beſtunden nun aus Begebenheiten der Koͤnige und Hel-
den, drum hat er ſie auch Standes-maͤßig kleiden muͤſſen. Hernach iſt dieß Wort
auch von der erhabenen Schreibart gebraucht worden, die in der Tragoͤdie vorkam,
und gleichfals vom Aeſchilus zuerſt gebraucht worden, weil ſie ſich vor Koͤnige und
Fuͤrſten wohl ſchickte.
Das Luſtſpiel, die Comoͤdie iſt neuer als die Tragoͤdie, beyde aber ſind
aus den ſingenden Choͤren der Bacchus-Lieder entſtanden. Einige Saͤnger und
Poeten machtens huͤbſch erbar; daraus entſtund die Tragoͤdie. Andre waren frech
und machten allerley grobe Poſſen; daraus kam die Comoͤdie: Aber nur die alte
Comoͤdie, wie Horatz ſagt; denn es hat ſich dieſelbe hernach geaͤndert, ſo daß eine
mittlere und neue entſtanden iſt Jene war noch ſehr unſtaͤtig und baͤuriſch grob, wie
auch ihr Nahme zeiget, der eigentlich ſo viel als ein Dorflied bedeutet. Sie ward
auch anfangs nur auf Doͤrfern geſpielet, bis ſie ſich beſſerte: und darauf kam ſie
auch in der Stadt auf. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Allein die Freyheit wuchs in dem verwegnen Singen,
390Und ließ ſich endlich kaum durch die Geſetze zwingen.
Die Frechheit gieng zu weit, man ſchrieb ihr Regeln vor:
Drauf ließ die Schmaͤhſucht nach; ſo ward zuletzt das Chor
Mit ſeiner Bosheit ſtumm, und ſchonte zarter Ohren,
So bald es Fug und Recht zur Laͤſterung verlohren.
395Wir Roͤmer haben auch nicht wenig Lob erjagt,
Seit unſre Dichter ſich an alles das gewagt,
Die ſich zugleich erkuͤhnt von jenen abzuweichen,
Und unſrer Helden Ruhm in Fabeln zu erreichen.
Jſt nicht bey uns ſowohl der ſtille Buͤrger-Stand
400Als Edler Fuͤrſten Muth auf Buͤhnen ſchon bekannt?
Und wircklich wuͤrde Rom durch Tugend und durch Waffen,
Sich keinen groͤſſern Preis als durch die Sprache ſchaffen,
Wenn
Die Frechheit. Zu der Zeit, da Cratinus, Epicharmus, Crates, Eu-
polis und Ariſtophanes lebten, welche alle Comoͤdien ſchrieben, nahm man ſich in
Athen die Freyheit, die vornehmſten Leute auf den Schaubuͤhnen nahmentlich
aufzufuͤhren und laͤcherlich zu machen. Sie ſpielten keine Fabeln, ſondern lauter
wahre Hiſtorien. Sie mahlten gar die Larven ſo kuͤnſtlich, daß ſie denen aͤhnlich
ſahen, die ſie vorſtellen wollten. Aber als Lyſander ſich der Republick bemaͤchtigte,
hatte dieſe Luſt des Volcks ein Ende. Denn ſo lange das Volck in Athen regierte,
ſahe es der Poͤbel gern, daß die Groſſen wacker von den Poeten herumgenommen
wurden. Das war nun die mittlere Comoͤdie, die bis zu Alexanders Zeiten gedauret.
Der Chor ꝛc. ſtumm. Der Chor war in der mittlern Comoͤdie noch
eben ſowohl als in der Tragoͤdie beybehalten, und abſonderlich angewandt worden,
die Groſſen der Stadt und ihr uͤbles Regiment durchzuziehen. So bald dieſes den
Poeten unterſaget ward, hoͤrten ſie gantz und gar auf in den Comoͤdien Lieder ſin-
gen zu laſſen, und huben an ſtatt wahrer Hiſtorien an Fabeln aufzufuͤhren. Da
entſtund nun die neue Comoͤdie, die ſeit der Zeit noch immer beybehalten worden.
Nur zwiſchen den Handlungen wurde von den Pfeifern was luſtiges geblaſen.
Sowohl der ꝛc. als ꝛc. Die Roͤmiſchen Poeten Pacuvius, Accius,
Afranius, Titinius und Q. Atta hatten allerley Schauſpiele gemacht. Sie be-
ſtunden theils aus vornehmen Obrigkeitlichen Perſonen, und hieſſen Fabulae prae-
textatae, von den mit Purpur eingefaßten Kleidern ſo ſie trugen. Theils aber
waren nur togatae, ſchlecht weg, weil nur gemeine Buͤrger darinn aufgefuͤhret
wurden; und die hieſſen auch Tabernariae. Jene kamen den Tragoͤdien bey, dieſe
aber waren Comoͤdien. Der Poet braucht dabey das Wort docuere: denn ſo re-
deten die Alten, eine Tragoͤdie lehren, eine Comoͤdie lehren. Dieſes zeigt wie nutz-
bar die Poeſien damahls geweſen, und daß man ſie mehr zum Unterrichte als zur
Luſt beſtimmet habe. Daher wurden die Poeten, die Schauſpiele machten, Διδασκα-
λοι, Lehrmeiſter genennet: weil ſie die einzigen oͤffentlichen Lehrer des Volcks wa-
en, da ihre Poetiſche Stuͤcke die Stelle unſrer Predigten bey den Heyden vertraten. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Wenn unſern Dichtern nur der Ausputz nicht ſo ſchwer,
Gedult und langer Fleiß ſo unertraͤglich waͤr.
405O ihr Pompilier, ſo edel von Gebluͤthe,
Als aufgeweckt am Geiſt und redlich im Gemuͤthe,
Verwerft doch jeden Vers, den nicht ſo manche Nacht,
So manches Tages-Fleiß hat ins Geſchick gebracht,
Und den ſein Meiſter nicht, an Worten und an Spruͤchen,
410Wohl zehnmahl uͤberſehn, wohl zehnmahl ausgeſtrichen:
Verwirft Democritus die Regeln der Vernunft,
Und lobt er nur den Geiſt an der Poeten-Zunft;
Ja meynt er gar der Sitz, den Phoͤbus ſich erkohren,
Der hohe Pindus-Berg, gehoͤre nur vor Thoren:
415So putzt ſich mancher itzt kaum Naͤgel oder Bart,
Entflieht aus Eigenſinn der Menſchen Gegenwart,
C 3Lebt
Wenn unſern Dichtern. Horatz klagt uͤber die Faulheit der lateiniſchen
Poeten. Sie wollten ſich nicht die Muͤhe nehmen was rechtes zu machen: daher
ſagt auch Quintilian, in Comedia maxime claudicamus. Bey uns Deutſchen
gehts eben ſo, denn unter ſo viel hundert Stuͤcken, die von deutſchen Comoͤdianten
geſpielt werden, taugt faſt kein einziges was: wo es nicht aus dem Franzoͤſiſchen
uͤberſetzt iſt. Mit andern Gedichten geht es nicht beſſer.
Pompilier. Die Piſonen, an welche Horatz dieſen Tractat ſchrieb, ſollten
vom Numa Pompilius herſtammen: drum nennet er ſie Pompilier.
Verwerft doch ꝛc. Das iſt eine ſcharfe Regel. Wo werden da die ge-
ſchwinden Poeten bleiben, die ſich ruͤhmen gantze Bogen in ein paar Stunden hin-
geſchrieben zu haben, ohne daß ſie das geringſte Wort darinn ausſtreichen doͤrfen?
Sie muͤſſen gantz auſſerordentliche Geiſter haben, daß ſie alles auf einmahl recht
machen koͤnnen! Zu Horatii Zeiten gab es dergleichen groſſe Dichter nicht: denn
ſelbſt Virgil hat ſeine Verße, wie der Baͤr ſeine Jungen, gemacht.
Den Geiſt. Ingenium, Cicero im I. Buche vom Wahrſagen ſchreibt,
Democritus habe davor gehalten, daß ohne die Raſerey oder Begeiſterung niemand
ein groſſer Poet ſeyn koͤnne. Gewiſſer maſſen hat er recht. Aber wenn er von ſeinem
Geiſte die Regeln der Kunſt und die Vernunft ausſchließt: ſo wird er lauter unſin-
nige Poeten auf dem Parnaß haben wollen, wie Horatz ſpricht, excludit ſanos
Helicone Poetas: und Plato wird Recht haben, wenn er in ſeiner Republic keine
Dichter leiden will. Jndeſſen halten doch bis auf den heutigen Tag die meiſten da-
vor, die Poeten wuͤrden gebohren, und wuͤchſen gleichſam wie die Piltzen fix und
fertig aus der Erden. Hoͤchſtens, meynen ſie, man muͤſſe ſich die Regeln der Verß-
macher-Kunſt, vom ſcandiren und Reimen ein wenig bekannt machen; das uͤbrige
gebe ſich von ſelbſt. Wenn Pritſchmeiſter Poeten waͤren, ſo haͤtten ſie gantz recht.
So putzt ſich ꝛc. Die Poeten in Rom waren auf die Grille gerathen, ein
geiſtreicher Poet koͤnne bey ſeinen hohen Gedancken nicht ſo ſorgfaͤltig auf den Wohl-
ſtand ſeyn, als andre Leute. Darum fiengen alle Sylbenhencker an ſchmutzig ein-
herzugehen, damit man ſie nur vor Poeten anſehen ſollte. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Lebt ſchmutzig, und verhofft; ein ſolch verkehrtes Leben
Werd ihm in aller Welt den Dichter-Nahmen geben.
Drum traͤgt ſein wuͤſter Kopf, dem Nieſewurtz ſo gar
420Das Hirn nicht ſaubern kan, ein unverſchnittnes Haar.
Bin ich denn nicht ein Thor, daß ich zu Fruͤhlings-Zeiten,
Durch manche Cur geſucht die Galle weg zu leiten?
O ließ ich doch, wie Sie, dieß albre Weſen ſtehn!
So wuͤrde mich kein Menſch im dichten uͤbergehn.
425Doch Grillen! weg damit! Jch trachte den Poeten
Hinfort ein Sporn zu ſeyn, ein Wetzſtein ihrer Floͤten.
Wie dieſer Eiſen ſchaͤrft, und ſelbſt nicht ſchneiden kan:
So ſchreib ich ſelber nichts, doch zeig ich lehrend an,
Woher der Reichthum kommt, der ſich in Verſen findet,
430Was einen Dichter zeugt, ernaͤhret, ſtaͤrcket, gruͤndet,
Was wohl und uͤbel ſteht, wie Geiſt und Tugend fuͤhrt,
Und wie der Unverſtand in Jrrthum ſich verliert.
Vernunft und Klugheit ſind die Quellen ſchoͤner Lieder,
Durchblaͤttert nur mit Fleiß die Buͤcher hin und wieder,
435Darinn des Socrates beruͤhmte Weißheit ſteht:
So
So würde mich ꝛc. Wenn er ſich nehmlich die Galle nicht abfuͤhren
moͤchte, ſo koͤnnte er endlich auch ſo raſend davon werden, als die andern Poeten
waren, und folglich einen hohen Rang auf dem Parnaß bekommen. Es iſt eine Jronie.
Jch trachte ꝛc. Jſocrates hat dieſes zuerſt geſagt, als man ihn fragte,
wie er doch andre ſo beredt machen koͤnnte, da er ſelbſt keine Reden hielte? Horatz
ſagt aber er ſchreibe nichts: nehmlich keine groſſen Helden-Gedichte, Tragoͤdien
und Comoͤdien, denn das ſind eigentlich Gedichte; und daher gab er ſich vor keinen
Poeten aus. Bey uns denckt man durch ein paar Bogen Hochzeit-Verße voller
Poſſen ein Poet zu werden. Es gehoͤrt mehr dazu.
Vernunft und Klugheit. Dieſes ſetzt er denen entgegen, die da meynten
die Raſerey machte Poeten. Er behauptet gerade das Gegentheil. Eine geſunde
Vernunft legt den Grund zur wahren Poeſie.
Des Socrates ꝛc. Die Socratiſchen, das iſt philoſophiſchen und ſonder-
lich moraliſchen Buͤcher ſoll ein kuͤnftiger Poet fleißig leſen. Socrates ſelbſt hat
zwar nichts geſchrieben, aber ſeine Schuͤler deſto mehr. Ein Poet ſoll alſo die Welt-
weisheit und ſonderlich die Sittenlehre wohl inne haben: denn ohne ſie kan er kei-
nen einzigen Character recht machen. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
So findet ihr den Stoff der ein Gedicht erhoͤht.
Wo nun der Zeug nicht ſehlt, den wir in Verſe binden,
Da wird der Ausdruck ſich ſchon von ſich ſelber finden.
Wer wohl gelernet hat was Freund und Vaterland
440Vor Pflichten von ihm heiſcht, die Schuldigkeit erkannt
So Kindern zugehoͤrt, die Art wie Bruͤder leben,
Was Rath und Richter-Amt vor Lebens-Regeln geben,
Wie Feldherr und Soldat im Kriege ſich betraͤgt:
Der hat den rechten Grund zur Poeſie gelegt;
445Der wird nichts thoͤrichtes, nichts ungereimtes dichten,
Und jeden Character nach den Perſonen richten.
Wer kluͤglich bilden will, der ſchaue die Natur,
Und Art der Menſchen an, und folge dieſer Spur;
So wird er faͤhig ſeyn, ſie lebhafft abzuſchildern.
450Offt ruͤhret ein Gedicht mit wohlgetroffnen Bildern,
Darinnen hier und dar ein ſchoͤner Lehr-Spruch liegt,
So ſchlecht der Ausputz auch ein zartes Ohr vergnuͤgt,
Viel kraͤfftiger das Volck; als Verſe, die wie Schaalen,
Darinn kein Kern mehr iſt, mit leeren Thoͤnen prahlen.
C 4Den
Der Ausdruck. Es iſt thoͤricht auf Worte zu ſinnen, wenn man die Sachen
nicht verſteht. Wer die Materien, davon er ſchreiben will, wohl inne hat, und
voll guter Gedancken iſt, der wird leicht Worte finden, ſie an den Tag zu legen.
Was taugen alſo die Poetiſchen Lexica von ſchoͤnen Redensarten, Beywoͤrtern, Be-
ſchreibungen und andern ſolchen Raritaͤten?
Gelernet hat ꝛc. So viel fordert Horatz von einem Poeten. Das iſt eine
ſchwere Leetion vor diejenigen, ſo die Poeſie vor ein Werck der erſten Jugend hal-
ten; da doch ſehr wenige in ihren maͤnnlichen Jahren alle die Wiſſenſchafft beſitzen,
die zu einem wahren Dichter unentbehrlich iſt.
Bilden will. Jm Lateiniſchen heißt es nachahmen. Ein Poet iſt ein
Nachahmer der Natur, wenn ich ſo ſagen darf, und zwar ein gelehrter Nachahmer,
wie Horatz ſchreibt; das iſt ein geſchickter, geuͤbter Mahler.
Ein Gedicht. Der Poet verſteht ein Schauſpiel, denn er nennt es Fa-
bula. Hierinn muͤſſen die guten Charactere das Beſte thun: denn wenn nur die
Gemuͤthsart jeder Perſon wohl ausgedruͤckt wird; ſo uͤberſieht man viel andre Feh-
ler in den Verßen und der gantzen Einrichtung der Fabel. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
455Den Griechen iſt das Chor der Caſtalinnen hold,
Das macht ſie geizen nicht nach Silber oder Gold.
Sie ſtreben nur beruͤhmt und ſtets beliebt zu bleiben,
Drum ſind ſie reich am Geiſt, im reden und im ſchreiben.
Jn Rom hergegen faͤngt ein Kind, das reden kan,
460Die guͤldne Rechen-Kunſt mit vielem Eifer an,
Und lernt des Groſchens Werth durch hundert Bruͤche theilen.
Geht fragt Albinus Sohn, das kleine Kind, zuweilen,
Fuͤnf hab ich, zwey davon; was bleibt mein Soͤhnchen? Drey.
Vortrefflich ſchoͤn! mein Kind. Gantz recht! es bleibt dabey.
465Du wirſt dein Gluͤck einmahl zum hoͤchſten Gipfel bringen;
Wer ſo zu rechnen weiß, dem muß es einſt gelingen.
Noch
Den Griechen. Horatz koͤmmt immer wieder auf die Griechen, ohne
Zweifel, weil die Roͤmiſchen Versmacher ſeiner Zeiten, entweder kein Griechiſch
lernen wollten; oder doch keine griechiſche Buͤcher laſen, ſondern von ſich ſelbſt alle
Weisheit haben wollten. Heutiges Tages gehts uns eben ſo. Wenige von unſern
Poeten kennen die alten, oder auch die neuern Franzoſen: ja auf dieſe ſchmaͤhlen
wohl gar einige, ohne ſie zu verſtehen, oder geleſen zu haben. Man bemercket auch,
daß alle die Poeten, denen damahls Horatz die Verſaͤumung griechiſcher Schrifften
vorruͤckt, verlohren gegangen, und nicht bis auf die Nachwelt gekommen. So
wird es unſern ſelbſt gewachſenen Dichtern vermuthlich auch gehen.
Sie geitzen nicht. Der Geitz iſt gemeiniglich nicht ein poetiſcher Affect.
Die Ehrbegierde iſt den guten Poeten allezeit mehr eigen. Daher kommts auch,
daß die ſo ums Geld ſingen, ihre Sachen ſo oben hin machen; die aber auf ihre
Ehre ſehen und auf die Nachwelt dencken, ihre Sachen weit fleißiger und ſorgfaͤl-
tiger ausarbeiten. Von dem einzigen Pindarus hat le Clerc in ſeinen Parrhaſianis
erweiſen wollen, daß er geitzig geweſen; weil er auf die Uberwinder in den Olym-
piſchen Spielen Lieder vor Geld gemacht. Aber eine Schwalbe macht keinen Fruͤh-
ling: von allen uͤbrigen Griechen kan Horatz ſagen, daß ſie nach nichts, als nach Ehre
gegeitzet.
Die güldne Rechenkunſt. Die Roͤmer fuͤhrten einen groſſen Staat,
und lebten ſehr wolluͤſtig; ja der Reichthum war ihnen auch an ſich unentbehrlich,
weil jeder Orden der Buͤrger ein gewiſſes Vermoͤgen beſitzen muſte: ſagar, daß
einer der daſſelbe verminderte, auch ſeinen Adel ꝛc. verlohr. Wer auch zu Aemtern
in der Republick gelangen wollte, muſte das Volck durch koſtbare Schauſpiele ge-
winnen, welche offt gantze Millionen betrugen. Ja Antonius hatte endlich gar
geſagt: Niemand waͤre reich, als der eine gantze Armee auf eigene Koſten ins Feld
ſtellen koͤnnte. Daher war es kein Wunder, daß man die Jugend gleich in den
erſten Jahren zur Haushaltung, und folglich zum Rechnen und Schreiben anfuͤh-
rete. Dieſes war eine ſchlechte Vorbereitung zur Poeſie.
Albinus war ein beruͤhmter Wucherer damahliger Zeit, der ſeinen Sohn
zu 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Noch mehr: Jch habe fuͤnf und ſetze drey darzu,
Was machts, mein Soͤhnchen? Acht. Ach Kind wie klug biſt du!
Bey ſolcher feinen Zucht erwachſen unſre Knaben,
470Und doch hofft Rom dereinſt Gedichte gnug zu haben,
Darinn, der Zeit zu Trotz, das praͤchtige Latein
Bis auf die ſpaͤte Welt ſoll unvergaͤnglich ſeyn.
Entweder ein Poet ſucht Nutzen oder Luſt;
Auch beydes liebt er wohl zugleich mit reger Bruſt.
475Jm lehren ſey man kurtz, die Nutz-erfuͤllten Sachen,
Gemuͤthern guter Art nicht gar verhaſſt zu machen.
Was uͤberfluͤſſig iſt vergiſſt man gar zu leicht.
Die Fabel laute ſo, daß ſie der Wahrheit gleicht,
C 5Und
zu nichts anders als zum Rechnen anfuͤhrete. Horatz denckt auch in der VI. Sat.
des I. B. daß die groſſen Hauptleute, Centuriones, es in Rom nicht anders ge-
macht. Boileau hat in ſeiner ſiebenden Satyre dieſe Stelle nachgeahmet.
Unvergänglich. Jm Grundtexte heißt es, Verße die man mit Cederſafft
uͤberſtreichen und in Cypreſſenholtz aufbehalten wird. Der Cederſafft hat eine er-
haltende Krafft, weil die Schaben und Motten dasjenige nicht freſſen, was damit
gerieben worden. Und die Schachteln von Cypreſſenholtz haben eben die Tugend
an ſich. Horatz ſpottet der Roͤmer, daß ſie bey ſolcher Zucht, groſſe Poeten zu er-
ziehen hofften. Groſſe Finanziers werden ſehr magere Poeten.
Entweder ꝛc. Nicht als wenn es nach Horatii Meynung recht waͤre,
einige Gedichte zur Luſt, und andre des Nutzens halber zu machen: ſondern, weil
einige Poeten dieſes, die andern jenes zum Endzwecke haben. Ein Theatraliſcher
Poet ſoll ſich beydes vorſetzen: Wiewohl es ſcheint, daß er hier nur von Comoͤdien
allein reden wolle. Es ſoll alſo ein Comoͤdienſchreiber nicht nur durch lauter Har-
lekins-Poſſen ein Gelaͤchter zu erwecken ſuchen: ſondern ſich auch bemuͤhen ſeinen
Zuſchauern zn nutzen, das iſt, ſie kluͤger und tugendhaffter zu machen.
Uberflüßig. Horatz braucht das Gleichniß von einem Gefaͤſſe, in welches
man mehr gieſſen will, als es faſſen kan. Wie nun das uͤbrige herunter flieſſet, und
alſo vergebens verſchwendet iſt: ſo ſind auch die uͤberfluͤßigen Lehren umſonſt. Man
giebt nicht mehr acht, wenn ſie zu langweilig ſind; und laͤſſet ſie zu einem Ohre
hinein, zum audern aber heraus. Das lehrt uns: Die Sittenlehren in Theatra-
liſchen Poeſien muͤſſen kuͤrtzlich gefaſſet ſeyn, und nicht uͤber ein paar Zeilen austra-
gen. Dieſe Lection gehoͤrt vor die Poeten, die erbaulich ſchreiben wollen.
Die Fabel. Dieſe Regel geht diejenigen an, ſo nur durch ihre Fabeln be-
luſtigen wollen. Die Wahrſcheinlichkeit iſt das jenige, ſo ſie vor allen Dingen be-
obachten ſollen. Dichten iſt keine Kunſt; aber ſo dichten, daß es noch einigerma-
ßen glaͤublich herauskomme, und der Natur aͤhnlich ſey; das iſt dem Poeten ein Lob. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Und fordre nicht von uns, daß man ihr alles glaͤube.
480Man reiſſe nicht das Kind der Hexen aus dem Leibe,
Die es bereits verzehrt. Die aͤlteſten der Stadt,
Verachten ein Gedicht, ſo nichts geſetztes hat.
Der hohe Ritter-Stand mag lauter Ernſt nicht hoͤren.
Der wird vollkommen ſeyn, der theils geſchickte Lehren,
485Und theils was liebliches, durch ſeinen Vers beſingt:
Zum theil dem Leſer nuͤtzt, zum theil Ergoͤtzung bringt,
Ein ſolch Gedicht geht ab, wird weit und breit verfuͤhret,
Biß es dem Dichter gar Unſterblichkeit gebuͤhret.
Zwar Dichter fehlen auch: und man verzeiht es leicht,
490Jndem die Seyte doch nicht ſtets den Thon erreicht,
Den Hand und Ohr verlangt. Es ſoll offt niedrig klingen.
Doch laͤſſt die Laute kaum den Mittel-Thon erzwingen.
Ein Bogen trifft nicht ſtets, wornach er abgezielt.
Allein wenn ein Poet dem Phoͤbus nachgeſpielt,
Und
Der Hexen, Lamiae. Die Alten glaubten einen Koͤnig der Leſtrigonier,
Lamius, der Menſchen-Fleiſch freſſen ſollte. Daher dichtete man auch eine Koͤni-
gin, Lamia, die da Kinder freſſen muſte. Die Roͤmer machten nachmahls eine
grauſame Zauberin daraus, und ſchreckten ihre Kinder damit. Ohne Zweifel hatte
etwa ein damahliger Poet eine ſolche Hexe auf die Buͤhne gebracht, und ihr das
verzehrte Kind wieder lebendig aus dem Leibe reiſſen laſſen. Das iſt nun die un-
glaublichſte Sache von der Welt: ſo groß die Macht einer Hexe immermehr ange-
nommen wird. Es iſt eben ſo als wenn ein Menſch zum Hunde wuͤrde.
Die Aelteſten. Die anſehnlichſten Maͤnner von reifem Verſtande, und
ernſthafftem Weſen, moͤgen kein Schauſpiel ſehen, darinn nichts kluges vorkommt.
Kinderpoſſen und lauter luſtige Schwencke ſchicken ſich vor ihre Jahre nicht. Bey
uns gehts eben ſo. So lange man lauter italieniſche Burlesquen auffuͤhren wird,
hat man keine anſehnliche Zuſchauer zu hoffen. Man ſpiele aber ernſthaffte Trauer-
ſpiele, ſo werden die vernuͤnftigſten Maͤnner ſich in den Schauplatz dringen.
Der hohe Ritterſtand. Celſi Rhamnes. Die Roͤmer waren vom Ro-
mulus in drey Claſſen getheilet worden, davon waren die Rhamnenſer die erſten.
Das Wort Celſi machts alſo, daß man nicht den roͤmiſchen Poͤbel, ſondern den Adel
dadurch verſteht, da man ſonſt das gantze Volck dadurch verſtehen koͤnnte. Die
Ritter und Edlen nun, mochten in Rom kein gar zu ernſthafftes Weſen gern hoͤren,
ſondern liebten was luſtiges; dergleichen die Comoͤdien waren. Daher folgt, ein
Poet muͤſſe ſich nach beyden richten.
Zwar Dichter fehlen auch. Poeten ſind auch Menſchen; daher koͤnnen
ſie leicht fehlen; und verdienen auch, daß man ihnen zuweilen etwas uͤberſieht.
Aber ihre Fehler muͤſſen weder aus Unwiſſenheit, noch aus Nachlaͤßigkeit herkom-
men, 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
495Und ſeine Lieder uns faſt durch und durch gefallen,
Denn mag nur hier und da was hartes drunter ſchallen.
Es geht gantz menſchlich zu. Wie leicht iſt es geſchehn,
Daß wir zu ſorgloß ſind, und irgend was verſehn.
Was folgt indeſſen draus? Wie wir der Schreiber lachen,
500Die, wenn man ſie gleich ſtraft, doch ſtets die Fehler machen,
Davor man ſie gewarnt; und wie ein Leyermann,
Der nur ſein altes Lied auf einer Seyte kan,
Ein Spott der Kinder wird: So ſetz ich den Poeten,
Der keinen Thon verſteht, und auf den heiſchen Floͤten
505Stets falſche Griffe macht, zu jenem Choͤrilus,
Bey deſſen Verſen ich verwundernd lachen muß,
Wenn er zuweilen noch was leidliches getroffen.
Hingegen ſchmertzt es mich, wenn wieder Wunſch und Hoffen
Homer einmahl entſchlaͤft: Obwohl es leicht geſchieht,
510Daß ein ſo langes Werck den Schlummer nach ſich zieht.
Ein
men, wenn ſie Vergebung hoffen wollen. Die menſchliche Schwachheit, und un-
vermeidliche Nothwendigkeit allein entſchuldigt ſie, wie die folgenden Verße zeigen.
Hier und dar. Die Fehler muͤſſen ſehr ſelten kommen, wenn man ſie
uͤberſehen ſoll. Wo ein Gedichte von Schnitzern wimmelt, da fordert man verge-
bens ein gelindes Urtheil. Das Schoͤne muß das Schlechte weit uͤbertreffen, wenn
ich einem was zu gute halten ſoll. An Opitzen, Dachen und Flemmingen entſchul-
dige ich viele Fehler wieder die Reinigkeit, die ich einem heutigen Stuͤmper hoch
anrechne. Das macht ihre Schrifften ſind ſo voller Geiſt und Feuer, als die heu-
tigen voller Schnee und Waſſer.
Stets falſche Griffe. Ein Fehler muß nicht vielmahl wieder kommen,
wenn man ihn uͤberſehen ſoll: denn wo er offt begangen wird, zeigt er entweder von
ſeines Meiſters Unwiſſenheit oder Nachlaͤßigkeit.
Chörilus. Dieß iſt nicht der Choͤrilus, der in der LXXV. Olympias
gelebt, und auf den Sieg der Athenienſer uͤber den Xerxes ein ſo ſchoͤnes Gedichte
gemacht, daß man ihm vor jede Zeile eine goldne Muͤntze zur Vergeltung gegeben,
und befohlen ſein Werck nebſt Homero oͤffentlich zu leſen. Sondern dieß war der-
jenige Choͤrilus, der zu des groſſen Alexanders Zeiten gelebt, und bey dieſem Prin-
zen mehr Gluͤck als Verdienſt gehabt. Er muß auch wohl zuweilen ein paar kluge
Zeilen mit darunter gemacht haben. Horatz ſpricht ihm dieſes nicht ab. Aber er
ſagt, daß er daruͤber lachen muͤſſe, und ſich verwundre, daß er gleichwohl zuweilen
was gutes zuwege gebracht.
Homer entſchläft. Man fuͤhrt dieſe Worte Horatii gemeiniglich ver-
ſtuͤmmelt an, da ſie denn eine gantz andre Bedeutung haben. Der Poet will nicht
ſagen, daß der gute Homer auch zuweilen fehle: ſondern er will ſagen, daß es ihm leid
ſey, 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Ein Vers iſt Bildern gleich, wo manches uns gefaͤllt,
Wenn mans genau beſieht und nah vor Augen ſtellt,
Jndem ſich andre nur von ferne trefflich zeigen.
Dem einen iſt die Macht und Dunckelheit faſt eigen,
515Das andre liebt den Tag und volles Sonnen-Licht,
Und ſcheuet dergeſtalt die ſchaͤrfſte Pruͤfung nicht.
Dieß mag man kaum einmahl; und das wohl zehnmahl leiden,
Denn man erblickt es ſtets mit neuer Luſt und Freuden.
Drum Piſo, mercke dir die guͤldne Regel an,
520Wiewohl des Vaters Wort dich ſattſam leiten kan,
Und du ſchon ſelber weiſt: die Sachen zu entſcheiden:
Man kan in mancher Kunſt die Mittelſtraſſe leiden.
Ein Rechtsgelehrter mag nur mittelmaͤſſig ſeyn,
Ein Redner ebenfals darf nicht ſo ungemein
525Als ein Caſſelius und ein Meſſalla ſprechen;
Doch haͤlt man beyde wehrt und wird ſich nicht entbrechen,
Sie
ſey, wenn der gute Mann einmahl was verſehen habe. Es ſchmertzt ihn, daß die-
ſer groſſe Dichter hier und da was ſchlaͤfriges mit einflieſſen laſſen. Indignor quan-
doque bonus dormitat Homerus. Quandoque heiſt hier quoties, nicht in-
terdum. Das iſt ein großes Lob vor Homerum. Das Gute iſt bey ihm in groſſer,
die Fehler aber ſind nur in geringer Anzahl zu finden. Und dieſe koͤnnen noch durch
die Groͤſſe ſeiner Gedichte entſchuldiget werden.
Ein Vers iſt Bildern gleich. Dacier erklaͤrt dieſes auch von lauter guten
Gedichten, und meynt, daß mancher guter Vers bey genauer Pruͤfung Stich hal-
ten, ein andrer aber nur oben hin angeſehen werden muͤſſe; nicht anders als wie
Bilder von gewiſſer Art ihre gewiſſe Stellung oder Entfernung erfordern. Von
Gemaͤhlden hat dieſes ſeine Richtigkeit: Aber von Verßen iſt es gantz anders. Ein
Gedichte ſo nicht die Pruͤfung eines Critici aushaͤlt, taugt ſo wenig als das Gold ſo
nicht Strich haͤlt. Das Gleichniß Horatii muß von ſolchen Bildern verſtanden
werden, die im dunckeln oder von weitem ſchoͤn zu ſeyn ſcheinen: aber in der That
ſchlecht ſind: da hingegen andre deſto mehr Schoͤnheiten zeigen, je laͤnger und ge-
nauer man ſie betrachtet.
Dem einen iſt die Nacht. Das ſind die ſchoͤnen Wercke der Poeten, die
bey dem Poͤbel ſo viel Beyfall finden, Kennern aber nicht gefallen. Man muß ſie
nur bey neblichtem Wetter leſen; ſonſt gefallen ſie einem nicht. Jch will ſagen, man
muß einen finſtern Verſtand haben, wenn man ſie bewundern will. Bey dem Lichte
einer geſunden Critick verſchwinden alle ihre Schoͤnheiten. Daher fuͤrchten auch
ihre Urheber nichts mehr, als die Pruͤfung eines ſcharfſichtigen Kenners.
Caſſellius und Meſſalla, zwey groſſe Redner damahliger Zeiten. Die-
ſer hieß Meſſala Corvinus, deſſen Horatz auch in der XXI. Ode des III. B. gedenckt,
und 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Sie lobend zu erhoͤhn. Wenn aber ein Poet
Nur mittelmaͤſſig iſt und nicht aufs hoͤchſte geht,
Das hat kein Muſen-Chor, kein Phoͤbus zugegeben:
530Das wird kein kluger Menſch, kein Buͤcher-Kram erheben.
Muſicken ſonder Kunſt und voller Ubel-Klang,
Ein halb-verfaultes Oel und Salben voll Geſtanck,
Ein herber Honigſeim, das Werck der Sarder-Bienen;
Was werden die zur Luſt bey fetten Tafeln dienen?
535Nun, wie man ohne ſie ſich leicht behelfen kan,
So ſieht man kein Gedicht mit holden Augen an,
Das kein Vergnuͤgen giebt, wozu mans doch erfunden,
Als man zum erſtenmahl das Sylbenmaaß gebunden.
Sobald ein matter Vers den Gipfel nicht erreicht,
540Bemerckt man daß er ſinckt, und in der Tiefe kreucht.
Wer kein Thurnier verſteht, enthaͤlt ſich auch der Waffen;
Wer nie den Ball geſpielt hat nichts damit zu ſchaffen:
Denn
und an den auch Tibullus ein Gedicht geſchrieben. Jener heißt Aulus Caſſellius,
und war zugleich ein gruͤndlicher Rechts-Gelehrter von groſſem Anſehen: der
das Hertz gehabt, ſich dem Triumvirat Antonii, Octavii und Lepidi zu wiederſetzen.
Nur mittelmäßig. Wenn die Verße nicht ſchoͤn find, ſo taugen ſie ſchon
nichts. Und wenn ſie weiter nichts guts an ſich haben, als daß ſie rein und unge-
zwungen flieſſen: ſo ſind ſie ſchon ſchlecht. Daher ſieht man, daß ſo viele Dichter,
die eben nicht ſehr fehlerhafft bey uns geſchrieben, gleich unter die Banck gerathen
und nicht geleſen werden. Das macht ſie ſind nur mittelmaͤßig.
Kein Muſen-Chor. Phoͤbus und ſeine Schweſtern geſtehens nicht, daß
ſie dem Dichter ſo was ſchlechtes eingegeben: weil es ihnen zur Schande gereichen
wuͤrde, nur mittelmaͤßige Gedichte hervorgebracht zu haben.
Kein Bücher-Kram, Columnae. Es gab Pfeiler in Rom, wo man
die Titel von neuen Buͤchern anſchlug. Einige meynen die Poeten haͤtten ſolches
gethan, um bekannt zu machen, wenn und wo ſie ihre neue Gedichte den Liebhabern
vorleſen wollten. Aber es iſt wahrſcheinlicher, daß die Buchhaͤndler ſolches gethan;
welche gewiß die Poeten nicht lobten, wenn ihre Sachen ſchlecht abgiengen.
Ein herber Honiuſeim. Jn Sardinien giebt es ſolche bittre Kraͤuter
und Blumen, daß ſelbſt das Honig davon bitter ſchmecken ſoll: Virgil ſchreibt in
der VIIIten Ecloge. Immo ego Sardois videar tibi amarior herbis.
Das kein Vergnügen giebt. Eine Sache ſo nicht geſchickt iſt, ihre Ab-
ſicht zu erreichen, taugt gewiß nicht. Die Poeſie aber ſoll zum Vergnuͤgen der
Menſchen gereichen: Alſo wird ſie verwerflich ſeyn, wenn ſie es nicht erweckt.
Thurnier. Ludere hieß bey den Lateinern, alle diejenigen Ubungen
mit machen, die auf dem Martialiſchen Gefilde, von der Roͤmiſchen Jugend unter-
nommen 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Denn wer ſich ſo vergeht wird heßlich ausgelacht.
Hingegen nimmt man wahr das jeder Verſe macht,
545Der doch die Kunſt nicht kan. Warum nicht? Geld u. Tittel
Sind ihrer Meynung nach der wahren Dicht-Kunſt Mittel.
Du zwingeſt dich zu nichts, was Pallas dir verſagt;
Das zeigt wie klug du biſt. Doch wenn dein Witz es wagt,
Hinfuͤhro auch einmahl ein Probeſtuͤck zu dichten;
550So laß erſt Tarpens Ohr und deinen Vater richten,
Und mich vielleicht darzu, wie dirs damit gegluͤckt.
Dann werd es noch neun Jahr bedaͤchtig unterdruͤckt.
So lang es bey dir liegt iſt leicht was ausgeſtrichen,
Kein Wort kehrt wieder um, ſo bald es dir entwichen,
555Von ſchnoͤder Lebens-Art, von Mord und Unverſtand
Hat Orpheus, der Poet, die Menſchen abgewandt,
Die
nommen wurden. Dahin gehoͤrte das Reiten, Ringen, Schwimmen, Ballſpie-
len, Tellerwerfen, der Kraͤuſel u. d. gl. Das alles heiſt hier der Poet campeſtria
arma. Jch habe das Wort Thurnier gebraucht, weil die alten Spiele uns nicht
mehr bekannt ſind. Es laͤuft aber auf eins hinaus.
Jeder Verße macht. Liber &amp; ingenuus, das ſind die freyen Roͤmer,
und die ſo von Knechten herſtammen. Horatz ſpricht dieſen Leuten nicht die Faͤhig-
keit zur Poeſte ab. Er war ſelbſt der Sohn eines Freygelaſſenen, wie er in einem
Schreiben an den Mecaͤnas geſteht. Aber es miſchte ſich in Rom alles in die Poeſie.
Geld und Titel. Equeſtrem ſummam nummorum. Wer in Rom
400000 Geſtertien oder 25000 Kaͤyſergulden beſaß, der konnte in den Ritterſland
kommen. Er muſte aber auch ſonſt von guter Auffuͤhrung ſeyn. Weil es nun unter
Leuten von dieſem Vermoͤgen und Stande zu Rom viel eingebildete Poeten gab:
So macht ſich Horatz den Einwurf: Warum ſollte einer der vom Ritterſtande iſt,
und nicht nur reich, ſondern auch wohlgeſittet iſt, nicht ein Poet ſeyn koͤnnen? Ein
recht fuͤrtrefflicher Schluß.
Du zwingeſt. Der Poet redet den jungen Piſo an, und lobt ihn, daß er
von dieſem Vorurtheile frey ſey. Gemeiniglich fuͤhrt man es als eine Regel an;
welches auſſer dem Zuſammenhange wohl angeht; aber im Texte nicht.
Tarpens Ohr. Spurius Metius Tarpa, ein ſcharfer Criticus, der nebſt
andern von Auguſto beſtellet war, die Gedichte der damahligen Poeten zu cenſiren.
Sie verſammleten ſich in dem Tempel Apollinis, der zum Verleſen poetiſcher Sa-
chen im Kaͤyſerlichen Pallaſte gewidmet war. Dieſe poetiſche Geſellſchafft hat auch
nach Auguſts Abſterben noch eine Weile gedauret. Oenuphrius Panvinius erzehlt,
daß unter Domitiaus Regierung, ein junger Menſch L. Valerius Pudens, beſage
einer Jnſcription, mit einhelligen Stimmen der Richter gekroͤnet worden, Coro-
natus eſt inter Poetas latinos omnibus ſententiis Iudicum. Horatz gedenckt
dieſes Tarpa auch in der X. Sat. des I. B. 

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Die wilden Thieren gleich in wuͤſten Waͤldern tobten,
Und nachmahls ſeine Kunſt als uͤber menſchlich lobten.
Drum ſagt man ſonſt, daß er der Tyger Wuth gezaͤhmt,
560Der Loͤwen Raſerey zur Lindigkeit bequemt.
Amphion ebenfalls ſoll durch die Dichter-Gaben
Und ſeiner Cither Klang ein Schloß erbauet haben,
Weil auf der Seyten Thon ſich Stein und Holtz bewegt,
Und Thebens Mauer ſich freywillig angelegt.
565Das war vor grauer Zeit die Weisheit jener Alten,
Zu zeigen, was vor gut und ſtraf bar ſey zu halten,
Was recht und ſchaͤndlich war, der Unzucht feind zu ſeyn,
Den Beyſchlaf abzuthun, den Ehſtand einzuweyhn,
Die Staͤdte zu erbaun, Geſetze vorzuſchreiben:
570So muſte Ruhm und Preis den Dichtern eigen bleiben.
Tyr-
Noch neun Jahr. Catullus gedenckt, daß ſein guter Freund Cinna,
ſein Gedichte, Smyrna genannt, ſo lange fertig gehabt ehe ers herausgegeben.
Jſocrates hat uͤber einen Panegyricum 10 Jahre zugebracht. Doch will Horatz nicht,
daß aus der Behutſamkeit in der Ausbeſſerung, eine unendliche Arbeit werden ſoll.
Er will nur der Ubereilung ſteuren, und ſetzt eine beſtimmte Zahl vor eine unbe-
ſtimmte.
Von ſchnöder ꝛc. Horatz faͤngt an das Lob der aͤlteſten Poeten zu beſchrei-
ben, damit ſich der junge Piſo nicht durch die bisher erklaͤrten Schwierigkeiten der
Poeſie ſolle abſchrecken laſſen.
Orpheus. Ein alter Poet, der zu Moſis Zeiten anderthalb tauſend Jahre
vor Chriſti Geburt gelebt. Die Oden ſo man unter ſeinem Nahmen noch zeiget,
ſind nicht von ihm. Das war ein andrer Orpheus, der zur Zeit der Argonauten
gelebt: denn damahls war Griechenland nicht mehr ſo rauh und wilde, als es hier
Horatz beſchreibt. Denn die Loͤwen bedeuten hier unbaͤndige wilde Leute.
Amphion. Cadmus hatte Theben erbauet; Etwa dreyßig Jahre nach
ihm kam Amphion, der durch ſeine Muſic, Poeſie und Beredſamkeit es ſo weit
brachte, daß die Einwohner eine Mauer um die Stadt baueten, ja auch ein feſtes
Schloß anlegten. Daher kommt die Fabel, daß ſich auf ſeinen Geſang die Steine
beweget, und von ſich ſelbſt eine Mauer aufgefuͤhret haͤtten.
Die Weisheit ꝛc. Die erſten Poeten waren eigentlich Weltweiſe und
kluge Staatsleute, inſoweit es ihre Zeiten zulieſſen. Sie bedienten ſich nur der
Poeſie zu ihrem Zwecke zu gelangen, und die wiederſpenſtigen Gemuͤther dadurch
zu baͤndigen. Jhre Abſicht war, dem wilden Volcke die natuͤrlichen Geſetze der
Vernunft, oder das Recht der Natur zu lehren, und ſie zum geſellſchafftlichen
Leben anzufuͤhren. Kurtz, die Poeten waren die erſten Philoſophen, Rechts- und
Gottes-Gelehrten.
Ruhm und Preis. Es iſt Ruhms genng, wenn Strabo ſchreibt, einen
Veraͤch- 

Horatius von der Dicht-Kunſt
Tyrtaͤus und Homer hat nachmahls dargethan,
Wie muthig ein Gedicht zum Streite machen kan.
Man hat, was kuͤnftig war, in Verſen angezeiget,
Des Lebens Pflicht gelehrt, der Fuͤrſten Hertz geneiget,
575Das Luſt- und Trauer-Spiel erdacht und ausgeſchmuͤckt,
Daran ſich das Gemuͤth nach langer Muͤh erquickt.
Drum ſchaͤme dich nur nicht der Muſen lauten Choͤren,
Und was Apollo ſingt, o Piſo, zuzuhoͤren.
Man fragt, ob Kunſt u. Fleiß den Dichter-Nahmen bringt,
580Und ob es nicht vielleicht durch die Natur gelingt?
Doch ich kan weder ſehn, was Fleiß ohn alle Gaben,
Noch Gaben ohne Fleiß vor Nutz und Vortheil haben.
Eins hilft dem andern auf, Natur und Kunſt ſtimmt ein;
Und beydes wird alſo dem Dichter noͤthig ſeyn.
Wer
Veraͤchter der Poeten zu wiederlegen: Das Gegentheil erhellet daher, daß die Alten
die erſte Poeſie vor eine Philoſophie gehalten, die uns von Jugend auf wohl leben
lehret, und vermittelſt der Beluſtigung unſre Sitten wohl einrichtet, unſre Hand-
lungen ordnet, unſre Begierden leitet. Unſre Philoſophen ſagen gar, daß nur
ein Weiſer ein Poet ſeyn koͤnne. Darum fangen die Griechen ihre Kinderzucht
durch die Poeten an; nicht bloß der Beluſtigung wegen, ſondern um die Jugend
in der Tugend und Erbarkeit zu unterweiſen ꝛc. Das werden alſo wuͤrdige Nach-
folger dieſer Alten ſeyn, die an dem Verderben unſrer Sitten ſo fleißig arbeiten!
Tyrtäus war ein kleiner lahmer und puclichter Schulmeiſter zu Athen.
Die Athenienſer ſchickten ihn aus Spott den Lacedaͤmoniern zum Feldherrn wieder
die Meſſenier; weil ſie auf Befehl des Orackels einen General aus Athen holen
ſollten. Er verlohr anfaͤnglich etliche Schlachten, zuletzt aber laß er an der Spitze
ſeiner Armee derſelben ein ſo bewegliches Gedichte von ſeiner Arheit vor, daß ſie von
neuem ein Hertz faßten, die Meſſenier angriffen und uͤberwanden.
Was kuͤnftig war. Horatz zielt auf die Orackel, die man in dieſem an-
dern Alter der Poeſie in Verßen zu geben angefangen, da ſie vorher nur proſaiſch
zu antworten pflegten. Dieſes koͤnnte klaͤrlich erweiſen, daß ſie bloß ein Betrug
der Pfaffen geweſen: die ſich in die Zeiten geſchicket. Zumahl da hernach bey dem
Verfalle der freyen Kuͤnſte in Griechenland, die Orackel-Verße immer ſchlechter
und ſchlechter geworden, bis ſie zulezt wieder proſaiſch geantwortet.
Drum ſchame ꝛc. Hier zeigt es ſich, was oben bey dem 554ſten Verße an-
gemerckt worden, daß nehmlich Horatz den jungen Piſo durch das Lob der Poeſie
wieder aufmuntern wollen, dieſelbe zu lieben, und ohngeachtet ihrer groſſen Schwie-
rigkeit dennoch zu treiben.
Man fragt. Nichts iſt bey jungen Leuten gewoͤhnlicher als dieſe Frage;
zumahl wenn ſie hoͤren daß die Poeten nicht gemacht, ſondern gebohren werden.
Haben Sie nun etwa ein gutes Naturell zum Reimen: ſo bilden ſie ſich ein, ſie
brauchten nun keiner beſchwerlichen Regeln mehr, als die doch ohne dem keinen
Poeten

Horatius von der Dicht-Kunſt.
585Wer das erwuͤnſchte Ziel im Laufen will ereilen,
Der thut und duldet viel, und ſchwitzt und friert zuweilen,
Vermeidet Lieb und Wein. Ja wenn an Phoͤbus Feſt
Ein Pfeifer ſeinen Thon vor andern hoͤren laͤßt,
So hat er laͤngſt zuvor die ſchwere Kunſt gefaſſet,
590Und iſt in ſtrenger Zucht gar offt vor Furcht erblaſſet.
Doch itzo iſt es gnug, wenn einer ſelber ſpricht:
Jch dichte trefflich ſchoͤn! zum mindſten darf ich nicht
Der allerletzte ſeyn; vielweniger geſtehen,
Jch haͤtte nicht gelernt den Alten nachzugehen.
595So wie der Maͤckler ſonſt das Volck, ſo ihn umringt,
Zu der verlegnen Waar in einen Klumpen zwingt:
So lockt ein Dichter offt die Schmeichler ſeiner Kuͤnſte
Weil er beguͤtert iſt, zum ſchaͤndlichſten Gewinnſte.
DWer
Poeten machten. Sie ſchreiben alſo in den Tag hinein, und dichten auf ein gera-
the wohl. Alle ihre Einfaͤlle muͤſſen gut, und alle Fehler lauter Orackel ſeyn.
Andre, die kein Fuͤnckchen natuͤrlichen Witz beſitzen, wollen alles aus Regeln lernen.
Aber bey de fehlen, und Horatz hilft ihnen zurechte.
Wer das erwünſchte ꝛc. Horatz erweiſt ſeinen Satz durch Gleichniſſe.
Die Natur iſt in keiner Ubung allein zulaͤnglich. Ein Laͤufer muß freylich ſchnelle
Fuͤſſe und einen leichten Coͤrper haben: Aber doch muß er ſichs ſauer werden laſſen,
gewiſſe Regeln beobachten, gewiſſe Dinge meiden, wenn ers andern im Laufe
zuvor thun will. So iſt es auch in der Poeſie. Mit der Muſic geht es nicht anders,
das Naturell wird durch die Regeln der Kunſt vollkommener. Sollte denn das
poetiſche Talent nicht durch einen guten Unterricht gebeſſert werden koͤnnen?
Jch dichte trefflich ſchön. Die ſchlimmen Poeten kroͤnen ſich immer
am erſten, und loben ſich fleißig. Sie haben Urſache dazu, denn andre wollen es
nicht thun. Der eine meynt in Schertz-Gedichten ſey er ſehr gluͤcklich; der andre
ſagt ſeine Staͤrcke ſey in Satyren; Der dritte haͤlt ſich in Lob-Gedichten vor einen
Meiſter u. ſ. w. Daher halten ſie es vor uͤberfluͤßig, die Regeln der Alten zu leſen,
oder ſonſt Lehren anzunehmen.
Der allerlezte ſeyn. Wer ſich lange mit Regeln aufhaͤlt, der bleibt hin-
ten, und kan nicht ſo geſchwinde gantze Baͤnde mit ſeinen Gedichten angefuͤllet
herausgeben. Andre kommen ihm zuvor, und werden eher Poeten. Daher hat
er keine Zeit die Kunſt recht zu faſſen. Man wird es auch ohne dem wohl glauben
muͤſſen daß er ſie verſtanden habe. Es mag ſich ſonſt um die Regeln bekuͤmmern
wer da will.
So lockt. Horatz koͤmmt hier auf ein andres noͤthiges Stuͤcke. Natur
und Kunſt iſt noch nicht genug. Ein Poet muß auch gute Freunde haben, die ſeine
Gedichte ſcharf beurtheilen. Daran fehlt es nun den reichen Poeten. Jedermann
ſcheuet ſich ihnen die Wahrheit zu ſagen: das macht Sie tractiren ihre Schmeich-
ler gut, und aus Erkenntlichkeit lobet man ſie davor. Dahin gehoͤrt das Gleichniß
von dem Maͤckler. D

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Wer nun ein Gaſtmahl giebt und wohl bewirthen kan,
600Vor Schuldner Buͤrge wird und manchen armen Mann,
Der in Proceſſen ſteckt, vermoͤgend iſt zu retten;
Von dem erkuͤhn ich mich ohn alle Scheu zu wetten:
Vor Liebe zu ſich ſelbſt erkennt er ſelber nicht,
Des wahren Freundes Wort und was ein Heuchler ſpricht.
605Wenn du einmahl tractirſt; ſo zeige nur dein Blatt
Dem Gaſte nicht alsdann, wenn er getruncken hat,
Voll Wein, und Freuden iſt. Sonſt wird er ſich nicht ſcheuen:
Vortrefflich, ungemein! auf jedes Wort zu ſchreyen.
Er wird entzuͤcket ſtehn; Ein heiſſer Thraͤnen-Guß
610Wird aus den Augen thaun, und ſein geſtampfter Fuß
Wird tantzend luſtig ſeyn. Denn ſo wie bey den Leichen
Die nechſten Erben faſt den Klage-Weibern weichen,
Die man vor Geld gedingt zu heulen und zu ſchreyn:
So wird ein Spoͤtter auch weit mehr geruͤhret ſeyn,
615Als Freunde guter Art, die deiner Dichtkunſt Proben
Vernuͤnftig eingeſehn, und mit Verſtande loben.
Man
Wenn du einmahl. Horatz giebt dem jungen Piſo die gute Lehre ſeine
Gedichte keinem vorzuleſen, dem er entweder was vorſetzet, oder noch was vorſetzen
will. Es muͤſſen gantz unpartheyiſche Leute ſeyn, von denen wir ein Urtheil uͤber
unſre Gedichte fordern wollen. Wer aber von dem andern entweder ſchon was
Gutes genoſſen, oder noch zu gewarten hat: der iſt ſchon einiger maſſen beſtochen.
Er kan nicht mehr urtheilen wie er ſonſt wuͤrde geurtheilet haben, wenn er gantz
frey geweſen waͤre. Der muͤſte ſehr gleichguͤltig ſeyn, der auch an ſeinem Feinde
was loben, und ſeinen Wohlthaͤter ins Geſichte tadeln koͤnnte.
Ein Spötter. Man kan die Heuchler faſt an der Verwegenheit ihrer
Lobſpruͤche kennen. Wenn der vernuͤnftige Richter ſagt, ein Gedichte ſey huͤbſch
und wohlgerathen: So nennt es der Schmeichler unvergleichlich, unverbeſſerlich.
Das maͤßige Lob eines ſcharfen Kenners, ja nur der bloſſe Beyfall eines Critici ver-
gnuͤget mich weit mehr, als der entzuͤckte Ausruff eines Unverſtaͤndigen, und die
verſtellte Bewunderung eines eigennuͤtzigen und falſchen Freundes.
Fuchspeltz. Animi ſub vulpe latentes. Horatz zielt hier ohne Zweifel
auf die Fabei vom Fuchſe und Raben, der den Kaͤſe geſtohlen hatte. Der Fuchs
lobte des Raben bunte Federn, die er doch nicht hatte, und hernach ſeinen ſchoͤnen
Geſang. Der dumme Vogel glaubts, laͤſt ſeine Stimme einmahl hoͤren: und ſo
ſchnappt der Fuchs den Kaͤſe weg. Die Deutung iſt leicht gemacht.
Quinti. Dieß iſt Quintilius Varus der dritte Hof-Poet des Kaͤyſers
Auguſti: ein guter Freund Virgilii und Horatii. Er war ſchon geſtorben als die-
ſer

Horatius von der Dicht-Kunſt.
Man ſagt, daß Koͤnige zum Truncke zwingen ſollen,
Wenn ſie der Diener Hertz und Art erforſchen wollen;
Bevor ſie ſich vertraun. Machſt du nun ein Gedicht,
620So traue doch durchaus den ſchlauen Schmeichlern nicht.
Jhr glatter Fuchs-Peltz deckt ein hinterliſtig Weſen.
So offt man dem Quintil was pflegte vorzuleſen,
So ſprach er: Aendre dieß, und jenes beſſre noch.
Jch kan nicht, ſagte man; und gleichwohl hab ichs doch
625Mehr als einmahl verſucht: So muß die Zeile weichen,
War ſein gewohnter Rath; ſie iſt leicht auszuſtreichen,
Dann muſtre deinen Vers und ſetz an ihrer ſtatt
Was anders an den Ort, wo ſie geſtanden hat.
Vertheidigte man ſich und blieb bey ſeinen Grillen:
630So ſprach er weiter nichts, um ſolches Duͤnckels willen;
Und ließ den Affen gehn, der ſeine Jungen liebt,
Wenn ihm gleich ſonſt kein Menſch den mindſten Beyfall giebt.
So machts ein kluger Mann, er tadelt matte Zeilen,
Verwirft ein hartes Wort, bemerckt auch wohl zuweilen,
D 2Am
ſer ſeine Dicht-Kunſt ſchrieb, denn wir finden eine Ode auf ſeinen Tod L. I. Od. 24.
Drum redet Horatz von ihm in der vergangenen Zeit. So pflegte ſich ein roͤmiſcher
Poet des andern Beurtheilung zu unterwerfen. Varus cenſirte den Virail u. Horatz,
und dieſe ihn wieder: daher wurden ſie ſo vollkommen. Bavius und Maͤvius waren
vor ſich allein klug, und lieſſen ſich nicht cenſiren: darum blieben ſie Stuͤmper.
So muß die Zeile weichen. Das iſt eine ſcharfe Cenſur. Viele mey-
nen, wenn ſie eine ſchlechte Stelle ihrer Gedichte nicht ausbeſſern koͤnnen, wiewohl
ſie alle ihre Muͤhe daran gewandt: ſo ſey es ſchon genug. Sie halten ſich nunmehr
ſchon berechtiget, ſie, ſo ſchlecht ſie iſt, ſtehen zu laſſen. Allein vergebens. Es
iſt noch ein Mittel uͤbrig. Man ſtreiche ſie gar aus. Ja, ſpricht man, es iſt gleich-
wohl ein ſchoͤner Gedancke! Umſonſt, wenn der Verß nicht auch ſchoͤn iſt. Man
ſetze einen an die Stelle der noch ſchoͤner iſt, und doch wohl klappt. Ein Poet muß
keine Affenliebe gegen ſeine Einfaͤlle haben.
Vertheidigte man ſich. Gewiſſe Leute bitten einen um ſeine Cenſur.
Man entſchuldigt ſich anfangs, man lobt ſie, man will nicht daran. Allein umſonſt:
ſie laſſen nicht nach. Endlich willfaͤhrt man ihnen und erinnert bald hie bald da
was. Aber was hilfts? Sie wiſſen alles beſſer. Man ſage was man will: ſie
aͤndern dennoch nichts. Was man tadelt, das bewundern ſie deſtomehr, und es ſtecken
allzeit verborgene Schoͤnheiten in ihren Fehlern. Was iſt da zu thun? Man
mache es wie Varus gethan, und laſſe die Affen gehn.
So machts. Dies iſt eine ſchoͤne Stelle vor Poetiſche Geſellſchafften, und
andre

Horatius von der Dicht-Kunſt.
635Am Rande, wo der Vers was ungeſchicktes zeigt.
Er meiſtert allen Schmuck der gar zu praͤchtig ſteigt.
Was unverſtaͤndlich iſt, das heiſt er klaͤrer machen,
Beſtraft den Doppelſinn und wird in allen Sachen
Ein andrer Ariſtarch. Er fragt nicht Kummer-voll,
640Warum er einen Freund um nichts verſchertzen ſoll?
So ſchlecht dieß alles ſcheint, ſo wirckt es doch zu Zeiten
Jn Wahrheit etwas mehr, als ſchlechte Kleinigkeiten.
Dein ſchmeicheln macht ihn ſtoltz, dein hoͤflicher Betrug
Blaͤſt einen Dichter auf: ſo wird er nimmer klug.
645Und wie man Leute fleucht, die ſich die Kraͤtze ſchaben,
Die Gelbſucht, Raſerey, und Monden-Kranckheit haben;
So wird ein kluger Menſch, vor tollen Dichtern fliehn,
Die Knaben werden ihn, zum Hohngelaͤchter ziehn:
Nur von der dummen Schaar, der Witz und Vorſicht fehlet,
Wird
andre Criticos. Sie haben dreyerley Pflichten zu beobachten. Sie muͤſſen ver-
beſſern, ausmuſtern und hinzuſetzen. Hieher laͤßt ſich alles uͤbrige ziehen. Die
Mattigkeit, Haͤrte, Ungeſchicklichkeit, Schwuͤlſtigkeit, Dunckelheit, Zweydeu-
tigkeit u. d. g. das ſind die gewoͤhnlichen Fehler der Gedichte. Darauf hat ein gruͤnd-
licher Cenſor am meiſten zu ſehen. Und dieſes pflegt in der trefflichen Deutſchen
Geſellſchafft allhier fleißig zu geſchehen.
Ariſtarch. Das war ein groſſer Criticus, der zu den Zeiten Ptolomaͤi
Philadelphi gelebt. Er hat vier und zwanzig Buͤcher Erklaͤrungen uͤber Homerum,
Ariſtophanem und andre griechiſche Poeten geſchrieben. Es iſt Schade, daß dieſel-
ben verlohren worden. Er hat eine ſo ſcharſe Beurtheilungs-Krafft im Critiſiren
gewieſen, daß man ihn einen Propheten genennet; weil ihm das verborgenſte klar
und entdeckt geſchienen.
Um nichts verſchertzen ſoll. So machens die Schmeichler. Warum
ſoll ich mir meinen Freund zum Feinde machen? fragen ſie. Es mag immer gut
ſeyn. Jch will ihnen ihr Vergnuͤgen nicht ſtoͤren. Aber das thut nach Horatii
Regel kein vir bonus &amp; prudens.
Mehr als Kleinigkeiten. Dieß iſt ſehr vernuͤnftig geſprochen. Kleine
Dinge ziehen vielmahl was groſſes nach ſich. Die Schmeicheley gegen einen Poe-
ten macht ihn ſtoltz. Der Stoltz lehrt ihn hernach alles andre verachten, ja er ſelbſt
wird bey Kennern auslachens wuͤrdig. Das aͤrgſte iſt, daß ſolche Leute hernach
gar aufhoͤren Lehre anzunehmen. Sie halten ſich ſchon vor vollkommen: darum
wollen ſie ſich nicht mehr beſſern wenn ſie gleich koͤnnten. Jſt das nicht zu bedauren?
Die Monden-Kranckheit oder Mondſucht. Die Alten glaubten daß
alle dieſe Kranckheiten anſteckend waͤren, darum floh man alle dieſe Leute, als ob ſie
gar

Horatius von der Dicht-Kunſt.
650Wird er der kleinen Zahl der Dichter beygezehlet.
Wie ſonſt ein Vogler offt, wenn er nach Amſeln ſtellt,
Aus Unvorſichtigkeit in Brunn und Grube faͤllt
So ſtuͤrtzt ſich ein Poet, der hohe Verſe ſpeyet,
Offt ſelber in Gefahr. Geſetzt nun das man ſchreyet:
655Jhr Leute! rettet, helft! Jſt doch kein Menſch zu ſehn.
Wer weiß auch in der That, obs nicht mit Fleiß geſchehn?
Und ob er auch einmahl, wenn man ihm helfen wollte,
Das zugeworfne Seil, mit Danck ergreifen ſollte?
Er kommt mit Willen um. Jch ſpreche nicht zu ſcharf.
660Wie ſich Empedocles in Aetnens Kluͤffte warf,
Als ihm das kalte Blut ſo melancholiſch worden,
Daß er dadurch verhofft zum hohen Goͤtter-Orden,
Sich ſelber zu erhoͤhn: So geht es hier wohl an.
Man laß es ihm denn zu, daß er verderben kan.
D 3Wer
die Peſt haͤtten. Quem iracunda Diana urget, ſchreibt der Poet. Man ſchreibt
nehmlich die Urſache dieſes Ubels dem Monden zu, der unter dem Nahmen der Dia-
na verehret wurde. Flemming beſchreibt dieſe Kranckheit ſchoͤn:
Vermag denn dieß ein Dampf, der uns bey Schlaf und Nacht,
Umnebelt Seel und Sinn? Der uns zu Schwaͤrmern macht,
Jm Schlafen ohne Schlaf, im Ruhen ohne Raſten?
Der klettert hin und her an Thuͤren in Pallaſten.
Der will der Lunen nach in unbepfaͤlter Lufft,
Steigt friſch dem Giebel zu. Der Schmied ergreift den Hammer,
Und laͤufft zum Amboß hin, der Zimmermann die Klammer.
Der ſchwimmet durch den Strohm, erleget ſeinen Feind,
Der macht ſich auf den Weg, eh Phoſphorus noch ſcheint,
Der ſetzt ſich auf das Holtz, und meynet wegzureiten,
Giebt friſch der Wand den Sporn. Der faͤnget an zu ſtreiten
Und brauchet ſeiner Fauſt: Der zeucht ſich auf das Hauß,
Jm Kloben kuͤhnlich an, und nimmt die Elſtern aus.
Wie auch viel andre mehr, die ſchlafend das beginnen,
Was niemand wachend kan.
Empedocles. Ein Philoſophns und Poet in Sicilien, der noch vor Ari-
ſtotele gelebt, und ein poetiſches Werck von der Naturlehre geſchrieben; wie nach-
mahls Lucretius im lateiniſchen gethan. Ariſtoteles will ihm deßwegen den Nah-
men eines Poeten nicht zugeſtehen, weil er mit dem Homer nichts als die Verße
gemein hat, welche aber nur das Auſſenwerck der Poeſie ſind. Man beſchuldigt
den Empedocles, daß er gern vergoͤttert worden waͤre, weswegen er ſich in den
Feuer ſpeyenden Berg Aetna geſtuͤrtzet, damit man nicht wiſſen koͤnnte wo er hin-
gekom-

Horatius von der Dicht-Kunſt.
665Wer wieder Willen hilſt, wird ſchlechten Danck erwerben,
Drum laſſe man getroſt den tollen Dichter ſterben.
Es iſt ſein erſtes nicht, daß er nach Ungluͤck ringt;
Und wenn man ihn gleich itzt mit Fleiß zurechte bringt,
So wird er darum doch die Thorheit nicht verlaſſen,
670Vielweniger den Weg zum Untergange haſſen
Man ſieht auch endlich nicht, warum ein boͤſer Geiſt,
Poeten ſolcher Art zum Verſe machen reiſſt.
Ob ſie des Vaters Grab durch ihren Koth entweyhet?
Ob ſie kein Heiligthum in ihrer Wuth geſcheuet?
675Ob ſie durch geile Luſt ihr eigen Haus befleckt?
Das weiß ich, ſie ſind toll, und wie ein Baͤr uns ſchreckt,
Wenn er des Kerckers Schloß und Riegel durchgebrochen;
So fluͤchtet alles weg, wenn ſie ein Wort geſprochen.
Denn wer ergriffen wird, daß er ſie hoͤren muß,
680Der kommt ſo bald nicht loß, und ſtirbt faſt vor Verdruß:
Weil ſie den Egeln gleich nicht eh die Haut verlaſſen,
Bis ſie nicht faͤhig ſind mehr Blut in ſich zu faſſen. 
gekommen, und alſo ſchlieſſen moͤchte, er waͤre gen Himmel gefahren. Allein ſeine
Pautoffeln die er entweder oben gelaſſen, oder vom Feuer ausgeworfen worden, ha-
ben die Art ſeines Endes verrathen.
Nach Unglück ringt. Die Roͤmiſchen Poeten machten ſich durch ihre
obwohl ſchlechte Theatraliſche Stuͤcke, uͤberaus viel Feinde, und kamen zuweilen
mit ihrer handgreiflichen Satire in Comoͤdien ſehr uͤbel an. Darauf zielt Horatz
an dieſem Orte.
Des Vaters Grab. Die Graͤber der Alten waren heilig, und durften
durch nichts unreines befleckt werden. Jm Lateiniſchen heißt es zwar ob er ſeinen
Urin in die Aſche ſeines Vaters gelaſſen; weil man nehmiich die roͤmiſchen
Todten verbrannte. Allein es laͤuft auf eines hinaus.
Kein Heiligthum. Triſte bidental. Dieſes war ein vom Donner
getroffener Ort, von welchem man viel Weſens in Rom machte. Denn weil man
ihn vor heilig hielte; ſo umzaͤunte man ihn rings umher, und es muſte ſich dem-
ſelben niemand naͤhern, vielweniger die Grentzen deſſelben verruͤcken. Dergleichen
groſſe Ubelthaten nun vermuthet Horatz von ſolchen Poeten, die gleichſam zur
Strafe von den Goͤttern mit der Reimſucht heimgeſuchet wuͤrden, weil man ſonſt
nicht abſehen koͤnnte warum ſie Verße machten.
Daß er ſie hören muß. Die Roͤmiſchen Poeten konnten ihre Sachen
nicht ſo leicht unter die Leute bringen, als itzo vermittelſt der Buchdruckerey ge-
ſchieht. Daher muſten ſie denn ihre Gedichte den Leuten ſelbſt vorleſen. Damit
quaͤlten nun die Stuͤmper rechtfchaffene Leute, die ihnen offt aus Gefaͤlligkeit zuhoͤ-
ren muſten. Andre aber giengen ihnen ſo weit als moͤglich, aus dem Wege.
Ver-

Verſuch
einer
Eritiſchen Dichtkunſt.
Erſter
allgemeiner Theil.



Das I. Capitel.
Vom Urſprunge und Wachsthume
der Poeſie uͤberhaupt.
WEnn das Alterthum einer Sache ein Anſehen
geben oder einen beſondern Werth beylegen
kan; ſo iſt gewiß die Poeſie eine von den wich-
tigſten freyen Kuͤnſten, ja der vornehmſte Theil
der Gelehrſamkeit. Sie iſt ſo alt, daß ſie auch vor der Wiſſen-
ſchafft der Sterne hierinn den Vorzug behaupten kan, die doch
von den uralten Chaldaͤern, oder wie andre meynen, von den
Egyptern, bald nach der Suͤndfluth ſchon eifrig getrieben wor-
den. Und das iſt kein Wunder. Die Aſtronomie hat ihren
Urſprung auſſer dem Menſchen, in der ſehr weit entlegenen
Schoͤnheit des Himmels. Die Poeſie hergegen hat ihren
Grund im Menſchen ſelbſt, und geht ihn alſo weit naͤher an.
Sie hat ihren erſten Quell in den Gemuͤths-Neigungen des
Menſchen. So alt alſo dieſe ſind, ſo alt iſt auch die Poeſie;
und wenn ſie ja noch einer andern freyen Kunſt weichen ſoll,
ſo wird ſie bloß die Muſic, ſo zu reden, vor ihre aͤltere Schwe-
ſter erkennen.
Einige wollen behaupten, daß die allererſten Menſchen
das Singen von den Voͤgeln gelernet. Es kan ſolches freylich
wohl nicht gantz und gar geleugnet werden; vielmehr hat es
D 5eine

Das I. Cap. Vom Urſprunge
eine ziemliche Wahrſcheinlichkeit vor ſich. Leute, die im An-
fange der Welt mehr in Gaͤrten oder angenehmen Luſtwaͤl-
dern, als in Haͤuſern wohnten, muſten ja taͤglich das Ge-
zwitſcher ſo vieler Voͤgel hoͤren, und den vielfaͤltigen Unter-
ſcheid ihres Geſchreyes wahrnehmen. Von Natur waren
ſie, ſo wohl als unſre kleineſten Kinder, uns ſelbſt nicht aus-
genommen, zum Nachahmen geneigt: Daher konnten ſie
leicht Luſt bekommen, den Geſang desjenigen Vogels, der
ihnen am beſten gefallen hatte, durch ihre eigene Stimme
nachzumachen, und ihre Kehle zu allerley Abwechſelungen
der Thoͤne zu gewehnen. Diejenigen, ſo vor andern gluͤcklich
darinn waren, erhielten den Beyfall der andern, und weil
man ſie gern hoͤrete, legten ſie ſich deſto eifriger auf dergleichen
Melodeyen die gut ins Gehoͤr fielen: ſo daß dieſe vormahlige
Schuͤler des wilden Gevoͤgels, bald ihre Meiſter im Singen
uͤbertrafen.
Allein es iſt nicht noͤthig auf ſolche Muthmaßungen zu
verfallen. Der Menſch wuͤrde meines Erachtens geſungen
haben, wenn er gleich keine Voͤgel in der Welt gefunden
haͤtte. Lehrt uns nicht die Natur alle unſre Gemuͤths-Be-
wegungen durch einen gewiſſen Thon der Sprache ausdruͤ-
cken? Was iſt das Weinen der Kinder anders als ein Kla-
gelied, ein Ausdruck des Schmertzens, den ihnen eine unan-
genehme Empfindung verurſachet? Was iſt das Lachen und
Frohlocken anders als eine Art freudiger Geſaͤnge, die einen
vergnuͤgten Zuſtand des Gemuͤthes ausdruͤcken? Eine jede
Leidenſchafft hat ihren eigenen Thon, womit ſie ſich an den
Tag legt. Seufzen, Aechzen, Draͤuen, Klagen, Bitten,
Schelten, Bewundern, Loben, u. ſ. w. alles faͤllt anders
ins Ohr; weil es mit einer beſondern Veraͤnderung der Stim-
me zu geſchehen pflegt. Weil man nun angemercket, daß
die natuͤrlich ausgedruͤckten Leidenſchafften auch bey andern,
eben dergleichen zu erwecken geſchickt waͤren; ſo lieſſen ſichs die
Freudigen, Traurigen, Zuͤrnenden, Verliebten u. ſ. w.
deſtomehr angelegen ſeyn, ihre Gemuͤths-Beſchaffenheit auf
eine

und Wachsthume der Poeſie.
eine bewegliche Art an den Tag zu legen, um dadurch auch
andre, die ihnen zuhoͤreten, zu ruͤhren; das iſt, ihnen was
vorzuſingen.
Wie nun bisher erwehnter maßen, auch bloße Stimmen
die innerlichen Bewegungen des Herzens ausdruͤcken; indem
z. E. die geſchwinde Abwechſelung wohl zuſammen ſtimmen-
der ſcharfer Thoͤne luſtig, die langſame Abaͤnderung gezoge-
ner und zuweilen uͤbellautender Thoͤne traurig klinget, u. ſ. f.
So iſt doch leicht zu vermuthen, daß man nicht lange bey blo-
ßen Stimmen oder Thoͤnen im Singen geblieben ſey, ſon-
dern auch bald gewiſſe Worte dabey werde ausgeſprochen
haben. Man hoͤrt es freylich auch auf muſicaliſchen Jnſtru-
menten ſchon, ob es munter oder klaͤglich, trotzig oder zaͤrtlich,
raſend oder ſchlaͤfrig klingen ſoll: und geſchickte Virtuoſen
wiſſen ihre Zuhoͤrer zu allen Leidenſchafften, bloß durch ihre
kuͤnſtliche Vermiſchung der Thoͤne, zu zwingen. Allein es iſt
kein Zweifel, daß Worte, ſo nach einer geſchickten Melodie ge-
ſungen werden, noch viel kraͤfftiger in die Gemuͤther wirken.
Sonderlich muß man dieſes damahls wahrgenommen
haben, als die Geſang-Weiſen ſo vollkommen noch nicht wa-
ren als itzo, da die Muſick aufs hoͤchſte geſtiegen iſt. Es war
alſo ſehr natuͤrlich, daß die erſten Saͤnger an ſtatt unver-
nehmlicher Thoͤne, verſtaͤndliche Sylben und deutliche Woͤr-
ter zu ſingen den Anfang machten. Dadurch konnten ſie das-
jenige ſo ſie bey ſich empfunden hatten, deſto lebhaffter aus-
druͤcken, ihre Gedancken ausfuͤhrlich an den Tag geben, und
bey ihren Zuhoͤrern den gewuͤnſchten Endzweck erreichen. Ab-
geſungene Worte, die einen Verſtand in ſich haben, oder
gar einen Affect ausdruͤcken, nennen wir Lieder; darinn man
alſo den Text von der Melodie unterſcheiden kan. Die Ge-
ſaͤnge ſind dergeſtalt die aͤlteſte Gattung der Gedichte, und die
erſten Poeten ſind Lieder-Dichter geweſen.
Man kan ſich aber leicht einbilden, wie dieſe erſten Oden
moͤgen geklungen haben. Alle Dinge ſind anfaͤnglich rauh
und grob, oder doch voller Einfalt. Die Zeit beſſert alles
aus;

Das I. Cap. Vom Urſprunge
aus; die lange Ubung in einer Kunſt bringt ſie endlich zu groͤſ-
ſerer Vollkommenheit, und der Ausputz findet ſich offt ſehr
ſpaͤt, wenn gleich die Sache ſelbſt laͤngſt erfunden geweſen.
Jch ſtelle mir die neuerfundenen Lieder nicht anders vor, als
die Evangelien, das Vater unſer und andre in ungebundener
Rede abgefaßte Lieder, die man noch itzo an vielen Orten ſin-
get: a. d. ſ. die Litaney, der Lobgeſang Mariaͤ, die Collecten
u. d. m. Saͤtze von ungleicher Groͤße, ohne eine regelmaͤßige
Abwechſelung langer und kurtzer Sylben; ja ſo gar ohn alle
Reime, waren bey den erſten Saͤngern ſchon eine Poeſie.
Die Pſalmen der Hebraͤer, das Lied Moſis, der Geſang den
Mirjam beym Durchgange des rothen Meeres angeſtimmet;
u. a. m. koͤnnen uns davon ſattſam uͤberzeugen. So muͤhſam
ſich einige Gelehrten mit Hieronymo haben angelegen ſeyn laſ-
ſen, in dieſen alten Hebraͤiſchen Liedern ein gewiſſes Sylben-
maaß zu finden; ſo leicht wird doch ein jeder Unpartheyiſcher
ſehen, daß alle ihre Arbeit vergebens geweſen. Sie haben
es mehr hinein gezwungen als darinn gefunden, und es iſt we-
der wahrſcheinlich noch noͤthig, daß die Poeſie der aͤlteſten
Nationen eben die Zierde und Vollkommenheit gehabt habe,
als ſie nachmahls bey den Griechen und Roͤmern erlanget.
Man haͤlt es alſo billig mit Joſ. Scaligern, der in ſeinen An-
merckungen uͤber Euſeb. ſchreibet: „Die Hebraͤiſche Spra-
„che iſt durchaus nicht auf die Regeln des Griechiſchen oder
„Lateiniſchen Sylbenmaaßes zu bringen: wenn man gleich
„Himmel und Erde durch einander miſchen wollte.
Selbſt die erſten Poeten unſrer Vorfahren habens nicht
beſſer zu machen gewuſt. Jn Schweden hat man in der Edda
ſolche Uberbleibſel alter Lieder, wo weder Sylbenmaaß noch
Reime gefunden werden. Morhof im Unterr. von der Deutſ.
Spr. p. 268. fuͤhrt folgendes an:
Latur ſa er hakon heitir
Han rakir lid bannat
Jord kan frelſa findum
Fridroß kongar oßa
Sialfur raͤdr alt och Elfar
Eira

und Wachsthume der Poeſie.
Eira ſtillir amilli
Gramur ofgifft ad fremri
Gandwikz Jofur Landi.
Jmgleichen hat Schilter in der Vorrede zu Ottfrieds Evan-
gelio §. X. T. I. Theſ. Antiqu. Germ. dieſe Probe gegeben.
Fe ock fierwi
Raͤnſi firthakind
Sa himm grimmi Greppur
Yfr tha Gautu
Er han warthathi
Nathi einginn kwikur komaſt.
Daß dieſe alte Schwediſche Sprache wo nicht eine Mutter,
wie Rudbeck in ſeiner Atlantica, nebſt andern Schweden
behaupten wollen, doch zum wenigſten eben ſowohl eine Toch-
ter der Scythiſchen, als die alte Celtiſche geweſen ſey, von
welcher die Deutſche ihren Urſprung hat; daß zeigen ſo viele
Woͤrter, die in dieſen beyden Proben, an Verſtand und Buch-
ſtaben mit unſern heutigen uͤbereinkommen; wenn man die
an oberwehnten Orten befindliche lateiniſche Uberſetzung zu
Huͤlfe nimmt, und ſonderlich der plattdeutſchen Mundart
maͤchtig iſt. Z. E. lid heißt leiten, bannat, verbannet, kan
iſt voͤllig kan; Fridroß, Friedensbruch; Kongar Koͤnig;
ſialfur, ſelber; alt, alles; och, auch; ad, und; landi,
land. Und in dem andern heißt ok auch, firthakind, Men-
ſchenkind, grimmi, grimmige, yfr, uͤber, tha, die,
warthathi, bewahrete, einginn, einiger, komaſt kom-
men. Doch dieſes nur beylaͤufig.
Fragen wir alſo worinn die damahlige Poeſie der Alten
denn eigentlich beſtanden: ſo muͤſſen wir ſie, im Abſehen auf
das Aeuſſerliche, bloß in der ungefehr getroffenen Gleichheit
der Zeilen ſuchen. Es traf ſich irgend ſo, daß die kurzen Ab-
ſchnitte der Rede, oder kleinen Theile der Lieder, faſt einerley
Anzahl der Sylben hatten. Doch gieng es damit ſo genau
nicht zu. Es kam ihnen nicht darauf an, ob die eine Zeile
etliche Sylben mehr oder weniger hatte, als die andre. Die
Geſchwindigkeit des Singens verkuͤrzte die langen, und die
Lang-

Das I. Cap. Vom Urſprunge
Langſamkeit der Ausſprache verlaͤngerte die kurtzen, ſo daß
ſie ſich ſchon zur Melodie ſchicketen. Wir koͤnnen uns dieſes
noch heute zu Tage an alten geiſtlichen Geſaͤngen, imgleichen
an den Liedern der Bergleute vorſtellen; die es auch ſo genau
nicht nehmen, und die Zeilen ihrer Verße gleichſam nur mit
einem Hoͤltzchen abzumeſſen pflegen.
Solche Lieder wird man nun geſungen haben, als Jubal
allerley Muſicaliſche Jnſtrumente erfunden, und als Laban
dem Jacob ſagte, daß er ihn mit Freuden, mit Singen, mit
Paucken und Harfen haͤtte begleiten wollen. Dergleichen
Lieder hat Mirjam, Moſes, und nachmahls Debora geſun-
gen. Dergleichen Lieder haben David, Aſſaph, Salomo,
Jeremias und viele andre gedichtet: Ja die gantze Hebreiſche
Poeſie weiß von keinen andern: ſo daß es laͤcherlich iſt, wenn
Joſephus ſchreibet, das Buch Hiob fey in Hexametris ge-
ſchrieben. Jn ſolchen Verßen hat auch ohne Zweifel Am-
phion, Orpheus und Linus in Griechenland noch geſungen,
die doch ſo groſſen Ruhm mit ihrer Dicht-Kunſt erlanget.
Solcher Art ſind auch die alten Saliſchen Lieder bey den Roͤ-
mern geweſen, die Numa eingefuͤhrt. Kurtz, ſo ſind die Poe-
ſien der alleraͤlteſten Voͤlcker in der gantzen Welt beſchaffen
geweſen. Und wenn ſie ſich von der ungebundenen Rede noch
in ſonſt was unterſchieden; ſo muß es bloß in den erhabenen
Gedancken und dem edlen Ausdrucke derſelben, in praͤchtigen
Figuren, Fabeln, Gleichniſſen und ſchoͤnen Redens-Arten
geſucht werden: wie ſolches aus der Morgenlaͤndiſchen Poeſie
ſonderlich zu erſehen iſt. Ein Poet aber und ein Muſicus,
war damahls einerley, weil die Saͤnger ſich ihre Lieder ſelbſt
machten, und die Dichter die ihrigen ſelbſt ſungen. Daher
kommt denn nachmahls die Gewohnheit, daß die Poeten ihre
Leyren, Cithern, Seyten, Floͤten und Schalmeyen immer
anreden, wenn ſie gleich nicht ſpielen koͤnnen. Weil nehm-
lich die Alten beydes zugleich konnten, ſo bleiben die Neuern
noch bey der Sprache ihrer Vorgaͤnger, und entſchuldigen
ſich gemeiniglich mit einer tropiſchen Redens-Art, die uns er-
laubt das Adjunctum an ſtatt des Subjecti zu ſetzen.
Mit

und Wachsthume der Poeſie.
Mit der Zeit fieng man an die Sylben in poetiſchen Zei-
len etwas genauer abzuzehlen, damit ſie ſich deſto beſſer zu den
Melodeyen ſchicken moͤchten. Die Griechen moͤgen wohl die
erſten geweſen ſeyn die ſolches gethan, obwohl noch allezeit
Lieder bey ihnen im Schwange geblieben, darinn ſich die Poe-
ten viel Freyheiten heraus nahmen. Man leſe nur nach was
Scaliger in ſeiner Poetic, von Dithyrambiſchen und Paͤa-
niſchen Geſaͤngen geſchrieben. Ja dieſes witzige Volck ließ
es auch dabey nicht bewenden. Denn wie es ein ſehr zartes
Gehoͤr hatte, und alſo zur Muſic ſehr geſchickt und geneigt
war: alſo bemerckte es bald, daß es auch mit der bloſſen Syl-
benzahl in einem Liede nicht ausgerichtet ſey. Die eine Zeile
hatte immer einen beſſern Wohlklang als die andre, wenn ſie
gleich auf einerley Art geſungen wurden; und bey genauer
Aufmerckſamkeit fand man, daß die Urſache in der Abwech-
ſelung langer und kurzer Sylben zu ſuchen waͤre. Man be-
merckte derowegen, welche Art der Vermiſchung ſich zu die-
ſer oder jener Geſang-Weiſe am beſten ſchickte, und daher
entſtunden ſehr viel verſchiedene Gattungen der Verße, die
in ſo groſſer Menge bey Griechen und Lateinern vorkommen
daß man ſie faſt nicht zehlen kan.
Die nordlichen Voͤlcker, darunter denn auch die Deut-
ſchen gehoͤren, liebten zwar auch das Singen, hatten aber
kein ſo zaͤrtliches Gehoͤr: und verfielen alſo auch auf dieſes
kuͤnſtliche Sylbenmaaß der Griechen und Roͤmer nicht. An
deſſen ſtatt geriehten ſie auf den Gleichlaut der letzten Sylben
in zwo Zeilen ihrer Lieder, und fanden ein beſonderes Belie-
ben an ihrem uͤbereinſtimmenden Klange, den ſie den Reim
nenneten. Sie gewehnten auch ihre Ohren dergeſtalt daran,
daß ſie dieſen Reim endlich vor das weſentlichſte Stuͤck der
Poeſie hielten, ja die Verße und alle Gedichte uͤberhaupt,
nicht anders als Reime nennten. Dieſen Reim nun zu haben,
ſparten ſie weder Kunſt noch Muͤhe; ja ſie verwehrten ſich
auch keine Freyheit. Zum wenigſten wuſten ſie einige Aehn-
lichkeit der letzten Worte heraus zu bringen, wenn gleich keine
voͤllige

Das I. Cap. Vom Urſprunge
voͤllige Gleichheit zu erhalten moͤglich war. Z. E. Ottfrieds
Vorrede zu ſeinem Evangelio hebt ſo an:
Ludouuig ther ſnello
Thes Uuisduames follo
E’r Oſtarrichi richtet al
ſo Frankono Kuning ſcal u. ſ. w.
Nun haben zwar einige, als Huet, in ſeinem Buche vom Ur-
ſprunge der Romane, den Urſprung der Reime den Arabern
zuſchreiben wollen, welche ſie im achten Jahrhunderte nach
Spanien gebracht haben ſollen: welchem auch Campanella
beypflichtet. Gyrald holet ſie aus Sicilien her, und Claude
Fauchet aus Provence in Franckreich. Andre wollen dieſe
Kunſt gar den Rabbinen der Juden zueignen, die doch erſt
ſeit des David Kimchi Zeiten dergleichen zu machen angefan-
gen; und es ohne Zweifel von den Europaͤiſchen Chriſten ge-
lernt. Noch andre haben gar die Reime ſchon bey den alten
Lateinern und Griechen finden wollen. Ob es nun wohl nicht
zu leugnen iſt, daß man nicht hier und dar einige ſolche Verße
finden ſollte, da ſich entweder zwey am Ende, oder einer vor
ſich, in der Mitten und am Ende reimet: So iſt doch dieſes
von ungefehr gekommen, und man hat wenigſtens keine ſolche
Schoͤnheit darinn geſucht als die alten Deutſchen. Die Ver-
ſus Leonini ſind auch in Jtalien allererſt im fuͤnften Jahrhun-
derte aufgekommen, und haben den Nahmen von einem ge-
wiſſen Leonio Canonico, der ſich damit zuerſt hervorgethan.
Damahls aber, wie bekannt iſt, waren die deutſchen Voͤlcker
ſchon eingefallen, und hatten alſo ihre Reimart mit ſich dahin
gebracht. Die Lateiner verliebten ſich auch bey der einreiſſen-
den Barbarey und dem Verfalle des guten Geſchmackes ſo
ſehr ins Reimen, daß ſie ſich nicht ſatt reimen konnten. Es
war nicht genug daß zwey Zeilen mit einander reimeten z. E.
Vt mens ſe videat poſita caligine fumi;
Quis vetat appoſito lumen de lumine ſumi?
Sondern es muſte ſich auch wohl Mittel und Ende eines
Verßes reimen. Z. E.
Hic jacet Henricus ſemper pietatis amicus.
Kaum

und Wachsthume der Poeſie.
Kaum war dieſes erdacht, als man gar dreyfache Reime
machte: Z. E.
Vos eſtis, Deus eſt teſtis! teterrima peſtis.
Und auch daruͤber fanden ſich noch andre Kuͤnſtler, die ihre
Vorgaͤnger in der Reimſucht uͤbertreffen wollten, indem ſie
eine noch kuͤnſtlichere Verſchraͤnckung der gereimten Zeilen
erdachten, wie dieß Exempel zeigen wird:
Janua mortis, paſſio fortis, crimen eorum
Attulit orbi, ſemina morbi, totque malorum.
So wurden denn die Verße ſelbſt bey ſo vielen Reimen un-
ſichtbar, und die eingebildeten Poeten wurden nichts als elen-
de Reimſchmiede, die ſich an dem Klappen der Sylben, wie
Kinder an dem Klingen der Schellen beluſtigten.
Bey dem allen aber bleibt es wohl gewiß, daß die Scy-
thiſchen oder Celtiſchen Voͤlcker, das iſt unſre Vorfahren
und die Barden derſelben als ihre Poeten, etwa um die Zeiten
Taciti, auch wohl noch zeitiger, die Reime in ihren Liedern
eingefuͤhret, damit ihre Landesleute das Lob ihrer Helden deſto
leichter lernen und deſto beſſer behalten moͤchten. Denn weil
an Schreibern damahls ein groſſer Mangel war, und das
Gedaͤchtniß die Stelle der Chronicken vertreten muſte: ſo
waren die gereimten Lieder ſehr geſchickt das Auswendigler-
nen zu befoͤrdern. Alle Sprichwoͤrter unſrer Alten zeigen
davon. Dieſe hielten den Kern ihrer moraliſchen und politi-
ſchen Klugheit in ſich, und wurden der Jugend gleichſam mit
der Mutter-Milch eingefloͤſſet; aber zu deſto groͤſſerer Er-
leichterung des Gedaͤchtniſſes in Reimen verfaſſet: Z. E.
Freunde in der Noth
Gehn hundert auf ein Loth.

Je kruͤmer Holtz, ie beſſer Kruͤck;
Je aͤrger Schelm, ie beſſer Gluͤck.

Auf einen groben Aſt
Gehoͤrt ein grober Quaſt. u. d. gl.
Doch die Sache iſt ſo ausgemacht, daß ſie keines fernern
Beweiſes vonnoͤthen hat.
EWie

Das I. Cap. Vom Urſprunge
Wie nun die Griechen in ihrem Sylbenmaaße die La-
teiner zu Nachfolgern bekommen: So haben auch die alten
Deutſchen gantz Europa reimen gelehret. Jtalien, Spanien
und Gallien nahmen die Art derjenigen Voͤlcker an, die ſich
durch die Gewalt der Waffen ihrer bemaͤchtigten. Ja auch
die Pohlen, eine Abkunft der alten Sarmater, beliebten die
reimende Poeſie. Die Daͤnen, Schweden, Holl- und Engel-
laͤnder ſind ſelbſt von deutſchem Geſchlechte, und haben alſo
dieſe Kunſt von ihren eigenen Vorfahren gefaſſet. Nichts
iſt dabey mehr zu bewundern, als daß die Jtaliener, Spa-
nier und Franzoſen, die doch Abkoͤmmlinge der Lateiner ſind,
nicht das regelmaͤßige Sylbenmaaß ihrer Vorfahren beybe-
halten, und ſelbiges mit der Deutſchen Reimart verbunden
haben. So hoch Dantes und Petrarcha in Welſchland,
Ronſard und Malherbe in Franckreich, wegen der durch ſie
geſaͤuberten Poeſie ihres Vaterlandes, geſchaͤtzet werden:
ſo ſeltſam muß es einem Verſtaͤndigen vorkommen, daß dieſe
groſſe Geiſter ihren Landesleuten nicht gewieſen, wie man
auch im Welſchen und Franzoͤſiſchen die lateiniſche Art zu
Dichten nachahmen, und verſchiedene Arten der Abwechſe-
lung langer und kurtzer Sylben einfuͤhren koͤnnte. Sie blieben
nehmlich bey der bloſſen Abzehlung der Sylben, und dem
Reime: wozu die Franzoſen in den fuͤnf und ſechs fuͤßigen
Verßen noch einen Abſchnitt hinzugethan. Daher iſt es denn
vergeblich, wenn einige von unſern Landesleuten in der Poeſie
dieſer Voͤlcker ein Sylbenmaaß ſuchen, oder ihre Poeten be-
ſchuldigen, daß ſie dawieder verſtoſſen, wie der ungenannte
Verfaſſer der Reflexions ſur la Verſification françoiſe gethan.
Sie haben ſichs noch niemahls in den Sinn kommen laſſen,
daß ihre Sprache lange und kurtze Sylben habe; ſo leicht
man ihnen ſolches durch die Ausſprache ſelbſt zeigen kan. Und
wenn ſie gleich viel von ihrer ſo genannten Cadance ſchwatzen:
ſo iſt es bey ihnen doch ein bloſſes je ne ſçai quoi. Sie wiſſen
nehmlich nicht zu ſagen, woher dieſelbe entſtehe, koͤnnen auch
keine Regeln davon geben; und wollen ſich doch nicht ſagen
laſſen, daß ſolches bloß von einer regelmaͤßigen Abwechſelung
langer und kurtzer Sylben herruͤhre. Dieſe gelinget ihnen
zu-

und Wachsthume der Poeſie.
zuweilen von ungefehr, ohne daß ſie daran gedacht. Z. E.
Ein jeder Franzoſe giebt zu, daß folgende Verße einen recht
unvergleichlichen Wohlklang haben:
Quoy? nous playdons, dit-il, tendant ſes mains au port,
Auprés de ces Vaiſſeaux, &amp; l’on me fait ce tort,
De me le diſputer! O Dieux! en leur preſence,
Ulyſſe avec Ajax eſt mis en concurrence!
Ce lâche qui fuyoit Hector &amp; ſes brûlots,
Quand j’en ſoûtins l’effort, au milieu de ces flots.
Aber niemand wird es gewahr daß dieſer Vers faſt durchge-
hends aus lauter Jamben beſteht, ſo daß alle Sylben ihren
natuͤrlichen Accent behalten, den ſie in ungebundner Rede
haben. Eben das koͤnnte man auch von Jtalienern und Spa-
niern erweiſen, wenn es hieher gehoͤrete.
Da nun alle dieſe Nationen, und die Pohlen noch dazu,
bey dieſer unvollkommenen Art Verße zu machen geblieben:
ſo haben die Deutſchen ſie gewiß weit uͤbertroffen. Unſre
Poeten haben durch die Zaͤrtlichkeit ihres Gehoͤres es bald
gemercket, daß die regelmaͤßige Abwechſelung langer und
kurtzer Sylben, dadurch die griechiſche und roͤmiſche Poeſie
ſo vollkommen geworden, auch in unſrer Mutterſprache ſtatt
haben koͤnne; und daher hat man ſchon vor unſerm groſſen
Opitz allerley Gattungen des Sylbenmaaßes gebraucht.
Z. E. Winsbeck, der am Hofe des Kaͤyſers Barbaroſſa ge-
lebt, hat die Ermahnung an ſeinen Sohn in lauter jambiſchen,
und zwar ziemlich reinen Verßen beſchrieben: Es heiſt gleich
von Anfang:
Ein wiſer Man hat einen Sun,
Der was im lieb als mannigem iſt,
Den wolt er lernen rechte tun,
Und ſprach alſo: Min Sun du biſt
Mir lieb an allen falſchen Liſt,
Bin ich dir ſam du ſelbe dir ſo volge mir ze dirre Friſt:
Diewile du lebeſt es iſt dir guot
Ob dich ein Froͤmbder ziehen ſol, du weiſt nicht wie er iſt
gemuot.
Jn dieſer erſten Strophe iſt nur das Wort mannigem, die-
wile und lebeſt, wieder das ordentliche Sylbenmaaß: alles
E 2uͤbri-

Das I. Cap. Vom Urſprunge
uͤbrige iſt recht. Wer ſieht aber nicht daß in der heutigen
Ausſprache in jenem das J, in den beyden letzten aber das eine
E leichtlich verſchlungen wird. Man ſehe nur die Lieder an,
ſo D. Luther ſchon vor 200 Jahren gemacht, ſo wird man
ziemlich richtige Jambiſche oder trochaiſche Verße darinn
finden. Jch darf zum Beweiſe nur den Glauben anfuͤhren,
als wo beyde erwehnte Gattungen vermiſcht anzutreffen ſind.
Wir glaͤuben all’ an einen GOtt,
Schoͤpfer Himmels und der Erden,
Der ſich zum Vater geben hat,
Daß wir ſeine Kinder werden.
Er will uns allzeit ernehren,
Allem Unfall will er wehren,
Er ſorget fuͤr uns huͤt’ und wacht,
Es ſteht alles in ſeiner Macht.
Ein jeder wird hier unſchwer ſehen, daß alle ausgeruͤckte und
maͤnnlich gereimte Verße jambiſch; alle eingeruͤckte weibliche
hergegen trochaͤiſch ſind: Und das gantze Sylbenmaaß iſt ſo
richtig, daß nur in der letzten Zeile das einzige Wort alles,
wieder ſeine Natur, vorn kurtz und hinten lang ausgeſprochen
werden darf. Waͤren nun ſeine Nachfolger in der Poeſie
den Spuren dieſes groſſen Vorgaͤngers gefolget, ſo wuͤrden
wir lange vor Opitzen taugliche Verße im Deutſchen bekom-
men haben. Da aber Hans Sachſe und andre nach ihm,
kein ſo zartes Gehoͤr hatten, und bey der alten Art blieben: ſo
muſte freylich der itzt gedachte Vater unſrer gereinigten Poe-
ſie von neuem die Bahn darinn brechen. Er nahm ſich die
Hollaͤnder zum Muſter, als wo ſchon Heins und Cats ihrem
Vaterlande eben den Dienſt geleiſtet hatten. Und alſo uͤber-
trifft nunmehro unſre deutſche Poeſie an Kunſt und Lieblich-
keit des Wohlklanges, die Poeſien aller Jtaliener, Franzo-
ſen und Spanier; weil wir nehmlich den Reim unſrer Vor-
fahren mit dem majeſtaͤtiſchen Sylbenmaaße der Griechen
und Roͤmer vereinbaret haben.
Was ich hier von den Deutſchen ſage, das gilt auch
von Schweden, Daͤnen und Engellaͤndern, wiewohl dieſe
leztern auch noch zuweilen ohne Sylbenmaaß reimen: ja wohl
gar

und Wachsthume der Poeſie.
gar ohne Reim und Sylbenmaaß dichten, und bloß auf die
Laͤnge der Zeilen ſehen, wie Milton in ſeinem Paradiſe loſt
gethan; welche Art der Verße ſie blank Verſes nennen. Exem-
pel davon mag ich hier nicht anfuͤhren; weil ich gar zu weit
von meinem Zwecke ausſchweifen wuͤrde
Dacier, in ſeiner Vorrede zu der von ihm uͤberſetzten
Dichtkunſt Ariſtotelis, iſt der Meynung, die Religion ſey
die Hebamme der Poeſie geweſen; uud man habe die erſten
Lieder bloß zum Lobe GOttes gemacht und abgeſungen. Er
hat dieſes mit andern von ſeinen Landesleuten gemein, daß ſie
aberglaͤubiſcher Weiſe, den Wiſſenſchafften gern einen hei-
ligen Urſprung geben wollen. Was iſt es aber noͤthig, die
Poeſie durch Fabeln in Anſehen zu ſetzen, da ſie ohne dem
Liebhaber genug findet, wenn man gleich ihren Urſprung
aus der Natur ſelbſt herleitet? Meines Erachtens wuͤrde
man nimmermehr auf die Gedancken gekommen ſeyn, GOtt
zu Ehren Lieder zu ſingen; wenn man nicht vorher ſchon ge-
wohnt geweſen waͤre zu ſingen. Und ich glaube vielmehr, daß
man durch die geiſtlichen Lobgeſaͤnge, eine an ſich ſelbſt gleich-
guͤltige Sache geheiliget; als durch die weltlichen Lieder, eine
an ſich heilige Sache entweyhet habe. Jch muthmaße alſo
daß die Poeſie folgendermaſſen entſtanden ſey.
Wenn ein muntrer Kopf von gutem Naturelle ſich bey
der Mahlzeit oder einem ſtarcken Truncke das Gebluͤt erhitzet
und die Lebens-Geiſter rege gemacht hatte; hub er etwa an
vor Freuden zu ſingen, und ſein Vergnuͤgen auch durch dabey
ausgeſprochene Worte zu bezeigen. Man lobte die Suͤßigkeit
des Weines, man pries den Berg, oder Stock darauf er ge-
wachſen; man erhob auch wohl das gute Jahr, die fruchtbare
Zeit, oder diejenige Gottheit ſo dergleichen Fruͤchte hervorge-
bracht. Ein verliebter Schaͤfer, dem bey der langen Weile
auf dem Felde, wo er ſeine Heerde weidete, die Gegenwart
einer angenehmen Schaͤferin das Hertz ruͤhrete, und das Ge-
bluͤt in eine Wallung ſezte, bemuͤhte ſich nach dem Muſter der
Voͤgel ihr was vorzuſingen, und bey einer lieblichen Melodie
zugleich ſeine Liebe zu erklaͤren, ihr zu ſchmeicheln, ihre Schoͤn-
heit zu loben, oder die Liebe ſelbſt zu erheben. Als nachmahls
E 3der

Das I. Cap. Vom Urſprunge
der Aberglaube den Gott Baſcchus dem Weine, die Ceres
den Feld-Fruͤchten, die Pomona den Gaͤrten, die Venus
und ihren Sohn der Liebe vorgeſetzet; gerieth man allmaͤhlig
auf das Lob der Goͤtter. Dem Jupiter und allen uͤbrigen
Gottheiten wiederfuhr hernach gleiche Ehre, und ſolcherge-
ſtalt wurde die Poeſie gleichſam dem Gottesdienſte geheiliget.
Von dem Lobe der Goͤtter kam man leicht auf das Lob
der Helden, Erbauer der Staͤdte, Stiffter der Republicken,
und Stammvaͤter groſſer Geſchlechter: wiewohl ich es auch
vor gantz moͤglich halte, daß man von dem Lobe der Helden
auf das Lob der Goͤtter gekommen, oder vielmehr dieſelben
durch das Lob ſelbſt vergoͤttert habe. Es iſt nehmlich bekannt,
daß alle Goͤtter der Heyden vormahls Menſchen geweſen ſeyn
ſollten, und nur wegen ihrer Fuͤrtrefflichkeit unter die Ein-
wohner des Himmels waren aufgenommen worden. Bey
ſolchen Lobliedern nun ſchliechen ſich auch die ſtachlichten
Spottgeſaͤnge mit ein. Ariſtoteles gedenckt, daß man ſchon
vor Homero ſchimpfliche Lieder auf die Leute gemacht, und ſie
ſehr anzuͤglich darinn herumgenommen. Ja Aventinus will
in ſeiner deutſchen Hiſtorie, daß, wie Tuiſcon zu Anreitzung
der Nachkommen, die Gutthaten der Frommen mit Liedern
zu ehren befohlen; alſo haͤtte Koͤnig Laber geboten, daß man
auch von denen, die uͤbels thaͤten, Lieder machen, und damit
ſie ſich ſchaͤmeten und beſſerten, ſelbige bey Nacht wenn man
das Licht angezuͤndet haͤtte, auf oͤffentlicher Gaſſe fuͤr den
Haͤuſern, abſingen moͤchte; daher denn dieſe Art Satyriſcher
Lieder Geſanglichter genennet worden. S. Morhofs Un-
terricht. Cap. VI. p. 260.
Und ſo ſehen wir denn nicht nur, daß die alleraͤlteſte Gat-
tung der Poeſie in Geſaͤngen, Liedern und Oden beſtanden:
ſondern auch in wie vielerley Gattungen ſich dieſelben allmaͤh-
lich eingetheilet. Ein Lied zum Lobe der Goͤtter hieß nachmahls
im Griechiſchen Hymnus, oder Paͤan; Ein Lied auf einen Hel-
den Encomium auch Scolion; Ein Satiriſch Lied, Dithyram-
bus; ein verliebtes Lied, Melos, threnus; und ein Sauflied,
Ode, wiewohl dieſe Nahmen auch offt in allgemei-
nerm Verſtande gebraucht worden. Die erſten Poeſien waren
der-

und Wachsthume der Poeſie.
dergeſtalt alle zum ſingen gemacht; und die Muſic gab ihnen
das rechte Leben. So gar als allmaͤhlig die Heldengedichte,
Tragoͤdien, Comoͤdien und Schaͤfer-Gedichte auf kamen,
war noch der Geſang ein unentbehrliches Stuͤck bey allen.
Das Helden-Gedicht entſtund aus den Lobliedern auf
Goͤtter oder Helden, indem Homerus ſeine Jlias, ſo er dem
Achilles zu Ehren gemacht hatte, nach allen Rhapſodien, d. i.
Stuͤcken oder Buͤchern deſſelben, in Griechenland ſoll oͤffent-
lich abgeſungen haben. Die Tragoͤdien und Comoͤdien ent-
ſtunden aus den ſatiriſchen Spottliedern, die auf den Doͤr-
fern, an Feſt-Tagen, von luſtigen Koͤpfen, die Bauren zu
vergnuͤgen, geſungen wurden: Wie nachmahls aus eigenen
Capiteln von dieſen beyden Arten ausfuͤhrlicher erhellen
wird. Die Schaͤfer-Gedichte entſtunden aus den verliebten
Liedern, welche ſonderlich in Arcadien und Sicilien, als ein
paar fruchtbaren und geſeegneten Landſchafften, moͤgen im
Schwange geweſen ſeyn: weil nehmlich daſelbſt der Uberfluß
an Lebens-Mitteln, die muͤßigen Schaͤfer gar leicht zu dieſem
annehmlichen Affecte reitzen konnte.
Bey allen dieſen Gattungen der Poeſien nun, verlohr
ſich allmaͤhlich das Singen. Die Helden-Gedichte Homeri
ſind wohl nach der Zeit, als Piſiſtratus ſie in Ordnung ge-
bracht, in Griechenland nicht mehr geſungen, ſondern nur
geleſen worden: dafern man nicht das Leſen eines harmoni-
ſchen Verßes auch einen Geſang nennen will. Jn der Tra-
goͤdie blieb nur der Chor muſicaliſch, der auch in der That
lauter Oden ſang. Alles uͤbrige, was zwiſchen den Liedern
des Chores eingeſchaltet wurde, und aus einem bloſſen Neben-
wercke bald das Hauptwerck ward, pflegte nicht geſungen,
ſondern nur geredet zu werden: weswegen denn auch die jam-
biſchen Verße dabey gebraucht wurden, als welche mit der
ungebundenen Sprache der Griechen ſehr uͤberein kamen. Bey
der Comoͤdie war es anfaͤnglich eben ſo, bis endlich der Chor,
wegen ſeiner Schmaͤhſucht, gar von der Obrigkeit verboten
ward, und alſo verſtummen muſte, wie Horatius ſagt. Was
es aber bedeute, wenn die Aufſchrifften der Terentianiſchen
Comoͤdien ſagen, daß dieſelben mit dieſer oder jener Art von
E 4Pfei-

Das I. Cap. Vom Urſprunge
Pfeifen geſpielt worden: das haben die Gelehrten noch nicht
ausgemacht. Die Schaͤfer-Gedichte Theocriti und Virgilii
moͤgen auch wohl nie alle ſeyn geſungen worden: denn da ihre
Verfaſſer nicht wahre, ſondern nur allegoriſche Schaͤfer wa-
ren, ſo ſcheinen ſie nur zum bloßen Leſen gemacht zu ſeyn. Ja
ſelbſt die Oden ſo Pindarus, Sappho, Anacreon und Horatz
in ſo groſſer Menge gemacht, ſind nicht alle zum ſingen ver-
fertiget worden. Denn man ſehe nur z. E. die leztern an, und
bemercke bey was vor verſchiedenen Gelegenheiten ſie verfer-
tiget worden; ſo wird man ſelbſt geſtehen, daß die wenigſten
darunter ein einzig mahl moͤgen in die Muſic geſetzt worden
ſeyn.
Da nun dergeſtalt die Poeſie ſich ohne die Thon- und
Singe-Kunſt beliebt gemacht hatte, ſo war es kein Wunder,
daß noch immer mehr und mehr unmuſicaliſche Gedichte er-
funden wurden. Dahin gehoͤren nun die Satiren Lucilii,
Horatii, Juvenalis und Perſiii; die Poetiſchen Briefe des
Flaccus und Naſo; die Elegien Catulli, Tibulli und Pro-
pertii; die Sinngedichte Martialis und andrer Lateiner, der
Griechen voritzo nicht zu gedencken, ſo in allen dieſen Stuͤcken
den Roͤmern vorgegangen. Alle dieſe Gattungen konnten
nicht mehr Lieder heiſſen: Poeſien aber, Gedichte oder Verße
zum wenigſten blieben ſie doch; als welchen leztern Nahmen
Horatz auch ſeinen Briefen zugeſteht, da er hingegen den
erſten nur vor die erhabenen Heldenlieder, Lobgedichte und
Tragoͤdien auf behalten wiſſen will. Noch mehr entfernte
ſich von der alten Art ein Empedocles, der die gantze Natur-
lehre, Aratus, der die Sternkunſt, Lucretius, der gleichfalls
die Natur-Wiſſenſchafft, und Virgil, der den Feldbau in
Alexandriniſchen Verßen beſchrieb. Allen dergleichen Wer-
cken ſpricht Ariſtoteles in ſeiner Dichtkunſt den Nahmen der
Gedichte ab: weil ſie nehmlich keine Nachahmungen oder
Fabeln ſind; ob ſie gleich das aͤuſſerliche Anſehen der Poeti-
ſchen Schreibart beybehalten haben. Zu eben dieſer Claſſe
koͤnnte man den Silius Jtalicus, Lucanus und Statius rech-
nen, deren jener den ganzen Puniſchen, der andre den Phar-
ſaliſchen Krieg, und dieſer das gantze Leben des Achilles be-
ſchrie-

und Wachsthume der Poeſie.
ſchrieben. Sie ſind alſo nach dem Urtheile Ariſtotelis, und
des Patersle Boſſu, mehr vor Hiſtorienſchreiber in Verßen,
als vor Poeten zu halten: wie an ſeinem Orte ausfuͤhrlich
ſoll gewieſen werden. Und wo bleiben endlich alle die Epitha-
lamia, Genethliaca und Epicedia der Alten, ſo gewiß allezeit
zum leſen; niemahls aber, oder doch ſehr ſelten zum ſingen
verfertiget worden.
Als bey der Wiederherſtellung der freyen Kuͤnſte in
Europa, auch die Poeſie wieder in Flor gekommen, hat man
ſich nicht an den alten Gattungen der Griechiſchen und Roͤ-
miſchen Poeſien gnuͤgen laſſen; ſondern verſchiedene neue,
theils muſicaliſche, theils unmuſicaliſche Arten erfunden. Zu
jenen gehoͤren die Opern die von dem getreuen Schaͤfer des
Guarini ihren Urſprung haben; Ferner die Paſtorale, Se-
renaden, Cantaten u. d. gl. Hieher aber die Stantzen, Son-
nette, Madrigale, Rondeaux und andre Kleinigkeiten, die
nicht viel werth ſind. Die meiſten davon ſind von den Jta-
lienern erfunden, als welche ihre Poeſie am allererſten in ein
Geſchicke gebracht. Die Franzoſen ſind ihnen nebſt den En-
gellaͤndern und Hollaͤndern bald gefolget, und wir Deutſchen
geben ihnen gewiß in allen dieſen Gattungen nichts nach:
Hingegen was die groſſen Gedichte der Alten, nehmlich Hel-
den-Gedichte, Tragoͤdien und Comoͤdien anlangt, ſo haben
wir noch nichts rechtes in unſrer Sprache aufzuweiſen, ſo
nach den gehoͤrigen Regeln ausgearbeitet, und aus keiner
fremden Sprache uͤberſetzt waͤre. Die Jtaliener uͤbertreffen
uns durch ihren Taſſo, wie die Engellaͤnder durch ihren Mil-
ton, denen wir noch nichts entgegen ſetzen koͤnnen, ſo Stich
hielte. Denn Poſtels Wittekind taugt nichts, und alle
uͤbrige Helden-Gedichte ſo wir haben ſind nur elende Uberſe-
zungen. Des Hrn. Hofrath Pietſchen Sieg Carls des
VIten in Ungarn, wird eher einer Lucaniſchen Pharſal, als
einer Eneis des Virgil aͤhnlich ſehen; weil derſelbe ſich nicht
nach den Regeln eines Helden-Gedichtes, die Ariſtoteles und
le Boſſu feſtgeſetzet, richten wollen. Die Franzoſen haben
itzo an ihrem Voltaire einen Poeten, der ihre Ehre gegen die
vorerwehnten beyden Nationen ſo gut behauptet, als ſelbige
E 5durch

Das I. Cap. Vom Urſprunge
durch den Chapelain war geſchmaͤlert worden. Jn Tragoͤ-
dien und Comoͤdien aber ſind ſie die groͤſten Meiſter, und koͤn-
nen durch ihren Corneille, Racine und Moliere, nicht nur
uns Deutſchen, ſondern ſogar den alten Griechen und Roͤ-
mern trotzen.
Jch komme endlich auf die Abſichten, ſo die Erfinder und
Fortpflanzer der Poeſie vor Augen gehabt: deren Kenntniß
uns in Unterſuchung des wahren Weſens der Poeſie, nicht
ein geringes Licht geben wird. So mannigfaltig dieſelben
geweſen ſeyn moͤgen, ſo leicht ſind ſie doch zu errathen. Jhre
Gedichte ſind ja die Mittel, wodurch ſie dieſelben zu erlangen
geſucht, und wircklich erlanget haben: wozu alſo dieſelben
geſchickt geweſen, das iſt vor einen Endzweck ihrer Verfaſſer
anzuſehen.
Die allererſten Saͤnger ungekuͤnſtelter Lieder, haben
nach der damahligen Einfalt ihrer Zeiten, wohl nichts anders
im Sinne gehabt, als wie ſie ihren Affect anf eine angenehme
Art ausdruͤcken wollten, ſo daß derſelbe auch in andern eine
gewiſſe Gemuͤths-Bewegung erwecken moͤchte. Dahin
zielten alſo ihre luſtige und traurige, verliebte und ſpoͤtti-
ſche Lieder ab, und dieſen Endzweck erlangten ſie auch, ſo
offt ſie ihren eigenen Affect theils durch bequeme Texte, theils
durch geſchickte Melodeyen natuͤrlich und lebhafft vorſtelleten.
Ein Sauf bruder machte den andern luſtig. Ein Betruͤbter
lockte den andern Thraͤnen heraus, ein Liebhaber gewann
das Hertz ſeiner Geliebten, und ein Spottvogel brachte durch
ſeinen beiſſenden Schertz das Gelaͤchter gantzer Geſellſchaff-
ten zuwege. Die Sache iſt leicht zu begreifen, weil ſie in der
Natnr des Menſchen ihren Grund hat, und noch taͤglich durch
die Erfahrung beſtaͤtiget wird.
Eine ſo wunderbare Kunſt brachte den geſchickteſten un-
ter ihren Meiſtern ſehr viel Hochachtung zuwege. Man hoͤrte
dieſe treffliche Saͤnger gern, man lobte ſie ſehr, und hielte
gar davor daß ſie etwas mehr als Menſchen ſeyn; oder zum
wenigſten einen goͤttlichen Beyſtand haben muͤſten. Dieſes
lieſſen ſich die Poeten leicht gefallen, und bemuͤhten ſich einen
ſo vortheilhafften Gedancken von ihrer Kunſt nicht nur zu un-
ter-

und Wachsthume der Poeſie.
terhalten, ſondern auch je mehr und mehr zu beſtaͤrcken. Jn
dieſem Vorhaben lieſſen ſie ſichs angelegen ſeyn, allerley an-
nehmliche und reitzende Sachen in ihre Lieder zu bringen, da-
durch die Gemuͤther der Zuhoͤrer noch deſto mehr an ſich zu
locken und gleichſam zu feſſeln. Nichts war dazu bey der
einfaͤltigen Welt geſchickter, als kleine Hiſtorien oder Fabeln,
die etwas wunderbares und ungemeines in ſich enthielten.
Man ſieht es ja an kleinen Kindern, wie begierig ſie nach den
Erzehlungen ihrer Waͤrterinnen ſind; und dieſen unerfahr-
nen und neugierigen Creaturen waren die aͤlteſten Voͤlcker
gantz gleich. Das bezauberte nun gleichſam die ſonſt un-
gezogenen Gemuͤther. Die wildeſten Leute verließen ihre
Waͤlder, und liefen einem Amphion oder Orpheus nach,
welche ihnen nicht nur auf ihren Leyern was vorſpielten;
ſondern auch allerley Fabeln von Goͤttern nnd Helden vor-
ſungen: nicht viel beſſer als etwa itzo auf Meſſen und Jahr-
maͤrckten die Baͤnckelſaͤnger mit ihren Liedern von Wunder-
Geſchichten, den Poͤbel einzunehmen pflegen.
Jn dieſer einmahl erhaltenen Hochachtung, erhielten ſich
die nachfolgenden Dichter, durch die Schoͤnheit des Ausdruc-
kes und die untermiſchten weiſen Lehr- und Sitten-Spruͤche.
Die Poeten redeten nicht die gemeine Sprache der andern
Leute, ſondern ihre Redensarten waren edel und erhaben,
ihre Worte ausgeſucht, ihre Saͤtze neu und wohlklingend,
und ihr gantzer Vortrag in einer verbluͤmten oder gar allego-
riſchen Schreibart abgefaſſet. So viel Witz und lebhaffte
Einbildungskrafft ſie dadurch bewieſen, ſo viel Verſtand und
hohe Weisheit zeigten ſie durch die trefflichen Sittenlehren
und Lebens-Regeln, ſo ſie in ihren Liedern mit vorbrachten.
Die alten Poeten waren nehmlich die erſten Weltweiſen:
oder umgekehrt, die aͤlteſten Weltweiſen bedienten ſich der
Poeſie, um das rohe Volck dadurch zu zaͤhmen. Horat.
Dichtk. v. 576.
Das war vor grauer Zeit die Weisheit jener Alten,
Zu zeigen, was vor gut und ſtrafbar ſey zu halten,
Was recht und ſchaͤndlich war, der Unzucht feind zu ſeyn,
Den Beyſchlaf abzuthun, den Ehſtand einzuweyhn,
Die

Das I. Cap. Vom Urſprunge
Die Staͤdte zu erbaun, Geſetze vorzuſchreiben,
So muſte Ruhm und Preis den Dichtern eigen bleiben.
Jn der That wurden auch die aͤlteſten Poeten vor Gottesge-
lehrte, Staatskuͤndige, Rechtsverſtaͤndige und Weltweiſe
zugleich gehalten. Sie waren auch in der That alles in allem,
und wurden alſo vor Lehrer des menſchlichen Geſchlechts, vor
auſſerordentliche, ja recht goͤttliche Maͤnner angeſehen; die
nothwendig alles was ſie ſungen, aus einer hoͤhern Eingebung,
nehmlich von dem Beyſtande der Muſen und des Apollo, her-
haben muſten.
Dieſes alles hat Homerus in ſeinen beyden Helden-Ge-
dichten, Jlias und Odyſſee, auf eine geſchickte Art zu verbin-
den gewuſt. Er erzehlt wahre Geſchichte; Er erdichtet Fa-
beln von Goͤttern und Helden; Er bewegt die Affecten; Er
ſchreibt edel und erhaben; Er lehrt und beluſtiget endlich ſeine
Leſer, auf eine ſo kuͤnſtliche Art und Weiſe, daß man ſich
lange vergebens bemuͤhet hat ſeine rechte Haupt-Abſicht zu
errathen. Ohne Zweifel aber hat er mit Fleiß alle Schoͤn-
heiten der Poeſie in einem einzigen Wercke verbinden, und
alſo ein Meiſterſtuͤck verfertigen, ſich ſelbſt aber dadurch in
beſondre Hochachtung ſetzen wollen. Er hat auch ſeinen End-
zweck damit erreichet; denn es iſt bekannt, wie hoch derſelbe
zwey bis drey tauſend Jahre her, von allen die ihn verſtanden,
geſchaͤtzet worden. Ja ſo gar diejenigen, ſo ihn vieler Fehler
beſchuldiget, haben ihm doch das Lob eines recht groſſen leb-
hafften und gluͤcklichen Geiſtes, nicht abgeſprochen. Man
ſehe des Hrn. de la Motte Diſcurs uͤber Homerum, ſo er vor
ſeiner franzoͤſiſchen Jlias drucken laſſen. Mit Virgilio hat
es eben die Bewandniß.
Die Tragoͤdien und Comoͤdien anlangend, ſo iſt die Ab-
ſicht ihrer Verfaſſer gewiß eben dieſelbe geweſen. Man findet
was wahres, auch was erdichtetes darinnen. Die Erregung
der Affecten iſt hier noch weit lebhaffter als in jenem, weil die
ſichtbare Vorſtellung der Perſonen weit empfindlicher ruͤhret,
als die beſte Beſchreibung. Die Schreibart iſt, ſonderlich
im Trauerſpiele, edel und erhaben, und an lehrreichen Spruͤ-
chen hat ſie eher einen Uberfluß als Mangel. Selbſt die Co-
moͤdie

und Wachsthume der Poeſie.
moͤdie lehret und unterrichtet die Zuſchauer, obwohl ſie das Ge-
laͤchter erweckt; und alſo haben freylich auch ein Sophocles,
Euripides, Menander und Terentius, Ehre genug durch ihre
Poeſien erlanget, u. ihren Zweck dergeſtalt vollkom̃en erhalten.
Was die kleinern Gattungen der Gedichte anlangt, ſo
ſind dieſelben freylich ſo vollkommen nicht. Einige erzehlen
nur; andre ſind bloße Fabeln: noch andre klagen nur allein;
und einige ſind bloß zum Lehren gemacht. Jn einigen will
man nur loben, und in andern ſchlechterdings ſpotten. Viele
ſind auch nur zum Schertze und zur Beluſtigung gemacht,
und alſo haben ſich die Verfaſſer derſelben gleichſam in die
Vollkommenheiten der groͤſſern getheilet. Sie erhalten aber
dergeſtalt auch nur ein geringes Lob, weil zu einer einzigen
poetiſchen Abſicht auch ein ſehr ſeichter Geiſt, und maͤßiger
Witz ſchon zulaͤnglich iſt. Auch bringen ſolche poetiſche Klei-
nigkeiten einer Nation nicht viel Ehre. Es muß was groͤſſers
ſeyn, womit man ſich gegen andre Voͤlcker breit machen, und
ihren Dichtern trotz bieten will. Jndeſſen bleibt es doch in
allen Gattungen der Gedichte bey dem Ausſpruche Horatii:
Der wird vollkommen ſeyn, der theils ein lehrreich Weſen,
Und theils was liebliches durch ſeinen Vers beſingt;
Zum theil dem Leſer nuͤtzt, zum theil Ergetzung bringt.
Ein ſolch Gedicht geht ab, wird weit und breit verfuͤhret,
Bis es dem Dichter gar Unſterblichkeit gebiehret.
Dichtk. v. 495.
Bey dem allen iſt es nicht zu leugnen, daß nicht nach dem Ur-
theile des groſſen Ariſtoteles, das rechte Hauptwerck der
Poeſie in der geſchickten Nachahmung beſtehe. Die Fabel
ſelbſt, die von andern vor die Seele eines Gedichtes gehalten
wird, iſt nichts anders als eine Nachahmung der Natur.
Denn wenn eine Fabel nicht wahrſcheinlich iſt, ſo taugt ſie
nichts: Wie kan ſie aber wahrſcheinlich ſeyn, wenn ſie nicht
die Natur zum Vorbilde nimmt, und ihr Fuß vor Fuß nach-
gehet. Horatz ſchreibt
Die Fabel laute ſo, daß ſie der Wahrheit gleicht,
Und fordre nicht von uns daß man ihr alles glaͤube,
Man reiſſe nicht das Kind der Hexen aus dem Leibe
Wenn ſie es ſchon verzehrt. Dichtk. v. 489.
Dieſe

Das I. Cap. Vom Urſprunge und ꝛc.
Dieſe Nachahmung der Poeten nun, geſchieht vermittelſt
einer ſehr lebhafften Beſchreibung, oder gar lebendigen
Vorſtellung desjenigen, was ſie nachahmen. Und dadurch
unterſcheidet ſich der Dichter von einem Mahler der mit Far-
ben, und einem Bildhauer, der in Stein oder Holtz ſeine
Nachachmung verrichtet. Will man ſagen, daß auch in un-
gebundner Rede ſolche Nachahmungen zu geſchehen pflegen,
die wir der Poeſie zueignen: als wenn zum Exempel Eſopus
proſaiſche Fabeln macht, oder Livius und andre Geſchicht-
ſchreiber gewiſſen groſſen Maͤnnern ſolche Reden andichten,
die ſie zwar nicht von Wort zu Wort gehalten, aber doch
wahrſcheinlicher Weiſe haͤtten halten koͤnnen. So werde ich
antworten, daß ſowohl Eſopus, als ſolche dichtende Geſchicht-
ſchreiber, inſoweit ſie dichten, unter die Poeten gehoͤren.
Die Verße machen das Weſen der Poeſie nicht aus, viel
weniger die Reime. Koͤnnen doch gantze Helden-Gedichte
in ungebundener Rede geſchrieben werden: denn wer wollte
leugnen, daß nicht die proſaiſche Uberſetzung ſo Madame
Dacier von Homero gemacht, noch ein Helden-Gedicht ge-
blieben waͤre; oder daß des Ertz-Biſchofs von Cambray Te-
lemach kein poetiſches Werck waͤre? Kinder und Unwiſſende
bleiben am aͤuſſerlichen kleben, und ſehen auch eine ſcandirte
und gereimte Proſe vor ein Gedichte, und jeglichen elenden
Versmacher vor einen Poeten an: Kenner aber halten es mit
Horatio, der uns einen Poeten ſo beſchreibt:
Ingenium cui ſit, cui mens divinior &amp; os
Magna ſonaturum, des nominis hujus honorem. L. II. Sat. 4.

Das


Das andre Capitel
Von dem Charactere eines
Poeten.
NAchdem wir den Urſprung und das allmaͤhliche Wachs-
thum der Poeſie kuͤrtzlich erwogen: ſo iſt es nicht undien-
lich von einem wahren Poeten einen Abriß zu machen, und
ihn nach allen ſeinen Eigenſchafften zu beſchreiben. Man iſt
mit dieſem Nahmen zu allen Zeiten gar zu freygebig geweſen;
weil man nehmlich nicht ſattſam eingeſehen, was vor eine
groſſe Faͤhigkeit der Gemuͤths-Kraͤffte, Gelehrſamkeit, Er-
fahrung, Ubung und Fleiß zu einem rechtſchaffenen Dichter
gehoͤren. Und das iſt kein Wunder geweſen. Diejenigen
haben ſichs gemeiniglich angemaſſet den Titel eines Poeten
auszutheilen, die einen viel zu ſeichten Verſtand, und eine
viel zu bloͤde Einſicht in das Weſen der wahren Dichtkunſt
gehabt. Der Poͤbel hat ſich allezeit ein Recht zueignen wollen,
von poetiſchen Scribenten zu urtheilen; und dieſes iſt um
deſto laͤcherlicher, da ihm die Beurtheilung proſaiſcher
Schrifften niemahls zugeſtanden worden. Kan er nun hierinn
keinen guͤltigen Ausſpruch thun, und die Verfaſſer derſelben,
weder vor gute Hiſtorienſchreiber, noch vor Redner, Philo-
ſophen, Arzneyverſtaͤndige oder Rechtsgelehrte erklaͤren:
Wie wird er von Gedichten zu urtheilen vermoͤgend ſeyn, als
deren Einrichtung und Ausarbeitung deſto ſchwerer zu pruͤfen
iſt; je mehr ſie unter ſo vielen aͤuſſerlichen Schoͤnheiten und
Zierrathen, dadurch auch critiſche Augen zuweilen verblendet
werden, verhuͤllet, ja tief verborgen lieget. Plinius ſchreibt
an einem Orte: Von Kuͤnſtlern kan nur ein Kuͤnſtler urthei-
len. Man wird alſo mit der Poeſie wohl nicht unbilliger han-
deln wollen, als mit der Muſic, Mahlerey, Baukunſt und
dem Bildſchnitzen. Wer berufft ſich aber in allen dieſen Kuͤn-
ſten auf das Urtheil des groſſen Haufens? Das wuͤrden
ſchlechte

Das II. Capitel
ſchlechte Meiſter darinnen werden, die ihren Ruhm in dem
Beyfalle eines eigenſinnigen Volckes ſuchen wollten, welches
ohne Verſtand und ohne Regeln von ihren Sachen urtheilet,
und deſſen Geſchmack die unbeſtaͤndigſte Sache von der
Welt iſt. Es trifft freylich zuweilen zu, daß ein gantzes Land
oder eine groſſe Stadt ſich an lauter regelmaͤßige Sachen
gewehnet, und ſo zu reden eine zeitlang Geſchmack daran fin-
det. Aber dieſer gute Geſchmack kan nicht lange Zeit erhalten
werden; wenn es nicht Kunſtverſtaͤndige darunter giebt, die
dasjenige, was der gemeine Mann nach der ſinnlichen Em-
pfindung beliebet, nach richtigen Grundregeln vor gut und
ſchoͤn erkennen. Ohne ſolche Meiſter geht der gute Geſchmack
bald wieder verlohren. Die Leichtſinnigkeit der menſchlichen
Gemuͤther ſucht allezeit eine Veraͤnderung; und wie leicht
geſchieht es da, daß Leute von keiner Einſicht, an ſtatt der
wahren Schoͤnheiten, die aus wircklichen Vollkommenheiten
entſtehen, auf ſcheinbare verfallen, die offt die bloſſe Sinn-
lichkeit eben ſo ſehr als die erſtern beluſtigen. Alsdann verfaͤllt
alles in Verachtung, was vorhin mit gutem Grunde war hoch-
geſchaͤtzet worden. Der allgemeine Beyfall einer Nation kan
alſo nicht eher von der Geſchicklichkeit eines Meiſters in freyen
Kuͤnſten, ein guͤltiges Urtheil faͤllen, als bis man vorher den
guten Geſchmack derſelben erwieſen. Dieſes aber geſchieht
nicht anders, als wenn man zeiget: daß derſelbe mit den Re-
geln der Kunſt uͤbereinſtimme, ſo aus der Vernunft und Na-
tur hergeleitet worden.
Jch habe hiermit beylaͤufig meinen Begriff von dem gu-
ten Geſchmacke entdecket: einer Sache, davon zu itziger
Zeit uͤberall ſo viel Redens und Schreibens iſt. Weiter unten
wird mehr davon vorkommen; denn zu einem guten Poeten
gehoͤrt auch ein guter Geſchmack. Aus dem vorhergehenden
aber ſchluͤſſe ich, daß wir die zu einem wahren Dichter gehoͤ-
rigen Eigenſchafften von denjenigen lernen muͤſſen, die das
innere Weſen der Poeſie eingeſehen, die Regeln der Voll-
kommenheit erforſchet, daraus ihre Schoͤnheiten entſtehen,
und alſo von allem was ſie an einem Gedichte loben und ſchel-
ten, den gehoͤrigen Grund anzuzeigen wiſſen. Wenn man
ein

Von dem Charactere eines Poeten.
ein gruͤndliches Erkenntniß aller Dinge Philoſophie nennet;
ſo ſieht ein jeder, daß niemand den rechten Character von ei-
nem Poeten wird geben koͤnnen, als ein Philoſoph: Aber ein
ſolcher Philoſoph, der von der Poeſie philoſophiren kan; wel-
ches ſich nicht bey allen findet, die jenen Nahmen ſonſt gar
wohl verdienen. Nicht ein jeder hat Zeit und Gelegenheit
ſich mit ſeinen philoſophiſchen Unterſuchungen zu den freyen
Kuͤnſten zu wenden, und da lange nachzugruͤbeln: Woher
es komme, daß dieſes ſchoͤn und jenes heßlich ſey, dieſes wohl
und jenes uͤbel gefalle? Wer dieſes aber thut, der bekommt
einen beſondern Nahmen und heißt ein Criticus: dadurch ich
nehmlich nichts anders verſtehe, als einen Gelehrten, der von
freyen Kuͤnſten philoſophiren kan. Was uns nun dergleichen
Critici, ſolche philoſophiſche Poeten, oder Poeſie-verſtaͤndige
Philoſophen ſagen werden, das wird wohl ohne Zweifel weit
gruͤndlicher ſeyn, und einen richtigern Begriff von einem
wahren Dichter bey uns erwecken, als was der groſſe Haufe,
nach einer betruͤglichen Empfindung ſeines unbeſtaͤndigen
Geſchmackes, zu loben oder zu tadeln pflegt.
Unter den Griechen iſt ohne Zweifel Ariſtoteles der beſte
Criticus geweſen, was nehmlich die Redekunſt und Poeſie
anlanget. Es iſt ein Gluͤck, daß ſeine Schrifften von beyden
nicht gantz verlohren gegangen: denn von der Dichtkunſt ha-
ben wir freylich nur einen Theil uͤbrig behalten. Jndeſſen
zeugen doch dieſe beyde Buͤcher, eben ſowohl von dem durch-
dringenden Verſtande dieſes groſſen Weltweiſen, als ſeine
uͤbrige Schrifften. Er hat das innere Weſen der Bered-
ſamkeit und Poeterey aufs gruͤndlichſte eingeſehen, und alle
Regeln ſo er vorſchreibet, gruͤnden ſich auf die unveraͤnderli-
che Natur der Menſchen, und auf die geſunde Vernunft.
Nichts wuͤrde alſo vor mich erwuͤnſchter ſeyn, als wenn dieſer
tiefſinnige Mann auch den ausfuͤhrlichen Character eines
wahren Poeten gemacht haͤtte: denn ſo doͤrfte man ſich nur
daran halten, und ſich ſelbſt ſowohl als andre, nach Anleitung
deſſelben gehoͤrig pruͤfen. Allein wir finden zum wenigſten
in ſeiner Poetic etwas, C. I. II. III. ſo uns auf die rechte Spur
helfen kan. Er lehrt gleich im Anfange derſelben, daß die
Fgantze

Das II. Capitel
gantze Poeſie nichts anders ſey, als eine Nachahmung
menſchlicher Handlungen, u. daß alſo der Unterſcheid verſchie-
dener Gedichte bloß auf die mancherley Arten der Nachah-
mung ankomme. Man koͤnne aber die Handlungen der
Menſchen in gute und boͤſe eintheilen, und die Sitten der
Welt waͤren alſo nur durch dieſe beyden Eigenſchafften unter-
ſchieden. Wer alſo Menſchen abbilden wolle: der koͤnne ſie
entweder beſſer, oder ſchlechter vorſtellen als ſie ſind; oder
dieſelben gantz aͤhnlich ſchildern. Dieſes erlaͤutert er durch
das Exempel der Mahler, und ziehet es hernach auf verſchie-
dene Arten der Poeſie. Dieſes giebt meines Erachtens An-
leitung genug, wie man einen Poeten zu characteriſiren habe.
Jch ſage alſo erſtlich: Ein Poet ſey ein geſchickter Nach-
ahmer aller natuͤrlichen Dinge; und dieſes hat er mit
den Mahlern, Muſicverſtaͤndigen u. a. m. gemein. Er iſt aber
zum andern von ihnen unterſchieden, durch die Art ſeiner
Nachahmung, und die Mittel, wodurch er ſie vollziehet.
Der Mahler ahmet ſie durch Pinſel und Farben nach; der
Muſicus durch den Tact und die Harmonie; der Poet aber
durch eine tactmaͤßig abgemeſſene, oder ſonſt wohl eingerich-
tete Rede; oder welches gleich viel iſt, durch eine harmoniſche
und wohlklingende Schrifft, die wir ein Gedichte nennen.
So fremde vielen dieſe Beſchreibung eines Dichters
vorkommet, ſo vollſtaͤndig und fruchtbar iſt ſie in der That.
Ein Poet wird dadurch nicht nur von den obgedachten freyen
Kuͤnſten; ſondern auch von allen andern Theilen der Gelehr-
ſamkeit unterſchieden. Ein Geſchichtſchreiber ſoll nicht nach-
ahmen, was die Menſchen zu thun pflegen, oder wahrſchein-
licher Weiſe gethan haben koͤnnten, thun ſollten oder wuͤrden,
wenn ſie in ſolchen Umſtaͤnden befindlich waͤren: ſondern man
fordert von ihm, daß er getreulich dasjenige erzehlen ſolle, was
ſich hier oder da vor Begebenheiten zugetragen. Ein Redner
ſoll nicht nachahmen was andre Leute thun; ſondern die Leute
uͤberreden, etwas vor wahr oder falſch zu halten, und ſie be-
wegen etwas zu thun oder zu laſſen. Ein Weltweiſer iſt gleich-
falls von der Nachahmung ſehr weit entfernet, indem er uns
die Gruͤnde von der Moͤglichkeit aller Dinge unterſuchen leh-
ret.

Von dem Charactere eines Poeten.
ret. Wie die Rechts-Gelehrſamkeit, Arzeney-Kunſt und
andre Wiſſenſchafften mehr von der Poeſie unterſchieden
ſind, das wird ein jeder ſelbſt leicht abnehmen koͤnnen.
Es iſt wahr; man macht hier verſchiedene Einwuͤrfe.
Der Geſchichtſchreiber, ſagt man, ſchildert ja auch diejeni-
gen Perſonen ab, von welchen er uns Erzehlungen macht.
Er fuͤhrt ſeine Helden wohl gar redend ein, und laͤſt ſie offt
Dinge ſagen, die ſie zwar haͤtten ſagen koͤnnen, aber in der
That niemahls geſagt haben: wie wir in griechiſchen und
lateiniſchen Scribenten haͤufige Exempel davon vor Augen
haben. Der Zweifel iſt werth daß er beantwortet werde.
Jch ſage alſo vors erſte: Nicht alles was ein Geſchicht-
ſchreiber thut, das thut er als ein Geſchichtſchreiber. Z. E.
Er ſchreibt auch nach den Regeln der Sprachkunſt: Wer
glaubt aber deswegen, daß die richtige Schreibart zum We-
ſen der Hiſtorie gehoͤre, und nicht vielmehr der Grammatic
eigen ſey? Ein Geſchichtſchreiber kan freylich wohl auch mo-
raliſiren, und politiſche Anmerckungen in ſeine Erzehlungen
miſchen, wie Tacitus und andre gethan: Gehoͤrt das aber
eigentlich zur Hiſtorie? und iſt dieſes deswegen nicht vor eines
Sittenlehrers und Staatskuͤndigen eigentliche Pflicht zu hal-
ten? Eben ſo gehts mit den Bildern und erdichteten Reden ſo
in Geſchichtbuͤchern vorkommen. Sie ſind poetiſche Kunſt-
ſtuͤcke, die ein Geſchichtſchreiber nur entlehnet, um ſeine
trocknen Erzehlungen dadurch ein wenig anmuthiger zu ma-
chen. Er iſt gleichſam wie ein Bildſchnitzer beſchaffen, der
die Geſichter und Kleidungen ſeiner Kunſtſtuͤcke mit Pinſel
und Farben uͤbermahlet: Nicht als wenn dieß eigentlich ſein
Werck waͤre; ſondern weil er einer andern Kunſt Huͤlfe
braucht, ſeine Arbeit zur Vollkommenheit zu bringen.
Vors andre habens auch die Critici an einigen Ge-
ſchichtſchreibern vorlaͤngſt gemißbilliget, daß ſie die Regeln
der hiſtoriſchen Schreibart gar zu ſehr aus den Augen geſetzet.
Man leſe nur nach was einige von dem Florus, und le Clerc
vom Cur tius, wegen ſeiner gekuͤnſtelten Beſchreibungen ge-
urtheilet. Man hat kein Bedencken getragen, dieſen Scri-
benten eine poetiſche Schreibart zuzueignen; welches ſattſam
F 2zei-

Das II. Capitel
zeiget: daß die lebhafften Beſchreibungen eigentlich in der
Dichtkunſt zu Hauſe gehoͤren; ſonderlich wenn ſie wie des
Curtii ſeine, nur aus dem bloſſen Witze des Scribenten her-
kommen. Und was ſoll ich von den Reden eines Xenophons,
Livius, Salluſtius, u. a. m. ſagen? Man hat es laͤngſt er-
kannt, daß dieſes Proben von der dichtenden Einbildungs-
Krafft dieſer Scribenten waͤren; dazu ſie als Geſchichtſchrei-
ber nicht waͤren verbunden geweſen. Ja man hat ſie deßwe-
gen mit Recht getadelt; weil es einem aufrichtigen Verfaſſer
hiſtoriſcher Nachrichten nicht zuſtuͤnde, das geringſte in den
wahren Begebenheiten zu aͤndern, auszulaſſen oder hinzuzu-
ſetzen. Wie haben aber gedachte Scribenten dieſe Pflicht
in ſolchen Reden beobachten koͤnnen, die ſie beruͤhmten Leuten
viel hundert Jahre nach ihrem Tode angedichtet? Zum we-
nigſten hat Curtius dem Scythiſchen Geſandten eine Anrede
an Alexandern in den Mund gelegt; die derſelbe allen Um-
ſtaͤnden nach unmoͤglich ſo ſchoͤn und kuͤnſtlich haͤtte halten
koͤnnen. Was ich hier von der Hiſtorie zur Antwort gegeben
habe, das laͤſt ſich mit leichter Muͤhe auf alle uͤbrige Einwuͤrfe,
die man von andern Wiſſenſchafften hernimmt, ausdeuten,
und gehoͤriger maſſen anwenden.
Ariſtoteles hat es ſchon ausgefuͤhrt, wie natuͤrlich es dem
Menſchen ſey, alles was er ſieht und hoͤret nachzuahmen. Jn
unſrer zarteſten Jugend geht dieſe Ubung an. Man ſagt, die
Kinder ſind wie Affen: weil ſie alles nachmachen was die Er-
wachſenen thun. Man moͤchte aber mit beſſerm Rechte
ſprechen, die Affen ſind wie Kinder: denn dieſen gebuͤhrt ſon-
der Zweifel im Nachahmen der Vorzug. Alles was wir
lernen und faſſen, das faſſen und lernen wir durch die Nach-
ahmung. Gehen und ſtehen, reden und ſingen, eſſen und
trincken, ja leſen und ſchreiben entſteht bey uns aus keiner
andern Quelle.
Die andern Thiere zwar kennt jedes ſeine Krafft,
Und weiß auch von Natur von ſeiner Eigenſchafft:
Der Menſch allein, ihr Haupt, der Herr ſo vieler Sachen,
Muß alles was er thut von andern lernen machen.
Und

Von dem Charactere eines Poeten.
Und daß er ißt und trinckt, redt, ſitzt, ſteht, geht und liegt,
Koͤmmt nur durch Unterricht, ſchlaͤft auch nicht ungewiegt.
Opitz II. Buch der Troſt-Ged.
Daher leitet nun der tiefſinnige Weltweiſe den Urſprung der
Poeſie her. So viel iſt gewiß, daß diejenigen Knaben, ſo
die groͤſte Geſchicklichkeit im Nachahmen an ſich blicken laſ-
ſen, auch die groͤſte Faͤhigkeit zur Poeſie beſitzen. Zeiget ſich
aber jene ſonderlich in der Mahlerey und Muſic, imgleichen
im Tantzen u. ſ. f.: ſo ſieht man wohl, daß Kinder, die zu der-
gleichen Ubungen viel Naturell und Luſt haben, auch zur
Dichtkunſt ſelbſt ein treffliches Geſchicke erlangen koͤnnen;
wenn die Auferziehung ſonſt darnach eingerichtet iſt.
Weil nun dieſe natuͤrliche Geſchicklichkeit im Nachah-
men bey verſchiedenen Leuten auch ſehr verſchieden iſt; ſo daß
einige faſt ohn alle Muͤhe eine große Fertigkeit darinn erlan-
gen, andre hergegen bey vieler Quaal und Arbeit dennoch
hinten bleiben: So hat man angefangen zu ſagen, daß die
Poeten nicht gemacht; ſondern gebohren wuͤrden.
C’eſt en vain, qu’au Parnaſſe un temeraire Auteur
Penſe de l’art des vers atteindre la hauteur;
S’il ne ſent point du Ciel l’influence ſecrete,
Si ſon aſtre en naiſſant ne l’a formé Poëte.
Dans ſon genie étroit il eſt toujours captif,
Pour lui Phebus eſt ſourd, &amp; Pegaſe retif.
Boil. Art. Poet. Ch. I.
Den heimlichen Einfluß des Himmels fuͤhlen, und durch ein
Geſtirn in der Geburt zum Poeten gemacht worden ſeyn,
heiſt auſſer der gebundnen Schreibart nichts anders: als ein
gutes und zum Nachahmen geſchicktes Naturell bekommen
haben.
Es iſt hier nicht genug die arme Rede zwingen,
Die Sylben uͤber Hals und Kopf in Reime bringen,
Der Woͤrter Hencker ſeyn: Wer nicht den Himmel fuͤhlt,
Nicht ſcharf und geiſtig iſt, nicht auf die Alten zielt,
Nicht ihre Schrifften kennt, der Griechen und Lateiner,
Als ſeine Finger ſelbſt, und ſchaut daß ihm kaum einer
Von allen auſſen bleibt, wer die gemeine Bahn
Nicht zu verlaſſen weiß, iſt zwar ein guter Mann
Doch nicht gleich ein Poet. Opitz Poet. W. I. B.
F 3Unſer

Das I. Capitel
Unſer Poet fordert alſo von einem Dichter, er ſolle den Him-
mel bey ſich fuͤhlen, ja ſcharf und geiſtig ſeyn. Das zielet
ebenfalls auf das gute Naturell oder den faͤhigen Kopf eines
Dichters: denn
‒ wer nicht von Natur hiezu iſt wie gebohren,
Bey dem iſt Kunſt und Fleiß und Ubung auch verlohren.
Hoͤr, was der Roͤmer ſpricht: Die Stadt giebt jaͤhrlich zwar
Der Buͤrgermeiſter zwey: Jedoch nicht alle Jahr
Kommt ein Poet hervor. So viel hat das zu ſagen,
Wenn jemand will mit Recht das Lorber-Kraͤntzlein tragen.
Rachel. Sat. der Poet.
Das iſt nun meines Erachtens die beſte Erklaͤrung ſo
man von dem Goͤttlichen in der Poeſie geben kan; davon ſo
viel ſtreitens unter den Gelehrten iſt. Ein gluͤcklicher muntrer
Kopf iſt es, wie man insgemein redet; oder ein lebhaffter
Witz, wie ein Weltweiſer ſprechen moͤchte. Dieſer Witz
iſt eine Gemuͤths-Krafft, welche die Aehnlichkeit der Dinge
leicht wahrnehmen, und alſo eine Vergleichung zwiſchen
ihnen anſtellen kan. Sie ſetzet die Scharfſinnigkeit zum
Grunde, welche ein Vermoͤgen der Seelen anzeiget, viel an
einem Dinge wahrzunehmen, welches ein andrer, der gleich-
ſam einen ſtumpfen oder bloͤden Sinn und Verſtand hat,
nicht wuͤrde beobachtet haben. Je groͤſſer nun dieſe Scharf-
ſinnigkeit bey einem jungen Menſchen iſt, je aufgeweckter ſein
Kopf iſt, wie man zu reden pflegt; deſto groͤſſer kan auch ſein
Witz werden, deſto ſinnreicher werden ſeine Gedancken ſeyn.
Denn wo man viel Eigenſchafften der Dinge angemercket
hat, auf alle Kleinigkeiten bey einer Perſon, Handlung,
Begebenheit u. ſ. w. Acht gegeben: da kan man deſto leichter
die Aehnlichkeit einer ſolchen Perſon, Handlung, Begeben-
heit oder Sache mit andern dergleichen Dingen wahrneh-
men. Die Einbildungs-Krafft nehmlich bringet bey den
gegenwaͤrtigen Empfindungen ſehr leicht wiederum die Be-
griffe hervor, die wir ſonſt ſchon gehabt; wenn ſie nur die
geringſte Aehnlichkeit damit haben. Alle dieſe Gemuͤths-
Kraͤffte nun, gehoͤren in einem hohen Grade vor denjenigen,
der geſchickt nachahmen ſoll. Und ein Poet muß dergeſtalt,
ſowohl

Von dem Charactere eines Poeten.
ſowohl als ein Mahler, Bildſchnitzer u. ſ. w. eine ſtarcke
Einbildungs-Krafft, viel Scharfſinnigkeit und einen groſſen
Witz ſchon von Natur beſitzen, wenn er den Nahmen eines
Dichters mit Recht fuͤhren will.
Doch alle dieſe natuͤrliche Gaben ſind an und vor ſich
ſelbſt noch roh und unvollkommen, wenn ſie nicht aufgeweckt
und von ihrer anklebenden Unrichtigkeit geſaubert werden.
Viel witzige Koͤpfe verroſten gleichſam bey ihrer guten Faͤhig-
keit, aus Mangel der Anfuͤhrung. Kinder, denen es an
Unterricht fehlet, bleiben bey aller ihrer natuͤrlichen Geſchick-
lichkeit dennoch ſtecken: Und wenn ſie ſich gleich unter andern
ihres gleichen durch ein lebhaffteres Weſen hervorthun; ſo
iſt doch alle ihr Witz gleichſam ein ungebautes Feld, das nur
wilde Pflantzen hervortreibet; ein ſelbſt wachſender Baum,
der nur ungeſtalte Aeſte und Reiſer hervorſproſſet. Man
kan aber junge Knaben beyzeiten aufwecken, wenn man ihnen
bald allerley ſinnreiche Schrifften zu leſen giebt; wenn man
ſie auf die trefflichſten Stellen derſelben aufmerckſam ma-
chet; ihnen die Schoͤnheit derſelben recht vor Augen ſtellet,
und durch ein vernuͤnftiges Lob ihrer Verfaſſer, ſie anſpornet
nach gleicher Ehre zu ſtreben.
Dieſes thut man, wenn die Jugend ſchon ihren Verſtand
einiger maſſen brauchen kan: der Grund aber kan noch fruͤ-
her dazu geleget werden, wenn man ſie beyzeiten im Zeichnen
oder Reißen unterweiſen laͤſt. Es glaubt niemand, was dieſe
Ubung jungen Leuten vor Vortheil ſchaffet; als wer ſie mit
philoſophiſchen Augen anſieht. Wer einen vor Augen lie-
genden Riß nachmahlen will, der muß ſehr genau auf alle
gerade und krumme Linien, Verhaͤltniſſe, Groͤſſen, Stel-
lungen, Entfernungen, Erhebungen, Schattirungen, Strich-
lein und allerkleineſte Puncte Achtung geben. Durch der-
gleichen Ubung und Bemuͤhung erlangt man alſo einen hohen
Grad der Aufmerckſamkeit auf jede vorfallende Sache;
welche endlich zu einer Fertigkeit gedeyhet, in groſſer Ge-
ſchwindigkeit, und faſt im Augenblicke viel an einer Sache
wahrzunehmen; welche Fertigkeit wir vorhin die Scharf-
ſinnigkeit genannt. Jndem aber ein ſolcher Knabe ſich ferner
F 4bemuͤ-

Das II. Capitel
bemuͤhet, ſeinen Riß, dem vorgelegten Muſterbilde aͤhnlich
zu machen; ſo muß er die Aehnlichkeiten zwiſchen beyden
wahrnehmen lernen: das iſt ſeinen Witz uͤben. Faͤngt er
endlich gar an wirckliche Perſonen zu ſchildern, oder Gegen-
den und Landſchafften zu mahlen, die er wircklich vor ſich
ſiehet: So wird er noch fertiger. Am hoͤchſten bringt ers
endlich, wenn er aus ſeiner eigenen Erfindung gantze Hiſto-
rien wohl zu entwerfen, und auf eine ſehr lebhaffte, natuͤrliche
und folglich anmuthige Art auszumahlen geſchickt wird.
Dergleichen Ubungen formiren unvermerckt Poetiſche Gei-
ſter. Denn dafern durch das Studiren, dergleichen jungen
Leuten zugleich die Fertigkeit in der Sprache, die Kenntniß
vieler Sachen, nebſt den Regeln der gebundenen Schreibart
beygebracht wird: So werden ſie hernach eben ſo geſchickt
mit der Feder, als mit Pinſel und Farben, die Nachahmung
natuͤrlicher Dinge zu vollziehen.
Denn das muß man nothwendig wiſſen, daß es mit
Einbildungs-Krafft, Scharfſinnigkeit und Witz bey einem
Poeten nicht ausgerichtet iſt. Dieß iſt der Grund von ſeiner
Geſchicklichkeit, den die Natur legt: aber es gehoͤrt zu dem
Naturelle auch die Kunſt und Gelehrſamkeit. Muß doch
ein Mahler, der was rechtes thun will, in der Meß-Kunſt,
Perſpectiv, Mythologie, Hiſtorie, Bau-Kunſt, ja Logic
und Moral was gethan haben; wenn er es zu einiger Voll-
kommenheit bringen will. So wird denn ein Poet, der auch
die unſichtbaren Gedancken und Neigungen menſchlicher
Gemuͤther nachzuahmen hat, ſich nicht ohne eine weitlaͤuftige
Gelehrſamkeit behelfen koͤnnen. Es iſt keine Wiſſenſchafft
von ſeinem Bezircke gantz ausgeſchloſſen. Er muß zum we-
nigſten von allem was wiſſen, in allen Theilen der unter uns
bluͤhenden Gelahrtheit ſich ziemlicher maſſen umgeſehen
haben. Ein Poet hat Gelegenheit von allen Dingen zu
ſchreiben. Macht er nun Fehler, die von ſeiner Unwiſſenheit
in Kuͤnſten und Wiſſenſchafften zeugen; ſo verliert er ſein
Anſehen. Ein einzig Wort giebt offt ſeine Einſicht in einer
Sache, oder auch ſeine Unerfahrenheit zu verſtehen. Ein
einzig Wort kan ihn alſo in Hochachtung und in Verachtung
ſetzen,

Vom Charactere eines Poeten.
ſetzen, nachdem es entweder ſeine Gelehrſamkeit oder Unwiſ-
ſenheit an den Tag legt. Daraus folgt nun unfehlbar, daß
ein Poet keine Wiſſenſchafft ſo gar verabſaͤumen muͤſſe; als
ob ſie ihn nichts angienge. Er muß ſich vielmehr bemuͤhen
von allen, zum wenigſten einen kurtzen Begriff zu faſſen:
damit er ſich wo nicht in allen geſchickt erweiſen; doch
mindſtens in keiner einzigen auf eine laͤcherliche Art verſtoßen
moͤge.
Vielleicht wirft man mir ein: Jch machte den Begriff
von einem Poeten zu groß und zu vollkommen; Dergleichen
Leute von allgemeiner Gelehrſamkeit haͤtte es wohl noch nie
gegeben: Jnskuͤnftige aber, wuͤrde man ſie noch weniger zu
gewarten haben, da die Anzahl der Wiſſenſchafften und
Kuͤnſte faſt taͤglich groͤſſer wuͤrde. Hierauf will ich zur Ant-
wort geben, daß man nicht uͤbel thue, wenn man eine Sache
nach ihrer groͤſten Vollkommenheit abſchildert. So haben
die Stoicker ihren Weiſen, die Lehrer der Redekunſt ihren
vollkommenen Redner, und die heutigen Weltweiſen einen
vollkommenen Philoſophen beſchrieben. Es iſt gut wenn man
ein Ziel vor Augen hat, darnach man ſtreben kan, wenn es
gleich noch niemand erreichet haͤtte. Je naͤher man ihm
kommt, deſto vollkommener iſt man, und der am wenigſten
davon entfernet bleibt, der iſt am lobwuͤrdigſten. Geſteht
aber Seneca von dem Stoiſchen Weiſen, Cicero von einem
vollkommenen Redner, und Herr Wolf von einem vollkom-
menen Philoſophen, daß dergleichen noch niemahls in der
Welt zu finden geweſen: So will ichs auch bekennen, daß
noch kein Poet den hoͤchſten Gipfel in ſeiner Kunſt erreichet
habe. Die Erfahrung hat es gewieſen. An den beruͤhm-
teſten alten und neuen Dichtern haben ſcharfe Critici mit
gutem Grunde ſo viel auszuſetzen gefunden; daß man auch
hier die menſchliche Unvollkommenheit nur gar zu deutlich hat
wahrnehmen koͤnnen. Wie aber deswegen weder die Stoicker
nach Weisheit, noch die Redner nach Beredſamkeit, noch
die Philoſophen nach der Philoſophiſchen Erkenntniß zu ſtre-
ben aufgehoͤret: Alſo darf auch kein Liebhaber der Dichtkunſt
den Muth ſincken laſſen.
F 5Denn

Das II. Capitel
Denn dieß gilt dahin nicht, daß dieſe Schwierigkeit
Dich laͤßig machen ſoll. Der Gaben Unterſcheid
Der hebt nicht alles auf. Kanſt du dem Uber-Reichen
An ſeinem groſſen Schatz und Vorrath nicht wohl gleichen,
So iſt dir wenig gnug. Spann alle Sinnen an,
Wer weiß was nicht dein Fleiß dir mehr erwerben kan.
Schreib wenig, wo nicht viel; doch das nach Arbeit ſchmecket.
Ein kleines Wercklein hat offt groſſen Ruhm erwecket.
Zwey Zeilen oder drey von Buchnern aufgeſetzt;
Sind billig mehr als dieß mein gantzes Buch geſchaͤtzt.
Nur eine Fliege wohl und nach der Kunſt gemahlet,
Jſt ihres Lobes werth, und wird ſowohl bezahlet,
Als nach des Lebens Maaß ein groſſer Elephant,
Den nur ein Sudler hat geſchmieret von der Hand.
Kanſt du kein Opitz ſeyn, kein theurer Flemming werden,
O es iſt Raum genug vom Himmel bis zur Erden ꝛc.
Rachelius Sat. der Poet.
Vor allen Dingen aber iſt einem wahren Dichter eine
gruͤndliche Erkenntniß des Menſchen noͤthig, ja gantz unent-
behrlich. Ein Poet ahmet hauptſaͤchlich die Handlungen
der Menſchen nach, die von ihrem freyen Willen herruͤhren,
und vielmahls aus den verſchiedenen Neigungen des Ge-
muͤths und hefftigen Affecten ihren Urſprung haben. Daher
muß derſelbe ja die Natur und Beſchaffenheit des Willens,
der ſinnlichen Begierde, und des ſinnlichen Abſcheues in allen
ihren mannigfaltigen Geſtalten gruͤndlich einſehen lernen.
Wie wuͤrde es ihm ſonſt moͤglich ſeyn, einen Geitzigen, Stol-
zen, Verſchwendriſchen, Zaͤnckiſchen, Verliebten, Trau-
rigen, Verzagten u. ſ. w. recht zu characteriſiren? Alle Be-
wegungen des Willens entſtehen aus den Meynungen und
Urtheilen des Verſtandes, ſo wie dieſe in den verſchiedenen
Vorſtellungen der Sinne ihren Grund haben. Der Poet
muß alſo auch die Gemuͤths-Kraͤffte der vernuͤnftigen Seele,
und ihren verſchiedenen, ſowohl boͤſen als guten Gebrauch
kennen; damit er thoͤrichte Leute thoͤricht, und ſo ferner Aber-
glaͤubiſche, Leichtglaͤubige, Unglaͤubige, Vernuͤnftler, Gruͤb-
ler, Zweifler, Einfaͤltige, Spitzfuͤndige, Verſchlagene,
Dumme und Kluge nach ihrer gehoͤrigen Art abzuſchildern
und nachzuahmen im Stande ſey. Sind ferner die Handlun-
gen

Vom Charactere eines Poeten.
gen der Menſchen entweder gut oder boͤſe: ſo wird er nicht
im Stande ſeyn dieſelben recht zu beurtheilen, wenn er nicht
das Recht der Natur, die Sittenlehre und Staatskunſt
gruͤndlich verſteht. Das iſt nun diejenige Wiſſenſchafft von
den Charactern und Pflichten der Menſchen, die Horatz in
ſeiner obſtehenden Dichtkunſt ſo eifrig von einem Poeten for-
dert, und ihm zu wiederholten mahlen einſchaͤrfet. Boileau
thut desgleichen:
Que la nature donc ſoit votre étude unique,
Auteurs, qui pretendez aux honueurs du Comique,
Quiconque entend bien l’homme, &amp; d’un eſprit profond
De tant de cœurs cachez a penetré le fond,
Qui ſçait bien co que c’eſt, qu’un Prodigue, un Avare,
Un honnête homme, un Fat, un Jaloux, un Bizarre,
Sur une Scene heureuſe il peut les etaler,
Et les faire à nos yeux vivre, agir, &amp; parler.
Preſentez-en par tout les images naives,
Que chacuny ſoit peint des couleurs les plus vives:
La nature feconde en bizarres Portraits,
Dans chaque ame eſt marquée à de differens traits:
Un geſte la découvre, un rien la fait paroitre;
Mais tout eſprit n’a pas des yeux pour la connoitre.
Art. Poet. Ch. IV.
So nothwendig nun einem Poeten die Philoſophie iſt; ſo
ſtarck muß auch ſeine Beurtheilungs-Krafft ſeyn. Es wuͤrde
nichts helfen witzig und ſcharfſinnig zu ſeyn; wenn der Witz
uͤbel angebracht wuͤrde, oder gar nicht rechter Art waͤre. Eine
gar zu hitzige Einbildungs-Krafft macht unſinnige Dichter;
dafern das Feuer der Phantaſie nicht durch eine geſunde
Vernunft gemaͤßiget wird. Nicht alle Einfaͤlle ſind gleich
ſchoͤn, gleich wohl gegruͤndet, gleich natuͤrlich und wahrſchein-
lich. Das Urtheil muß Richter daruͤber ſeyn. Es iſt nirgends
leichter ausgeſchweifet, als in der Poeſie. Wer ſeinen regel-
loſen Trieben den Zuͤgel ſchieſſen laͤßt, dem geht es wie dem
jungen Phaeton. Er hat wilde Pferde zu regieren, aber we-
nig Verſtand und Kraͤffte ſie zu baͤndigen und auf der rechten
Bahn zu halten. Sie reiſſen ihn fort, und er muß folgen
wohin ſie wollen, bis er ſich in den Abgrund ſtuͤrtzet. So iſt
es mit einem gar zu feurigen poetiſchen Geiſte auch bewandt.
Er

Das II. Capitel
Er reiſt ſich leicht aus den Schrancken der Vernunft, und
es entſtehen lauter Fehler aus ſeiner Hitze, wenn er nicht durch
ein reifes Urtheil gezaͤhmet wird. Statius, Claudianus,
Lucanus und der tragiſche Seneca koͤnnen uns unter den La-
teinern zur Warnung dienen. St. Evremont haͤlt den
Brebeuf, der die Pharſal des Lucans uͤberſetzt, ſeinem Ori-
ginale nicht nur gleich; ſondern ſagt gar daß er denſelben noch
an wildem Feuer der Einbildung uͤbertroffen habe. Von
den Jtalienern und Spaniern hat uns Bouhours in hundert
Exempeln die Fruͤchte gar zu hitziger Geiſter gewieſen, die
keine Pruͤfung der Vernunft aushalten. Von unſern Lan-
desleuten mag ich nicht Exempel anfuͤhren. Es iſt bekannt,
daß Hofmanswaldau und Lohenſtein auch dem Jtalieniſchen
Geſchmacke gefolget, und ihr Feuer nicht allemahl zu maͤßigen
gewuſt. Viele von ihren Anbetern ſind noch weiter gegangen
als ſie; aber ich weiß nur einen einzigen Hrn. Neukirch, der
beyzeiten umgekehrt, und wieder der Vernunft und Natur
nachzugehen angefangen: wie bereits aus dem VIten Theile
der Hofm. W. Ged. 101 S. angefuͤhret worden. Jch kan
alſo nicht unterlaſſen, abermahl eine Stelle aus dem Boileau
herzuſetzen, worinn er ſeine poetiſche Lehrlinge vermahnet,
die geſunde Vernunft nie aus den Augen zu ſetzen.
La plûpart emportez d’une fougue inſenſée,
Toujours loin du droit ſens vont chercher leur penſée,
Ils croiroient s’abaiſſer dans leurs vers monſtrueux,
S’ils penſoient ce qu’un autre a pû penſer comme eux.
Evitons ces excés. Laiſſons à l’Italie,
De tous ces faux brillans l’eclatante folie,
Tout doit tendre au bon ſens: mais pour y parvenir
Le chemin eſt gliſſant &amp; penible à tenir,
Pour peu qu’on s’en écarte, auſſitôt on ſe noye
La Raiſon, pour marcher, n’a ſouvent qu’une voye.
Art. Poet. Ch. I.
Auſſer allen dieſen Eigenſchafften des Verſtandes die ein
wahrer Poet beſitzen und wohl anwenden muß, ſoll er auch
von rechtswegen ein ehrliches tugendliebendes Gemuͤthe ha-
ben. Der Beweis davon iſt leicht. Ein Dichter ahmet
die Handlungen der Menſchen nach; die entweder gut oder
boͤſe

Vom Charactere eines Poeten.
boͤſe ſind. Er muß alſo in ſeinen Schildereyen die guten als
gut; das iſt ſchoͤn, ruͤhmlich und reitzend: Die boͤſen aber als
boͤſe; das iſt heßlich, ſchaͤndlich und abſcheulich abmahlen.
Thaͤte er dieſes nicht, und unterſtuͤnde er ſich die Tugend als
veraͤchtlich, ſchaͤdlich und laͤcherlich, das Laſter hergegen als
angenehm, vortheilhafft und lobwuͤrdig zu bilden; ſo wuͤrde
er die Aehnlichkeit gantz aus den Augen ſetzen, und die Natur
derſelben ſehr uͤbel ausdruͤcken. Jch ſchweige noch, daß ein
ſo ſchaͤdlicher Scribent in einer wohlbeſtellten Republic nicht
zu dulden waͤre: worauf denn Plato geſehen haben mag,
wenn er in der ſeinigen gar keine Dichter hat leiden wollen.
Es hat nehmlich zu allen Zeiten auch ſolche verderbte Vers-
macher gegeben, die, weil ſie ſelbſt uͤbel geſittet geweſen und
gottlos gelebt, auch andere durch ihre Gedichte zu allerhand
Schande und Laſtern gereizet. Sonderlich iſt die Geilheit
unzuͤchtigen Gemuͤthern allezeit ein Stein des Anſtoſſens ge-
worden. Ein Ovidius und Catullus ſind wegen ihrer unzuͤch-
tigen Gedichte, bey allen ihren Schoͤnheiten, ſchaͤdlich zu
leſen. Selbſt Horatz iſt nicht uͤberall ſo keuſch in ſeinen Aus-
druͤckungen als er wohl haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn er ſich den
zuͤchtigen Virgil haͤtte zum Muſter nehmen wollen. Gleich-
wohl ruͤhmt er in einem Schreiben an den Kaͤyſer Auguſt,
daß ein wahrer Poet, das Ohr eines Knaben, deſſen Aufer-
ziehung er zu beſorgen hat, von ſchaͤndlichen Zoten abwende:
und ihm vielmehr gute Sitten beyzubringen bemuͤht ſey.
Os tenerum pueri balbumque Poeta figurat,
Torquet ab obſcoenis jam nunc ſermonibus aurem.
Mox etiam pectus praeceptis format amicis.
Aſperitatis &amp; invidiae corrector &amp; irae,
Recte facta refert. L. II. Ep. 1.
Da man ſich nun lieber an Horatii Regel, als an ſein Exem-
pel haͤtte kehren ſollen, ſo hat es doch allezeit ſolche unverſchaͤm-
te Zotenreißer gegeben, die ihren gantzen Witz in aͤrgerlichen
Poſſen geſuchet, und nicht anders ſinnreich oder angenehm
zu dichten gewuſt, als wenn ſie die unzuͤchtigſten Reden in
garſtigen Allegorien, groben Zweydeutigkeiten und heß-
lichen Wortſpielen zu Marckte gebracht. Rachelius
hat

Das II. Capitel
hat ſie in ſeiner offt gedachten Satire nachdruͤcklich abge-
mahlet.
 Wenn nun ein grobes Holtz, ein Eulenſpiegels gleichen,
Laͤſt einen (Pfui dich an!) mit gutem Willen ſtreichen,
Bringt kahle Zoten vor, verſchluckt ein gantzes Ey,
Und ruͤlzet ins Gelach und ſchmatzet in den Brey;
Wenn er ſich luſtig macht mit ſolchen Buben-Poſſen,
Die auch kein Huren-Wirth ſollt hoͤren unverdroſſen;
Da lacht die Unvernunft, daß ihr die Lufft entgeht,
Und ſpricht wohl: Hey, das iſt ein luſtiger Poet!
O allzutheurer Nahm, fuͤr ſolche grobe Hachen!
Kan denn ein fauler Stanck ſo bald Poeten machen?
Ein unverſchaͤmtes Wort? O! weit vom Ziel gefehlt!
Das muß ein ander ſeyn, der mit will ſeyn gezehlt
Jn dieſe werthe Zunft. Die keuſchen Pierinnen
Sind keinem Unflath hold und haſſen grobe Sinnen. 
Opitz, Dach, die Gryphier, Canitz und andre von unſern beſten
Poeten, haben wohl niemahls, auch in verliebten Gedichten,
ein zartes Ohr geaͤrgert. Hofmanswaldau und Lohenſtein
aber ſind auch in dieſem Stuͤcke in die Fußtapfen der geilen
Jtaliener getreten, die ihrer Feder ſo wenig als ihren Be-
gierden ein Maaß zu ſetzen wiſſen; und dieſe Vorgaͤnger
haben ſehr viel angehende Dichter verderbet. Die Franzoͤ-
ſiſche Nation verdienet hingegen viel Lob, daß die Schrifften
ihrer verliebteſten Poeten ſo rein von allen Unflaͤtereyen ſind,
daß man faſt keine einzige anſtoͤßige Stelle bey ihnen antref-
fen wird. Boileau hat auch dieſe Regel in ſeiner Dichtkunſt
ſo wenig vergeſſen, daß er ſie vielmehr zu verſchiedenen mah-
len wiederholet hat. Am Ende des III. Geſanges wo er noch
von der Comoͤdie handelt, ſchließt er ſo:
 J’aime ſur le Theatre un agreable Auteur,
Qui ſans ſe diffamer aux yeux du Spectateur,
Plait par la raiſon ſeule, &amp; jamais ne la choque;
Mais pour un faux Plaiſant, à groſſiere équivoque,
Qui pour me divertir n’a que la ſaleté,
Qu’il s’en aille, s’il veut, ſur deux tretaux monté,
Amuſant le Pont-neuf de ſes ſornettes fades,
Aux Laquais aſſemblez jouer ſes Maſcarades. 
Wie er nun hier in Comoͤdien an ſtatt eines artigen Schertzes
keine

Von dem Charactere eines Poeten.
keine grobe Zweydeutigkeiten und Fratzen leiden will, indem
er ſolche Poeten auf die neue Bruͤcke zu Paris verweiſet, wo
ſie ihr Lumpenzeug dem daſelbſt verſammleten Geſindel vor-
ſpielen koͤnnten: alſo giebt er auch hernach im IV. Geſange
die Regel, einen guten Character von ſich ſelbſt bey den Leſern
zu machen, und ſich nicht in eine uͤble Meynung bey ihnen zu
ſetzen. Er koͤnne nehmlich diejenigen Scribenten nicht leiden,
die in Verßen die Erbarkeit an den Nagel hiengen, und Ver-
raͤther der Tugend wuͤrden: indem ſie das Laſter als liebens-
wuͤrdig vorſtelleten.
Que votre ame &amp; vos meurs, peints dans tous vos ouvrages,
N’offrent jamais de vous que de nobles images.
Je ne puis eſtimer ces dangereux Auteurs,
Qui de l’honneur en vers infames deſerteurs,
Trahiffant la vertu ſur un papier coupable,
Aux yeux de leurs Lecteurs rendent le vice aimable.
Und nachdem er ſich in etlichen Verßen entſchuldiget, daß er
einem Poeten nicht eben verbieten wolle gar nichts verliebtes
zu ſchreiben; wie denn wohl einige Scheinheilige auch Ro-
derichs und Chimenens keuſche Liebe nicht auf der Buͤhne
leiden wollen: Sondern nur den unflaͤtigen Ausdruck derſelben
wiederrathe; als ohne welchen auch die unzuͤchtigſte Liebe
keinen ſchamroth zu machen pflegt: So ſetzt er noch hinzu,
daß der Poet ſelbſt innerlich tugendhafft ſeyn muͤſſe, wenn er
allezeit keuſch und rein ſchreiben wolle; weil er ſich ſonſt un-
verſehens verrathen wuͤrde. Denn wes das Hertz voll iſt, des
geht der Mund uͤber:
Un Auteur vertueux dans ſes vers innocens,
Ne corrompt point le cœur, en chatouillant les ſens,
Son feu n’allume point de criminelle flame,
Aimez donc la vertu, nourriſſez en votre ame.
En vain l’eſprit eſt plein d’une noble vigueut,
Le vers ſe ſent toujours des baſſeſſes du Cœur.
Dieſe tugendhaffte Gemuͤthsart eines Poeten muß ſich zu
allerletzt auch darinn zeigen, daß er weder ein Schmeichler
noch ein Laͤſterer werde. Beydes iſt vor einen vernuͤnftigen
und rechtſchaffenen Mann eine viel zu niedertraͤchtige Be-
ſchaͤffti-

Das II. Capitel
ſchaͤfftigung. Vor alles was gut iſt, und eine wahre Ehre
bringen kan, eine Hochachtung zu bezeigen; das iſt einem
wahren Dichter niemahls verwehrt. Vielmehr erfordert
es ſeine Pflicht, die ihm als einem redlichen Buͤrger obliegt,
die Tugendhafften auf eine vernuͤnftige Art zu loben, ihr
Gedaͤchtniß zu verewigen, und durch die Beſchreibung ihrer
ruͤhmwuͤrdigen Exempel, theils die zu ihrer Zeit Lebenden,
theils auch die Nachkommen zu loͤblichen Thaten aufzumun-
tern. Eine wahre Ehrliebe iſt eine gantz unſchuldige Neigung,
und giebt einen Sporn zu vielem Guten ab, wie in der Sit-
tenlehre gewieſen wird. Dieſe aber wird durch nichts beſſer
erwecket, als durch ein billiges Lob welches denen wiederfaͤhrt,
die ſich wohl verhalten, ihrem Vaterlande dienen, gerecht,
freygebig, beſcheiden, maͤßig, ſparſam, wohlthaͤtig, leut-
ſeelig, ſtandhafft, dienſtfertig und gedultig ſind. Hier mahlet
ein rechtſchaffener Poet das an ſich ſelbſt ſchoͤne Weſen der
Tugend, in der Perſon eines tugendhafften Mannes ſo lie-
bens-wuͤrdig ab, daß es alle die es ſehen, in ſich verliebt macht.
So hat z. E. unſer groſſer Opitz in den Buͤchern von Wieder-
waͤrtigkeit des Krieges, die Fuͤrtrefflichkeit eines im Ungluͤcke
gelaſſenen und ſtandhafften Mannes, unter dem Bilde des
unuͤberwindlichen Ulyſſes abgeſchildert. Wie aber dieſer
groſſe Mann, gleich darauf die falſche Standhafftigkeit des
beruͤhmten Roͤmers Cato, der ſich ſelbſt ums Leben gebracht,
entbloͤßet, und den nichtigen Schein ſeiner ſo geprieſenen
Unerſchrockenheit entdecket: Alſo hat er durch ſein Exempel
gewieſen, daß ein rechtſchaffener Dichter ſich durch das aͤuſ-
ſerliche Anſehen gleiſſender Laſter nicht muͤſſe blenden laſſen.
Das thun aber die Schmeichler theils aus Unverſtand, theils
aus Bosheit, und ſtifften eben durch dieß unvernuͤnftige Lob
viel Schaden.
 Vor Alters, wo mir recht, ward nie ein Held beſungen,
Wenn er nicht durch Verdienſt ſich in die Hoͤh geſchwungen,
Und eine Redensart, die goͤttlich ſollte ſeyn,
Die ward zu ſolcher Zeit den Sclaven nie gemein.
Wo lebt itzt der Poet, der dieß Geheimniß ſchonet?
So bald er einen merckt, der ihm die Arbeit lohnet,
Wird ſeinem Pegaſus der Sattel aufgelegt,
Der

Vom Charactere eines Poeten.
Der ein erkauftes Lob bis an den Himmel traͤgt,
Den wir durch ſolche Peſt ſo offt zum Zorne reitzen,
Und oͤffter noch vielleicht als ſich die Sterne ſchneutzen.
Daß mehrentheils die Welt in traͤger Luſt verdirbt,
Und ſich um wahren Ruhm ſo ſelten mehr bewirbt,
Jſt der Poeten Schuld. Der Weyhrauch wird verſchwendet,
Und manchem Leib und Seel, um die Gebuͤhr, verpfaͤndet,
Daß die Unſterblichkeit ihm gar nicht fehlen kan,
Der als ein Erdenſchwamm ſich kaum hervorgethan,
Und den ſonſt anders nichts vom Poͤbel unterſcheidet,
Als daß ein bloͤder Fuͤrſt ihn an der Seite leidet,
Da er fuͤr jedes Loth, das ihm an Tugend fehlt,
Ein Pfund des eiteln Gluͤcks und ſchnoͤden Goldes zehlt.
Canitz Sat. von der Poeſie. 
So groß nun die Niedertraͤchtigkeit der Schmeichler iſt; eben
ſo groß iſt die Bosheit der Laͤſterer. Jene wollen das Laſter
zur Tugend; wie dieſe die Tugend zum Laſter machen. Sie
folgen nicht der Billigkeit und Vernunft in Beurtheilung
der menſchlichen Eigenſchafften: ſondern ihrem Neide, ihrer
Rachgier, oder wohl gar eigennuͤtzigen Abſichten; wenn ſie
nehmlich ihre Feder zum Dienſte neidiſcher oder rachgieriger
Leute mißbrauchen. Sie werden dadurch Tageloͤhner der
Bosheit, und Feinde der Tugend: wiewohl ſie ſelten im
Stande ſind, derſelben wircklich zu ſchaden. Es iſt ein gantz an-
der Werck mit der ſatiriſchen Poeſie. Dieſe iſt die Frucht einer
gruͤndlichen Sittenlehre, und hat ordentlich die Liebe der Tu-
gend zur Mutter, und den Haß der Laſter zum Vater. Die
wahre Satire greift alſo nicht unſchuldige, ſondern ſchuldige
Leute an: ja ſie ſtrafet das Boͤſe an ſich, ohne die Perſonen
ſo es an ſich haben zu nennen, oder auf eine anzuͤgliche Art zu
beſchimpfen. Eben der Homerus, der ein ſo herrlich Talent
zum Loben gehabt, hat auch, nach dem Berichte Ariſtotelis,
auf einen gewiſſen Margites eine Satire gemacht, der weder
ein Ackersmann noch ein Wintzer noch ein Schaͤfer, das iſt,
gar kein nuͤtzliches Glied der menſchlichen Geſellſchafft war.
Denn auf die drey Lebensarten legte ſich bey der damahligen
Einfalt der Welt alles, was ſein Brodt ehrlich erwerben
wollte. Ein Menſch alſo, der keines von allen trieb, war ein
Muͤßiggaͤnger, und verdiente freylich wohl eine Satire. Daß
Gein

Das II. Cap. Von dem Charactere ꝛc.
ein alter Koͤnig der Deutſchen befohlen, auf die Laſterhafften
gewiſſe ſatiriſche Lieder zu machen; iſt in dem vorigen Capitel
erinnert worden. Und alſo iſt es gewiß, daß man die wahre
Satire mit gottloſen Pasquillen oder Laͤſterſchrifften nicht zu
vermiſchen habe. Jene iſt die Seele aller Comoͤdien, die doch
in ſo vielen wohlbeſtellten Republicken nicht ohne groſſen
Nutzen gedultet, ja auf gemeine Koſten geſpielet worden:
Dieſe aber eine Stiffterin unzehliches Unheils, weswegen
ſie auch durch die Geſetze der Obrigkeit allezeit verboten und
ſcharf beſtrafet worden. Rachelius hat im Schluſſe ſeiner
Satire vom Poeten, beyde ſehr wohl unterſchieden, welche
Stelle ich herſetzen, und dadurch dieß Capitel beſchlieſſen will.
Zuweilen ſitzet er, haͤlt der Vernunft entgegen
Die Laſter ſeiner Zeit, die irgend ſich erregen,
Schont aller Menſchen zwar, doch keiner Thorheit nicht;
Und ob ſein Urtheil ſelbſt ihm ins Gewiſſen ſpricht,
So ſchweigt er mit Gedult, beſeufzt die boͤſen Thaten,
So kan die Wahrheit ihm zum hoͤchſten Heyl gerathen.
Jſt dieſer Eßig ſcharf, ſo iſt er doch geſund,
Und beiſt das faule Fleiſch heraus bis auf den Grund.
Gleichwie Machaon brennt und heilt mit klugen Haͤnden;
So mag auch ein Poet zwar ſtrafen, doch nicht ſchaͤnden.
Und wer denn ſolchen Mann zu den Verlaͤumdern ſchreibt,
Der wiſſe, daß ihn ſelbſt der Ertzverlaͤumder treibt.
Es iſt Poeten-Werck, mit fremden Nahmen ſpielen,
Und dergeſtalt mit Glimpf auf wahre Laſter zielen.
Nimmt aber jemand ſelbſt ſich ſolcher Laſter an;
Wer iſt in aller Welt der ſolches aͤndern kan?
Hat jemand Codrus Art, der mag den Nahmen erben:
Wer Hirſenpfriemer iſt, mag Hirſenpfriemer ſterben.
Wenn beym Horatius einmahl geſchrieben ſteht:
Gorgon ſtinckt wie ein Bock, Ruffin riecht nach Zibeth;
Da kan es ja gleich viel dem guten Dichter gelten,
Wer will, mag ſich Gorgon, wer will, Ruffinus ſchelten.
Ein Frommer eifert nicht, ſein Hertz das ſpricht ihn loß;
Wer ſchuldig iſt der ſchreyt, und giebt ſich ſelber bloß,
Wen ſein Gewiſſen beiſt, mag ſeine Thorheit haſſen.
Hab ich den Geck erzuͤrnt? ich kan es noch nicht laſſen.
Jch biete Recht und Trutz, dem der mir ſolches wehrt;
Wer Laſter ſtraft, der hat die Tugend recht gelehrt.
Das


Das dritte Capitel
Vom guten Geſchmacke eines
Poeten.
OB es gleich ſcheint, daß ich im vorigen alle gute Eigen-
ſchafften eines wahren Poeten erzehlet habe: ſo iſt
doch noch etwas von groſſer Wichtigkeit uͤbrig, das
ich in einem beſondern Capitel abhandeln will. Es iſt in den
neuern Zeiten ſehr viel vom guten Geſchmacke geredet und
geſchrieben worden. Man hat ihn gewiſſen Dichtern zuge-
ſtanden, andern aber abgeſprochen; und endlich gar die Regel
gemacht: Ein Poet muͤſſe einen guten Geſchmack haben.
Dieſe Regel nun nach meiner Art zu erklaͤren und zu erwei-
ſen, das iſt meine Abſicht in dieſem Hauptſtuͤcke.
Jch will mich hier nicht in die hiſtoriſche Unterſuchung ein-
laſſen, wenn und wo das Wort Geſchmack zuerſt in dieſer
neuen Bedeutung genommen worden. Das haben ſchon
andre vor mir gethan, deren Schrifften ich mit Vergnuͤgen
und Vortheil geleſen habe: darunter ich denn des Hrn. Geh.
Secr. Koͤnigs, und Hrn. Bodmers aus Zuͤrich dahin gehoͤrige
Sachen, nahmhafft machen und loben muß. Jch weiß auch,
daß in Franckreich nur neulich der Pater Duboſc mit ſeinem
Wiederſacher verſchiedene Streitigkeiten daruͤber gehabt.
Man kan dieſe Redensart nunmehro vor eine bekannte und
voͤllig eingefuͤhrte halten; und man darf ſich nur angelegen
ſeyn laſſen, ſie im rechten Verſtande zu gebrauchen. Dieſen
aber zu beſtimmen, das iſt nicht eines jeden Werck. Wem
es damit gelingen ſoll, der muß erſtlich die Kraͤffte der menſch-
lichen Seelen, und ſonderlich die Wirckungen des empfinden-
den und urtheilenden Verſtandes aus der Weltweisheit ver-
ſtehen. Hernach muß er eine Fertigkeit in der Vernunftlehre
beſitzen, ſo, daß er faͤhig iſt ſich von jedem vorkommenden
Dinge und Ausdrucke, nach den logiſchen Regeln eine gute
G 2Erklaͤ-

Das III. Capitel
Erklaͤrung zu machen. Endlich muß er ſich auch in der Poeſie,
oder andern Kuͤnſten, davon etwa die Rede iſt, wohl geuͤbet
haben. Ohne dieſe drey Stuͤcke, wird die Beſchreibung des
guten Geſchmacks nicht zum beſten gerathen koͤnnen. Da
es nun den Franzoſen, die bisher davon geſchrieben, entweder
an zweyen, oder doch zum wenigſten an einem von dieſen drey
Stuͤcken gefehlet hat: ſo iſt es auch kein Wunder, daß ſie
weder mit einander eins werden, noch uns Deutſchen ein beſ-
ſeres Licht haben anzuͤnden koͤnnen. Unſre oberwehnte Lan-
desleute haben die Sache mit viel groͤſſerer Geſchicklichkeit
angegriffen; und ſie eben deswegen auch weit gruͤndlicher
auszufuͤhren vermocht.
Zum erſten ſetze ich zum voraus, der Geſchmack im ge-
meinen und eigentlichen Verſtande, ſey die Faͤhigkeit oder
Gabe unſrer Zunge, die verſchiedenen Wirckungen zu em-
finden, ſo von Speiſe und Tranck auf derſelben verurſachet
werden, wenn ſie davon ſattſam beruͤhret und durchdrungen
worden. Unſre Sinne, inſoweit ſie coͤrperlichen Gliedmaſſen
zukommen, ſind nichts als Leidenſchafften, und empfangen
alſo nur die Eindruͤckungen der auſſer uns befindlichen Dinge.
Daher eigne ich auch der Zunge bloß die Geſchicklichkeit zu
empfinden zu, welche nur was leidendes iſt; da hergegen eine
Krafft was thaͤtiges angezeiget haͤtte. Dieſe habe ich vor
den Geſchmack vorbehalten, in ſo weit er in der Seele iſt,
den ich alſo eine Krafft des Gemuͤthes nenne, vermoͤge welcher
daſſelbe die von Speiſe und Tranck in den ſchwammigten
Faͤſerchen der Zunge verurſachten Veraͤnderungen, ſich vor-
ſtellen und ihren Unterſcheid beurtheilen kan.
Man wird mir ferner leicht einraͤumen, daß die Begriffe
und Vorſtellungen, ſo wir uns von dem beſondern Geſchmacke
verſchiedener Speiſen machen, bey aller ihrer Klarheit den-
noch nichts deutliches in ſich haben. Wir ſind bey geſunden
Tagen gar wohl im Stande das ſuͤſſe vom bittern, das ſaure
von dem herben u. ſ. w. zu unterſcheiden, und jedes mit ſeinem
Nahmen zu nennen: Alſo ſind die Begriffe von dieſen Woͤr-
tern bey uns nicht dunckel. Wir ſind hingegen nicht vermoͤ-
gend das allergeringſte zu antworten; wenn man uns fragt,
worinn

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
worinn der ſaure Geſchmack vom bittern, dieſer vom herben,
ſcharfen u. ſ. f. unterſchieden ſey, und woran wir einen vor dem
andern erkennen? Dieſes zeiget daß unſre Vorſtellungen
davon verwirrt, und eben ſo undeutlich ſind als die Begriffe
von der rothen, blauen, gruͤnen oder gelben Farbe. Und von
eben dieſer Undeutlichkeit kommt es her, daß man das Sprich-
wort gemacht hat: Vom Geſchmacke muͤſſe man nicht viel
zancken.
Weiter nehme ich aus der gemeinen Sprache an, daß
man denen, die den geſunden Gebrauch ihrer Zunge haben,
den guten Geſchmack nicht abzuſprechen pflegt; ſo lange ſie
ſagen, daß der Zucker ſuͤß, Wermuth bitter, und Eßig ſauer
ſchmeckt: Denn darinn koͤmmt die gantze Welt uͤberein.
Wer hergegen ein Gallenfieber hat, ſo, daß ihm alles ohne
Unterſcheid bitter ſchmeckt, dem eignet man einen verderbten
Geſchmack zu; weil er nicht mehr nach Beſchaffenheit der
Sachen, ſondern nach ſeiner verderbten Zunge urtheilet.
Jmgleichen pflegt es zu geſchehen, daß ſich gewiſſe Leute von
Jugend auf gewoͤhnen Kohlen, Kalck, Kreide u. a. m. zu
eſſen; daher es nachmahls kommt, daß ſie in dem Genuſſe
ſolcher ungeſchmackten Dinge einen beſondern Geſchmack zu
finden vermeynen, welchen aber niemand der keine ſo ver-
wehnte Zunge hat, darinn finden kan. Von ſolchen Leuten
ſagt man nun auch, daß ſie einen verderbten, uͤbeln oder ver-
kehrten Geſchmack haben. Und ſo viel vom Geſchmacke im
eigentlichen Verſtande.
Von dem metaphoriſchen Geſchmacke unſrer Seelen
bemercket man, daß man ſich dieſes Wortes faſt gantz allein
in freyen Kuͤnſten und etlichen andern ſinnlichen Dingen be-
dienet: hergegen wo es auf die Vernunft allein ankommt,
da pflegt man daſſelbe nicht zu brauchen. Der Geſchmack
in der Poeſie, Beredſamkeit, Muſic, Mahlerey und Bau-
Kunſt; imgleichen in Kleidungen, Gaͤrten, Hausrathe u.
d. m. iſt ſehr bekannt. Aber niemahls habe ich noch vom
Geſchmacke in der Arithmetic und Geometrie, oder in andern
Wiſſenſchafften reden hoͤren, wo man aus deutlich erkannten
Grund-Wahrheiten die ſtrengeſten Demonſtrationen zu
G 3machen

Das III. Capitel
machen vermoͤgend iſt. Jn ſolchen Wiſſenſchafften aber
wo das deutliche und undeutliche, erwieſene und unerwieſene
noch vermiſcht iſt, pflegt man auch wohl noch vom Geſchmacke
zu reden. Z. E. ich koͤnnte wohl ſagen: Ein theologiſch Buch
nach Moßheimiſchem Geſchmacke; ein Recht der Natur nach
Puffendorfs Geſchmack; eine Artzeneykuuſt nach Boerha-
vens Geſchmack. Aber hier werde ich anmercken, daß man
den Geſchmack nnrnur in denjenigen Theilen ſolcher Diſciplinen
ſuchet, die noch ungewiß ſind, und alſo nicht durchgehends
beliebt werden. So bald eine Sache allgemeinen Beyfall
erhaͤlt, und vor was demonſtrirtes gehalten wird, ſo hoͤrt
man auch auf ſie zum Geſchmacke zu ziehen. So werden die
Sternſeher bald nicht mehr ſagen koͤnnen, ein Welt-Bau
nach Copernicaniſchem Geſchmacke: weil dieſes Syſtema
bereits allenthalben vor das einzige wahre erkannt und ange-
nommen wird.
Dieſe Anmerckung iſt von groſſem Nutzen. Sie lehrt
uns nehmlich, daß der metaphoriſche Geſchmack eben ſowohl
als der gemeine, nur mit klaren, aber nicht gantz deutlichen
Begriffen der Dinge zuthun habe; und ſolche Dinge von
einander unterſcheide, die man nach der bloßen Empfindung
beurtheilet. Z. E. Ein Buͤrger bauet ſein Haus, und laͤßt
ſich von etlichen Baumeiſtern Riſſe dazu machen. Sie ge-
rathen alle anders; und obgleich der Bauherr nichts von der
Architectur verſteht, ſo wehlt er doch einen Riß vor allen
uͤbrigen, den er will ausfuͤhren laſſen: und man ſagt alsdann
er habe die Wahl nach ſeinem Geſchmacke verrichtet. Fragt
man ihn warum er dieſen und nicht einen andern Riß geweh-
let, ſo weiß er nichts weiter zu ſagen; als daß ihm dieſer am
beſten gefallen habe: das iſt, er habe ihn vor den ſchoͤnſten
und vollkommenſten gehalten; wie ich denn zum voraus ſetze,
daß der Bauherr nicht eigennuͤtzig zu bauen, ſondern ein ſchoͤn
Gebaͤude aufzufuͤhren willens ſey. Geſetzt aber, man legte
einem andern in der Baukunſt ſehr geuͤbten Mathematiſchen
Kenner, die obgedachten Riſſe vor, mit dem Begehren, ſich
einen zu erwehlen: So wuͤrde dieſer ſie gewiß alle nach Archi-
tectoniſchen Regeln unterſuchen, und zuletzt denjenigen allen
uͤbrigen

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
uͤbrigen vorziehen, der nach den GrnndſaͤtzenGrnndſaͤtzen der Wiſſen-
ſchafft die groͤſte Vollkommenheit haben wuͤrde. Hier wuͤrde
man aber ſchwerlich ſagen, dieſer Kenner habe nach ſeinem
Geſchmacke gewehlet; vielmehr wuͤrde es heiſſen: Er habe
die Riſſe nach den Regeln gepruͤfet, und vermoͤge ſeiner Ein-
ſicht befunden, daß der erwehlte der beſte geweſen.
Aus dieſer bisher erlaͤuterten Anmerckung erhellet nun,
daß zwo Perſonen von einer Sache, aus verſchiedener Er-
kenntniß, ſowohl einerley, als zweyerley Urtheile faͤllen koͤnnen.
Waͤre es im obigen Falle nicht leicht moͤglich, daß der unge-
lehrte Buͤrger ſich von den verſchiedenen Riſſen eben den
ausſuchte, welchen auch hernach der Bau-verſtaͤndige Kenner
vor den beſten erklaͤrete? Koͤnnte aber auch nicht gerade das
Wiederſpiel geſchehen, daß ihm nehmlich ein andrer Entwurf
beſſer anſtuͤnde; an welchem hernach der Baumeiſter viel
Fehler auszuſetzen faͤnde? Ein jeder ſieht wohl daß beydes
moͤglich iſt. Aber was folgt daraus? Dieſes: 1) daß Leute,
die nach dem bloſſen Geſchmacke urtheilen, ſehr uneins ſeyn
koͤnnen, 2) Daß beyde Urtheile zugleich nicht wahr ſeyn
koͤnnen; weil ſie nehmlich wiederwaͤrtig ſind; Daß endlich
3) dasjenige Urtheil dem andern vorzuziehen ſey, ſo mit den
Regeln der Baukunſt und dem Ausſpruche eines Meiſters in
dieſer Wiſſenſchafft, einſtimmig iſt. Die erſten beyden
Folgerungen ſind wohl unumſtoͤßlich: wegen der dritten aber
kan man auch nicht viel Zweifel tragen. Denn wie waͤre es
moͤglich daß derjenige Riß der beſte ſeyn koͤnnte, der wieder
alle Regeln der Architectur gemacht waͤre? Das waͤre eben
ſo, als wenn eine Muſic ſchoͤn ſeyn koͤnnte, die wieder alle
muſicaliſche Regeln liefe. Die Regeln nehmlich, die auch
in freyen Kuͤnſten eingefuͤhret worden, kommen nicht auf den
bloßen Eigenſinn der Menſchen an: ſondern haben ihren
Grund in der unveraͤnderlichen Natur der Dinge ſelbſt; in
der Ubereinſtimmung des Mannigfaltigen; in der Ordnung
und Harmonie. Dieſe Geſetze nun, die durch langwierige
Erfahrung und vieles Nachſinnen unterſuchet, entdecket und
beſtaͤtiget worden, bleiben unverbruͤchlich und feſte ſtehen;
wenn gleich zuweilen jemand nach ſeinem Geſchmacke, dem-
G 4jenigen

Das III. Capitel
jenigen Wercke den Vorzug zugeſtuͤnde, welches dawieder
mehr oder weniger verſtoſſen haͤtte.
Nunmehro wird es leicht ſeyn, die Beſchreibung des gu-
ten und uͤbeln Geſchmackes zu machen: Jener iſt nehmlich
der von der Schoͤnheit eines Dinges nach der bloßen Empfin-
dung richtig urtheilende Verſtand, in Sachen, davon man
kein deutliches und gruͤndliches Erkenntniß hat. Dieſer her-
gegen iſt ebenfalls der Verſtand, der nach der Empfindung
von undeutlich erkannten Sachen urtheilet; aber ſich in ſol-
chen ſeinen Urtheilen betruͤget. Jch rechne zufoͤrderſt den
Geſchmack zum Verſtande; weil ich ihn zu keiner andern
Gemuͤths-Krafft bringen kan. Weder der Witz, noch die
Einbildungs-Krafft, noch das Gedaͤchtnis, noch die Vernunft
koͤnnen einigen Anſpruch darauf machen. Die Sinne aber
haben auch gar kein Recht dazu, man muͤſte denn einen ſech-
ſten Sinn davon machen wollen. Jch ſage aber daß er ein
urtheilender Verſtand ſey: weil diejenigen, ſo ihn wircklich
zu Unterſcheidung der Dinge anwenden, entweder aͤuſſerlich,
oder doch innerlich den Ausſpruch thun: Dieß iſt ſchoͤn und
jenes nicht. Jch ſetze ferner, daß ſich dieſes Urtheil auf die
bloße Empfindung gruͤnde; und verſtehe die innerliche Em-
pfindung einer ſchoͤnen Sache, die entweder wircklich auſſer
uns verhanden iſt, oder von unſrer eignen Phantaſie hervor-
gebracht worden: Wie z. E. ein Mahler ſich in Gedancken
einen Entwurf eines Gemaͤhldes machen, und nach ſeinem
Geſchmacke von der Schoͤnheit deſſelben urtheilen kan. Es
muß aber dieſe Empfindung einer ſolchen Sache uns noth-
wendig die Schoͤnheit eines Dinges vorſtellen: Denn dieſe
allein iſt es, womit der Geſchmack zu thun hat. Man ent-
ſcheidet dadurch niemahls eine andre Frage, als: Ob uns
etwas gefaͤllt oder nicht? das Wohlgefallen aber entſteht
allezeit aus einer Vorſtellung der Schoͤnheit, ſie mag nun
eine wirckliche oder vermeynte ſeyn. Dieſe Schoͤnheit wird
aber nur undeutlich, obwohl ſehr klar, empfunden; weil der-
jenige, dem ſie gefaͤllt, nicht im Stande iſt zu ſagen warum
ſie ihm gefaͤllt. Zum wenigſten wird der groͤſte Theil der-
ſelben keine Deutlichkeit haben. Denn ſo bald man von einer
Schoͤn-

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
Schoͤnheit zu zeigen vermoͤgend iſt, aus was vor Vollkom-
menheiten dieſelbe eigentlich entſtehet: So bald wird der
Geſchmack von der Sache in eine gruͤndliche Einſicht ver-
wandelt, wie bereits oben gewieſen worden. Endlich unter-
ſcheide ich den guten Geſchmack vom uͤbeln, durch das Bey-
wort richtig, ſo ich zu dem Urtheile ſetze. Wer einen guten
Geſchmack hat, der muß richtig von der klar empfundenen
Schoͤnheit eines Dinges urtheilen, das iſt, nichts vor ſchoͤn
halten, was nicht wahrhafftig ſchoͤn iſt: und nichts vor heß-
lich erklaͤren; was nicht heßlich iſt. Der Probierſtein dieſes
Urtheiles darf nicht weit geſucht werden. Man findet ihn in
den Regeln der Vollkommenheit, die ſich vor jede beſondre
Art ſchoͤner Dinge, a. d. ſ. Gebaͤude, Schildereyen, Mu-
ſicken u. ſ. w. ſchicken, und von rechten Meiſtern derſelben
deutlich begriffen und erwieſen worden. Derjenige Geſchmack
iſt alſo gut, der mit den Regeln uͤberein kommt, die von der
Vernunft in einer Art von Sachen allbereit feſt geſetzet
worden.
Nach dieſer allgemeinen Beſchreibung und Erklaͤrung
des guten Geſchmackes uͤberhaupt, wird es leicht fallen den
guten Geſchmack in der Poeſie zu erklaͤren. Es iſt nehmlich
derſelbe eine Geſchicklichkeit von der Schoͤnheit eines Gedich-
tes, Gedanckens oder Ausdruckes recht zu urtheilen, die man
groͤſtentheils nur klar empfunden, und nach den Regeln ſelbſt
nicht gepruͤfet hat. Und aus dieſer Beſchreibung iſt es nun-
mehr leicht zu begreifen, daß ein jeder Poet von rechtswegen
damit verſehen ſeyn ſolle.
Es laſſen ſich aber aus dieſer Erklaͤrung alle die ſchweren
Fragen beantworten, die von dem Geſchmacke ſchon aufge-
worfen worden. Man will wiſſen: Ob der Geſchmack mit
dem Menſchen gebohren, oder erſt allmaͤhlich erlanget werde?
Jch wollte dabey fragen: Ob der Verſtand, Witz, und Geiſt
eines Poeten mit ihm gebohren wuͤrden? Denn eben das,
was man mir hier antworten wird, kan auch jenem Zweifel
abhelfen. Wir bringen wohl nichts mehr als die bloße Faͤ-
higkeit mit uns zur Welt. Dieſe iſt nun freylich groͤſſer oder
kleiner, und thut ſich entweder bald oder ſpaͤt hervor: Die
G 5Art

Das III. Capitel
Art der Auferziehung bringt ſie allererſt ins Geſchicke. Sie
muß erweckt, angefuͤhrt, von Fehlern geſaubert, und auf
dem guten Wege ſo lange erhalten werden, bis ſie ihres
Thuns gewiß wird. Der Geſchmack iſt alſo dem Menſchen
ſo was natuͤrliches als ſeine uͤbrige Gemuͤths-Kraͤffte. Ein
jeder, der Sinne und Verſtand hat, beſitzt auch eine Ge-
ſchicklichkeit von der Schoͤnheit empfindlicher Dinge zu
urtheilen. Und ſo lange dieſe nicht ihre Natur und Eigen-
ſchafften verlieren, wird ein jedes vernuͤnftiges Weſen davon
ſagen koͤnnen, ob ſie ihm wohl oder uͤbel gefallen.
Man will ferner wiſſen: Ob gewiſſen Leuten der gute,
andern aber der ſchlimme Geſchmack angebohren ſey? Jch
antworte eben ſo wie vorhin. So wenig einem eine geſunde,
dem andern eine verderbte Natur angebohren iſt: So wenig
iſt ſolches auch bey dem Geſchmacke zu vermuthen. Die
Faͤhigkeit neugebohrner Kinder iſt zu allem gleichguͤltig. Man
kan aus ihnen machen was man will. Erzieht es unter den
Bauren, es wird baͤuriſch dencken und reden; unter den
Buͤrgern, es wird buͤrgerlich urtheilen; unter Soldaten,
es wird kriegeriſche Dinge im Kopfe haben; unter Gelehrten,
es wird nach Art ſtudirter Leute vernuͤnfteln und gruͤbeln;
bey Hofe, es wird ſich von lauter Luſtbarkeiten und Regie-
rungs-Sachen Chimaͤren erdencken. Die Kinder ſind wie
Affen. Wie mans ihnen vormachet, ſo machen ſie es nach.
Man lobe in ihrer zarten Jugend etwas; Sie werdens bald
hoch ſchaͤtzen lernen: Man verachte etwas; Sie werdens
bald verwerfen lernen. Jhre erſten Urtheile richten ſich
nach den Urtheilen derer mit denen ſie immer umgehen. Der
Ausſpruch ihrer Eltern oder Waͤrterinnen iſt ſchon zulaͤnglich
ihnen etwas als ſchoͤn oder heßlich einzupraͤgen: Zumahl
wenn ſie mercken, daß man dabey ſeine Gedancken auf ſie
nicht richtet, ſondern vor ſich davon urtheilet. So gewehnet
ſich allmaͤhlig ihr Verſtand durch die bloſſe Nachahmung,
dieſes weiß und jenes ſchwartz zu heiſſen. Und dadurch entſte-
het entweder ein guter oder uͤbler Geſchmack; nachdem dieje-
nigen ihn haben, zu deren Schuͤlern ſie das Gluͤcke gemacht,
ehe ſie noch geſchickt waren, dieſelben vor ihre Lehrer zu erkeñen.
So

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
So groß hier das Gluͤck der Kinder iſt, die von klugen
Eltern gebohren worden und in die Haͤnde vernuͤnftiger Lehr-
meiſter gerathen: ſo ſehr iſt es zu bedauren, daß die groͤſte
Anzahl derſelben von Jugend auf verderbet wird. Die ein-
faͤltigſten Weibs-Perſonen legen den erſten Grund zu dem
verderbten Geſchmacke, den viele haben. Jhre verkehrte Art
zu dencken und von Dingen zu urtheilen, macht einen tiefern
Eindruck in die Seele eines zarten Knaben, als mancher ſich
einbildet. Die gleichſam hervor keimenden Gemuͤths-Kraͤffte
ſind nicht im Stande ihre Thorheiten zu verwerfen: vielmehr
nehmen ſie auf guten Glauben das erſte vor das beſte an.
Dieſes wird mit der Zeit der Maaßſtab aller ihrer uͤbrigen
Wirckungen. Was ihren erſten Eindruͤckungen gemaͤß iſt,
das nennen ſie hernach recht und gut, ſchoͤn und angenehm.
Alles uͤbrige iſt falſch, boͤſe, garſtig, verdruͤßlich. Warum?
Sie habens von Kindesbeinen an nicht anders gelernt. Das
iſt meines Erachtens die erſte Quelle des uͤbeln Geſchmackes,
der in den meiſten Laͤndern noch ſo allgemein iſt.
Fragt man weiter, welches denn das Mittel ſey, den gu-
ten Geſchmack bey Erwachſenen zu befoͤrdern? So ſage ich:
Nichts anders als der Gebrauch der geſunden Vernunft.
Man halte nichts vor ſchoͤn oder heßlich, weil man es ſo nennen
gehoͤret, oder weil alle Leute die man kennet, es davor halten;
ſondern man unterſuche es an und vor ſich, ob es ſo ſey. Man
muß ſeine eigne fuͤnf Sinne zu Rathe ziehen: Dieſe werden
bald die falſche Schoͤnheit von der wahren, den Firniß von
rechtem Marmor, das Flitter-Gold von dem aͤchten unter-
ſcheiden, und allen Betrug entdecken lernen. Durch dieſes
Mittel hat vorzeiten Griechenland die Regeln der meiſten
freyen Kuͤnſte erfunden, und dadurch den guten Geſchmack
auf etliche tauſend Jahre bey ſich unwandelbar gemacht.
Die Mahlerey, Architectur, Schnitzkunſt, Muſic, Poeſie
und Redekunſt ſind daſelbſt erfunden und faſt zur Vollkom-
menheit gebracht. Das macht die Griechen waren die ver-
nuͤnftigſten Leute von der Welt. Alles philoſophirte daſelbſt:
alles urtheilte frey, und folgte ſeinem eigenen Kopfe. Daher
entdeckte man nach und nach die wahrhafften Schoͤnheiten
der

Das III. Capitel
der Natur. Man nahm wahr, wo Ubereinſtimmung und
Ordnung eine Vollkommenheit zuwege brachte; und wo
hingegen eine Verwirrung wiederwaͤrtiger Dinge einen
Ubelſtand erweckte. Die Tiefſinnigſten unter ihnen brachten
aus genauer Betrachtung wohlgerathener Meiſterſtuͤcke, die
Regeln heraus, aus welchen alle ihre Schoͤnheit den Ur-
ſprung hatte. Und wie alſo dieſelben nicht bloße Hirngeſpinſte
waren, ſondern aus wircklichen Exempeln, die nach dem
Urtheile der kluͤgſten Koͤpfe vor ſchoͤn befunden worden, ent-
worfen waren: Alſo hat man zu aller Zeit geſehen, daß die
Regeln der Griechen, in allen freyen Kuͤnſten, die beſte Anlei-
tung zum guten Geſchmacke geweſen ſind.
Was ich hier von den Griechen geſagt, kan auch mit
gehoͤriger Veraͤnderung von Roͤmern geſagt werden. Der
Unterſcheid iſt dieſer, daß ſie ihren guten Geſchmack den
Griechen zu dancken gehabt, und wie ſie denſelben ſpaͤt be-
kommen, alſo auch nur kurtze Zeit erhalten haben. Nachdem
aber die barbariſchen Voͤcker den gantzen Occident mit einem
verderbten Geſchmacke erfuͤllet hatten: ſind abermahl die
Griechen die einzigen geweſen, die den guten Geſchmack in
Jtalien wieder hergeſtellet haben. Von da hat er ſich nach
Franckreich, Deutſchland, Holl- und Engelland ausgebreitet,
doch kaum irgendwo die voͤllige Oberhand bekommen koͤnnen.
Das ſicherſte Mittel iſt alſo denſelben zu erhalten, wenn man
ſich an die Regeln haͤlt, die uns von den Kunſt-verſtaͤndigen
Meiſtern der Alten uͤbrig geblieben. Wenn man die Reſte
von ihren Meiſterſtuͤcken dargegen haͤlt, wird man gewiß
finden, daß ſie eine Schoͤnheit an ſich haben, die der Ver-
nunft nothwendig gefallen muß, wennn ſie nur nicht in Vor-
urtheilen erſoffen, und in ihre eigene Misgeburten allbereit
verliebet iſt.
Wie aber? Soll man ſich denn immer mit Regeln
ſchleppen, wenn man den guten Geſchmack haben will? Das
iſt eine neue Frage. Nicht alle die den guten Geſchmack haben
wollen; ſondern nur die, ſo ihn wieder herſtellen wollen,
muͤſſen die Regeln derjenigen freyen Kuͤnſte einſehen, darinn
ſie was verbeſſern wollen. Es darf nur ein geſchickter Kopf
kom-

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
kommen, der auf die rechte Spur geraͤth: So gleich faͤllt
die Schoͤnheit ſeiner Wercke aller Welt in die Augen. Die
deutſche Poeſie kan uns zum Muſter dienen. Alle unſre Vers-
macher ſtacken vor hundert Jahren noch in der tiefſten Bar-
barey. Der einzige Opitz, hatte aus Griechen und Roͤmern,
Hollaͤndern und Franzoſen ſich die Regeln des guten Ge-
ſchmackes bekannt gemacht. Er folgte denenſelben in ſeinen
Gedichten, und verwarf alles was ſeine Vorfahren geſtuͤm-
pelt hatten. Alsbald wachte gantz Deutſchland auf. Ein
ſo unvermuthetes Licht fiel ſehr ſtarck in die Augen, und da
fieng eine Menge von Poeten an zu ſingen, die nur dem Exem-
pel dieſes groſſen Vorgaͤngers folgeten, die Regeln der Alten
aber nicht halb ſo gut kannten, als er. Sie bekamen alſo aus
Leſung ſeiner Schrifften den guten Geſchmack, nicht aber
aus Regeln; und es waͤre zu wuͤnſchen, daß ihn nur viele
ſeiner Landesleute nicht wieder verderbet haͤtten.
Fraget man, wie man einen jungen Menſchen zum guten
Geſchmacke in der Poeſie bringen koͤnne? So gebe ich dieſe
Antwort: Man gebe ihm von Jugend auf lauter Poeten von
gutem Geſchmacke zu leſen. Terentz, Virgil, Horatz, von
den Lateinern; Petrarcha und Taſſo von Jtalienern; Mal-
herbe, Boileau, Corneille, Racine, Moliere und Voltaire
von Franzoſen; Heins und Cats von Hollaͤndern; Opitz,
Dach, Flemming, Tſcherning, beyde Gryphier, Amthor,
Canitz und Guͤnther von unſern Landesleuten: Das ſind die
Muſter die man jungen Leuten zur Nachfolge vorlegen muß.
Man gehe dieſelben mit ihnen durch; Man mache ſie auf-
merckſam auf die ſchoͤnſten Stellen; Man entdecke ihnen
einiger maſſen die Urſachen warum ſie ſo ſchoͤn ſind, und zeige
ihnen daß das Wiederſpiel heßlich geweſen ſeyn wuͤrde.
Man bemercke ihnen auch die ſchlechten Stellen, die ſich als
Uberbleibſele des uͤbeln Geſchmackes, auch bey allen ober-
wehnten Scribenten noch hier und da finden. Dadurch wird
man der Jugend unvermerckt eine Geſchicklichkeit wohl zu
urtheilen beybringen. Nichts wird ihr hernach gefallen
koͤnnen, was nicht eine wirckliche Schoͤnheit hat. Und wenn
ſie gleich die innern Regeln der darinn befindlichen Vollkom-
menheit

Das III. Capitel
menheit nicht eingeſehen, ſo wird ſie doch faͤhig ſeyn, durch eine
zaͤrtliche Empfindung wahrzunehmen, ob dieſelben in einem
Gedichte, Gedancken, oder Ausputze deſſelben beobachtet
worden oder nicht.
Man hat endlich auch gefragt: Ob ein Scribent ſich nicht
vielmehr dem Geſchmacke ſeiner Zeiten, ſeines Ortes, oder
des Hofes; als den Regeln der Kunſt, zu bequemen Urſache
habe? Man meynt nehmlich, die erſten Regeln der freyen
Kuͤnſte, waͤren doch nur nach dem Geſchmacke des Athenien-
ſiſchen Volckes entworfen, indem ſich die Critici darinn auf
diejenigen Meiſterſtuͤcke beruffen und gegruͤndet, die den all-
gemeinen Beyfall erhalten hatten. Warum ſollen wir denn,
ſpricht man, unſern Kopf nach dem Athenienſiſchen Eigen-
ſinne richten? Warum ſollen wir heutiges Tages nicht das
Recht haben, das vor ſchoͤn zu halten, was uns gefaͤllt; ſondern
dasjenige, was den alten Griechen vor zwey tauſend Jahren
gefallen hat.
Der Einwurf ſcheint wichtig zu ſeyn, weil er unſrer
Eigenliebe ſchmeichelt. Er wuͤrde auch unaufloͤßlich ſeyn,
weun es ein bloßer Eigenſinn waͤre, der eine Sache vor ſchoͤn
erklaͤrete. Haͤtten ferner die Athenienſer weiter nichts zum
voraus vor uns, und waͤren wir ihnen in allen Stuͤcken gleich:
ſo koͤnnten wir uns ihnen mit Recht wiederſetzen. Allein
beydes verhaͤlt ſich gantz anders. Die Schoͤnheit eines
kuͤnſtlichen Werckes beruht nicht auf einem leeren Duͤnckel;
ſondern hat ihren feſten und nothwendigen Grund in der Na-
tur der Dinge. GOtt hat alles nach Zahl, Maaß und Gewicht
geſchaffen. Die natuͤrlichen Dinge ſind ſchoͤn; und wenn
alſo die Kunſt auch was ſchoͤnes hervor bringen will, muß ſie
dem Muſter der Natur nachahmen. Das genaue Ver-
haͤltniß, die Ordnung und richtige Abmeſſung aller Theile
daraus ein Ding beſteht, iſt die Quelle aller Schoͤnheit.
Die Nachahmung der Natur, kan alſo einem kuͤnſtlichen
Wercke die Vollkommenheit geben, dadurch es dem Ver-
ſtande gefaͤllig und angenehm wird.
Man verſuche es doch, und berede einen Baumeiſter,
Mahler oder Muſicverſtaͤndigen einmahl, daß ſeine Archi-
tectoni-

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
tectoniſchen, Perſpectiviſchen und Harmoniſchen Regeln
nichts als einen lautern Eigenſinn zum Vater haͤtten: Die
ſechs Seulen-Ordnungen waͤren eben ſo willkuͤhrlich, als die
wunderſeltſamen Zierrathe in der Gothiſchen Baukunſt;
Die Lehre vom Geſichts-Puncte und der Entfernung in Ge-
maͤhlden, waͤre nur eine Phantaſie; Und die Gleichfoͤrmigkeit
oder Wiederwaͤrtigkeit der Thoͤne, haͤtte nur die Einbildung
zur Mutter. Man wird ſich durch dergleichen Einwuͤrfe
nur auslachens wuͤrdig machen. Alle dieſe Kuͤnſtler, wenn
ſie anders geſchickte Leute ſind, werden haarklein zu zeigen
wiſſen, was vor eine natuͤrliche Nothwendigkeit in dem allen
ſteckt, und den Grund ihrer Regeln, in der Empfindung und
geſunden Vernunft entdecken. Jn der Beredſamkeit und
Poeſie geht es nicht anders. Kan hier gleich das Verhaͤltniß
nicht mit Zahlen und Linien ausgedruͤcket, mit Zirckel und
Lineal abgemeſſen, und ſo handgreiflich gemacht werden, als
in den andern Dingen, wo man durch Huͤlfe der Geometrie
alles ſehr ins Licht ſetzen kan: So folgt doch deßwegen nicht,
daß hier alles willkuͤhrlich ſey. Unſre Gedancken ſind ſo vieler
Harmonie, Ordnung, Abmeſſung und Verhaͤltniß faͤhig,
als Figuren und Thoͤne. Nur es gehoͤren ſcharfſinnigere
Koͤpfe dazu, die Schoͤnheiten ſolcher Dinge, die man weder
fuͤhlen noch greifen kan, recht auszugruͤblen, und in ihren
erſten Quellen zu unterſuchen. Daher hat auch der Tief-
ſinnigſte von den alten Weltweiſen ſich zuerſt daruͤber machen
muͤſſen, die Regeln der Dicht- und Redekunſt zu entwerfen,
welches vor ihm ſich noch niemand unterſtanden hatte. Die-
jenigen bleiben alſo nur an der aͤuſſerſten Schale kleben, die
ſich einbilden, die poetiſchen Schoͤnheiten waͤren gantz will-
kuͤhrlich; Heute koͤnnte dieß, und morgen was anders gefal-
len; Jn Rom koͤnnte was heßlich ſeyn, ſo in Paris oder Lon-
den unvergleichlich waͤre. Nicht der Beyfall macht eine
Sache ſchoͤn; ſondern die Schoͤnheit erwirbt ſich bey Ver-
ſtaͤndigen den Beyfall.
Zweytens iſt es auch gantz falſch, daß wir uns den Athe-
nienſern mit Recht an die Seite ſetzen, oder ihnen gar die
Stirne bieten koͤnnten. Sie haben viele Vorzuͤge gehabt,
deren

Das III. Capitel
deren wir uns nicht ruͤhmen koͤnnen. Sie ſind das geſcheu-
teſte Volck auf dem Erdboden geweſen, ſo ſich zu allererſt aus
der finſtern Barbarey geriſſen. Sie ſind die Erfinder aller
freyen Kuͤnſte und Wiſſenſchafften. Von ihnen haben alle
andre wohlgeſittete Voͤlcker ihre Geſetze, Philoſophie, Artz-
neykunſt, Beredſamkeit, Poeſie, Baukunſt, Mahlerey
und Muſic gelernet, ſo vieler andern Kuͤnſte zu geſchweigen.
Koͤnnten wir eben das von uns ruͤhmen, ſo moͤchten wir uns
etwa ihrem Geſchmacke wiederſetzen doͤrfen; muͤſten aber
wohl zuſehen, daß wir es nicht ohne Grund thaͤten. Da wir
nun vermuthlich noch in der Barbarey ſtecken wuͤrden, wenn
uns nicht die Griechiſchen Buͤcher die Augen aufgethan haͤt-
ten; da wir alle Wiſſenſchafften und freye Kuͤnſte von ihnen
gefaſſet: Was vor ein Recht haben wir denn wohl, uns wie-
der unſre Lehrmeiſter aufzulehnen?
Ja, wird man ſprechen: Weil uns vieles gefaͤllt, was
jenen Alten nicht gefallen, und doch das Gefaͤllige allezeit eine
Schoͤnheit zum Grunde hat; ſo fragt ſichs, ob es nicht noch
andre wirckliche Schoͤnheiten in Kunſtwercken geben koͤnne,
als die den Alten bekannt geweſen? Die Erfahrung zeigt aber
allerdings, daß es dergleichen gebe.
 Non eadem miramur: eo disconvenit inter
Meque &amp; te. Nam quae deſerta &amp; inhoſpita tesqua
Credis, amoena vocat, mecum qui ſentit; &amp; odit
Quae tu pulcra putas. Hor. L. I. Ep. XIV. 
Jch antworte, freylich entſteht das Wohlgefallen allezeit aus
der Empfindung einer Schoͤnheit. Aber es giebt wahre, es
giebt auch eingebildete Schoͤnheiten. Dieſe erwecken freylich
bey vielen eine Beluſtigung: aber nur ſo lange, als ſie dieſel-
ben vor Schoͤnheiten anſehen. Offtmahls lernen ſie begrei-
fen, daß ſie ſich in ihrem Urtheile betrogen; und alsdann
erwecket ihnen dasjenige Verdruß, was ihnen vorher wohl-
gefiel. Von ferne ſieht offt eine Perſon ſehr wohl aus; wenn
wir ſie aber in der Naͤhe erblicken, iſt ſie heßlich. Aus der
Baukunſt, Muſic und Mahlerey kan man hier unzehlige Er-
laͤuterungen geben. Wie offt gefaͤllt hier nicht einem unwiſſen-
den Schuͤler etwas, ſo einem Kenner mißfaͤllt? Haben denn
da

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
beyde Urtheile wahre Schoͤnheiten oder Ungereimtheiten
zum Grunde? So muͤſte ein Ding zugleich ſchoͤn und heß-
lich, zugleich wahr und falſch, zugleich ordentlich und ver-
wirrt: zugleich weiß und ſchwartz ſeyn koͤnnen. Wer ſoll
ſich aber nach des andern Urtheile bequemen? Soll der Mei-
ſter dem Schuͤler, oder der Schuͤler dem Meiſter folgen?
Ohne zweifel wird derjenige beſſern Grund von der Sache
haben, der ſeinem Gegenpart die Unrichtigkeit ſeines Ur-
theils zeigen und ihn dahin bringen kan, daß er ſeinen vorigen
Ausſpruch wiederrufft. Nun laſſe man einen unerfahrnen
Schuͤler ſeinem Meiſter ſo lange er will vorſagen, daß ein
Fehler eine Schoͤnheit ſey: Nimmermehr wird ers ſo weit
bringen, daß jener ſeine Vernunft, Einſicht und Sinne ver-
laͤugne, und daran einen Gefallen zu haben anfange, deſſen
Unordnung und Mißhelligkeit er aus den Kunſt-Regeln un-
umſtoͤßlich zu erweiſen im Stande iſt. Dem Schuͤler aber
fehlt es nur an Unterricht: So bald er die Natur der Sa-
chen wird verſtehen lernen, wird er ſich ſchaͤmen, daß er vor-
hin etwas bewundern koͤnnen, was nur eine Schein-Schoͤn-
heit an ſich gehabt; in der That aber ein Zuſammenfluß un-
zehlicher Ungereimtheiten geweſen.
So muͤſſen ſich denn die Poeten niemahls nach dem
Geſchmacke der Welt, das iſt des großen Haufens, oder un-
verſtaͤndigen Poͤbels richten. Dieſer vielkoͤpfigte Goͤtze ur-
theilt offt ſehr verkehrt von Dingen. Er muß vielmehr ſu-
chen den Geſchmack ſeines Vaterlandes, ſeines Hofes, ſei-
ner Stadt zu laͤutern: Es waͤre denn daß dieſes ſchon vor
ihm geſchehen waͤre. Es geſchieht aber niemahls gantz voll-
kommen; und es bleibet auch in dem geſcheuteſten Volcke
allezeit ein Uberreſt des uͤbeln Geſchmackes zuruͤcke. Jn
Rom hatte Terentius und Lucretius ſchon einen ziemlich rei-
nen und zarten Geſchmack erwieſen. Doch klagt Horatius
in ſeinem langen Briefe’an den Kayſer ſowohl, als in ſeiner
Dicht-Kunſt, daß die Roͤmer noch an den Plautiniſchen Zo-
ten, und Lucilii unreinen Poſſen ein Belieben truͤgen. Ba-
vius und Maͤvius fanden auch ihre Anbeter. Haͤtten ſich
nun Virgilius und Varus nach dem Geſchmacke der ſonſt
Hſo

Das III. Capitel
ſo klugen Roͤmer richten wollen, was wuͤrden ſie vor elendes
Zeug haben ſchreiben muͤſſen? Sie ſuchten alſo vielmehr mit
ihren Wercken wieder den gemeinen Strom zu ſchwimmen,
und waren zufrieden, daß ſie wenigen Kennern gefielen.
Non ego ventoſae plebis ſuffragia capto.
Jch mag den Beyfall des windigen Poͤbels nicht haben;
ſchreibt Horatz an einem Orte. Noch viel ausfuͤhrlicher hat
er ſolches in ſeiner X Satire des I Buchs zu verſtehen gegeben.
Bemuͤhe dich nicht, ſchreibt er, von dem großen Haufen
bewundert zu werden; und ſey mit wenigen Leſern zufrieden.
Biſt du ſo thoͤricht, zu wuͤnſchen, daß von deinen Verſen in
den gemeinſten Spielgeſellſchafften geplaudert werde? Jch
nicht! Genug wenn die edlen Ritter mich ihres Beyfalls
wuͤrdigen. ‒ ‒ Sollte ich mich um den ſchmutzigen Pantilius
bekuͤmmern? oder ſollte ich mich quaͤlen daß mich Demetrius
hinterruͤcks durchzieht? oder daß der naͤrriſche Fannius, des
Hermogenis Tiſchgaſt mich ſchimpfet? Wenn nur Plotius
und Varius, Maͤcenas und Virgilius Valgius und Octa-
vius der gnaͤdigſte Kayſer nebſt dem Fuſcus, meine Schriff-
ten gut heiſſen, wenn nur beyde Viſci mich loben. Ja ohne
Ruhm zu melden, kan ich dich noch nennen Pollio, dich Meſ-
ſalla mit deinem Bruder, und euch Bibulos und Servos,
nebſt dem aufrichtigen Furnus, imgleichen viele andre die ich
als gelehrte Leute und gute Freunde mit Fleiß vorbey gehe:
denen ich aber mit dieſen meinen geringen Sachen zu gefallen
wuͤnſche; und mich betruͤben wuͤrde, wenn ſie ihnen nicht ſo
wohl, als ich wuͤnſche, gefallen ſollten. Dich aber Deme-
trius und dich, du guter Tigellius, laſſe ich unter den Schul-
baͤncken des Frauenzimmers, denen ihr als euren Schuͤlerin-
nen gefallet, euer Ungluͤck beweinen.
Neque te vt miretur turba labores;
Contentus paucis lectoribus. An tua, demens,
Nilibus in ludis dictari carmina malis?
Non ego. Nam ſatis eſt equitem mihi plaudere
Men, moueat cimex Pantilius? aut crucies, quod
Vellicet abſentem Demetrius? aut quod ineptus
Fannius, Hermogenis laedat conuiua Tigelli?
Plotius &amp; Varius, Maecenas, Virgiliusque,
Val-

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
Valgius, &amp; probat haec Octa vius optimus, atque
Fuſcus &amp; haec vtinam Viſcorum laudet vterque.
Ambitione relegata te dicere poſſum
Pollio: te Meſſalla tuo cum fratre, ſimulque
Vos Bibuli &amp; Serui, &amp; ſimul his te candide Furni.
Complures alios, doctos ego quos &amp; amicos
Prudens praetereo, quibus haec ſint qualiacunque
Arridere velim: doliturus ſi placeant ſpe
Deterius noſtra. Demetri teque Tigello
Diſcipularum inter iubeo plorare cathedras.
Eben das hat Boileau allezeit geklaget, wenn er den
verderbten Geſchmack ſeiner Pariſer, die auch das elendeſte
Zeug vielmahls ſchoͤn nenneten und bewunderten, herunter
gemacht. Er verſichert, daß ſeine Zeiten ſowohl an naͤrri-
ſchen Scribenten als an naͤrriſchen Bewunderern fruchtbar
geweſen; und ſetzt hinzu, daß Land und Stadt und Hof kei-
nen Mangel daran gehabt. Das niedertraͤchtigſte Werck
habe ſeine eifrige Verfechter, und ein jeder Narr einen noch
groͤßern gefunden, der ihn bewundert haͤtte.
Ainſi qu’en ſots auteurs,
Notre ſiecle eſt fertile en ſots a dmirateurs,
Et ſans ceux, que fournit la Ville &amp; la Province,
Il en eſt chez le Duc, il en eſt chez le Prince.
L’Ouvrage le plus plat à chez les Courtiſans,
De tout temps rencontré de zelez Partiſans.
Et pour finir enfir par un trait de Satire,
Un Sot trouve toujours un plus Sot, qui l’admire.
Art. Poet. Ch. I. 
Von unſerm Opitz kan man ein gleiches erweiſen. Er
haͤtte lauter Hans Sachſen-Verſe machen muͤſſen, wenn er
der Mode ſeiner Zeiten haͤtte folgen wollen. Er muß auch
wohl nicht bey allen ſo viel Beyfall gefunden haben, als er
verdienete; denn er klagt ausdruͤcklich daruͤber, wenn er ſich
in dem Briefe an Zinckgraͤfen, den er in Paris geſchrieben,
uͤber die Menge der elenden Poeten beſchweret; und ſich auf
das Urtheil der Nachwelt beruffet:
Mein rechter Eifer brennet
Nur wieder dieſes Volck, das Die Poeten nennet,
Bey dir und auch bey uns, an welchen um und an
Ja nichts Poetiſch iſt, als daß es luͤgen kan.
H 2Doch

Das III. Capitel
Doch laͤßt uns dieſe Peſt der Sprachen unvertrieben,
Kein Verß vom Bavius und Maͤvius iſt blieben:
Der Venuſiner Schwan, der Preis von Mantua,
Und Naſo und Catull, die ſind noch alle da.
Laß du, o Zinckgraͤf, nur den guten Zweck nicht liegen,
Zu helfen, wie du thuſt, die Finſterniß beſiegen,
Die deutſcher Reden Zier bisher umhuͤllet hat.
Kriegt gleich ein Neſſelſtrauch bey Roſen ſeine Statt;
So bluͤhen ſie gleichwohl. Wir wollen nicht bedencken,
Daß traͤge Hummeln ſich an dieſen Bienſtock hencken.
Ein Coͤrper bleibet doch, obgleich des Schattens Schein
Sich groͤßer macht als er. Die Zeit ſoll Richter ſeyn.
I. B. der Poet. W.
Jch wuͤrde noch des Herrn Neukirchs Exempel anfuͤhren,
der nach Ablegung des Hofmanns-Waldauiſchen und Lo-
henſteiniſchen Geſchmackes ſehr beſorgte, daß ſein verwehn-
tes Schleſien und das ſonſt ſo witzige Budorgis an ſeiner
Poeſie nichts gefaͤlliges mehr finden wuͤrde, wenn ich ſolches
nicht ſchon in dem Vorberichte zu Horatii Dicht-Kunſt ge-
than haͤtte.
Alles dieſes nun geht einzig und allein dahin, daß ein
Poet ſich an den Geſchmack ſeiner Zeiten und Oerter nicht
zu kehren, ſondern den Regeln der Alten und den Exempeln
großer Dichter zu folgen habe.
Woher der uͤble Geſchmack des großen Haufens komme,
iſt aus dem obigen leicht abzunehmen. Die ſchlechte Aufer-
ziehung iſt ſonder Zweifel die allergemeinſte, und dadurch
werden auch die faͤhigſten Koͤpfe verwahrloſet. Weil die
Kinder durchgehends nur durch die Nachahmung urtheilen
lernen: ſo gefaͤllt ihnen gleich von Jugend auf das, was ſie
von ihren Eltern, oder andern Leuten, denen ſie was zutrauen,
loben hoͤren. Die erſten Urtheile werden alſo unvermerckt
eine Richtſchnur der uͤbrigen, und nachdem ſie durch eine lan-
ge Gewohnheit gleichſam tief eingewurtzelt ſind, koͤnnen ſie
faſt gar nicht mehr ausgerottet werden. Der Geſchmack
alter Leute laͤſt ſich alſo ſchwerlich beſſern. Sie bleiben feſt
bey ihren Meynungen, und ſchaͤmen ſich, dasjenige zu
verwerfen, was ſie ihr Lebenlang vor ſchoͤn gehalten. Man
mag

Vom guten Geſchmacke eines Poeten.
mag ihnen ſagen, was man will: ſo bleiben ſie doch auf ihrem
Eigenſinne: weil ſie es vor ſchimpflich anſehen, ſich bey grauen
Haaren in ihren Urtheilen zu aͤndern, und dadurch einzuraͤu-
men, daß ſie ſo lange geirret und einen uͤbeln Geſchmack
gehabt.
 Vel quia nil rectum, niſi quod placuit ſibi ducunt;
Vel quia turpe putant parere minoribus, &amp; quae
Imberbes didicere, ſenes perdenda fateri.
Hor. L. II. Ep. I. 
Junge Leute hingegen koͤnnen leichter ihren Geſchmack aͤn-
dern, wenn ſie gleich bereits verwehnet worden. Sie ſind in
ihrer Meynung noch ſo ſehr nicht verhaͤrtet; Sie trauen ih-
ren Urtheilen noch keine ſolche Unfehlbarkeit zu, daß ſie nicht
auch zuweilen falſch ſeyn koͤnnten; Sie geben alſo eher der
geſunden Vernunft Gehoͤr, und begreifen die Richtigkeit der
Regeln gar leicht. Ja wenn man ihnen gleich nicht die
Gruͤnde des guten Geſchmackes und die Quellen wahrer
Schoͤnheiten entdecken und begreiflich machen kan; weil ſie
etwa nicht ſtudiret haben oder ſonſt die gehoͤrige Faͤhigkeit
nicht beſitzen: So lernen ſie doch aus der bloßen Empfindung
endlich wohl urtheilen. Man darf ihnen nur was ſchoͤnes
zeigen, und ſie aufmerckſam darauf machen: ſo werden ſie es
gewahr. Denn mehrentheils gefaͤllt ihnen deswegen das
Schlechte, weil ſie noch nichts beſſers geſehen haben: Nicht
anders, wie mancher bloß daher in eine mittelmaͤßige Geſtalt
verliebt iſt, weil er noch keine rechte Schoͤnheit kennen zu ler-
nen Gelegenheit gehabt. Man zeige nur einem ſolchen Lieb-
haber eine vollkommenere Perſon als ſeine vermeynte Halb-
goͤttin iſt: Er wird ihrer entweder gar vergeſſen; oder
doch zum wenigſten den groͤſten Theil ſeiner Hochachtung
gegen dieſelbe verlieren.
Und ſo haͤtte ich wohl meines Erachtens in dieſem Ca-
pitel meinen Vorſatz ins Werck gerichtet, indem ich nicht
nur einen deutlichen Begriff von dem Geſchmacke uͤber-
haupt gegeben, ſondern auch die Regeln des guten Ge-
ſchmacks entdecket, und ihn dadurch von dem uͤbeln unter-
H 3ſchie-

Das IV. Capitel
ſchieden; Ferner dieſes gegen die Einwuͤrfe vertheidiget,
und endlich etliche zweifelhafte Fragen ſo bey dieſer Ma-
terie aufgeworfen worden, nach meinen Grundſaͤtzen ent-
ſchieden. Nunmehro ſollte ich beſondre Lehren geben, und
zeigen, was denn in allerley Gedichten, Einfaͤllen und Aus-
druͤckungen dem guten oder uͤbeln Geſchmacke gemaͤß ſey.
Allein dieſes iſt eine Arbeit die alle folgende Capittel dieſes
Buches einnehmen wird, als in welchen ich ſtuͤckweiſe
die Regeln vortragen will, darnach die poetiſchen Schoͤn-
heiten beurtheilet werden muͤſſen. Man mercke zum Be-
ſchluſſe die Regel Horatii an:
Interdum vulgus rectum videt; Eſt vbi peccat.
L. II. Ep. I.
Offt hat der Poͤbel recht, und offtmahls fehlt er auch.
Jmgleichen was Seneca c. 20. de Vit. Beat. ſchreibt: Non
tam bene cum rebus humanis agitur, vt meliora pluribus pla-
ceant. Argumentum peſſimi turba eſt.

Das vierdte Capitel.
Von den drey Gattungen der Poe-
tiſchen Nachahmung, und inſonderheit
von der Fabel.
DJe Nachahmung der Natur, darinn, wie oben ge-
wieſen worden, das Weſen der gantzen Poeſie be-
ſteht, kan auf dreyerley Art geſchehen. Die Erſte
iſt eine bloße Beſchreibung, oder ſehr lebhaffte Schilderey
von einer natuͤrlichen Sache, die man nach allen ihren Ei-
genſchafften, Schoͤnheiten, Fehlern, Vollkommenheiten
und Unvollkommenheiten ſeinen Leſern klar und deutlich vor
die Augen mahlet, und gleichſam mit lebendigen Farben ent-
wirfft, daß es faſt eben ſo viel iſt, als ob ſie wircklich zugegen
waͤre. Dieſes nun mit rechter Geſchicklichkeit zu verrichten,
iſt

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
iſt eine gar feine Gabe, und man hat es dem Homer zu
groſſem Lobe angemercket, daß ein beruͤhmter Griechiſcher
Mahler, der eine Minerva zu ſchildern willens war, zu dem
Ende erſt in der Jlias die Beſchreibung dieſer Goͤttin nach-
geſchlagen, durchgeleſen, und ſich dadurch eine lebhaffte Ab-
bildung von ihr gemachet. Solche Mahlerey eines Poeten
nun, erſtrecket ſich noch viel weiter, als die gemeine Mahler-
Kunſt. Dieſe kan nur vor die Augen mahlen, der Poet her-
gegen kan vor alle Sinne Schildereyen machen. Er wircket
in die Einbildungs-Krafft; und dieſe bringt aller empfindli-
chen Dinge Begriffe eben ſo leicht als Figuren und Farben
hervor. Ja er kan endlich auch geiſtliche Dinge, als da ſind
innerliche Bewegungen des Hertzens und die verborgenſten
Gedancken beſchreiben und abmahlen. Man kan hierbey
mit Nutzen nachleſen was Herr Bodmer in ſeinen vernuͤnft.
Ged. und Urtheilen von der Beredſamkeit vor feine Regeln
und Anmerckungen gegeben.
Doch dieſe Art der Poetiſchen Nachahmung iſt bey
aller ihrer Fuͤrtrefflichkeit nur die geringſte: Weßwegen ſie
auch Horatz im Anfange ſeiner Dicht-Kunſt vor unzulaͤng-
lich erklaͤret, einen wahren Poeten zu machen. Wenn ich die
beſten Bilder von der Welt in meinen Gedichten machen
koͤnnte, wuͤrde ich doch nur ein mittelmaͤßiger oder gar nur ein
kleiner Poet zu heiſſen verdienen: wenn ich nichts beſſers zu
machen wuͤſte. Ja ich koͤnnte wohl gar ein verdruͤßlicher
Dichter und Scribent werden, wenn ich meine Leſer mit un-
aufhoͤrlichen Mahlereyen und unendlichen Bildern eckelhafft
machte. Boileau hat dieſen Fehler am Scuderi ſchon an-
gemerckt und verworfen, wenn er in ſeiner Dicht-Kunſt
Ch. I. geſchrieben:
 Un Auteur quelque fois trop plein de ſon objet,
J’amais ſans l’epuiſer n’abandonne un ſujet.
S’il rencontre un palais, il m’en depeint la face,
Il me promene aprés de terraſſe en terraſſe;
Ici s’offre un perron, là regne un corridor,
Là ce balcon s’enferme en un baluſtre d’or.
Il conte des plafonds les ronds &amp; les ovales,
Ce ne ſont que feſtons, ce ne ſont qu’Aſtragales.
H 4Je

Das IV. Capitel
Je ſaute vingt feüillets, pour en trouver la ſin,
Et je me ſauve a peine au travers d’un jardin.
Fuyez de ces Auteurs Pabondance ſterile!
Et ne vous chargez point d’un detail inutile.
Tout ce qu’on dit de trop, eſt fade &amp; rebutant,
L’eſprit raſſaſié le rejette à l’inſtant;
Qui ne ſçait ſe borner ne ſceut jamais ecrire. 
So muß man denn auch in dieſem Stuͤcke Maaß zu halten
wiſſen; theils daß man unnoͤthige und uͤberfluͤßige Bilder
ſeinem Leſer nicht aufdringe; theils bey einem an ſich noͤthigen
Abriſſe nicht gar zu ſorgfaͤltig alle Kleinigkeiten auszudruͤcken
bemuͤht ſey. Virgil wird deßwegen gelobt, weil er in Be-
ſchreibungen ſo beſcheiden geweſen. Er hat wohl zehnmahl
Gelegenheit gehabt, den Regenbogen abzumahlen; und was
wuͤrde uns da ein poetiſcher Mahler von Profeſſion nicht mit
ſeinen Farben gequaͤlet haben, aber Virgil ſagt nichts mehr
als: Mille trahens varios aduerſo ſole colores.
Die andre Art der Nachahmung geſchicht, wenn der
Poet ſelbſt die Perſon eines andern ſpielet, oder einem der ſie
ſpielen ſoll, ſolche Worte, Geberden und Handlungen vor-
ſchreibt und an die Hand giebt, die ſich in ſolchen und ſolchen
Umſtaͤnden vor ihn ſchicken. Man macht z. E. ein verliebtes,
trauriges, luſtiges Gedichte im Nahmen eines andern, ob
man gleich ſelbſt weder verliebt noch traurig, noch luſtig iſt.
Aber man ahmet uͤberall die Art eines in ſolchen Leidenſchaff-
ten ſtehenden Gemuͤthes ſo genau nach, und druͤckt ſich mit
ſo natuͤrlichen Redens-Arten aus, als wenn man wircklich den
Affect bey ſich empfaͤnde. Zu dieſer Gattung gehoͤrt ſchon
weit mehr Geſchicklichkeit als zu der erſten. Man muß hier
die innerſten Schlupfwinckel des Hertzens ausſtudirt, und
durch eine genaue Beobachtung der Natur den Unterſcheid
des gekuͤnſtelten, von dem ungezwungenen angemercket haben.
Dieſes aber iſt ſehr ſchwer zu beobachten, wie die Fehler
ſattſam zeigen, ſo von den groͤſten Meiſtern in dieſem Stuͤcke
begangen worden. Daß Virgilius in ſeinen Schaͤferge-
dichten nicht immer gluͤcklich damit geweſen, hat der Jta-
lieniſche Criticus Ludevig Caſtelvetro, deſſen Critiſche Wer-
cke Argelati nur vor zwey Jahren herausgegeben, ſehr
gruͤnd-

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
gruͤndlich erwieſen. Jn Fontenellens Gedancken von Schaͤ-
fergedichten wird man auch Theocritum offt gantz billig ge-
tadelt finden. Herr Fontenelle ſelbſt wird in dem Evardian
von Richard Steelen gleicher Fehler, und zwar nicht ohne
Grund beſchuldiget, wie an dem gehoͤrigen Orte ausfuͤhrli-
cher gedacht werden ſoll. Daß nicht auch unter unſern
Deutſchen es viele hierinn ſollten verſehen haben iſt gar kein
Zweifel. Man darf nur die Diſcourſe der Mahler nachſe-
hen, wo unterſchiedene ſolche Cenſuren vorkommen, die hieher
gehoͤren. Die Klag-Gedichte, die Canitz und Beſſer auf
ihre Gemahlinnen gemacht, werden ſonſt als beſondere Mu-
ſter ſchoͤn ausgedruckter Affecten angeſehen; die ich gar
wohl unter dieſe Art der Nachahmung rechnen kan, ob ſie
gleich ihren eignen Schmertz und nicht einen fremden vorſtel-
len wollen. Denn ſo viel iſt gewiß, daß ein Dichter zum
wenigſten denn, wenn er die Verße macht, die volle Staͤrcke
der Leidenſchafft nicht empfinden kan. Dieſe wuͤrde ihm
nicht Zeit laſſen, eine Zeile aufzuſetzen, ſondern ihn noͤthigen,
alle ſeine Gedancken auf die Groͤße ſeines Verluſts und Un-
gluͤcks zu richten. Der Affect muß ſchon ziemlich geſtillet
ſeyn, wenn man die Feder zur Hand nehmen und ſeine Kla-
gen in einem ordentlichen Zuſammenhange vorſtellen will.
Und es iſt auch ohnedem gewiß, daß alle beyde oberwehnte
Gedichte eine gute Zeit nach dem Tode ihrer Gemahlinnen
verfertiget worden: da gewiß die Poeten ſich nur bemuͤhet
haben ihren vorigen betruͤbten Zuſtand aufs natuͤrlichſte aus-
zudruͤcken. Ob ich nun wohl nicht leugne, daß dieſe treffliche
Stuͤcke des beruͤhmten Amthors Klagen in gleichem Falle
weit weit vorzuziehen ſind: So koͤnnte doch ein ſcharfes Au-
ge auch in dieſen zwey Meiſterſtuͤcken noch manchen gar zu
gekuͤnſtelten Gedancken, und gezwungenen Ausdruck, entde-
cken; den gewiß ein wahrer Schmertz nimmermehr wuͤrde
hervorgebracht oder gelitten haben. Was hier von dem
Schmertze gilt, das muß von allen Affecten verſtanden
werden. Hoffmanns Waldaus Helden-Briefe, ſollen ver-
liebt geſchrieben ſeyn: haben aber den Affect, den der Poet
nachahmen wollen, ſehr ſchlecht getroffen, und tauſend bunte
H 5Ein-

Das IV. Capitel
Einfaͤlle und Zierrathen angebracht, die ſich vor keinen war-
hafftig verliebten ſchicken. Man darf nur dargegen halten,
was Guͤnther I Th. ſein. Ged. an ſeine Geliebte geſchrieben, wo
alles der Natur gemaͤß iſt: ſo wird man leicht ſelbſt wahr-
nehmen, was eine geſchickte Nachahmung der Natur iſt, und
was ein kaltes und froſtiges Gewaͤſche in der Poeſie heiſt.
Auf dieſer Kunſt nun beruhet faſt die gantze Theatraliſche
Poeſie, was nehmlich die Charactere einzelner Perſonen,
ihre Reden in einzelnen Scenen, und ihre Handlungen an-
langt. Denn hier muß ein Poet alles, was von dem auf-
tretenden Helden oder was es ſonſt iſt, wircklich und der Na-
tur gemaͤß haͤtte geſchehen koͤnnen, ſo genau nachahmen, daß
man nichts unwahrſcheinliches dabey wahrnehmen koͤnne.
Jn Helden-Gedichten, und allen uͤbrigen Arten, wo man
auch zuweilen andre redend einfuͤhret, hat eben dieſes ſtatt,
wie an ſeinem Orte ſtuͤckweiſe ſoll erwieſen werden. Ho-
ratius hat in ſeiner Dicht-Kunſt zu verſchiedenen mahlen
daran gedacht, und nicht nur die Regel gegeben, wie man,
den Achilles, die Medea, den Jxion, die Jo u. ſ. w. abbilden
und auffuͤhren ſolle; daß ein Greis und ein Juͤngling, ein
Argiver und Babylonier, ein Kauffmann und Bauer, eine
Matrone und eine Amme nicht auf einerley Art reden und
handeln muͤſſe. Sondern auch gewieſen, wo man die Kunſt
gute Charactere zu machen lerne; nehmlich aus der Sitten-
Lehre und der Erfahrung. Dieſe zeiget uns die herrſchenden
Neigungen der Kinder, Juͤnglinge, Maͤnner und Alten:
Jene hergegen lehret ſowohl die Natur der Affecten, als die
Pflichten aller Menſchen in allen Staͤnden. Wer nun
hierinn wohl bewandert iſt, und ſonſt ſcharfſinnig genug iſt,
auf die Wahrſcheinlichkeit in allen Stuͤcken recht Achtung zu
geben; der wird in ſeiner Nachahmung unfehlbar gluͤcklich
fortkommen muͤſſen: Da hingegen ein Fremdling in dem
allen alle Augenblicke Fehler begehen, und lauter unaͤhnliche
Schildereyen verfertigen wird. Jch ſchließe bey dem allen
den Witz nicht aus, denn dieſes iſt eben diejenige Gemuͤths-
Krafft, die mit den Aehnlichkeiten der Dinge zu thun hat,
und folglich auch die Abriſſe ihren Urbildern aͤhnlich machen,
oder

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
oder dieſe in jenen nachahmen muß. Ohne dieſe wird man
unfehlbar in den Fehler verfallen, den dort Canitz an den mei-
ſten unſrer Poeten tadelt, wenn er den Virgil als einen gluͤck-
lichen Nachahmer der Natur im Abſehen auf den Character
der Dido erhebet. Es heißt:
Man redt und ſchreibt nicht mehr was ſich zur Sache ſchicket,
Es wird nach der Natur kein Einfall ausgedruͤcket,
Der Bogen iſt gefuͤllt, eh man an ſie gedacht;
Was groß iſt, das wird klein, was klein iſt, groß gemacht:
Da doch ein jeder weiß, daß in den Schildereyen,
Nur bloß die Aehnlichkeit das Auge kan erfreuen,
Und eines Zwerges Bild die Artigkeit verliert,
Wenn es wird in Geſtalt der Rieſen aufgefuͤhrt.
Wir leſen ja mit Luſt Aeneas Abentheuer:
Warum? Stoͤßt ihm zur Hand ein grimmig Ungeheuer;
So hat es ſein Virgil, ſo kuͤnſtlich vorgeſtellt,
Daß uns, ich weiß nicht wie, ein Schrecken uͤberfaͤllt:
Und hoͤr ich Dido dort von Schimpf und Undanck ſprechen,
So moͤcht ich ihren Hohn an den Trojanern raͤchen.
So kuͤnſtlich trifft itzund kein Dichter die Natur,
Sie iſt ihm viel zu ſchlecht: Er ſucht ihm fremde Spur,
Geußt ſolche Thraͤnen aus, die lachenswuͤrdig ſcheinen,
Und wenn er lachen will, ſo moͤchten andre weinen.
Doch auch dieſe ſo ſchwere Gattung der Nachahmung ma-
chet nicht das Hauptwerck in der Poeſie aus. Die Fabel
iſt hauptſaͤchlich dasjenige, ſo die Seele der gantzen Dicht-
Kunſt iſt, wie Ariſtoteles im VI. Cap. ſ. Poetik ſchreibt:
Αρχὴ καὶ οιϲ῀ν ψυχὴ μῦϑος. Selbſt unſre Mutterſprache
lehrt uns dieſes; wenn wir die Poeſie die Dicht-Kunſt, und
ein Poetiſches Werck, ein Gedichte nennen. Sachen die
wircklich geſchehen ſind, d. i. wahre Begebenheiten, darf
man nicht erſt dichten: folglich entſteht auch aus Beſchrei-
bung und Erzehlung derſelben kein Gedichte, ſondern eine
Hiſtorie oder Geſchicht: und ihr Verfaſſer bekommt nicht
den Nahmen eines Dichters, ſondern eines Geſchichtſchrei-
bers. Die Pharſaliſche Schlacht alſo, die Lucanus in
Verßen beſchrieben hat, kan nichts anders als eine Hiſtorie
in Verßen heiſſen: Die Fabeln Eſopi hergegen, obwohl ſie
nur in ungebundner Schreibart abgefaſſet worden, ſind
Ge-

Das IV. Capitel
Gedichte. Und wer die Faͤhigkeit nicht beſitzt gute Fabeln zu
erfinden, der verdient den Nahmen eines Poeten nicht:
wenn er gleich die ſchoͤnſten Verße von der Welt machte.
Phaͤdrus iſt derowegen wohl ein Versmacher, aber kein
Dichter geweſen: maßen er zwar die Eſopiſchen Fabeln in
Verße gebracht, aber ſelbſt keine erfunden hat.
Wenn Ariſtoteles ſagen will was die Fabel in einem
Gedichte eigentlich ſey, ſo ſpricht er: Es ſey die Zuſammen-
ſetzung oder Verbindung der Sachen. Der Pater Boſ-
ſu in ſeinem Tracat vom Heldengedichte, laͤßt ſich an dieſer
Erklaͤrung gnuͤgen, und verſteht durch die Sachen, ſo in ei-
ner Fabel verbunden werden ſollen, das Wahre und das
Falſche. Jn der That muß eine jede Fabel was wahres
und was falſches in ſich haben: nehmlich einen moraliſchen
Lehrſatz, der gewiß wahr ſeyn muß; und eine Einkleidung
deſſelben in eine gewiſſe Begebenheit, die ſich aber niemahls
zugetragen hat, und alſo falſch iſt. Allein er ſcheint mir den
Verſtand des Philoſophen nicht recht eingeſehen zu haben.
Die Sachen muͤſſen auf das Zubehoͤr der Fabel, als da ſind,
die Thiere, Menſchen, Goͤtter, Handlungen, Geſpraͤche,
u. ſ. w. gedeutet werden. Dieſe Dinge muͤſſen verknuͤpfet
und verbunden werden, ſo daß ſie einen Zuſammenhang be-
kommen, und alsdann entſteht eine Fabel daraus. Haͤtte
dieſes Boſſu geſehen, ſo wuͤrde er es nicht noͤthig gehabt ha-
ben, eine andre Beſchreibung davon zu geben, die noch weni-
ger Stich haͤlt, als die obige. Denn da er ſagt: Die Fa-
bel ſey eine Rede, welche unter den Allegorien einer Hand-
lung ihre Lehren verbirget, und zu Beſſerung der Sit-
ten erſonnen worden: So iſt bey dieſer Erklaͤrung ſehr viel
zu erinnern. Denn zu geſchweigen daß die Fabel nicht nur
eine Rede, ſondern auch eine Schrifft ſeyn kan; ſo machen
ja nicht alle Allegorien die da lehrreich und unterrichtend ſind,
eine Fabel aus. Die Ode Horatii iſt bekannt, wo der Poet
die Roͤmiſche Republic unter dem Bilde eines Schiffes an-
redet, und ihr viel heylſame Regeln, in einer beſtaͤndigen
allegoriſchen Rede giebt. Wer hat aber dieſe Ode jemahls
zu den Fabeln gezehlet? Wollte man ſagen, hier waͤre keine
alle-

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
allegoriſche Handlung verhanden: So wuͤrde man antwor-
ten, daß nach ſeinem eigenen Geſtaͤndniſſe nicht zu allen Fa-
beln eine Handlung noͤthig ſey, wie er denn ſelbſt in folgenden
dergleichen anfuͤhret; nehmlich da die Fliege an dem Rade
eines großen und ſchleunig fortgezognen Wagens ſitzt, ſelbſt
nichts thut, ſondern nur ſagt: Ey welch einen großen
Staub mache ich nicht!
Jch glaube derowegen eine Fabel am beſten zu beſchrei-
ben, wenn ich ſage: Sie ſey eine unter gewiſſen Umſtaͤnden
moͤgliche, aber nicht wircklich vorgefallene Begebenheit, dar-
unter eine nuͤtzliche moraliſche Wahrheit verborgen liegt.
Philoſophiſch koͤnnte man ſagen, ſie ſey ein Stuͤcke aus ei-
ner andern Welt. Denn da man ſich in der Metaphyſick
die Welt als eine Reyhe moͤglicher Dinge vorſtellen muß;
auſſer derjenigen aber, die wir wircklich vor Augen ſehen,
noch viel andre dergleichen Reyhen gedacht werden koͤnnen:
So ſieht man, daß eigentlich alle Begebenheiten die in un-
ſerm Zuſammenhange wircklich verhandener Dinge nicht ge-
ſchehen, an ſich ſelbſt aber nichts wiederſprechendes in ſich
haben, und alſo unter gewiſſen Bedingungen moͤglich ſind;
in einer andern Welt zu Hauſe gehoͤren, und Theile davon
ausmachen. Herr Wolf, hat ſelbſt wo mir recht iſt, an ei-
nem gewiſſen Orte ſeiner philoſophiſchen Schrifften geſagt,
daß ein wohlgeſchriebener Roman, das iſt ein ſolcher der
nichts wiederſprechendes enthaͤlt, vor eine Hiſtorie aus einer
andern Welt anzuſehen ſey. Was er von Romanen ſagt,
das kan mit gleichem Rechte von allen Fabeln geſagt werden.
Weil aber dieſe Erklaͤrung unphiloſophiſchen Koͤpfen viel-
leicht Schwierigkeiten machen koͤnnte: So bleibe ich bey der
erſten, die nach dem gemeinen Begriffe aller die nur deutſch
verſtehen, eingerichtet iſt. Jch erlaͤutere ſie durch das bereits
erwehnte Exempel. Die Begebenheit iſt daſelbſt, daß ein
großer Wagen auf einem ſtaubigten Wege, von vier oder
mehr hurtigen Pferden geſchwinde hingeriſſen wird; Eine
Fliege an dem Rade deſſelben ſitzet, und ſich ſchmeichelt ſie
habe allen dieſen Staub erreget. Dieſe Begebenheit iſt un-
ter gewiſſen Umſtaͤnden moͤglich. Wenn nehmlich nur ein
an-

Das IV. Capitel
angeſpannter Wagen faͤhret, und eine Fliege die daran ſitzt
ſo viel Verſtand hat, daß ſie uͤber den rings um aufſteigenden
Staub ihre Betrachtungen anſtellen kan: So geht es gar
wohl an, daß ſie ſo eitel ſeyn, und ſich ſelbſt vor die Urſache
einer ſo großen Staubwolcke anſehen kan. Die moraliſche
Lehre endlich, die darunter verborgen liegt, iſt dieſe: Ein
Stoltzer iſt ſo thoͤricht, daß er ſich ſelbſt und ſeinen Verdien-
ſten Dinge zuſchreibt, die von gantz andern Urſachen herruͤh-
ren und ſeine Kraͤffte unzehliche mahl uͤberſteigen.
Man kan die Faͤbeln eintheilen in unwahrſcheinliche,
wahrſcheinliche und vermiſchte. Jene ſind die, wo man un-
vernuͤnftige Thiere oder wohl gar lebloſe Dinge ſo reden und
handeln laͤßt als wenn ſie mit menſchlicher Vernunft begabt
waͤren. Ein Exempel davon finden wir ſo gar in der
Schrifft, wo Abimelechs Bruder im Buche der Richter ſei-
nen Landsleuten erzehlet, wie die Baͤume ſich einen Koͤnig er-
wehlet, der ſie mit Feuer verzehret, und alſo, ihrer thoͤrichten
Wahl halber, ſattſam beſtrafet haͤtte. Die andre Art ſind
die wahrſcheinlichen Fabeln, wo lauter Menſchen und andre
vernuͤnftige Weſen vorkommen; bey denen es nichts un-
glaubliches iſt, daß ſie mit Verſtande reden und handeln koͤn-
nen. Dergleichen iſt abermahl in der Schrifft die Fabel
Nathans vom reichen und armen Manne, deren jener dieſen
ſeines einzigen geliebten Schaͤfleins beraubet: imgleichen die
Fabel vom verlohrnen Sohne, vom armen Lazarus u. d. gl.
Die dritte Art, nehmlich der vermiſchten Fabeln entſteht,
wenn darinn theils unvernuͤnftige, theils vernuͤnftige Dinge
redend und handelnd vorkommen. Dergleichen wuͤrde die
Begebenheit Bileams mit ſeiner Eſelin ſeyn, wenn dieſes
nicht wircklich geſchehen ſeyn ſollte. Wir finden aber in den
Eſopiſchen Fabeln unzehliche ſolche, wo theils vernuͤnftige
Menſchen, theils Thiere und Baͤume aufgefuͤhret werden:
zugeſchweigen daß Homerus in ſeiner Jlias einmahl ein
Pferd mit ſeinem Herrn hat reden laſſen:
Τὸν

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
Τὸν δ᾽αρ ὑπὸ ζυγόφιν προσέφη ποδας αἴολος ἵππος,
Ξάνϑος ‒ ‒ ‒
Καὶ λιήν σ᾽ἔτι νῦν γε σαωσομεν ὄβριμ Αχιλλεῦ.
Iliad. L. XIX.
Ein Exempel von meiner Erfindung ſteht in den vernuͤnft.
Tadl. von dem Veilchen-Stocke, der Tulpe und der Blu-
men-Goͤttin Flora. Jmgleichen von dem Manne ſeinem
Hunde und der Katze, und im II Th. derſelben vom Pferde
und Eſel, wiewohl dieſe vielleicht unter die Wahrſcheinlichen
zu zehlen ſind. Endlich auch im II Th. des Biedermanns
vom Haſen der ſich in den Loͤwenſtand erheben ließ.
Ferner koͤnnen die Fabeln eingetheilt werden in Epiſche
und Theatraliſche. Jene werden bloß erzehlet, und dahin
gehoͤren nicht nur die Jlias, Odyſſee und Eneis; ſondern al-
le Romane, ja ſo gar die Eſopiſchen Fabeln. Dieſe herge-
gen werden wircklich geſpielet und alſo lebendig vorgeſtellt.
Dahin rechnet man alſo alle Tragoͤdien-Comoͤdien- und
Schaͤfer-Spiele, imgleichen alle kleinen dramatiſchen Ge-
dichte, die wircklich auf einer Schaubuͤhne aufgefuͤhrt wer-
den koͤnnen. Man ſieht gar leicht, daß dieſer andre Unter-
ſcheid ſich auf den erſten gruͤnde. Denn die Theatraliſchen
Fabeln leiden nichts als was wahrſcheinlich iſt, wie Hora-
tius in ſeiner Dichtkunſt ſehr fleißig erinnert: Hingegen die
Epiſchen koͤnnen gar wohl auch unwahrſcheinliche Fabeln
von Thieren und lebloſen Dingen brauchen. Tauſend Din-
ge laſſen ſich gar wohl erzehlen; aber den Augen laͤßt ſich
nichts vorſtellen als was glaublich iſt. Wer das obige re-
dende Pferd des Homeri, oder Bileams Eſelin auf die
Schaubuͤhne bringen wollte: dem wuͤrde Horatz zuruffen:
Quodeumque oſtendis mihi ſic, incredulus odi.
Weiter koͤnnen die Fabeln theils im Abſehen auf ihren
Jnhalt, theils in Abſicht auf die Schreibart, in hohe und nie-
drige eingetheilet werden. Unter die hohen gehoͤren die Hel-
dengedichte, Tragoͤdien und Staats-Romane: darinn faſt
lauter Goͤtter und Helden, Koͤnigliche und Fuͤrſtliche Per-
ſonen vorkommen, deren Begebenheiten in einer edlen
Schreib-

Das IV. Capitel
Schreibart entweder erzehlet oder geſpielet werden. Unter
die niedrigen gehoͤren die buͤrgerlichen Romane, die Schaͤfe-
reyen, die Comoͤdien und Paſtorale nebſt allen Eſopiſchen
Fabeln: als worinn nur Buͤrger und Landleute, ja wohl gar
Thiere und Baͤume in einer gemeinen Schreibart redend
eingefuͤhret oder beſchrieben werden. Von dieſen letztern
koͤnnte man mit einigem Scheine fragen, ob ſie auch zur Poe-
ſie gehoͤreten? weil Horatius ſolches von der Comoͤdie ihres
niedrigen Ausdruckes halber in Zweifel gezogen:
 Idcirco quidam Comoedia nec ne Poema
Eſſet, quaeſiuere: quod acer ſpiritus ac vis
Nec verbis nec rebus ineſt, niſi quod pede certo
Differt ſermoni, ſermo merus. Sat. IV. L. 1. 
Wiewohl aus dem obigen iſt leicht darauf zu antworten.
Die hohe Schreibart iſt zwar eine gute Eigenſchafft eines
Poeten, und in gewiſſen Gedichten unentbehrlich: Aber ſie
allein machet noch keinen Dichter, wenn keine Fabel da iſt,
die darinn vorgetragen wird. Dieſe hergegen bleibt was ſie
iſt, nehmlich eine Fabel, ein Gedichte, wenn man ſie gleich
in der gemeinen Sprache erzehlt. Sie zeigt alſo ſattſam,
daß ihr Verfaſſer ein Dichter geweſen, der auch wohl erha-
ben haͤtte ſchreiben koͤnnen, wenn er gewollt haͤtte, und wenn
es ſich in dieſer Art von Gedichten haͤtte thun laſſen. Hora-
tius ſelbſt traͤgt dieſen Zweifel wegen der Comoͤdie nur als
was fremdes vor. Einige, ſpricht er, haben gefragt, ꝛc. Er
giebt ihnen aber deßwegen nicht recht; zumahl er in ſeiner
Dichtkunſt ſelbſt erinnert, daß auch in der Comoͤdie zuweilen
die pathetiſche, feurige und erhabene Schreibart ſtatt finde:
wenn nehmlich ein Chremes zu ſchelten und vor Zorn zu po-
chen und zu poltern anfaͤngt:
Interdum tamen &amp; vocem Comoedia tollit,
Iratusque Chremes tumido delitigat ore.
Die Fabeln koͤnnen noch ferner in vollſtaͤndige und man-
gelhaffte eingetheilet werden. Jene erzehlen diejenige Be-
gebenheit gantz, die zu der darunter verſteckten Sittenlehre
gehoͤret: Dieſe hergegen brechen ab; wenn die Begebenheit
kaum in die Helfte gekommen iſt. Zum Exempel einer gan-
tzen

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
tzen oder vollſtaͤndigen koͤnnen alle die obigen dienen, die wir
ſchon angefuͤhret haben: denn die Erzehlung geht daſelbſt
ſo weit als noͤthig iſt, und das Gemuͤthe bleibt am Ende der-
ſelben gantz ruhig; weil man den Zweck einſieht, warum ſie
erzehlet worden. Eine mangelhaffte und halbe Fabel aber
war jene, die Demoſthenes ſeinen Mitbuͤrgern erzehlte, als
ſie in einer wichtigen Rede, ſo die Wohlfahrt ihres Staats
anbetraf, ſehr unachtſam waren. Denn als er ihnen die
Helfte davon erzehlet hatte, und ſie alle aus ihrer vorigen
Nachlaͤßigkeit ermuntert und begierig worden waren, den
voͤlligen Verlauf ſeiner Geſchicht zu vernehmen; hoͤrte er
mit gutem Bedachte auf, ſchwieg ſtille und wollte ſich aus der
Verſammlung begeben. Weil aber die Fabel nur halb
fertig war, konnten ſich die Zuhoͤrer dadurch nicht zufrieden
ſtellen; darum riefen ſie ihn zuruͤcke, und verlangten, daß
er ihnen auch den Ausgang der gantzen Begebenheit erzehlen
ſollte: Wobey er denn Gelegenheit nahm, ihnen ihre Leicht-
ſinnigkeit vorzuruͤcken, die ſich um Kleinigkeiten ſo ernſtlich,
um die wichtigſten Dinge aber, ſo er in ſeiner Rede vorge-
tragen, ſo wenig bekuͤmmert und aufmerckſam bezeigete.
Bey dieſer Abtheilung der Fabeln muß man ſich vor
einem Misverſtande huͤten. Eine gantze Fabel erfordert nicht
allemahl den voͤlligen Umfang aller Begebenheiten, die eini-
gen Zuſammenhang mit einander haben; ſondern es iſt ge-
nug, daß ſie alles dasjenige enthaͤlt, was zu der Sittenlehre,
die man vortragen will, unentbehrlich iſt. Z. E. Die Jlias
Homeri, iſt eine Fabel vom Zorne Achillis, und den trauri-
gen Wirckungen deſſelben. Daher iſt dieſe Fabel gantz,
wenn der Poet zeigt, wie und woher dieſer Zorn entſtanden,
nehmlich von der Beleidigung die Agamemnon dieſem Hel-
den zugefuͤgt; ferner wie ſich derſelbe geaͤuſſert, nehmlich
durch die Enthaltung vom Streite, da Achilles ruhig auf
ſeinem Schiffe blieb; weiter wie ſchaͤdlich derſelbe geweſen,
weil die Griechen in ſeiner Abweſenheit allezeit den kuͤrtzern
gezogen, Achilles ſelbſt aber ſeinen beſten Freund Patroclus
eingebuͤſſet: Endlich wie dieſer Zorn ein Ende genommen,
da der Held aus Rachgier gegen den Hector ſeines alten
JGrolls

Das IV. Capitel
Grolls vergeſſen, und alſo den Trojanern großen Abbruch
gethan. Dieſe Fabel war zulaͤnglich, die moraliſche Wahr-
heit von der ſchaͤdlichen Uneinigkeit benachbarter Staaten,
die Homerus in ſeinem Gedichte lehren wollen, in ein voͤlliges
Licht zu ſetzen. Es war dabey nicht noͤthig, den Urſprung
des Trojaniſchen Krieges oder den Ausgang deſſelben zu zei-
gen; vielweniger von den beyden Eyern der Leda anzufan-
gen, aus deren einem die Helena, die einzige Urſache des
Krieges, war gebohren worden. Dieſes waͤre eine gar zu
große Fabel geworden, und Horatz lobt deswegen Home-
rum, daß er ſolches nicht gethan.
 Nec reditum Diomedis ab interitu Meleagri,
Nec gemino bellum Trojanum orditur ab ouo.
Semper ad eventum feſtinat. 
Diejenigen Poeten haben alſo keinen rechten Begriff von
der Fabel gehabt, die ſich eingebildet, ſie muͤſſe ſo vollſtaͤndig
ſeyn, daß weder forne noch hinten das geringſte daran fehle.
Dahin gehoͤrt Statius, der den gantzen Lebenslauf Achillis
in ein Gedichte gebracht, und bey den Griechen der Ver-
faſſer der kleinen Jlias, deſſen Ariſtoteles gedencket; wel-
cher gleichfalls den gantzen Trojaniſchen Krieg in eins gezo-
gen, davon uns die große Jlias nur ein Stuͤcke von andert-
halb Monaten erzehlet. Vielweniger werden die Ver-
wandlungen Ovidii vor ein einzig Gedichte koͤnnen angeſe-
hen werden, als worinn eben ſo wenig als in den Eſopiſchen
Fabeln eine einzige moraliſche Fabel zum Grunde liegt.
Die Jlias iſt einem koͤniglichen Pallaſte, voller Zuſammen-
hang, Ordnung und Schoͤnheit gleich: die Verwandlun-
gen Ovidii ſind einer gantzen Stadt zu vergleichen, die aus
ſo viel Buͤrgerhaͤuſern zuſammengeſetzt iſt, als Fabeln ſie
enthaͤlt; welche nicht mehr Verknuͤpfung mit einander
haben, als daß ſie aneinander ſtoßen und mit einer Ring-
mauer umgeben ſind. Die Eſopiſchen Fabeln koͤnnte man
nach eben dieſer Allegorie ein großes Dorf nennen, darinn
jede Fabel eine Bauerhuͤtte vorſtellet, die eben ſoviel Thiere
als Menſchen in ſich zu halten pflegen.
Noch eine Abtheilung der Fabeln iſt noͤthig anzumer-
cken,

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
cken, da ſie nehmlich in Haupt- und Neben-Fabeln unter-
ſchieden werden. Dieſer Unterſcheid findet ſonderlich in
Helden-Gedichten, Romanen und Theatraliſchen Stuͤcken
ſtatt. Daſelbſt iſt eine die groͤßeſte und wichtigſte, die im
gantzen Gedichte zum Grunde lieget, und gar wohl ohne die
uͤbrigen beſtehen koͤnnte. Auf dieſe kommt denn hauptſaͤch-
lich die Schoͤnheit des gantzen Werckes an, weil ſie eigent-
lich zum Zwecke des Verfaſſers fuͤhret und die moraliſche
Abſicht deſſelben unmittelbar befoͤrdert. Dergleichen war
die oben angefuͤhrte Haupt-Fabel der Jlias; dergleichen iſt
in Sophoclis Antigone, welche Opitz verdeutſchet hat, die
Grauſamkeit Creons, der den Coͤrper des Polynices, eines
Sohns Oedipi und Jocaſtaͤ, unter freyen Himmel werfen,
und die Prinzeſſin Antigone, die ſich ihres todten Bruders
annahm und ihn begrub, in eine Hoͤle verſperren ließ; daruͤ-
ber er denn nicht nur ſeinen Sohn Haͤmon, ſondern auch
ſeine Gemahlin Euridice einbuͤßete und endlich ſelbſt in Ver-
zweifelung und Raſerey fiel. Die Neben- oder Zwiſchen-
Fabeln aber ſind alle die Einſchiebſel und beylaͤufigen Erzeh-
lungen gewiſſer kleinerer Begebenheiten, die mit der groͤßern
einigermaßen zuſammenhangen, und theils zur Verlaͤn-
gerung, theils zur Abwechſelung, theils auch zum Verſtande
der Hauptfabel etwas beytragen. Dergleichen ſind in der
Jlias unzehliche von Goͤttern und Helden, die Homerus
uͤberall eingeſtreuet hat; in der Eneis die Begebenheiten
von der Dido, und den Luſtſpielen die Eneas ſeinem Vater
zu Ehren angeſtellet; Jn dem Gottfried die Liebes-Geſchicht
von Sophronia und Olindo. Jm Don Quixote der kleine
Roman von Cardenio, und dem eiferſuͤchtigen Bruder; Jm
Telemach die Hiſtorie vom Egyptiſchen Koͤnige Seſoſtris;
in der Baniſe die Eroberung verſchiedener Staͤdte und den
dabey veruͤbten Grauſamkeiten. u. d. m.
Bey allen dieſen Poetiſchen Fabeln fragt ſichs nun, ob ſie
nothwendig moraliſche Abſichten haben muͤſſen? Man ant-
wortet darauf, daß es freylich wohl moͤglich ſey, Fabeln zur
bloßen Beluſtigung zu erſinnen, dergleichen manches Maͤhr-
lein iſt, ſo die Ammen ihren Kindern erzehlen, ja dergleichen
J 2die

Das IV. Capitel
die meiſten Romanſchreiber in ihren Buͤchern ausbruͤten.
Allein da es moͤglich iſt die Luſt mit dem Nutzen zu verbinden,
und ein Poet nach der bereits gegebenen Beſchreibung auch
ein rechtſchaffener Buͤrger und redlicher Mann ſeyn muß:
So wird er nicht unterlaſſen ſeine Fabeln ſo lehrreich zu ma-
chen, als es ihm moͤglich iſt; ja keine einzige erſinnen, darunter
nicht eine wichtige Wahrheit verborgen laͤge. Denn
Omne tulit punctum qui miſcuit utile dulci,
Lectorem delectando pariterque monendo.
Hor. Art. Poet.
Die alten Griechen ſind uns hier mit guten Exempeln vorge-
gangen. Alle ihre Fabeln ſtecken voller Sittenlehren, und
es war eine ſo gemeine Sache, daß ihre Poeten erbauliche
Fabeln ſchrieben und auf der Buͤhne vorſtellen ließen, daß
man auch allezeit ſagte: Eine Fabel, das iſt Tragoͤdie oder
Comoͤdie lehren:
Vel qui praetextas, vel qui docuere togatas.
Hor. Art. poet.
So iſt z. E. die Fabel der Odyſſee beſchaffen, wie Ariſtoteles
ſelbſt uns den Auszug davon macht: Ein Koͤnig iſt viel Jahre
aus ſeinem Hauſe abweſend. Neptun verfolgt ihn, und
beraubt ihn aller ſeiner Gefehrten. Jndeſſen iſt bey ihm zu
Hauſe alles in Unordnung; Sein Vermoͤgen wird ver-
ſchwendet; Seine Gemahlin und ſein Printz ſtehen in Ge-
fahr. Endlich aber kommt er nach vielen Ungewittern gluͤck-
lich an, erkennet etliche von den Seinigen, erlegt durch ihren
Beyſtand ſeine Feinde und bringt alles wieder in Ordnung.
So iſt auch die Fabel vom Oedipus, dem beruͤhmteſten
Trauerſpiele ſo bey den Alten gemacht worden, beſchaffen.
Oedipus bittet die Goͤtter um die Abwendung der Peſt, wo-
durch Theben verwuͤſtet wurde. Das Orackel antwortet:
Man muͤſſe den Tod des Koͤniges Lajus an deſſen Moͤrdern
raͤchen. Er unterſuchet derowegen die Sache, findet aber
nicht nur daß er ſelbſt der Thaͤter ſey, ſondern gar ein Sohn
des Lajus geweſen und folglich an der Jocaſta, deſſen Witt-
we, ſeine eigene Mutter geheyrathet habe. Daruͤber be-
ſtraft erſich ſelbſt, indem er ſich die Augen ausreißt, ins Elend
geht

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
geht, und alſo ſeinem Volcke die Geſundheit wieder herſtel-
let. Wer ſieht hier nicht, daß beyde Fabeln vollkommen
moraliſch ſind, und die wichtigſten Lehren in ſich faſſen;
wenn man ſie gleich nur uͤberhaupt anſieht, und der uͤberall
eingeſtreuten Sittenſpruͤche nicht einmahl wahrnimmt. Ein
jeder der nur ſeinen eigenen Augen trauet, wird alſo keines
fernern Beweiſes noͤthig haben, und die Einwuͤrfe ſelbſt be-
antworten koͤnnen, die le Clerc in ſeinen Parrhaſianis da-
wieder gemacht, und ich vor den Pietſchiſchen Gedichten, ins
Deutſche uͤberſetzt, herausgegeben.
Wie greift man indeſſen die Sache an, wenn man ge-
ſonnen iſt, als ein Poet ein Gedichte oder eine Fabel zu ma-
chen? Dieſes iſt freylich das Hauptwerck in der ganzen
Poeſie, und alſo muß es in dieſem Capitel nicht vergeſſen
werden. Vielen, die ſonſt ein gutes Naturell zur Poeſie
gehabt, iſt es blos deswegen nicht gelungen, weil ſie es in der
Fabel verſehen haben. So viel ſchlechte Heldengedichte,
Tragoͤdien, Comoͤdien und Romane ſind gemeiniglich nur
in dieſem Stuͤcke mangelhafft: ſo vieler kleinern Fabeln, in
andern Gattungen der Poeſie, voritzo nicht zu gedencken.
Es iſt alſo der Muͤhe ſchon werth daß wir uns bekuͤmmern
wie man alle Arten der Fabeln erfinden und regelmaͤßig ein-
richten koͤnne.
Zu allererſt wehle man ſich einen lehrreichen moraliſchen
Satz, der in dem gantzen Gedichte zum Grunde liegen ſoll,
nach Beſchaffenheit der Abſichten, die man ſich zu erlangen
vorgenommen. Hierzu erſinne man ſich eine gantz allge-
meine Begebenheit, worinn eine Handlung vorkommt,
daran dieſer erwehlte Lehrſatz ſehr augenſcheinlich in die Sin-
ne faͤllt. Z. E. Jch wollte einem jungen Prinzen die Wahr-
heit beybringen: Ungerechtigkeit und Gewaltthaͤtigkeit ſey
ein abſcheulich Laſter. Dieſen Satz recht ſinnlich und auf
eine angenehme Art faſt handgreiflich zu machen, erdencke
ich folgende allgemeine Begebenheit, ſo ſich dazu ſchicket, indem
man daraus die Abſcheulichkeit des gedachten Laſters Son-
nen-klar ſehen kan. Es war jemand, wird es heißen, der
ſchwach und unvermoͤgend war, der Gewalt eines maͤchti-
J 3gern

Das IV. Capitel
gern zu wiederſtehen. Dieſer lebte ſtill und friedlich; that
niemanden zu viel, und war mit dem wenigen vergnuͤgt, was
er hatte. Ein Gewaltiger, deſſen unerſaͤttliche Begierde
ihn verwegen und grauſam machte, ward dieſes kaum ge-
wahr, ſo griff er den Schwaͤchern an, that mit ihm was er
wollte, und erfuͤllete mit dem Schaden und Untergange deſ-
ſelben ſeine gottloſe Begierden. Dieſes iſt der erſte Ent-
wurf einer poetiſch-moraliſchen Fabel. Die Handlung ſo
darinn ſteckt, hat die folgenden vier Eigenſchafften. (I) Jſt
ſie allgemein. (II) Nachgeahmt. (III) Erdichtet. (IV)
Allegoriſch, weil eine moraliſche Wahrheit darinn verbor-
gen liegt. Und ſo muß der Grund aller guten Fabeln be-
ſchaffen ſeyn, ſie moͤgen Nahmen haben wie ſie wollen.
Nunmehro kommt es auf mich an, wozu ich dieſe Erfin-
dung brauchen will; ob ich Luſt habe eine Eſopiſche, comi-
ſche, tragiſche, oder Epiſche Fabel daraus zu machen? Alles
beruht hierbey auf der Benennung der Perſonen, ſo darinn
vorkommen ſollen. Eſopus wird ihnen thieriſche Nahmen
geben und ſagen: Ein Schaͤfchen, welches gantz friedlich am
Strome ſtund, und ſeinen Durſt zu leſchen trincken wollte,
ward von einem Wolfe angefallen, der am obern Theile eben
deſſelben Waſſers ſoff, und ſeiner von ferne anſichtig wurde.
Dieſes raͤuberiſche Thier beſchuldigt das Schaaf, es habe
ihm das Waſſer truͤbe gemacht; ſo daß er nicht haͤtte trin-
cken koͤnnen: und wiewohl ſich daſſelbe durch die Unmoͤglich-
keit der Sache aufs beſte entſchuldiget, fragt der Wolf doch
nichts darnach, ſondern greift es an und frißt es auf. Woll-
te jemand dieſe thieriſche, und folglich unwahrſcheinliche Fa-
bel, in eine menſchliche und deſto wahrſcheinlichere verwan-
deln; ſo darf man nur diejenige nachſchlagen, die dort Na-
than dem Koͤnige David erzehlet. Ein armer Mann, wird
ſie lauten, hatte ein einzig Schaͤfchen, welches er ſehr lieb hat-
te: Sein reicher Nachbar hergegen beſaß große Heerden.
Dieſer letztere nun bekam Gaͤſte, und weil er ſie zwar wohl
aufzunehmen, aber doch von ſeinen eigenen Schaafen keins
zu ſchlachten willens war: ſchickt er zu ſeinem Nachbar, laͤßt
ihm ſein einziges Schaͤfchen mit Gewalt nehmen, ſchlachten
und

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
und ſeinen Gaͤſten zubereiten. Dieſes iſt noch eben ſowohl
eine Eſopiſche Fabel, als die obige.
Waͤre ich willens eine comiſche Fabel daraus zu ma-
chen, ſo muͤſte ich ſehen, daß ich das Laſter der Ungerechtig-
keit als ein laͤcherliches Laſter vorſtellen koͤnnte. Denn das
Auslachenswuͤrdige gehoͤrt eigentlich in die Comoͤdie, das
Abſcheuliche und Schreckliche hergegen laͤuft wieder ihre
Abſicht. Jch muͤſte es alſo bey einer kleinen Ungerechtigkeit
bewenden laſſen, deren Unbilligkeit zwar einem jeden in die
Augen fiele, aber doch kein gar zu großes Mitleiden erwecken
koͤnnte. Die Perſonen ſo dabey vorkommen, muͤſſen buͤr-
gerlich ſeyn, denn Helden und Prinzen gehoͤren in die Tra-
goͤdie. Derjenige aber der das Unrecht thaͤte, muͤſte endlich
daruͤber zum Spott und Gelaͤchter werden. Die Nahmen
werden nur dazu erdacht, und man darf ſie nicht aus der Hi-
ſtorie nehmen. Jch ſage alſo: Herr Trotzkopf, ein reicher
aber wolluͤſtiger und verwegener Juͤngling, hat einen halben
Tag mit Schmauſen und Spielen zugebracht, geraͤth aber
des Abends in ein uͤbelberuͤchtigtes Haus, wo man ihm nicht
nur alle ſeine Baarſchafft nimmt, ſondern auch das Kleid
vom Leibe zieht, und ihn ſo bloß auf die Gaſſe hinausſtoͤßt.
Er fluchet und poltert eine Weile vergebens, geht aber end-
lich mit dem bloßen Degen in der Hand Gaſſe auf, Gaſſe
nieder, in dem Vorhaben dem erſten dem beſten mit Gewalt
das Kleid zu nehmen, und alſo nicht ohne Rock nach Hauſe zu
kommen. Es begegnet ihm Herr Ruhelieb, ein friedfertiger
Menſch, der von einem guten Freunde kommt, und etwas
ſpaͤt nach Hauſe geht. Dieſen faͤllt er an, noͤthiget ihn nach
dem Degen zu greifen, entwaffnet ja verwundet ihn ein we-
nig, und zwinget ihn alſo das Kleid auszuziehen und ihm zu
geben. Kaum hat er ſelbiges angezogen um damit nach
Hauſe zu gehen, ſo ſtehen an der andern Ecke der Straße ein
paar tuͤchtige Kerle, die von Herrn Ruheliebs Feinden er-
kauft worden, denſelben wichtig auszupruͤgeln. Dieſen faͤllt
Herr Trotzkopf in die Haͤnde, und ob er gleich Leib und Seele
ſchweret daß er nicht derjenige ſey, davor ſie ihn anſehen,
wird er doch wacker abgeſtraft, ſo daß er aus Zorn und Un-
J 4gedult

Das IV. Capitel
gedult das Kleid wieder von ſich wirft, und gantz braun und
blau gepruͤgelt nach Hauſe laͤuft.
Weil dieſe Fabel vor eine vollſtaͤndige Comoͤdie noch zu
kurtz iſt, ſo muͤſte man irgend etliche Zwiſchen-Fabeln dazu
dichten. Herr Trotzkopf muͤſte irgend eine Liebſte haben,
der er viel von ſeiner Hertzhafftigkeit vorgeſagt haͤtte. Die-
ſe muͤſte nun durch das naͤchtliche Lermen aufgeweckt irgend
zum Fenſter hinaus ſehen und an der Stimme ihren Liebha-
ber erkennen. Oder es koͤnnte ſonſt ein Patron deſſelben, ſol-
ches gewahr werden, der von ſeiner boͤſen Lebensart nichts
gewuſt. Kurtz, die Abtheilung und Auszierung muͤſte nach
den Regeln gemacht werden, die im andern Theile, wo von
der Comoͤdie ins beſondre gehandelt wird, vorkommen ſollen.
So viel iſt indeſſen gewiß, daß in dieſer Fabel noch immer
jene erſtere allgemeine zum Grunde lieget, und die moraliſche
Wahrheit von der Gewaltthaͤtigkeit allegoriſch in ſich be-
greift.
Die Tragoͤdie iſt von der Comoͤdie nur in der beſondern
Abſicht unterſchieden, daß ſie an ſtatt des Gelaͤchters die
Verwunderung, das Schrecken und Mitleiden zu erwecken
ſuchet. Daher pflegt ſie ſich lauter vornehmer Perſonen zu
bedienen, die durch ihren Stand, Nahmen, und Aufzug
mehr in die Augen fallen, und durch große Laſter und trauri-
ge Ungluͤcks-Faͤlle ſolche hefftige Gemuͤths-Bewegungen er-
wecken koͤnnen. Jch werde alſo ſagen: Ein maͤchtiger Koͤ-
nig ſahe, daß einer ſeiner Unterthanen ein ſchoͤnes Landgut
hatte, welches er gern ſelbſt beſeſſen haͤtte. Er bot ihm an-
faͤnglich Geld davor: als jener es aber nicht verkaufen woll-
te, braucht er Gewalt und Liſt; laͤßt den Unſchuldigen durch
erkaufte Klaͤger, falſche Zeugen und ungerechte Richter vom
Leben zum Tode bringen, ſeine Guͤter aber unter ſeine Kam-
merguͤter ziehen. Dieſes iſt der Grundriß zu einer tragi-
ſchen Fabel, woran nichts mehr fehlt, als daß man noch in
der Hiſtorie etliche Nahmen ſuche, die ſich zu dieſer Fabel ei-
niger maßen ſchicken. Mir faͤllt hier gleich der Koͤnig Achab
ein, der den Naboth auf ſolche ungerechte Art um ſeinen
Weinberg gebracht. Hier kan man die Jeſabel ihre Rolle
auch

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
auch ſpielen laſſen, imgleichen der Ehgattin Naboths was
zu thun geben, ſo wird die Fabel zu einer Tragoͤdie lang ge-
nug werden. Die beſondern Regeln des Trauerſpiels
werden gleichfalls im II Th. in einem eigenen Capitel vor-
kommen.
Endlich folgt die Epiſche Fabel, ſo ſich vor alle Helden-
gedichte und Romane ſchicket. Dieſe iſt das fuͤrtrefflichſte,
was die gantze Poeſie zu Stande bringen kan, wenn ſie nur
auf gehoͤrige Art eingerichtet wird. Ein Dichter wehlt alſo
dabey in allen Stuͤcken das beſte, was er in ſeinem Vorrathe
hat, ein ſo großes Werck damit auszuſchmuͤcken. Die
Handlung muß wichtig ſeyn, das iſt nicht einzelne Perſonen,
Haͤuſer oder Staͤdte; ſondern gantze Laͤnder und Voͤlcker
anbetreffen. Die Perſonen muͤſſen die Anſehnlichſten von
der Welt, nehmlich Koͤnige und Helden und große Staats-
leute ſeyn. Die Fabel muß nicht kurtz ſondern lang und
weitlaͤuftig werden, und in dieſer Abſicht mit vielen Zwi-
ſchen-Fabeln erweitert ſeyn. Alles muß darinn groß, ſelt-
ſam und wunderbar klingen, die Characteren, die Gedan-
cken, die Neigungen, die Affecten und alle Ausdruͤckungen,
d. i. die Sprache oder die Schreibart. Kurtz dieſes wird
das Meiſterſtuͤck der gantzen Poeſie. Aus dieſer Urſache
werde ich alſo meine obige Fabel ſo einkleiden: Ein junger
Held, in welchem eine unerſaͤttliche Ehrbegierde brennet,
ſuchet ſich durch die Macht der Waffen einen großen Nah-
men zu machen. Er ruͤſtet derowegen ein gewaltiges Heer,
uͤberzieht erſt die benachbarten kleinern Staaten mit Krieg,
bezwingt ſie, und wird dadurch immer maͤchtiger. Durch
Liſt und Geld trennet er die Buͤndniſſe ſeiner ſtaͤrckern Nach-
barn, greift ſie darauf einzeln an, und bemeiſtert ſich aller
ihrer Laͤnder. Da er nun endlich ſo groß geworden iſt, als
es moͤglich war, aber auch zugleich ein Abſcheu aller Welt
geworden, faͤllt ſeine Hoheit auf eine ſchmaͤhliche Art und er
nimmt ein klaͤgliches Ende. Dieſe Haupt-Fabel eines Hel-
dengedichtes nach den beſondern Regeln deſſelben zu rechtfer-
tigen, iſt dieſes Orts noch nicht. Jch mercke nur dieſes an,
daß ſie nicht zum Lobe der Hauptperſon, ſondern zur Schan-
J 5de

Das IV. Capitel
de derſelben gereichen wuͤrde; und darinn iſt ſie von den be-
ruͤhmten Heldengedichten der Alten unterſchieden. Meine al-
lererſte allgemeine Fabel, und der darinn zum Grunde gelegte
Lehrſatz ließ ſolches nicht anders zu: Die Regeln des Helden-
gedichtes aber verbieten ſolches nicht; wiewohl ich es ſelbſt
vor rathſamer achte, loͤbliche als ſtrafbare Handlungen zu
verewigen. Nichts mehr fehlt bey der alſo geſtalteten Fa-
bel, als die Benennung der Perſonen. Das ſteht aber wie-
derum bey mir. Jch ſuche in der Hiſtorie dergleichen Prin-
zen, die ſich zu meiner Abſicht ſchicken, und mein Vaterland
ins beſondre angehen. Waͤre ich ein Grieche von Geburt,
ſo wuͤrde ich mir den Xerxes wehlen, der nach vielen Ge-
waltthaͤtigkeiten in der Marathoniſchen Schlacht elendiglich
entfliehen muͤſſen. Waͤre ich ein Perſianer: ſo wuͤrde ich
den großen Alexander nehmen, der nach Eroberung von halb
Aſien zu Babylon ein fruͤhes Ende genommen. Waͤre ich
ein Roͤmer, ſo wuͤrde Hannibal mein Held werden, der mit
Schimpf und Schande aus Jtalien weichen muͤſſen, als
Scipio ſeine Hauptſtadt in Africa belagerte. Waͤre ich
ein alter Gallier, ſo koͤnnte Attila die Hauptperſon meines
Gedichtes abgeben, der in den Catalauniſchen Feldern aufs
Haupt geſchlagen worden. Weil ich aber itzo in Deutſch-
land lebe; ſo doͤrfte ich nur Ludewig den XIV und deſſen bey
Hoͤchſtaͤdt gedaͤmpften Ubermuth in meinem Gedichte be-
ſchreiben, und demſelben den Titel des herrſchſuͤchtigen Lu-
dewigs, oder eingebildeten Univerſal-Monarchen geben:
So haͤtte es in dieſem Stuͤcke ſeine Richtigkeit, und die Ne-
ben-Fabeln, ſamt allen dazu gehoͤrigen Perſonen muͤſten nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde und Geſchichte bequemet, und
alſo aufs wahrſcheinlichſte eingerichtet werden.
Aus dem allen erhellet nun ſonder Zweifel, wie man mit
Grunde der Wahrheit ſagen koͤnne, daß die Fabel das
Hauptwerck in der gantzen Poeſie ſey; indem die allerwich-
tigſten Stuͤcke derſelben einzig und allein darauf ankommen.
Es iſt aber auch leicht daraus abzunehmen, mit wie vielem
Grunde Ariſtoteles von der Dicht-Kunſt ſagen koͤnnen, daß
ſie philoſophiſcher ſey als die Hiſtorie, und angenehmer als
die

Von den Poetiſchen Nachahmungen.
die Philoſophie. Ein Gedichte haͤlt in der That das Mittel
zwiſchen einem moraliſchen Lehrbuche, und einer wahrhafften
Geſchicht. Die gruͤndlichſte Sittenlehre iſt vor den großen
Haufen der Menſchen viel zu mager und trocken. Denn die
Schaͤrfe in Vernunftſchluͤſſen iſt nicht vor den gemeinen
Verſtand unſtudirter Leute. Die nackte Wahrheit gefaͤllt
ihnen nicht; Es muͤſſen philoſophiſche Koͤpfe ſeyn, die ſich
daran vergnuͤgen. Die Hiſtorie aber, ſo angenehm ſie ſelbſt
den Ungelehrten zu leſen iſt, ſo wenig iſt ſie ihnen erbaulich.
Sie erzehlt lauter beſondre Begebenheiten, die ſich das tau-
ſendſte mahl nicht auf den Leſer ſchicken, und wenn ſie ſich
gleich ohngefehr einmahl ſchickten, dennoch viel Verſtand
zur Ausdeutung bey ihm erfordern wuͤrden. Die Poeſie
hergegen iſt ſo erbaulich als die Moral, und ſo angenehm als
die Hiſtorie; ſie lehret und beluſtiget, und ſchicket ſich vor
Gelehrte und Ungelehrte: darunter jene die beſondre Ge-
ſchicklichkeit des Poeten, als eines kuͤnſtlichen Nachahmers
der Natur, bewundern; dieſe hergegen einen beliebten und
lehrreichen Zeitvertreib in ſeinen Gedichten finden.
Ein jeder ſieht wohl, daß die gemeinen Romane in einer
ſo loͤblichen Abſicht nicht geſchrieben ſind. Jhre Verfaſſer
verſtehen offt die Regeln der Poeſie ſo wenig, als die wahre
Sittenlehre; daher iſt es kein Wunder wenn ſie einen ver-
liebten Labyrinth in den andern bauen, und eitel Thorheiten
durch einander flechten, ihre wolluͤſtige Leſer noch uͤppiger zu
machen und die Unſchuldigen zu verfuͤhren. Wenn ſie er-
baulich ſeyn ſollten, muͤſten ſie nach Art eines Heldengedich-
tes abgefaſſet werden, wie Heliodorus, Longus, Cervantes
und Fenelon gethan. Zieglers Baniſe iſt bey uns Deutſchen
noch der allerbeſte Roman, das macht daß er in wenigen
Stuͤcken von den obigen Regeln abweicht: kan auch daher
von verſtaͤndigen und Tugendliebenden Gemuͤthern mit Luſt
und Nutzen geleſen werden.
Jndeſſen darf niemand dencken, die Fabel waͤre bloß
allein in den großen Gattungen der Gedichte brauchbar, und
muͤſte alſo nicht vor was allgemeines ausgegeben werden.
Man kan ſie uͤberall anwenden, und in allen kleinern Arten
der

Das IV. Capitel
der poetiſchen Wercke mit Nutzen einmiſchen. Jn Oden,
Elegien, Schaͤfergedichten und Satiren, ja auch in poeti-
ſchen Briefen haben die Alten und Neuen ſich ihrer Dich-
tungs-Krafft mit gutem Fortgange bedienet. Deswegen
aber leugne ich nicht, daß nicht die erſtern und unvollkomme-
nern beyden Gattungen der Nachahmung, nehmlich die
Beſchreibungen und Ausdruͤckungen der Gemuͤths-Beſchaf-
fenheiten, in dieſen kleinern Gedichten gleichſam herrſchen
ſollten. Eben darum aber ſind ſie auch vor geringer zu hal-
ten als die großen poetiſchen Wercke, wo die Fabel zum
Grunde liegt. Wer jene geſchickt verfertiget, heißt zwar
auch ein Dichter, in ſo weit er der Natur nachahmet; aber
ein Dichter von weit geringerer Faͤhigkeit, als einer der in
großen moraliſchen Fabeln, die Handlungen der Menſchen
auf eine ſo vollkommene Art vorzuſtellen vermoͤgend iſt.
Wer ein gut Naturell und Luſt zur Poeſie hat, faͤngt vom
kleinen an; ſtrebt aber mit einer loͤblichen Ehrliebe nach dem
vollkommenſten. Wer dieſen Gipfel nicht erreichen kan, der
beſcheidet ſich auch, daß er kein großer Poet iſt, und begnuͤgt
ſich, wenn er unter den kleinen Dichtern Lob verdienet.
Unſer Vaterland hat auch in der That noch keinen großen
Poeten hervorgebracht, weil wir in den großen Gattungen
der Gedichte noch kein gutes Original aufzuweiſen haben.
Mit Uberſetzungen iſt es nicht ausgerichtet. Wenn ich gleich
die Jlias und Odyſſee, und die Eneis noch dazu, in die ſchoͤn-
ſten deutſchen Verße uͤberſetzte: So wuͤrde ich dadurch eben
ſo wenig ein Poet, als die Frau Dacier durch ihre unge-
bundne franzoͤſiſche Uberſetzung eine Dichterin geworden.
Es muß was eigenes, es muß eine neue poetiſche Fabel ſeyn,
deren Erfindung und geſchickte Ausfuͤhrung nur
den Nahmen eines Dichters erwer-
ben ſoll.
Das

Von dem Wunderbahren in der Poeſie.
Das fuͤnfte Capitel.
Von dem Wunderbahren in der
Poeſie.
JM erſten Capitel iſt ſchon beylaͤufig gedacht worden,
daß ſich die aͤlteſten Dichter angelegen ſeyn laſſen, bey
dem einfaͤltigen Haufen ein Anſehen zu erwerben, und
von ihnen bewundert zu werden. Nun bewundert man
nichts gemeines und alltaͤgliches, ſondern lauter neue, ſeltſa-
me und fuͤrtreffliche Sachen. Daher muſten auch die Poe-
ten auf was ungemeines dencken, dadurch ſie die Leute an ſich
ziehen, einnehmen, und gleichſam bezaubern koͤnnten. Der
Grund dieſer Bemuͤhung ſteckt in der menſchlichen Neugie-
rigkeit; und die Wirckungen habens gewieſen, daß ſie nicht
vergebens geweſen. An ſich ſelbſt aber iſt dergleichen Mit-
tel, die Leute aufmerckſam zu machen, erlaubt: wenn man
nur den Endzweck hat, ſie bey der Beluſtigung zu beſſern und
zu lehren.
Nun kan man wohl freylich die Fabel ſelbſt, davon wir
im vorigen Capitel gehandelt haben, von dem Wunderbahren
nicht ausſchließen. Die Eſopiſchen Fabeln inſonderheit ſind
von der Art, daß ſie Kindern und Einfaͤltigen ſehr wunder-
bar vorkommen; bloß weil es neu und ſeltſam zu hoͤren iſt,
daß Thiere, Baͤume und andere lebloſe Dinge vernuͤnftig
ſollen geredet haben. Die goͤttlichen Fabeln ſind voͤllig von
eben der Gattung. Es duͤnckete denen alten Heyden ſehr
wunderſam zu ſeyn, wenn ſie hoͤreten, daß die groͤſten himm-
liſchen und irrdiſchen Goͤtter eben ſo als wir Menſchen be-
ſchaffen ſeyn ſollten, wie ſie Heſiodus und Homerus be-
ſchrieben. Und ſie hatten große Urſache dazu, weil die erſten
Poeten ſehr unrichtige Begriffe von der Gottheit gehabt;
die der Vernunft nothwendig ein Anſtoß und Aergerniß ge-
ben muſten. Die menſchlichen Fabeln, die in Heldengedich-
ten, Schauſpielen und Schaͤfergedichten hauptſaͤchlich herr-
ſchen, ſcheinen anfangs nicht viel wunderbares in ſich zu be-
greifen,

Das V. Capitel
greifen, weil lauter Perſonen darinn vorkommen, die ge-
woͤhnlicher Weiſe in der Welt zu reden und zu handeln pfle-
gen. Allein die Verwirrungen dieſer Fabeln, die mannig-
faltigen Zufaͤlle die ihren Hauptperſonen begegnen, die
großmuͤthigen oder verzagten Entſchluͤſſungen, ſo ſie dabey
faſſen, und andre ſolche Stuͤcke mehr, machen offt eine ſonſt
gantz wahrſcheinliche Fabel ſo wunderbar, als ob Baͤume
und Thiere mit einander geredet haͤtten, oder ein halb dutzend
Goͤtter ſichtbar erſchienen waͤren.
Wir koͤnnen alſo nach dieſer Anleitung das Wunder-
bahre in drey Gattungen eintheilen, davon die Erſte alles
was von Goͤttern und Geiſtern herruͤhret: die andre, alles
was von Menſchen und ihren Handlungen, entſteht: die
dritte was von Thieren und andern lebloſen Dingen kommt,
in ſich begreift. Alle drey Arten ſetzen einen Leſer oder Zu-
ſchauer eines Gedichtes in Erſtaunen, wenn ſie nur wohl er-
ſonnen, und gluͤcklich angebracht worden: Alle drey aber
wollen auch nach gewiſſen Regeln eingerichtet werden, wenn
ſie nicht kindiſch und laͤcherlich herauskommen ſollen.
Das erſte Wuͤnderbare, ſo die Goͤtter verurſachen, iſt
wohl zweifelsohne der Beyſtand den ſie dem Poeten ſelbſt lei-
ſten. Wir finden daß die Alten nicht nur die Muſen ſon-
dern auch wohl andre Gottheiten, den Jupiter, Phoͤbus,
Bacchus, Mars, imgleichen die Venus, Diana, Sonne ꝛc.
angeruffen: Doch haben die Erſtern allezeit den Vorzug be-
halten, daß man ſie vor die eigentlichen Gehuͤlfinnen der
Dichter angenommen. Daher entſtunden nun die haͤufi-
gen Anruffungen derſelben, die wir in allen Arten der Gedich-
te antreffen. Die Poeten achteten ſichs vor eine Ehre, von
den Muſen getrieben und begeiſtert zu ſeyn, oder es wenig-
ſtens zu heißen: ja ſie begaben ſich faſt alles Antheils, ſo ſie
an ihren Sachen hatten, um nur vor goͤttlich-erleuchtete
Maͤnner gehalten zu werden, die gleich denen Propheten
nicht von ſich ſelbſt, ſondern aus hoͤherer Eingebung geredet
und geſchrieben. Bey der Einfalt der aͤlteſten Voͤlcker war
auch dieſes was leichtes. Die dummen Leute, die irgend ei-
nes mittelmaͤßigen Poeten Verße hoͤreten, dachten gleich:
das

Von dem Wunderbahren in der Poeſie.
das gienge nicht natuͤrlich zu, daß ein ſolcher Menſch wie ſie
ſelbſt waren, dergleichen ungemeine Dinge aus ſeinem eige-
nen Kopfe hernehmen koͤnnte. Der Schluß war alſo rich-
tig: Haben ſie es nicht von ſich ſelbſt; ſo hat es ihnen ein hoͤ-
heres Weſen, eine Gottheit, oder eine Muſe eingegeben.
Wir finden ſelbſt in der Vertheidigungs-Rede Socratis
beym Plato, daß Socrates von den Poeten ſagt, ſie pflegten
viele herrliche und ſchoͤne Spruͤche und Sachen zu ſagen:
Doch waͤren ſie daher den Propheten gleich, die auch treffli-
che Dinge ſagten, aber ſelbſt dasjenige nicht verſtuͤnden, was
ſie redeten. Dergeſtalt koͤnnte wohl ſogar dieſer Weltweiſe
die Poeten vor begeiſterte Leute gehalten haben. Und war-
um das nicht? Zum wenigſten hat es mit ihren goͤttlichen
Trieben eben ſo viel Richtigkeit gehabt, als mit ſeinem Gei-
ſte, der ihn allezeit gewarnet haben ſoll. Wenn nun die
Poeten dieſem gemeinen Wahne zu Folge, fleißig die Muſen
anriefen: ſo klang es in den Ohren des Poͤbels recht andaͤch-
tig, und machte dem Dichter ein gutes Anſehen. Und da-
her mag es vielleicht gekommen ſeyn, daß ſogar Lucretius,
der doch keine Vorſehung oder Wirckung der Goͤtter in der
Welt glaubte, eben das Buch, von der Natur der Dinge,
darinn er dieſe Lehre vorzutragen willens war, mit einer An-
ruffung der Goͤttin Venus angefangen.
Wie aber alle Dinge großen Misbraͤuchen unterwor-
fen ſind, ſo geht es auch mit dem Anruffen der Muſen. Die
heydniſche Mythologie iſt niemahls ſyſtematiſch vorgetragen
worden, daher iſt es leicht geſchehen, daß auch die alten
Poeten vielfaͤltig wieder ihr eigen Fabelſyſtema verſtoßen
haben, indem ſie die Muſen zur Unzeit angeruffen haben.
Man kan an allen Gedichten die Form von der Materie, oder
die aͤußere Geſtalt von dem Jnhalte unterſcheiden und hiebey
verſchiedene Fehler anmercken, die von den Poeten begangen
worden. Der Form nach iſt ein Gedichte entweder groß
oder klein, entweder epiſch oder dramatiſch, entweder in
erhabener Schreibart abgefaßt, oder in einer niedrigen und
gemeinen Art des Ausdruckes geſchrieben. Da wird es nun
leicht zu begreifen ſeyn, daß ein Poet wohl in großen, epiſchen
und

Das V. Capitel
und erhabenen, aber nicht in kleinen, dramatiſchen und nie-
drigen Gedichten die Muſen anruffen muͤſſe. Die Urſache
iſt bald zu finden. Die Kraͤffte eines Menſchen von gutem
aufgewecktem Kopfe, langen zur Noth, auch nach der Ein-
faͤltigſten Geſtaͤndnis, ſchon zu, ein Sonnet, Madrigal, eine
Arie, kleine Ode, Satire, ja auch wohl Elegien, Briefe und
Schaͤfergedichte zu verfertigen. Was iſt es alſo noͤthig, in
ſolchen Kleinigkeiten den goͤttlichen Beyſtand der Muſen zu
ſuchen? Virgil ſcheint dieſes nicht allezeit bedacht zu haben,
wenn er in ſeinen Eclogen gar offt die Muſen anrufft, da
doch dieſe Art von Gedichten ſo was ſchweres, und erhabenes
nicht an ſich hat. Z. E.
Ecl. IV.
Sicelides Muſae, paullo maiora canamus.
Ecl. VIII.
Vos quae reſponderit Alpheſiboeus
Dicite Pierides. Non omnia poſſumus omnes.
Ecl. X.
Haec ſat erit divae, veſtrum ceciniſſe Poetam,
Dum ſedet &amp; gracili fiſcellam texit hibiſco,
Pierides.
Jmgleichen in dem Gedichte vom Ackerbau ſoll ihm die Muſe
was helfen. Geor. IV.
 Quis Deus hanc Muſae, quis nobis extudit artem,
Vnde nova ingreſſus hominum experientia coepit. 
Horatz iſt hierinn viel beſcheidner geweſen, weil er wohl un-
zehliche kleine Oden, Briefe und Satiren gemacht, ohne die
Muſen ein einzigmahl anzuruffen. Nur wenn er etwas
groͤßeres machen will, dergleichen die IV Ode des III Buches
iſt, hebt er an:
 Deſcende coelo, &amp; dic age tibia,
Regina longum Calliope melos. 
Hieraus iſt leicht zu ſchließen, daß die heutigen Poeten, die
in allen elenden Hochzeit- und Leichen-Verßen, die Muſen
dabey haben wollen, die Hoheit dieſer Goͤttinnen ſchlecht ver-
ſtehen, wenn ſie ſich einbilden, daß ſie ſich um ihrer elenden
Kleinigkeiten wegen viel bemuͤhen wuͤrden. Es wuͤrde auch
bey

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
bey ſo vielem magern Zeuge nicht leicht zu beſorgen ſeyn, daß
man ihre Einfaͤlle vor was uͤbermenſchliches halten moͤchte.
Die epiſchen Gedichte heißen hier alle diejenigen darinn
der Poet ſelber redet, ob er gleich zuweilen auch andre redend
einfuͤhret. Hierinn geht es nun freylich an, daß er die Muſen
nach Beſchaffenheit der Sachen anruffen koͤnne. Allein in
dramatiſchen Gedichten oder Schauſpielen, wo der Poet
gar nicht zum Vorſcheine kommt, ſondern lauter andre Per-
ſonen die Fabel ſpielen, da iſt es gar wieder alle Wahr-
ſcheinlichkeit, daß eine von denſelben, entweder vor ſich, oder
im Nahmen der andern den Beyſtand der Muſen anruffen
ſoll. Denn ſie werden ja nicht als Poeten vorgeſtellet, die
was dichten wollten; ſondern als ſchlechte Menſchen, die
aus eigenen Kraͤfften nach Veranlaſſung der Umſtaͤnde re-
den und handeln. Dieſe Regel iſt auch von den Alten und
Neuern ſo wohl beobachtet worden, daß man nichts weiter
davon hinzuſetzen darf.
Die erhabene Schreibart, iſt von der gemeinen Art zu
reden durch die edlen, geiſtreichen und feurigen Ausdruͤckun-
gen ſehr unterſchieden, wie man im folgenden zeigen wird.
Wenn alſo ein Poet recht was hohes ſchreibt, welches ihm
nicht ein jeder vermoͤgend iſt nachzuthun; ſo ſieht man wohl,
daß er ſich des Beyſtandes der Muſen mit guter Wahr-
ſcheinlichkeit ruͤhmen, ſie auch deswegen mit Recht darum
anruffen koͤnne. Schreibt er aber ein Gedichte, oder ſonſt
eine Kleinigkeit, in der gemeinen Sprache des Poͤbels, die
nichts edles, nichts feuriges, nichts ungemeines hat: ſo waͤre
es abermahl laͤcherlich zu ſagen, daß er ſolches mit Huͤlfe der
Muſen verfertiget habe; welche ſich gewiß von ihren Huͤgeln
ſo tief nicht herunter zu laſſen pflegen.
Jhrem Jnnhalte nach ſind die Gedichte entweder unter
die hiſtoriſchen, oder dogmatiſchen, oder auch unter die pro-
phetiſchen zu rechnen. Hier fragt ſichs nun, ob alle drey
Gattungen, oder nur eine davon vor die Muſen gehoͤre?
Von den hiſtoriſchen iſt wohl kein Zweifel: Denn die Mu-
ſen ſind Toͤchter der Mnemoſyne, dadurch die Fabel unfehl-
bar anzeiget, daß die Wiſſenſchafft alter Geſchichte ihnen ei-
Kgen

Das V. Capitel
gen ſey. Die Spuren davon findet man auch uͤberall in den
Poeten, zu geſchweigen daß Clio ins beſondre der Hiſtorie
vorgeſetzet worden. Man muß nur dabey bemercken, daß
die Muſen ſich nicht um gemeine und uͤberall bekannte Din-
ge anruffen laſſen, die man auch ohne ihre Huͤlfe wiſſen kan.
Es wuͤrde ungereimt ſeyn, wenn ich ſie erſuchte mir die Tha-
ten Alexanders oder Caͤſars zu offenbaren, davon alle Buͤ-
cher voll ſind. Es muͤſſen verborgene, und gantz ins Ver-
geſſen gerathene Dinge ſeyn, dabey man ſich ihren Beyſtand
ausbittet. So machts Homerus am Ende des erſten Bu-
ches in ſeiner Jlias. Er bittet die Muſen, ihm alle die Ar-
meen und ihre Heerfuͤhrer zu entdecken, die ſich bey Troja
verſammlet, welche damahls gewiß kein Menſch mehr zu
nennen wuſte. Freylich hat er ſie ſelbſt nach der Wahr-
ſcheinlichkeit erdichtet: Aber ſeine Erzehlung wuͤrde nicht ſo
viel Glauben gefunden haben, wenn er nicht gethan haͤtte, als
ob ihm die Muſen ſolches eingegeben. Denn man haͤtte gleich
gefragt, woher er alle die Nachrichten haͤtte?
Eben ſo hats Virgilius gemacht. Er will gleich im An-
fange ſeiner Eneis wiſſen, warum doch Juno ſo erzuͤrnt ge-
weſen, welches gewiß ein bloßer Menſch nicht wiſſen konnte:
Darum ſchreibt er:
 Muſa, mihi cauſſas memora, quo numine laeſa,
Quidue dolens regina deum, tot voluere caſus
Inſignem pietate virum, tot adire labores
Impulerit? Tantaene animis caeleſtibus irae? 
Darauf faͤngt er an Dinge zu erzehlen, die unter den Goͤt-
tern im Himmel und auf Erden vorgegangen, und die viel-
leicht noch keinem in den Sinn gekommen waren; aber nach
der heydniſchen Theologie nichts unmoͤgliches oder unglaub-
liches in ſich hielten. Eben ſo macht ers an verſchiedenen
Orten mitten im Gedichte, wo er bald eine, bald die andre,
bald alle Muſen zugleich um die Offenbarung gewiſſer Um-
ſtaͤnde aus alten Geſchichten anruffet. Z. E. Aeneid. VII.
 Nunc age, qui Reges, Erato, quae tempora rerum,
Quis Latio antiquo fuerit ſtatus, aduena claſſem
Cum

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
Cum primum auſoniis exercitus depulit oris,
Expediam, &amp; primae reuocabo exordia pugnae. 
Und bald darauf in eben dem Buche:
 Pandite nunc Helicona, Deae, cantusque mouete,
Qui bello exciti Reges, quae quemque ſecutae
Complerint acies; quibus Itala iam tum
Floruerit terra alma viris, quibus arſerit armis:
Et meminiſtis enim Diuae, &amp; memorare poteſtis;
Ad nos vix tenuis famae perlabitur aura. 
Jm IXten Buche ruft er die Calliope ins beſondre an; wie
vorhin die Erato.
 Vos o Calliope precor, aſpirate canenti,
Quas ibi tunc ferro ſtrages, quae funera Turnus
Ediderit; quem quisque virum demiſerit orco.
Et mecum ingentes oras euoluite belli,
Et meminiſtis enim Diuae, &amp; memorare poteſtis. 
Und abermahl bey ſolcher Gelegenheit in demſelben Buche:
 Quis Deus, o Muſae, tam ſaeua incendia Teucris
Avertit? Tantos ratibus quis depulit ignes?
Dicite. Priſca fides facto, ſed fama perennis. 
Was die dogmatiſchen Sachen anlangt, ſo wird wohl
freylich in ungebundner Schreibart niemand den Bey-
ſtand der Muſen anruffen; wo er nicht eben ſo unge-
reimt handeln will als Valerius Maximus, der im Anfange
ſeiner zuſammengeſtoppelten Hiſtoͤrchen den Kayſer Tiberius,
als eine Gottheit anrufft, ihm in ſeiner Arbeit beyzuſtehen;
die doch ſo leicht war, daß ſie keines Beyſtandes bedorfte:
Oder als Varro, der ein Buch vom Ackerbau ſchreibet, und
im Anfange deſſelben die Feldgoͤtter anruffet ihm zu helfen;
da er doch ſolches von ſich ſelbſt ſchon ausfuͤhren konnte. Al-
lein was in poetiſcher Schreibart von dogmatiſchen Dingen
ausgearbeitet worden, als des Aratus Gedichte von der
Stern-Wiſſenſchafft, Lucretii Buͤcher von der Naturlehre,
Virgils Buͤcher vom Feldbaue u. d. g. da fragt ſichs, ob
man die Muſen oder ſonſt eine Gottheit anruffen ſolle; im
Falle das Werck ſo groß und ſo wohl geſchrieben iſt, daß
man Urſache dazu hat. Uberhaupt ſind die Muſen nicht
K 2Goͤt-

Das V Capitel
Goͤttinnen der Weisheit oder der Wiſſenſchafften; ſondern
der Poeſie, der Muſic und der Geſchichte, mit einem Worte,
der freyen Kuͤnſte. Man muß alſo von ihnen nichts fordern
als was ihnen zugehoͤrt. Die Vernunftſchluͤſſe gehoͤren vor
die weiſe Pallas, der Feldbau vor die Feldgoͤtter, als Sonn
und Mond, Bachus und Ceres, die Faunen und Nymphen,
den Pan und Neptun, die Minerva und den Silvan u. ſ. w.
Alle dieſe ruft Virgil in ſeinen Georgicis zu Huͤlfe: ja er ſetzt
endlich noch gar den Caͤſar dazu, als der vielleicht auch nach
ſeinem Tode ein Feldgott werden koͤnnte. Lucretius, wie
ich bereits oben gedacht, hat auch die Goͤttin Venus, als die
Vorſteherin der Erzeugung angeruffen; welches beyden, als
Dichtern nicht uͤbel genommen werden kan. Horatz hat in
der XI Ode des III Buches den Mercur als einen Gott der
Beredſamkeit um ſeinen Beyſtand angeruffen, als er ein
recht bewegliches und hertzruͤhrendes Liebeslied machen woll-
te. Dieſes ſcheint der Form nach unrecht zu ſeyn, weil Mer-
cur weder Verße noch Liebeslieder machen kan. Allein dem
Jnnhalte nach geht es doch an. Denn zu geſchweigen, daß
derſelbe die Muſic verſteht und dazu ſingt, wie Horatius an-
fuͤhrt: ſo iſt er ja ein Gott der Beredſamkeit, der ihm alle
die Vorſtellungen und Bewegungsgruͤnde eingeben konnte,
die er noͤthig hatte, das Gemuͤth ſeiner geliebten Lyde zu ge-
winnen. Den Fehler aber kan ich nicht entſchuldigen, wenn
Virgilius im IVten Buche ſeines Georgiſchen Gedichtes
ſchreibt:
 Quis Deus hanc, Muſae, quis nobis extudit artem,
Vnde noua ingreſſus hominum experientia coepit? 
Was bekuͤmmern ſich die Muſen um die Bienenzucht? Und
wie konnte ſich der Poet einbilden, die Goͤttinnen der freyen
Kuͤnſte wuͤrden die Kunſtgriffe des Feldlebens herzuzehlen
wiſſen? Pan und Ceres moͤchten ihm davon Nachricht ge-
geben haben. Vielweniger aber kan folgendes gelten, aus
der III Ecloga.
Pierides, vitulam lectori paſcite veſtro.
Denn wie kan mans immermehr den Muſen zumuthen, den
Heli-

Von dem Wunderbahren in der Poeſie.
Helicon zu verlaſſen und Viehhirtinnen zu werden? Große
Leute fehlen auch; aber ihr Verſehen muß uns behutſam
machen.
Wir kommen auf die prophetiſchen Sachen, darinn
manchmahl ein Poet etwas kuͤnftiges vorher ſagt. Hier
fragt ſichs, ob man es von den Muſen fordern koͤnne, dem
Poeten dergleichen bevorſtehende weitentfernete Begeben-
heiten vorherzuſagen? Die Mythologie lehret aber nir-
gends, daß ſie Sybillen oder Wahrſagerinnen geweſen,
folglich muß ein Dichter der was prophezeyhen will, den A-
pollo zu Huͤlfe ruffen, und dieſen weiſſagenden GOtt um
die Offenbarung des Zukuͤnftigen anruffen. Und aus die-
ſem Grunde kan abermahl Virgil eines Fehlers beſchuldiget
werden, weil er in der IVten Ecloge die Sicilianiſchen Mu-
ſen, das iſt die Schaͤfer-Muſen des Theocritus im Anfange
des Gedichtes anruffet, etwas hoͤhers hoͤren zu laſſen, als ſie
ſonſt gewohnt waͤren.
Sicelides Muſae paullo maiora canamus,
Non omnes arbuſta iuuant humilesque myricae.
Denn zu geſchweigen, daß die Schaͤfer-Muſen auf ihren
Haberroͤhren und Schalmeyen unmoͤglich einen Trompeten-
Klang erzwingen koͤnnen, und er alſo die Calliope als eine
Helden-Muſe haͤtte anruffen muͤſſen: So zeiget auch der
Verfolg der Ecloge, daß dieſes hohe, ſo er von ihr fordert,
nichts anders als eine Prophezeyung von den bevorſtehenden
gluͤckſeeligen Zeiten geweſen; die allen Criticis ſo viel
Schwierigkeiten gemacht hat. Wie haben die Muſen ihm
dieſes immermehr einzugeben vermocht? Wie ſind ſie auf
einmahl zu Prophetinnen geworden, und der Pythia ins
Amt gefallen? Wenn man dichten koͤnnte was ſich nicht mit
einander reimet, ſo koͤnnte mans auch keinem Mahler ver-
uͤbeln, wenn er auf einen Pferdehals einen Menſchenkopf
ſetzen, Fluͤgel anfuͤgen und endlich einen Fiſchſchwantz dazu
mahlen wollte: Welches doch alle Welt mit Horatio vor
auslachenswuͤrdig erklaͤren wuͤrde. Was noch ſonſt bey
Anruffung der Gottheiten in den Heldengedichten ins beſon-
dre zu ſagen iſt, ſoll an gehoͤrigem Orte vorkommen.
K 3Jch

Das V. Capitel
Jch fahre fort zu den andern Arten des Wunderbaren
ſo von den Goͤttern herruͤhret; und das ſind die Wunder-
wercke ſo durch ihre unmittelbare Wirckung geſchehen.
Die Poeten haben ſich derſelben in Heldengedichten und
Tragoͤdien ſehr haͤufig bedienet, ſind aber nicht allezeit gluͤck-
lich damit geweſen. Ovidius hat gar ein gantzes Buch mit
ſolchen poetiſchen Wundern angefuͤllet, und die Sache aufs
hoͤchſte getrieben: So daß ſeine Verwandlungen auch bey
den Heyden ſelbſt alle Wahrſcheinlichkeit uͤberſtiegen haben.
Es iſt wahr, daß man in allen Religionen den Goͤttern und
Geiſtern mehr Macht zugeſtanden als bloßen Menſchen, und
daß es daher ſo ungereimt nicht iſt, in Faͤllen wo ſichs der
Muͤhe verlohnet, zu dichten, es waͤre ein Wunderwerck von
GOtt geſchehen. Wer aber hierinn ſein Urtheil nicht zu
rathe zieht, der wird handgreiflich verſtoßen. Die goͤttliche
Macht erſtreckt ſich auf alles moͤgliche, aber auf nichts un-
moͤgliches; daher muß man ſich nicht auf ſie beruffen, ſeine
ungereimte Einfaͤlle zu rechtfertigen. Der Schild Achillis,
den Homerus beſchreibt, gehoͤrt unter dieſe Claſſe: denn
weil es nicht moͤglich iſt, ſo viel ſeltſame und wiederſinniſche
Dinge auf eine Flaͤche von der Groͤße und Beſchaffenheit
zu bringen: So ſollte auch Vulcans Kunſt nicht zu Beſchei-
nigung eines ſolchen falſchen Wunders gebraucht worden
ſeyn; wie im folgenden Capitel ausfuͤhrlicher ſoll gezeiget
werden. Virgil iſt auch voll ſolcher Wunder, die nicht zum
beſten angebracht, oder uͤbel ausgeſonnen ſind. Die ge-
ſtrandeten Schiffe verwandeln ſich in Seenymphen. Ein
Baum laͤßt Blut fließen, da ihm in die Rinde gehauen wird,
und derjenige, ſo darunter begraben liegt und halb verfault
iſt, muß anfangen zu reden. Aus dem Baume im Eingange
der Hoͤllen iſt ein guͤldner Aſt gewachſen. Die Voͤgel pro-
phezeyhen mit menſchlicher Stimme und Sprache u. a. m.
Alle dieſe Wunder ſind entweder ohne Noth, oder nicht mit
genugſamer Wahrſcheinlichkeit erdacht.
Was die heydniſchen Poeten von ihren Goͤttern vor
Wunderdinge geſchehen laſſen; das haben die Chriſtlichen
Dichter den Engeln und Teufeln zugeſchrieben. Daher
kom-

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
kommen die vielfaͤltigen Zauber-Hiſtorien, die in ſo vielen
Ritterbuͤchern und Romanen, ja ſelbſt im Taſſo und andern
ſeinen Landesleuten vorfallen. Die Meynungen der Critic-
verſtaͤndigen ſind hiervon ſehr uneins: Es iſt gewiß, daß man
dieſe Leute mit der herrſchenden Meynung ihrer aberglaͤubi-
ſchen Zeiten eben ſowohl entſchuldigen kan, als die alten Poe-
ten, wegen der Fabeln von ihren Goͤttern, in Betrachtung
der heydniſchen Theologie, entſchuldiget werden. Aber es
iſt auch eben ſo unleugbar, daß es beſſer ſey, ſich ſolcher Arten
des Wunderbaren zu bedienen, die allen Zeiten und Orten
gemein ſind und bleiben. Wer kan ſich itzo des Lachens ent-
halten, wenn Taſſo in ſeinem IV Buch den Teufel mit ſol-
chen Hoͤrnern, dagegen alle Berge und Felſen nur wie kleine
Huͤgel zu rechnen ſind, ja gar mit einem langen Schwantze
abmahlet, und ohne Maaß und Ziel allerley Zaubereyen von
ihm und ſeinem Anhange geſchehen laſſen. Wer merckt die
Ausſchweifung nicht, wenn des Raimunds Schutz-Engel
im VIIden Buche aus der himmliſchen Ruͤſt-Kammer einen
Diamantnen Schild, von ſolcher Breite holet, daß er vom
Caucaſus, biß an den Atlas alle Laͤnder und Meere damit be-
decken koͤnnte. Dieſes Wunderbare iſt viel zu abgeſchmackt
vor unſre Zeiten, und wuͤrde kaum Kindern ohne Lachen er-
zehlet werden koͤnnen. Eben dahin rechne ich die Zauberey
die Voltaire in ſeine Henriade gebracht, dadurch ein Juͤdi-
diſcher Hexen-Meiſter der Koͤnigin, Heinrich den vierdten,
als den kuͤnftigen Reichsfolger ihres Sohnes herbannen
muß. Und dieſes mit deſto groͤßerm Rechte, weil eben dieſer
Poet in ſeinem Diſcours vom Heldengedichte den be-
ruͤhmten Milton deswegen getadelt: da er ſich doch eben
dieſes Fehlers nothwendig bewuſt ſeyn muſte; wie der Eng-
liſche Criticus, der ſein Gedichte gepruͤfet, gar wohl erin-
nert hat. Ein heutiger Poet hat alſo große Urſache in der-
gleichen Wunderdingen ſparſam zu ſeyn. Die Welt iſt
nunmehro viel aufgeklaͤrter, und nichts iſt ein groͤßeres Zei-
chen der Einfalt, als wenn man, wie ein andrer Don Qui-
xote, alles was geſchieht, zu Zaubereyen machet. Jch geden-
cke dieſes trefflichen Buches mit Fleiß allhier; weil deſſen
K 4Ver-

Das V. Capitel
Verfaſſer Cervantes ſehr viel dazu beygetragen, daß die
abentheuerlichen Fabeln aus Ritterbuͤchern und Romanen
allmaͤhlich abgeſchaffet, oder doch weit behutſamer als vor-
mahls geſchehen, eingerichtet worden.
Jn Theatraliſchen Gedichten findet das Wunderbare,
ſo von Goͤttern herruͤhret, auch ſtatt. Es erſcheinet zuwei-
len eine Gottheit auf der Buͤhne, zuweilen verrichtet ſie ein
Wunderwerck, dieſen oder jenen Helden aus Noth zu helfen.
Bald wird was prophezeyhet, bald gezaubert, alles dieſes
gehoͤrt zum Wunderbaren der Schaubuͤhne. Daß die
Heyden in ihren Schauſpielen ſich zuweilen vermiſchter Fa-
beln bedienet, darinnen ſo wohl Goͤtter als Menſchen vor-
kommen, das iſt ihnen gar nicht zu verdencken. Homerus
war gleichſam ihre Bibel, und darinnen ſtunden ſehr viel Er-
ſcheinungen der Goͤtter beſchrieben, die in alten Zeiten ge-
ſchehen ſeyn ſollten. Es war alſo ihrer Theologie eben ſo
wohl gemaͤß dieſelben zu glauben, als der Unſrigen, daß im
alten Teſtamente den Glaͤubigen vielmahls Engel erſchienen
ſind. Wer bey uns von Adam und Eva, von Loth, von
Abraham und Jacob, von David, Nebucadnezar, Da-
niel und Tobias Schauſpiele machte, wuͤrde eher getadelt
werden, wenn er die Engel wegließe, als wenn er ſie bey-
braͤchte. Das erſte Welt-Alter hat bey allen Voͤlckern das
Vorrecht, daß man ihm gern viel wunderbares zuſchreibet;
ja was man itzo ſeinen eigenen Augen nicht glauben wuͤrde,
das duͤncket den meiſten ſehr moͤglich und wahrſcheinlich,
wenn es nur vor drey oder vier tauſend Jahren geſchehen ſeyn
ſoll. Es habens derowegen auch die Griechen und Roͤmer
ſchon beobachtet, daß ſie zwar diejenigen Fabeln ihrer
Schauſpiele, ſo aus den aͤlteſten Zeiten hergenommen ſind,
mit einigen goͤttlichen Erſcheinungen und Wundern ausge-
ſchmuͤcket: aber in denen ſo ſie aus neuern Zeiten entlehnet,
ſich derſelben aufs ſorgfaͤltigſte enthalten haben. Daher
hat auch Horatz die Regel gemacht:
Nec Deus interſit, niſi dignus vindice nodus
Inciderit.
Jn der That erfordert es nicht viel Verſtand alle Augenblick
einen

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
einen Gott vom Himmel kommen zu laſſen, um dem Schau-
ſpiele auszuhelfen, wenn es wiederwaͤrtig ablaufen will, wo
nicht ein hoͤherer Beyſtand dazu kommt. Das heiſt meh-
rentheils den Knoten zerſchneiden, aber nicht aufloͤſen. Und
darinn verſtoßen gemeiniglich unſre Opernſchreiber. Weil
ſie ihre Schauſpiele gern ſo wunderbar machen wollen als es
moͤglich iſt, ſo dencken ſie fleißig auf Maſchinen, das iſt auf
goͤttliche Erſcheinungen, Verwandlungen, und andre poeti-
ſche Seltenheiten, ſo die Augen des Poͤbels blenden. Und
weil ſich dieſelben nicht in alle Fabeln ſchicken wollen, ſo wer-
den ſie mit den Haaren dazu gezogen; damit nur ja was vom
Himmel herunter komme, wie man zu reden pflegt. Wenn
nun ihre Stuͤcke noch aus der aͤlteſten heydniſchen Fabel her-
genommen ſind, darinn ſolche Erſcheinungen laͤngſt das
Buͤrgerrecht erhalten haben: ſo kan man ihnen ihre Wun-
derſachen noch gelten laſſen; dafern ſie nur der obigen Regel
Horatii nachkommen, und nicht ohne Noth die Goͤtter be-
muͤhen, auch nicht in allen Opern die Maſchinen vor unent-
behrlich halten wollten.
Eben das kan von den Zaubereyen und boͤſen Geiſtern
geſagt werden. Auch ein ſeichter Geiſt iſt geſchickt, einen
Hexenmeiſter auf die Schaubuͤhne zu ſtellen, der einen Zau-
berſeegen nach dem andern hermurmelt, einen Aſtrologiſchen
Ring mit Characteren verkauft, dieſen unſichtbar, jenen
unbeweglich, einen andern unkenntlich macht; ja wohl gar
ein halb dutzend junge Teufel herzubannet. Das Maͤhr-
chen von D. Fauſt hat lange genug den Poͤbel beluſtiget, und
man hat ziemlicher maßen aufgehoͤrt ſolche Alfanzereyen gern
anzuſehen. Daher muß denn ein Poet große Behutſamkeit
gebrauchen, daß er nicht unglaubliche Dinge aufs Theater
bringe, vielweniger ſichtbar vorſtelle. Horatz hat dieſes
auch laͤngſt verboten, wenn er will, daß man die Progne nicht
in einen Vogel, den Cadmus nicht in eine Schlange ver-
wandeln ſolle, imgleichen daß niemand auf der Schaubuͤhne
einer Hexe das aufgefreſſene Kind lebendig wieder aus dem
Leibe ſolle ziehen laſſen. Das waͤre eben ſo viel, als wenn
ich Bileams Eſelin redend einfuͤhren, oder den Edelmann
K 5vor

Das V. Capitel
vor den Augen des Schauplatzes zum Schweine wollte wer-
den laſſen. Wer nicht weiß wie laͤcherlich dieſes iſt, darf
nur den Peter Squentz des Andreas Gryphius nachleſen,
wo ſogar die Wand und der Brunn, der Mond und der Leue
als redende Perſonen aufgefuͤhret werden. Da kan es denn
wohl mit Recht heiſſen:
Quodcunque oſtendis mihi ſic, incredulus odi.
Denn es iſt gewiß, daß dergleichen Dinge, die man bey einer
bloßen Erzehlung eben nicht vor ungereimt gehalten haben
wuͤrde, gantz und gar unglaͤublich heraus kommen, wenn
wir ſie mit eigenen Augen anſehen, und alſo das Unmoͤgliche,
ſo darinn vorkommt, in voller Deutlichkeit wahrnehmen
koͤnnen.
Jn andern kleinern Gedichten gehoͤren hauptſaͤchlich die
Fabeln unter das Wunderbare. So faͤngt Horatz die 19te
Ode des andern Buches an. Er erzehlt wie er den Bacchus
auf einem entlegenen Felſen ſitzend geſehen, wo er den Nym-
phen und bockfuͤßigten Satiren, Lieder gelehret habe.
Bacchum in remotis carmina rupibus
Vidi docentem, (credite poſteri!)
Nymphasque diſcentes &amp; aures
Capripedum Satyrorum acutas.
Oder man erzehlt eine Verwandlung, die ſich womit zuge-
tragen haben ſolle, oder noch zutragen werde: wie ebenfalls
Horatius thut, wenn er in der XX Ode des II Buchs ſagt,
daß er ſelbſt zum Schwane werden und ſich hoch uͤber alles
erheben wolle. Dergleichen Dinge nun klingen wunder-
bar, ſind aber nicht ungereimt, zumahl wenn ein allegoriſcher
Verſtand darunter verborgen liegt, den ein jeder leicht finden
kan. Man merckt es alſo gleich, was der Poet damit im
Sinne gehabt, und wenn ſonſt nur nichts wiederſinniſches in
der Fabel vorkommt, wird man ſie nicht verwerfen. Es
doͤrfen aber unſre neue Fabeln deßwegen nicht alle auf heyd-
niſche Art herauskommen. Man kan allegoriſche Perſonen
darinn auffuͤhren, die nach ihrer Art charaeteriſiret werden,
ohne an die Goͤtter der Griechen und Roͤmer zu dencken.
Wir ſind es laͤngſt gewohnt von Tugenden und Laſtern, von
den

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
den vier Jahres-Zeiten, den verſchiedenen Altern des Men-
ſchen, den Welt-Theilen, Laͤndern und Staͤdten, ja Kuͤn-
ſten und Wiſſenſchafften, als von ſo viel Perſonen zu reden:
Daher koͤnnen ja nach ſolcher Anleitung unzehliche Fabeln
erdacht werden, die allegoriſcher Weiſe was bedeuten.
Deswegen aber doͤrfen doch die alten bereits bekannten Nah-
men aus der Mythologie nicht gantz verworfen werden.
Man weiß es laͤngſt daß Mars den Krieg, Pallas die Weis-
heit, Apollo die freyen Kuͤnſte, Venus die Liebe, Hymen
den Eheſtand, Ceres den Sommer, Flora den Fruͤhling,
Pomona den Herbſt, Bacchus den Wein, Neptunus die
See, Eolus den Wind, Juno den Stoltz, Plutus den
Reichthum, u. ſ. w. vorſtellen. Wer ſich nur nicht in gar
zu tiefe Fabeln des Alterthums ſteckt, wenn er auch von Un-
gelehrten verſtanden werden will; der iſt deswegen nicht zu
tadeln. Auf die Nahmen kommt es nicht an; und es iſt ja
beſſer bey dem eingefuͤhrten zu bleiben, als daß ſich ein jeder
eine neue Sprache machet. Die Sternſeher haben es mit
den Benennungen der Geſtirne, ſo ſie von den Alten bekom-
men, auch ſo gemacht, und uns dadurch ein gutes Exempel
gegeben.
Von dem Wunderbaren, ſo von den goͤttlichen und
andern geiſtlichen Dingen herruͤhret, kommen wir auf das
Wunderbare, ſo von den Menſchen und ihren Handlungen
entſteht. Dieſe ſind entweder gut oder boͤſe, entweder ge-
mein oder ungemein, entweder wichtig oder von keiner Er-
heblichkeit. So wohl das Gute als das Boͤſe, kan wunder-
bar werden, wenn es nur nicht was gemeines und alltaͤgli-
ches, ſondern was ungemeines und ſeltſames iſt; imgleichen
wenn es von großer Erheblichkeit zu ſeyn ſcheint, welches
aus dem Einfluße zu beurtheilen iſt, den es in die Welt hat.
Ein Koͤnig iſt alſo weit mehr zu bewundern als ein Buͤrger,
und ein hoher Grad der Tugend und des Laſters mehr, als
ein geringerer, der uns gar nichts neues iſt. Da nun die
Poeſie das Wunderſame liebet, ſo beſchaͤfftiget ſie ſich auch
nur mit lauter außerordentlichen Leuten, die es entweder im
Guten oder Boͤſen aufs hoͤchſte gebracht. Jene ſtellt ſie als
lob-

Das V. Capitel
lobwuͤrdige Muſter zur Nachfolge, dieſe aber als ſchaͤndliche
Ungeheuer zum Abſcheue vor. Eine mittelmaͤßige Tugend
ruͤhret die Gemuͤther nicht ſehr. Ein jeder haͤlt ſich ſelbſt dazu
faͤhig, und alſo machen dergleichen wahre oder erdichtete
Exempel wenig Eindruck, wenn gleich ſonſt alle poetiſche
Kuͤnſte in Beſchreibung oder Vorſtellung derſelben ange-
wandt waͤren. Mit den Laſtern gehts eben ſo. Daher
ſucht ſich ein kluger Poet lauter ungemeine Helden und Hel-
dinnen, lauter unmenſchliche Tyrannen und verdammliche
Boͤſewichter aus, ſeine Kunſt daran zu zeigen. Ein Achil-
les mit ſeinem unausloͤſchlichen Zorne; Ein Ulyſſes und ſeine
unuͤberwindliche Standhafftigkeit; Ein Eneas und ſeine
ausnehmende Froͤmmigkeit; Ein Oedipus in ſeinen ab-
ſcheulichen und unerhoͤrten Laſtern; Eine Medea in ihrer
unmenſchlichen Raſerey; Ein Auguſt mit ſeiner auſſeror-
dentlichen Gnade gegen einen rebelliſchen Cinna; Eine un-
vergleichliche Chimene mit ihrem tapfern Roderich, u. d. m.
Das ſind Menſchen und Thaten die wunderbar ſind, und
ohne alle Beyhuͤlfe andrer Seltſamkeiten die Leſer oder Zu-
ſchauer eines Gedichtes entzuͤcken koͤnnen. Die Geſchichte
ſind voll von ſolchen Helden und Handlungen, und ein ver-
ſtaͤndiger Poet kan leicht Nahmen finden, treffliche Bilder
großer Tugenden und Laſter zu entwerfen; wenn er nur mo-
raliſche Einſicht genug beſitzet, dieſelben recht zu bilden.
Weil aber ſeichte Geiſter und ungelehrte Versmacher dazu
nicht faͤhig ſind, daher kommt es, daß man uns anſtatt des
wahrhafftig Wunderbaren mit dem falſchen aufhaͤlt; an-
ſtatt vernuͤnftiger Tragoͤdien, ungereimte Opern voller Ma-
ſchinen und Zaubereyen ſchreibet, die der Natur, und wah-
ren Hoheit der Poeſie zuweilen nicht aͤhnlicher ſind, als die
geputzten Marionetten, lebendigen Menſchen. Solche
Puppenwercke werden auch von Kindern und Unverſtaͤndi-
gen als erſtaunenswuͤrdige Meiſterſtuͤcke bewundert und im
Werthe gehalten. Vernuͤnftige Leute aber koͤnnen ſie
ohne Eckel und Gelaͤchter nicht erblicken und wuͤrden lie-
ber eine Dorfſchencke voll beſoffener Bauren in ihrer natuͤr-
lichen Art handeln und reden, als eine unvernuͤnftige
Haupt-

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
Haupt- und Staatsaction ſolcher Oper-Marionetten ſpie-
len ſehen.
Die oben erzehlten Exempel des Wunderbaren habe ich
aus den beruͤhmteſten Heldengedichten und Trauerſpielen
gezogen. Man darf aber nicht dencken, dieſe Gattungen
der Gedichte waͤren allein der Sitz des Wunderbaren in der
Poeſie. Denn ob ſie gleich hauptſaͤchlich zu ihrer Abſicht
haben, die Leſer und Zuſchauer durch die Bewunderung und
das Schrecken zu erbauen; ſo iſt doch deswegen das Luſtſpiel
mit den uͤbrigen Arten der Gedichte davon nicht ausgeſchloſ-
ſen. Auch hier kan man das Seltene, das Ungemeine dem
andern vorziehen, und ſeine Gedichte dadurch beliebt machen.
Nur die Natur und Vernunft muß wie allenthalben, alſo
auch hier nicht aus den Augen geſetzet werden. Z. E. Wenn
ich in einer Comoͤdie einen Geitzhals vorſtelle, ſo muß ich
freylich keinen mittelmaͤßigen Geitz abbilden, den noch viele
vor eine Sparſamkeit anſehen koͤnnten; ſondern ich muß al-
les zuſammen ſuchen, was ich an verſchiedenen kargen Leu-
ten bemercket habe, und aus dieſen Stuͤcken einen vollkom-
menen Geitzhals zuſammen ſetzen: wie jener Mahler aus
den vier ſchoͤnſten Frauenzimmern einer gantzen Stadt die
Schoͤnheiten abmerckte, die er einer Minerva zu geben wil-
lens war. Jch koͤnnte alſo meinen Geitzhals das Gold von
den Pillen ſchaben, und alles uͤbrige thun laſſen, was Canitz
in ſeiner Satire vom Harpax geſaget. Da waͤre noch alles
wahrſcheinlich, ſo ſeltſam es auch iſt, und ſo wunderbar es
ausſehen wuͤrde. Aber wenn ich den Harpax ſo mißtrauiſch
vorſtellete, daß er ſeinen Bedienten, die von ihm giengen, alle-
zeit die Haͤnde und Taſchen beſuchte, ehe er ſie herausließe;
ja ihm wohl gar nach Aufweiſung beyder Haͤnde die Worte
in den Mund legte: Ey die dritte Hand? Das duͤnckt
mich, hieße das Wunderbare in dieſem Laſter aufs hoͤchſte
treiben, und ein jeder wuͤrde dieſes zwar vor einen leichtferti-
gen Einfall des Poeten, aber vor kein wahres Nachbild der
Natur anſehen.
So gehts auch in dem Affecte der Liebe, des Zornes, der
Traurigkeit u. ſ. w. Das Wunderbare muß noch allezeit
in

Das V. Capitel
in den Schrancken der Natur bleiben und nicht zu hoch ſtei-
gen. Was iſt gemeiner als daß man in Romanen,
Schauſpielen und andern verliebten Gedichten die Buhler
ſo raſend abbildet, daß ſie ſich alle Augenblick hengen, erſte-
chen und erſaͤufen wollen? Was iſt aber auch ausſchweifen-
der als dieſes? Daher es denn gekommen, daß dieſe Art des
eingebildeten Wunderbaren ſchon laͤngſt laͤcherlich geworden
und nur der Poeſie zum Schimpf gediehen. Das Seltſa-
me in allen Arten muß noch natuͤrlich und glaublich bleiben,
wenn es die Bewunderung, nicht aber ein Gelaͤchter erwe-
cken ſoll. Die Traurigkeit wird ebenfalls auf ſolche Art
ausſchweifend, wenn der Poet nicht ſtets die Natur vor Au-
gen hat. Es iſt ſo ſchwer einen hohen Grad derſelben poe-
tiſch vorzuſtellen, als abzumahlen. Da nun Timantes die
Klugheit gebraucht, bey dem Opfer der Jphigenia den Va-
ter dieſer Prinzeſſin mit verhangenem Geſichte zu mahlen;
ſo muß ſich ein Dichter dieſes zur Lehre dienen laſſen. Aus
Furcht den Schmertz eines außerordentlich Betruͤbten un-
natuͤrlich zu machen, muß er ihn lieber durch eine geſchickte
Verhelung, durch ein gaͤntzliches Stillſchweigen und Ver-
ſtummen ausdruͤcken. Des Herrn von Beſſers Schmertz
uͤber ſeine Kuͤhleweinin iſt mir allezeit gar zu geſchwaͤtzig vor-
gekommen, und es ſcheint mir nicht glaublich, daß ein auſſer-
ordentliches Leid ſo viel auserleſene Redner-Kuͤnſte leiden
koͤnne. Er erſchoͤpfet ſeine gantze Einbildungs-Krafft ſeinen
Jammer auszudruͤcken; und das Unglaublichſte iſt dabey,
daß er dieſe ſeine Klage zu der Zeit gehalten habe, da er eben
die Leichen-Proceſſion auf der Gaſſe geſehen, wie ausdruͤck-
lich darinne ſteht. Gieng er denn irgend nicht mit zu Grabe?
Oder hatte er auf der Gaſſe Zeit ſie ſo ſinnreich zu beklagen?
Der Affect hat bey dem Verluſte einer ungemeinen Ehgat-
tin, ungemein und wunderbar ſeyn ſollen: Er iſt aber un-
glaublich geworden. Beſſer hat als ein kuͤnſtlicher Poet,
nicht als ein troſtloſer Wittwer geweinet.
Jch will hiermit dieſen gantzen Ausdruck der Traurig-
keit nicht verwerfen; Es iſt ſo viel ſchoͤnes darinn als in ir-
gend einem Klaggedichte, ſo wir haben. Wer aber eine
recht

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
recht ſeltſame Klagrede poetiſch abgefaßt leſen will, der ſchla-
ge Salomon Francken nach, wo er die Suſanna von ihrem
Manne und Kindern Abſchied nehmen laͤſt. Er bemuͤht ſich
einen ſo gerechten Schmertz einer unſchuldig Verurtheilten
in ſeiner hoͤchſten Vollkommenheit vorzuſtellen, und ihn recht
wunderbar zu bilden; verfaͤllt aber ins abgeſchmackte: wie
es gemeiniglich denen geht die etwas unternehmen, dem ſie
nicht gewachſen ſind. Jch will doch ein Stuͤcke davon herſe-
tzen: So hebt ſie p. 52. an:
Nun du, du wirſt es, du! du! Gott, du wirſt es raͤchen,
Dir, ſchreyt Suſanna, dir, Herr, iſt mein Hertz bekannt,
Weh! weh! weh! uͤber ‒ ‒ und als ſie mehr will ſprechen
Sinckt ſie in Ohnmacht ‒ ‒ ‒ ‒
Haͤtte der Poet es dabey bewenden laſſen, ſo haͤtte man es
vor eine gluͤckliche Nachahmung der Natur angeſehen, und
die Groͤße ihres ungemeinen Schmertzens aus der ſie uͤber-
fallenden Ohnmacht geſchloſſen. Allein der Poet wollte
das Heulen und Weinen eines wehmuͤthigen Weibes noch
beſſer abſchildern, darum laͤſt er ſie wieder aufleben und
mit achzig langen Verßen einen ziemlich ausfuͤhrlichen Ab-
ſcheid nehmen:
Ach gute Nacht mein Mann! ach gute Nacht! o Schmertzen!
Ach Liebſter, nimm doch! ach! die Kinder wohl in acht.
Und, ſuͤſſe Mutter, du, als die du unterm Hertzen
Mich, ach! getragen haſt, viel tauſend gute Nacht.
Ach gute Nacht, o Welt! du Kercker voller Buben,
Du ungetreues Haus! vor deinen Augen zwar
Bin ich jetzund verdammt: doch wird auch nach der Gruben
Mein’ Unſchuld wunderlich noch werden offenbar.
Ach gute Nacht! ach! ach! ach! gute Nacht, o Schmertzen!
Ach Liebſter! nimm doch ach! die Kinder wohl in acht
Und ſuͤſſe Mutter du, als die du unterm Hertzen
Mich, ach! getragen haſt; viel tauſend guter Nacht.
Nun, gut’! ach! gute Nacht! ach gute Nacht! o Sorgen
Ey! Ey! daß! ach! daß GOtt! ach GOtt! daß GOtt erbarm!
Jhr zarten Kinder! ach! ach! auch euch iſt noch verborgen,
Was ihr itzund verliert. O Schmertz! o Gram! o Harm!
Jch muß in beſter Bluͤt euch laſſen. Ach! o Scheiden!
Ach! ach! wie ſchwer! ach! ſchwer! wie! ach! wie ſchwer biſtu!
O Schmach!

Das V. Capitel
O Schmach! ach Weh! o Schmach! o Schmach! die ich muß leiden,
O Schmach! du kraͤnckeſt mich am meiſten noch darzu.
Das iſt nun allererſt der vierte Theil des Aechzens und
Wehklagens, daruͤber einem Zeit und Weile lang wird,
wenn man es hinter einander durchleſen will. Die erſten
vier Zeilen giengen noch an, weil ſie einen kurtzen Abſcheid
von Mann und Mutter in ſich enthalten; der ziemlich na-
tuͤrlich iſt. Die andern vier ſo an die Welt gerichtet ſind,
kommen ſchon kuͤnſtlicher heraus. Denn die Welt einen
Kercker voller Buben zu nennen, iſt vor ihre Traurigkeit gar
zu ſtudirt. Warum ſagt ſie nicht lieber zu den beyden Alten:
Jhr ehrvergeßnen Buben! Das war meines Erachtens
leichter von ihr zu vermuthen, da ihr der Abſchied ſo ſchwer
ward, und die Aelteſten allein Schuld daran hatten. Jn
den folgenden vier Zeilen kommen die erſten vier von Wort
zu Wort wieder vor, und das laͤuft wieder die Natur und
wird alſo unglaublich. Wie iſt es moͤglich eine und dieſelbe
Klage, die aus ſechs und dreyßig Woͤrtern beſteht, zwey mahl
hinter einander zu wiederhohlen ohne eine Sylbe darinn zu
aͤndern. Ja! wenn Suſanna Franckens Verße auswen-
dig gelernt, und ſie als eine Comoͤdiantin auf der Schau-
buͤhne hergeſagt haͤtte! Es koͤmmt eben ſo heraus, als die
Wiederholungen ſo im Homero vorkommen, womit die
Critici niemahls zu frieden geweſen. Das folgende insge-
ſamt ahmet zwar das unterbrochene Reden und Schluchzen
eines weinenden Weibes einiger maſſen nach; aber es uͤber-
ſchreitet die Maaß, und erwecket anſtatt der Verwunderung
und des Mitleidens lauter Eckel. Es iſt auch unmoͤglich,
daß eine mit Thraͤnen und haͤufigen Seufzern, bey gehemm-
tem Athemholen verrichtete Klage, ſo lange dauren koͤnne;
welches ein jeder ſelbſt wahrnehmen wird, wenn er die gantze
Stelle nachlieſt. Jch will itzo nicht unterſuchen ob der
Poet wohlgethan, daß er die Unſchuld und Tugend ſo
kleinmuͤthig und verzagt zum Tode gefuͤhrt: Denn war-
um hat er ſie nicht lieber ſtandhafft und großmuͤthig ge-
bildet? Jch erinnere nur wie leicht man aus Begierde zu
dem Ungemeinen und Wunderbaren zu gelangen, ins Abge-
ſchmackte

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
ſchmackte und Eckelhaffte verfallen koͤnne. So wahr iſts
was Horatz ſagt:
Maxima pars vatum ‒ ‒ ‒
Decipimur ſpecie recti. ‒ ‒ ‒
Qui variare cupit rem prodigialiter vnam
Delphinum ſiluis appingit, fluctibus aprum.
In vitium ducit culpae fuga, ſi caret arte.
Jch koͤnnte noch von dem Wunderbaren ſo in Gluͤcks- und
Ungluͤcksfaͤllen vorkommt, allhier handeln. Dieſe betreffen
ebenfalls die Menſchen, und gehoͤren alſo in dieſe Claſſe.
Die Begebenheiten, davon die Poeten ihre Gedichte verfer-
tigen, muͤſſen auch in der That, eben ſo wohl ſeltſam und un-
gemein ſeyn, als die Perſonen und Handlungen derſelben.
Es muß ihren Helden viel unvermuthetes begegnen, ſo bald
zu ihren Abſichten behuͤlflich iſt, bald denenſelben zuwieder-
laͤuft. Theils entſteht dieſes aus den Wegen der goͤttlichen
Vorſehung, die Großen und Kleinen offt einen Strich durch
ihre Rechnungen macht, und ihnen gantz andre Wege zeiget
als ſie zu gehen gedacht. Theils aber kommt es auch unmit-
telbar von andern Leuten her. Dieſe hindern offt einander
in ihren Verrichtungen und Abſichten; es ſey nun unwiſſend
oder mit gutem Bedacht, und daher entſtehen ſo viel ploͤtzli-
che Veraͤnderungen, daß man daruͤber erſtaunet, ob es gleich
alles gantz natuͤrlich zugeht. Eben dahin rechne ich die Ver-
kleidung und Entdeckung gewiſſer Perſonen, die bisweilen
einer Sache ſchleunig einen andern Ausſchlag giebt. Doch
weil in allen dieſen Stuͤcken hauptſaͤchlich die Intrigue, der
Knoten oder die Verwirrung der Fabeln beſteht, die in
Schauſpielen hauptſaͤchlich vorkommt: ſo muß ich es bis da-
hin verſparen.
Die dritte und letzte Gattung des Wunderbahren war
diejenige Art deſſelben, ſo auf Thiere und lebloſe Dinge an-
kommt. Dieſe braucht nun ein Poet am wenigſten, weil er
ſich mehrentheils mit dem Menſchen beſchaͤfftiget, und das
Ubrige nur in ſo weit braucht, als es hierzu dienlich ſeyn kan.
Neue Gattungen von Thieren zu dichten iſt wohl kaum er-
laubt, weil es doch nur Chimaͤren werden koͤnnten, die in
Leinem

Das V. Capitel
einem bekannten Lande keinem glaublich vorkaͤmen. Die
Rabbinen und Mahometaner beſchreiben ſolche große Voͤ-
gel und Fiſche, daß man ihre laͤcherliche Phantaſie mehr als
die Misgeburten derſelben bewundert. Aus weit entlege-
nen Laͤndern laͤſt ſich zuweilen was wunderbares entlehnen:
man muß aber wohl zuſehen, daß man nichts fabelhafftes
mit einſtreue, ſo unglaublich iſt. Siam und Perou, Cey-
lon und Japan iſt ſchon mit ſolchen luͤgenhafften Wundern
angefuͤllet worden, daß die Einwohner dieſer Laͤnder große
Urſache haͤtten, uns mit den Chineſern vor einaͤugigte zu hal-
ten, weil wir ſolche Narrenpoſſen von ihren Laͤndern ſchrei-
ben und glauben. Das beſte und vernuͤnftigſte Wunder-
bare iſt, wenn man auch bey Thieren und lebloſen Dingen
nur die Wunder der Natur recht nachahmet, und allezeit
dasjenige wehlt, was die Natur am vortrefflichſten gemacht
hat. Es kommt hier alles auf gute Beſchreibungen recht
außerordentlich ſchoͤner und ſchlechter Sachen an, denn die
mittelmaͤßigen werden nichts wunderwuͤrdiges abgeben.
Beſchreibet man eine Gegend, einen Garten, ein Gebaͤude,
einen Wald, einen Berg, eine Hoͤle, eine Heerde Vieh,
eine Jagd u. d. m. So muß dieſes alles nach der Abſicht des
Poeten in ſeiner Vollkommenheit geſchildert werden. Nur
die edelſten Dinge muß man der Phantaſie des Leſers vor-
mahlen, um dieſelbe zu gewinnen. Deswegen aber will ich
nicht ſagen, daß ein Poet immer mit Gold und Perlen, Ru-
binen und Diamanten um ſich werfen; lauter Adler und
Loͤwen, Panther und Tyger bey ſich fuͤhren, lauter Jeſmin
und Zibeth ſtreuen, lauter Ambroſin und Nectar auftra-
gen, oder ſonſt alle Koſtbarkeiten Jndiens verſchwenden
ſolle. Dieſen Mißbrauch hat der Herr Geh. Secr. Koͤnig
in ſeiner verkehrten Welt ſchon zu Spott gemacht, indem er
erzehlen laͤſt, es waͤre in der andern Welt ein Poet, der die-
ſe theuren Sachen ſo unbedachtſam verſchleudert, ins Toll-
haus gebracht worden: weil man ihn vor unſinnig gehalten
haͤtte.
Zuweilen treibt man in Oden und Heldengedichten die
Hyperboliſchen Ausdruͤckungen ſo hoch, indem man von leb-
loſen

Von dem Wunderbaren in der Poeſie.
loſen oder unvernuͤnftigen Dingen redet, daß es recht wun-
derbar klinget. Davon wird aber in dem Capitel von den
verbluͤmten Ausdruͤckungen mehr vorkommen.
Die Ovidianiſchen und Eſopiſchen Fabeln koͤnnten auch
einigermaßen hieher gezogen werden, weil jene den Urſprung
vieler Thiere und Blumen u. ſ. w. anzeigen, dieſe aber ſonſt
viel wunderbares von ſolchen Geſchoͤpfen erzehlen. Allein
weil hiervon ſchon oben gehandelt worden, ſo iſt eine Wie-
derholung hier unnoͤthig.
Die Geſtirne ſind endlich noch uͤbrig, von denen die Poe-
ten auch viel ſeltſames und ungemeines zu erzehlen pflegen.
Die Cometen, ſo ſich ſehen laſſen, haben bey ihnen gemei-
niglich eine boͤſe Bedeutung, und einen wunderbaren Ein-
fluß. Die Sonn- und Mond-Finſterniſſen werden ſehr
ſchrecklich von den Alten beſchrieben, ja die Ungewitter, Erd-
beben und Sturmwinde machen auch einen großen Theil des
Wunderbaren in ihren Schrifften aus. Was die erſten
Stuͤcke anlangt, ſo muß man freylich die Alten entſchuldi-
gen, wenn ſie ſich aus den himmliſchen Zeichen zu viel gema-
chet. Man verſtund dazumahl die Naturlehre ſehr ſchlecht:
allein itzo wuͤrde es eine Schande vor den Poeten ſeyn, wenn
er uns viel von dem Einfluſſe des Himmels reden wollte.
Daher klingt die gewoͤhnliche Operſprache ſehr laͤcherlich,
wenn es immer heißt, die Sterne, der Himmel, und ſeine
Lichter haͤtten dieſes oder jenes gethan: Es waͤre denn, daß
man darunter das Verhaͤngniß oder die Vorſehung verſte-
hen koͤnnte. Die Leute in Geſtirne zu verwandeln geht heu-
te zu Tage nicht mehr an, nachdem der gantze Himmel ſo ge-
nau uͤberzehlt iſt, daß man keinen Stern finden kan, der
nicht ſchon vorhin bekannt geweſen waͤre. Erſchiene aber
irgend ein neuer Stern, ſo koͤnnte freylich ein Poet dichten,
daß dieſes oder jenes dazu Gelegenheit gegeben.
Die letztern Stuͤcke ſo oben erwehnet worden, kan ein
Dichter mit gutem Fortgange brauchen. Ungewoͤhnliche
Witterungen, Donner und Blitz, Uberſchwemmungen,
Schiffbruͤche u. d. gl. ſind freylich ſehr wunderbar, wenn ſie
nur natuͤrlich beſchrieben werden. Das iſt aber die Kunſt!
L 2Man

Das VI. Capitel
Man ſehe hier nochmahls des Herrn Bodmers gruͤndliche
Gedancken von der Beredſamkeit nach, wo verſchiedene
Stellen der Poeten von dieſer Gattung gruͤndlich gepruͤfet
und beurtheilet werden.

Das ſechſte Capitel.
Von der Wahrſcheinlichkeit
in der Poeſie.
AUs dem vorigen Capitel wird man zur Gnuͤge erſehen
haben, daß das Wunderbare in der Dichtkunſt nicht
ohne Unterſcheid ſtatt finde. Es muß auch glaublich
herauskommen, und zu dem Ende weder unmoͤglich noch
wiederſinniſch ausſehen. Daher kommt es denn, daß man
auch im Dichten eine Wahrſcheinlichkeit beobachten muß,
ohne welche eine Fabel, oder was es ſonſt iſt, nur ungereimt
und laͤcherlich ſeyn wuͤrde. Jch verſtehe nehmlich durch die
poetiſche Wahrſcheinlichkeit nichts anders, als die Aehnlich-
keit des Erdichteten, mit dem, was wircklich zu geſchehen
pflegt; oder die Ubereinſtimmung der Fabel mit der Natur.
Horatz hat gleich im Anfange ſeiner Dichtkunſt die Thorheit
eines Mahlers verſpottet, der in einem Gemaͤhlde einen
Menſchenkopf auf einen Pferdehals ſetzen, einen Vogel-
kropf mit bunten Federn hinzufuͤgen, und den Leib aus Glied-
maßen verſchiedner andrer Thiere zuſammen flicken wollte.
Die Urſache dieſer ſeiner Regel aber iſt keine andre, als weil
ſolch ein Bild wieder alle Wahrſcheinlichkeit laufen wuͤrde.
Es thut auch der Einwurf dieſer Fuͤrſchrifft keinen Eintrag,
den er ſich im Nahmen gewiſſer poetiſchen Freygeiſter machet.
Pictoribus atque Poetis
Quidlibet audendi ſemper fuit aequa poteſtas.
Denn wie ſchon oben in den Anmerckungen zu der Uberſetzung
dieſer Stelle erinnert worden, ſo beantwortet er denſelben
gleich darauf ſo, daß er die Freyheit im Dichten in gebuͤh-
rende Graͤntzen einſchraͤncket.
Scimus,

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
Scimus, &amp; hanc veniam petimusque damusque viciſſim:
Sed non ut placidis coeant immitia, non vt
Serpentes ouibus geminentur, tigribus agni.
Was heißt das anders geſagt, als daß ein Poet in ſeinen Fa-
beln beſtaͤndig die Regeln der Wahrſcheinlichkeit vor Augen
haben muͤſſe.
Vielleicht denckt jemand, dieſes ſey demjenigen zuwie-
der was in dem Hauptſtuͤcke von der Fabel ſchon geſagt wor-
den. Wir theilten da die Fabeln in wahrſcheinliche, un-
wahrſcheinliche und vermiſchte ein, und rechneten zu den un-
wahrſcheinlichen die meiſten Eſopiſchen, wo nehmlich die un-
vernuͤnftigen Thiere redend eingefuͤhret werden. Soll die
Wahrſcheinlichkeit in allen Gedichten herrſchen, wird man
etwa ſprechen; ſo muͤſſen ja alle dieſe thieriſche Begebenhei-
ten verworfen und aus der Poeſie verbannet werden. Allein
man muß hier die Wahrſcheinlichkeit in eine unbedingte und
hypothetiſche Wahrſcheinlichkeit abtheilen. Jene findet
ſich freylich in den Eſopiſchen Fabeln nicht, wenn Baͤume
und Thiere als vernuͤnftige Menſchen handelnd eingefuͤhret
werden. Nach dem gemeinen Laufe der Natur pflegt ſol-
ches nicht zu geſchehen, daher pflegt man auch Kindern bey
Erzehlung ſolcher Fabeln vorherzuſagen: Sie haͤtten ſich
damahls zugetragen, als die Thiere noch reden konnten;
wodurch man ihnen zugeſteht, daß ſolche Begebenheiten frey-
lich nach der itzigen Beſchaffenheit der Thiere, keinen Schein
der Moͤglichkeit an ſich haben. Deswegen aber kan man
doch dieſen Fabeln die hypothetiſche Wahrſcheinlichkeit nicht
abſprechen, die unter gewiſſen Umſtaͤnden dennoch ſtatt hat,
wenn gleich ſo ſchlechterdings keine verhanden waͤre. Daß
z. E. die Baͤume ſich einen Koͤnig wehlen koͤnnen, iſt an ſich
ſelbſt weder moͤglich noch wahrſcheinlich; gleichwohl macht
dort im Buche der Richter Jotham eine ſchoͤne Fabel daraus,
der es an ihrer hypothetiſchen Wahrſcheinlichkeit nicht im ge-
ringſten mangelt. Denn man darf nur die Bedingung zum
vorausſetzen, daß die Baͤume Verſtand und Sprache ha-
ben, ſo geht alles uͤbrige an. Es wird moͤglich und wahr-
ſcheinlich ſeyn, daß ſie in ihrer Wahl auf den Oelbaum fal-
L 3len,

Das VI. Capitel
len, daß der Oelbaum ſolches abſchlagen und ſagen wird:
Soll ich meine Fettigkeit laſſen ꝛc. Daß ſie ferner auf den
Feigenbaum gerathen; und daß dieſer ihnen gleichfalls eine
abſchlaͤgige Antwort giebt: Soll ich meine Suͤßigkeit laſ-
ſen ꝛc. u. ſ. w. Hier thun weder die Baͤume uͤberhaupt,
noch jeder ins beſondre etwas, ſo nach der einmahl angenom-
menen Bedingung unmoͤglich waͤre. Ein Oelbaum redet
wie ein Oelbaum, und ein Feigenbaum wie ein Feigenbaum
reden wuͤrde, wenn beyde den Gebrauch der Sprache haͤt-
ten. Hier iſt nichts wiederſprechendes in der Begebenheit,
folglich auch nichts unwahrſcheinliches. Daß dergleichen
hypothetiſche Wahrſcheinlichkeit in der Fabel zulaͤnglich ſey,
habe ich oben in der Beſchreibung derſelben ſchon ſattſam
angezeiget; und daß Homerus dieſelbe beobachtet habe, zei-
get Horatius, wenn er von ihm ſchreibt:
Atque ita mentitur, ſic veris falſa remiſcet,
Primo ne medium, medio ne diſcrepet imum.
Man kan hievon in Ariſtotelis Poetic das IXte und XXVſte
Capitel nachſchlagen, ſo wird man finden, daß ſeine Ge-
dancken eben dahinaus laufen; ohngeachtet er ſich zuweilen
harter Ausdruͤckungen bedienet. Le Clerc in ſeinen Parrha-
ſianis hat ſich ſonderlich daruͤber aufgehalten, daß dieſer
Philoſoph geſagt: Die poetiſche Wahrſcheinlichkeit gehe
zuweilen bis aufs unvernuͤnftige. Allein wer das Exem-
pel anſieht, ſo Ariſtoteles davon gegeben, nehmlich da Achil-
les den Hector dreymahl rund um die Stadt Troja getrie-
ben, die Armeen aber indeſſen ſtockſtille geſtanden, wie Ho-
merus in der Jlias erzehlt: So wird man wohl ſehen, daß
dieſes ſo ungereimt nicht ſey, als es wohl ſcheint. Freylich
auf dem Schauplatze ließe ſich dieſes nicht wahrſcheinlich vor-
ſtellen, wie Ariſtoteles ſelbſt geſteht. Allein in einem Hel-
dengedichte, wo man nur die Erzehlungen lieſt, kan es wohl
wahrſcheinlicher klingen, ſonderlich wenn der Poet das Un-
glaubliche dabey kuͤnſtlich zu verſtecken weiß. Zum wenig-
ſten hat Homer dieſe Kunſt gewuſt; denn er erzehlt dieſe Fa-
bel ſo kuͤnſtlich, daß man mit den Gedancken gantz auf die
beyden Helden verfaͤllt, und die beyden Armeen daruͤber
gantz

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
gantz vergiſt. So wird denn die Wahrſcheinlichkeit zum
wenigſten in ſo weit erhalten, als dieſelbe von einem Leſer des
Heldengedichtes verlanget wird: Geſetzt daß die Sache an
ſich ſelbſt wunderlich genug ausſehen wuͤrde.
Uberhaupt iſt von der Wahrſcheinlichkeit dieſes anzu-
mercken, daß offt eine Sache, die an ſich unglaublich und
unmoͤglich ausſieht, durch den Zuſammenhang mit andern
Begebenheiten, und unter gewiſſen Umſtaͤnden nicht nur
moͤglich, ſondern auch wahrſcheinlich und glaublich werden
koͤnne. Dahin gehoͤren, zum Exempel, viele Fabeln, wo die
Goͤtter oder andre Geiſter darzwiſchen kommen. Dieſen
trauet man groͤßere Kraͤffte zu, als bloßen Menſchen: wenn
nun dieſelbe einem Helden oder ſonſt einem von ihren Lieblin-
gen zu gefallen, was außerordentliches unternehmen, ſo man
ſonſt nicht glauben wuͤrde, ſo wird dieſes eben dadurch wahr-
ſcheinlich, wenn es nur nicht an und vor ſich ſelbſt unmoͤglich
iſt. Hierwieder hat nun Homerus gewiß verſtoßen, wenn
er den Vulcan ſolche kuͤnſtliche Wercke verfertigen laͤßt, die
gantz unbegreiflich ſind. Er macht Dreyfuͤße, die von ſich
ſelbſt in die Verſammlung der Goͤtter ſpazieren. Er ſchmie-
det goldene Bildſeulen, die nicht nur reden, ſondern auch
dencken koͤnnen. Er macht endlich dem Achilles einen
Schild, der eine beſondre Beſchreibung verdient. Erſtlich
iſt er mit einer ſo großen Menge von Bildern und Hiſtorien
gezieret, daß er zum wenigſten ſo groß muͤſte geweſen ſeyn,
als des Taſſo diamantner Schild aus der himmliſchen Ruͤſt-
kammer, deſſen oben gedacht worden. Vors andre ſind ſei-
ne Figuren auf dem Schilde lebendig, denn ſie ruͤhren und
bewegen ſich, ſo daß man ſich ſelbige wie die Muͤcken vorſtel-
len muß, ſo rund um den Schild ſchweben. Vors dritte,
ſind zwey Staͤdte darauf zu ſehen, die zwey verſchiedene
Sprachen reden, und wo zwey Redner ſehr nachdruͤckliche
und bewegliche Vorſtellungen an das Volck thun. Wie
iſt das alles moͤglich, auch durch eine goͤttliche Macht zuwege
zu bringen? Kurtz, Homerus hat ſich verſehen, und die
Wahrſcheinlichkeit nicht recht beobachtet.
Eben das kan man von ſeinen Goͤttern ſagen, die er aͤr-
L 4ger

Das VI. Capitel
ger als die unvollkommenſten Menſchen geſchildert hat. Sie
ſind wie Menſchen gebohren, verheyrathen ſich wie Men-
ſchen, und vermehren ihre Geſchlechter wie Menſchen.
Sie ſind allen unſern Leidenſchafften, Kranckheiten, ja gar
der Gefahr des Todes unterworfen. Sie werden verwun-
det, vergießen Blut, und haben ſogar einen Balbier noͤthig.
Sie zancken ſich, drohen einander Schlaͤge, und verſpotten
ſich wie die kleinen Kinder. Es iſt wahr, daß zu Homeri
Zeiten die Lehre von GOtt noch in dicken Finſterniſſen geſte-
cket. Die Philoſophen hatten ſich noch nicht auf die Unter-
ſuchung der goͤttlichen Natur geleget, und von einer Offen-
barung wuſte man nichts. Was uns alſo ſehr unwahr-
ſcheinlich vorkommt, konnte damahls dem Volcke ſehr wahr-
ſcheinlich klingen. Dem ungeachtet haͤtte doch Homerus
die Gottheiten nicht ſo veraͤchtlich abbilden ſollen, als er ge-
than. Man hielt ſie zwar groͤſtentheils vor geweſene Men-
ſchen, aber doch vor ſolche, die vergoͤttert, das iſt in einen voll-
kommnern Zuſtand verſetzet worden. Dieſes haͤtte alſo aus
ihren Beſchreibungen erhellen muͤſſen, damit man deſtomehr
Ehrerbietung vor ihnen bey ſich empfunden haͤtte. Da die-
ſes nun der Poet nicht gethan, ſo ſind einige auf die Gedan-
cken gekommen, er habe mit Fleiß die Goͤtter ſo laͤcherlich be-
ſchrieben, um die ernſthafften Thaten ſeiner Helden, mit
was luſtigem abzuwechſeln, und alſo dem Eckel ſeiner Leſer
zuvorzukommen.
Kommen wir auf ſeine Helden, ſo hat man auch da vieles
bemercket, was wieder die Wahrſcheinlichkeit laͤuft. Etliche
rechnen das Hauptwerck des gantzen Gedichtes, nehmlich
den Trojaniſchen Krieg hieher, und meynen es ſey ungereimt
zu glauben, daß ſich zwey tapfere Voͤlcker um eines ſchoͤnen
Weibes willen zehn Jahre lang die Koͤpfe zerſchmeißen wuͤr-
den. Allein dieſes geſchieht ohne Grund. Es hatte ſich in
dieſen Krieg der Ehrgeitz und die Rachgier mit eingemeiſchet.
Die Griechen wollten ſtaͤrcker als die Trojaner, und dieſe
tapferer als jene ſeyn; und die Prinzeſſin Helena kam faſt
gar daruͤber ins Vergeſſen. Andre koͤnnen es nicht ver-
dauen, wenn der große Held Achilles ſeinen Gaͤſten ſelbſt
eine

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
eine Mahlzeit zubereitet, die Kuͤche beſtellet, auftraͤgt, und
zu Tiſche dient. Allein ſie muͤſten zufoͤrderſt beweiſen, daß
man damahls ſchon nach unſerm heutigen Ceremoniel ſich
durch Edelknaben, Kammerdiener und Lakeyen aufwarten
laſſen, oder einen eigenen Mundkoch gehalten. Die Ein-
falt der alten Zeiten macht dergleichen Verhalten Achillis
gantz wahrſcheinlich, ſo ungereimt es heutiges Tages klingen
wuͤrde, wenn man einen Marlboroug, oder Printz von Ba-
den dergeſtalt beſchreiben wollte. Es waͤre gut wenn man
den Homer uͤberall ſo leicht entſchuldigen koͤnnte. Allein
wenn er ſeine Helden mitten im hitzigſten Gefechte zuſam-
men kommen und halbe Stunden lang mit einander zancken
laͤßt, als wenn ſie weder Spieß noch Schwerdt in Haͤnden
haͤtten: So kan man nicht leicht einen Vorwand finden.
Sie ſchimpfen einander aufs aͤrgſte, ein jeder prahlt dem an-
dern ſeine Abkunft, Waffen und Thaten vor; ja ſie erzehlen
einander wohl gar die Geſchlechtregiſter ihrer Pferde, daß
einem Leſer Zeit und Weile daruͤber lang wird. Das ſchi-
cket ſich nun vor wuͤtende Soldaten, und ſolche hertzhaffte
Kriegsleute nicht, als ſeine Helden waren. Warum ſchlagen
ſie nicht lieber zu? Warum verderben ſie die Zeit mit einem
unnoͤthigen Geplauder? Hier laͤuft alles wieder die Natur
menſchlicher Affecten, die zu allen Zeiten einerley geweſen;
und Homer kan auf keine Weiſe gerettet werden. Eben die
Unwahrſcheinlichkeit herrſchet in den langen Anreden, die
Hector z. E. an ſeine vier Pferde haͤlt. Xanthus und Po-
dargus, heißt es, und du Ethon und Lampus, hier habt ihr
die ſchoͤnſte Gelegenheit, mir alle die Muͤhe zu vergelten, die
Andromacha, des großmuͤthigen Ections Tochter an euch
gewandt, indem ſie euch taͤglich ſelbſt gefuͤttert, und lieber
euch als mir das Brodt und den Wein von meinem Tiſche
gegoͤnnet hat. Wie offt hat ſie mich verlaſſen, um euch zu
beſuchen? Die Pferde der Goͤtter ſind ſelbſt niemahls beſſer
gehalten worden. Zeiget denn eure Erkenntlichkeit itzo,
verfolget den Feind aufs ſchleunigſte, ſchonet euch nicht, eilet,
damit ich den Schild Neſtors bekomme, der gantz von dich-
tem Golde iſt, und deſſen Ruhm bis an die Sterne ſteiget;
L 5wie

Das VI. Capitel
wie auch den wunderwuͤrdigen Kuͤraß Diomedis, der ein
Meiſterſtuͤck des kuͤnſtlichen Vulcans iſt. Erobern wir
dieſe preiswuͤrdige Beute, ſo iſt kein Zweifel, die Griechen
werden ſich dieſe Nacht auf ihre noch uͤbrige Schiffe begeben,
und unſer Ufer verlaſſen. Scheint es hier nicht als wenn
Homerus ſeine Pferde den Menſchen gleich gemacht haͤtte,
indem er ſie auf eben die Art durch die Beredſamkeit lencken
laͤſt, als ob ſie Verſtand und Freyheit haͤtten? Und wer kan
alſo glauben, daß hier die Regeln der Wahrſcheinlichkeit
beobachtet werden.
Es iſt Zeit auf den Virgil zu kommen, und einige Fehler
anzumercken, die er dawieder begangen. Von den Wun-
dern, ſo er hie und da eingeſtreuet, iſt ſchon im vorigen Capitel
gedacht; nur muß ich hinzuſetzen, daß Voltaire in ſeinen
Gedancken vom Heldengedichte, dieſen Poeten dadurch ent-
ſchuldigen wollen, daß ſchon Dionyſius von Halicarnaß, in
ſeiner Hiſtorie der Harpyen ſowohl, als des Celeno und des
Koͤniges Cacus gedacht; Virgil alſo Wahrſcheinlichkeit
genug vor ſich gehabt habe. Allein erſtlich iſt es gewiß, daß
dieſer Geſchichtſchreiber ſeinem eigenen Geſtaͤndniſſe nach,
ſein Buch allererſt zwanzig Jahre nach geendigten Buͤrger-
kriegen in Jtalien geſchrieben; als Virgil ſchon zehn oder
zwoͤlf Jahre todt geweſen: So daß eher Dionyſius den
Poeten, als dieſer jenen geleſen und gebrauchet haben kan.
Geſetzt aber, zweytens, es waͤre ſo, wie Voltaire meynt; ſo
wuͤrde doch eine unwahrſcheinliche Sache nicht wahrſchein-
lich, wenn ſie gleich ein fabelhaffter Hiſtoricus erzehlet haͤtte.
Zum Exempel, wer auch in Verßen alles das anbringen woll-
te, was Herodotus erzehlet, der wuͤrde laͤcherlich dadurch
werden. Die Verwandlung der Schiffe in Seenymphen,
die er vermuthlich nur aus der gemeinen Sage der Leute her-
genommen, haͤtte er auch erſparen koͤnnen, und meines Er-
achtens hilft es nichts, daß er den Vers hinzugeſetzt:
Priſca fides facto, ſed fama perennis.
Denn warum muſte er alle Maͤhrchen, die er ſelbſt nicht
glaubte, in ſein Heldengedichte bringen? Weit aͤrger hat in-
deſſen Virgilius wieder die Wahrſcheinlichkeit verſtoßen, da
er

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
er den Eneas zur Dido nach Africa kommen, und die neuan-
gelegte Stadt Carthago beſuchen laſſen. Es iſt bekannt,
wie unmoͤglich dieſes nach der Zeitrechnung iſt, indem Dido
allererſt zwey bis dreyhundert Jahre nach des Eneas Ankunft
in Jtalien gelebt. Wenn das angienge, ſo muͤſte es auch
erlaubt ſeyn, daß GOtt mit den Kindern Adams ein Exa-
men aus Lutheri Catechiſmo angeſtellet, wie Hans Sachſe
in einer ſchoͤnen Comoͤdie gethan; oder daß Adam ſelbſt auf
ſeinem Sterbe-Bette ein Teſtament gemacht, und darinn
ſeinen Kindern anbefohlen, an GOtt Vater, Sohn und hei-
ligen Geiſt zu glauben, wie Loredano in dem Leben Adams
ſchreibt. Es iſt wahr, daß man in Rom die alte Chronologie
ſo genau nicht gewuſt, und alſo der Poͤbel dieſen Fehler Vir-
gils nicht wahrgenommen. Allein in ſolchen Stuͤcken muß
ein Dichter mehr auf einen verſtaͤndigen Criticum, als auf
eine gantze Stadt voll unwiſſender Leute ſehen; weil der Ta-
del, den er bey jenem verdient, ihm weit mehr ſchaden, als
der Beyfall von dieſen nuͤtzen kan. Jch uͤbergehe hier die
entſetzlich lange Erzehlung, die Virgil ſeinen Helden bey der
Dido einen Abend machen laͤßt; da es gewiß viel wahr-
ſcheinlicher iſt, daß ſie daruͤber eingeſchlafen ſeyn, oder doch
fleißig gejaͤhnet haben wuͤrde; als daß ſie ihm ſo gedultig,
und ohne ein Wort dazwiſchen zu reden, zugehoͤret haben
ſollte. Jch verſchweige auch andre Unwahrſcheinlichkeiten
dieſes Poeten, und komme auf die Fehler einiger Neuern in
dieſem Stuͤcke.
Camoens, ein neuer Portugieſiſcher Poet, hat auf
eine beſondre Art wieder die Wahrſcheinlichkeit verſtoßen,
wenn er die heydniſchen Goͤtter und das Chriſtenthum ver-
miſchet hat. Veraſco ſein Held, ruffet Chriſtum in einem
Gebet an, und anſtatt deſſen kommt ihm die Goͤttin Venus
zu Huͤlfe. Die Abſicht der gantzen Schiffahrt, die er be-
ſchreibt, ſoll die Ausbreitung der Chriſtlichen Religion ſeyn;
indeſſen regiert Jupiter, Bacchus und Venus die gantze
Reiſe, und das Unternehmen des Veraſco. Unter andern
ſagt dieſer Held einmahl zu einem wilden Koͤnige, dem er ſeine
Geſchichte erzehlet: O Koͤnig, urtheile nun ob Eneas und
Ulyſſes

Das VI. Capitel
Ulyſſes ſo weit als ich gereiſet, und ſoviel Gefaͤhrlichkeiten
ausgeſtanden als ich. Gerade als wenn der Africaner von
Virgilii und Homeri Schrifften was wiſſen koͤnnte.
Alonzo, ein Spanier, in ſeinem Gedichte Araucana ge-
nannt, darinn er ſeine eigene Heldenthaten wieder ein Me-
xicaniſches Volck, beſchrieben, hat ſich ebenfalls ſehr oft ver-
ſehen. Z. E. Er marſchirt einmahl des Nachts mit ſeinen
Soldaten, um den Feind unverſehens zu befallen, und da er-
hebt ſich zum Zeitvertreibe ein Geſpraͤch unter ihnen, vom
Virgil, und ſonderlich der Dido. Alonzo ergreift dieſe Ge-
legenheit, aus den alten Geſchichten den Poeten zu wiederle-
gen, und der armen Dido ihre Ehre zu retten. Und die Ab-
handlung einer ſo wichtigen Sache geraͤth ſo lang, daß ſie
zwey gantze Buͤcher des Heldengedichtes anfuͤllet. Ob die-
ſes Soldatiſche Unterredungen ſind, womit ſie ſich auf dem
Marſche in feindlichen Landen beluſtigen, mag ein jeder ſelbſt
urtheilen. Zum wenigſten muͤſte mehr als ein Don Alonzo
bey der Armee geweſen ſeyn, wenn dieſes einige Wahrſchein-
lichkeit haben ſollte.
Taſſo, der die beyden vorigen unendlichweit uͤbertrifft,
hat nichts deſtoweniger offt wieder die Wahrſcheinlichkeit
geſuͤndiget. Der Zauberer Jſmeno, raͤth im andren Bu-
che ein Marienbild in eine Tuͤrckiſche Moſchee zu tragen, um
dadurch die Unglaͤubigen unuͤberwindlich zu machen. Dieſe
Vermiſchung des Chriſtenthums mit der Tuͤrckiſchen Reli-
gion wahrſcheinlich zu machen, bemuͤht ſich zwar Taſſo ſehr,
indem er ſagt, Jſmeno waͤre ein abgefallener Chriſt geweſen:
Queſti hor Macone adora, &amp; fu Chriſtiano,
Ma i primi riti ancor laſciar non puote;
Anzi ſovente in uſo empio, &amp; profano
Confonde le due leggi a ſe mal note.
Er ſchiebt es alſo auf die Unwiſſenheit und den Aberglauben
des Zauberers, daß er einen ſo wunderlichen Anſchlag giebt.
So wahrſcheinlich er aber dadurch den Anſchlag macht; ſo
unwahrſcheinlich bleibt es noch, daß ihm der Koͤnig Aladin
von Jeruſalem, nebſt der Mahometaniſchen Prieſterſchafft
Gehoͤr werde gegeben haben. Die Bewegungs-Gruͤn-
de,

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
de, womit er jenen zu bereden ſuchet, ſind folgende:
Hor queſta Effigie lor di là rapita
Voglio che tu di propria man trasporte
E la riponga entro la tua Meſchita,
Jo poſcia incanto, adoprero ſi forte,
Ch’ogni hor, mentre ella qui fia cuſtodita
Sara fatal cuſtodia a queſte porte;
Tra mura ineſpugnabili al tuo impero
Sicura fia, per novo alto miſtero.
Si diſſe, e’l perſuaſe, &amp;c.
Aber ein jeder mag ſelbſt urtheilen, ob es glaublich ſey, daß
ein Mahometaner dem Schwartzkuͤnſtler zu gefallen, eine ſei-
ner Religion ſo wiederwaͤrtige Sache gethan haben wuͤrde.
Allein das iſt nicht das Aergſte. Armide iſt noch eine
groͤßere Hexe als Jſmeno. Sie verwandelt wohl zehn
Chriſtliche Printzen in Fiſche, und ein Papagey muß aller-
hand verliebte Liederchen ſingen, die er ſelbſt gemacht hat.
Das uͤbertrifft faſt noch die Homeriſchen Erzehlungen von
der Circe, iſt aber um deſtoweniger zu entſchuldigen, da es
in einer weit erleuchtetern Zeit geſchrieben worden, als jenes.
Noch mehr, Rainaldo kan aus den Haͤnden eines Mahome-
taniſchen Zauberers nicht anders als durch die ſchwartze
Kunſt eines Chriſtlichen Hexenmeiſters befreyet werden.
Das heiſt ja rechtes Belieben an Teufeleyen haben, und da-
durch, zum wenigſten außer Jtalien, alle Wahrſcheinlichkeit
aus den Augen ſetzen. Kurtz, es iſt dem guten Taſſo nichts
ſchweres, die Meſſe, Beicht und Litaney mit Beſchwerun-
gen und Teufelskuͤnſten, den Michael ſamt allen Engeln mit
dem Pluto und der Alecto, das iſt den Himmel mit der Hoͤl-
le, ꝛc. das Chriſtenthum mit dem Heydenthum und Maho-
metaniſchen Aberglauben, durch ein ander zu miſchen.
Ubaldo wird zu einem alten und heiligen Beſchwerer ge-
ſandt, der ihn bis in den Mittelpunct der Erden bringt, wo
er mit ſeinem Gefehrten an einem Strome gantz voller Edel-
geſteine ſpazieren geht. Von da ſchickt man ihn nach Aſca-
lon zu einer alten Vettel, die ihn auf einem Schifflein, in die
Canariſchen Jnſeln verſetzet. Unter GOttes Beyſtand
kommt er, einen bezauberten Ring in Haͤnden habend, gluͤck-
lich

Das VI. Capitel
lich daſelbſt an, und fuͤhret den tapfern Rainald bis ins
Chriſtliche Lager mit ſich zuruͤck. Aber zu was Ende? Die
Zauberkunſt muß dieſen Helden ſo viel tauſend Meilen weit
zuruͤckbringen, bloß weil ihn die Vorſehung beſtimmet hat,
etliche alte Baͤume in einem von Geſpenſtern beunruhigten
Walde zu faͤllen.
Jm Anfange befiehlt GOtt dem Ertzengel Michael die
in der Lufft umher ſchwermenden Teufel in die Hoͤlle zu ſtuͤr-
tzen, weil ſie lauter Ungewitter machten, und ihm die Don-
nerkeile allezeit den Mahometanern zum Beſten auf die Chri-
ſten lencketen. Michael thut es, und verbietet ihnen, ſich
niemahls in die Haͤndel der Chriſten zu mengen. Sogleich
gehorſamen ſie, und verſencken ſich in den Abgrund. Aber
es dauret nicht lange. Der Zauberer Jſmeno hat mehr
Gewalt als Michael. Denn auf ſeinen Winck kommen ſie
wieder heraus, und wiſſen den goͤttlichen Befehl durch ge-
wiſſe kuͤnſtliche Ausfluͤchte unguͤltig zu machen. Sie er-
ſchrecken die Chriſten im Walde durch allerley fuͤrchterliche
Larven. Tancredi findet ſeine Clorinde in einer Fichte ver-
zaubert, und durch den Hieb verwundet, den er dem Baume
gegeben. Armide ſiehet dieſes hinter einem Myrrthen-Ge-
puͤſche zu, ob ſie gleich zu der Zeit auch in Egypten iſt; und
der Poet berichtet uns gar nicht, wie auch die kuͤnſtlichſte Zau-
berin an zweyen Orten zugleich ſeyn koͤnne.
Arioſt ein Landsmann des Taſſo, hat denſelben an ſelt-
ſamen Unwahrſcheinlichkeiten weit uͤbertroffen, und zum we-
nigſten dadurch verdienet, daß er von vielen Jtalienern dem-
ſelben vorgezogen wird. Sein raſender Roland iſt bekannt,
und ſoll eben ſowohl ein Heldengedicht heißen, als das be-
freyte Jeruſalem. Dieſer Held, war aus Eiferſucht uͤber
die ſchoͤne Angelica zum Narren geworden, weil ſein Neben-
buhler Medor gluͤcklicher bey ihr geweſen als er. Aſtolph
ein andrer Ritter befand ſich eines Tages im irrdiſchen Pa-
radieſe, auf dem Gipfel eines hohen Berges, wohin ihn ein
gefluͤgelter Loͤwe getragen hatte. Daſelbſt traf er den heili-
gen Johannes, welcher ihm zu wiſſen that, daß er den Ro-
land von ſeiner Raſerey zu befreyen, eine Reiſe nach dem
Mon-

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
Monden thun muͤſſe. Aſtolph bedencket ſich nicht lange, ſeine
irrende Ritterſchafft, auch außer der Erdkugel fortzuſetzen,
und alsbald iſt ein feuriger Wagen da, der den Apoſtel und
Ritter durch die Lufft wegfuͤhrt. Wie erſtaunet Aſtolph
nicht, als er bey ſeiner Annaͤherung gewahr wird, daß der
Mond weit groͤßer iſt als er ſonſt ausſieht, und daß er endlich
Land und Waſſer, Berge und Stroͤme, Seen und Staͤdte,
ja ſo gar Nymphen gewahr wird, die ſich in den Waͤldern
mit der Jagd beluſtigen. Man ſollte dencken, Arioſt ſey den
neuern Philoſophen zugethan geweſen, die den Mond ſowohl
vor eine bewohnte Weltkugel halten als die Erde: Allein das
Folgende wird ſattſam zeigen, daß man ihm dieſe Ehre nicht
anthun koͤnne. Er findet auch ein ſeltſames Thal im Mon-
den, wo alles anzutreffen iſt, was auf der Erde verlohren ge-
gangen; es mochte nun ſeyn was es wollte, Kron und
Scepter, Geld und Gut, Ehre und Anſehen, gute Hoffnung,
verſchwendete Zeit, die Allmoſen der Verſtorbenen, die Lob-
gedichte auf große Herren, und ſogar die Seufzer der Ver-
liebten.
Bey ſo vielen Wunderdingen, die der Ritter daſelbſt an-
traff, war denn auch eine unglaubliche Menge verlohꝛnes Ver-
ſtandes daſelbſt zu finden. Da ſtunden unzehliche Glaͤſer
mit einem ſubtilen Waͤſſerchen angefuͤllet, auf deren jedem
der Nahme deſſen geſchrieben war, dem der Verſtand zuge-
hoͤrt. Unter ſo vielen Glaͤſern ſolcher Leute, die Aſtolph alle-
zeit vor ſehr klug gehalten hatte, und die doch ſo ziemlich voll
waren, fand er auch ſein eigen Glaͤschen, welches er ſogleich
erhaſchte, und mit Erlaubnis des Apoſtels, zog er ſeinen Ver-
ſtand wie Ungariſch Waſſer durch die Naſe wieder in ſich.
Das Glas Rolands traf er endlich auch an, und er bemaͤch-
tigte ſich deſſelben, um es mit ſich zuruͤcke zu nehmen, weil
dieſes der Zweck ſeiner Reiſe war. Er fand daß daſſelbe ſehr
ſchwer zu tragen war, weil Roland kaum etliche Tropfen da-
von uͤbrig behalten, und ſonſt die Art deſſelben eben nicht die
ſubtilſte geweſen ſeyn mochte. Hiebey faͤngt nun Arioſt an,
einen verliebten Seufzer an ſeine Schoͤne zu thun, dergleichen
er mitten in ſeinem Heldengedichte fleißig zu thun pflegt.
Er

Das VI. Capitel
Er ſagt ihr, daß er ſeinen Verſtand auch zwar verlohren, aber
daß er ihn nicht ſo weit werde zu ſuchen haben. Er ſchwebe
auf ihren Augen und Lippen herum, und er bitte ſich deswe-
gen nur die Erlaubniß aus, denſelben mit ſeinen Lippen wie-
der zu haſchen. Genug von Arioſts Fantaſien, die gewiß
eher den Traͤumen eines Krancken, wie Horatius ſpricht,
als der vernuͤnftigen Dichtung eines Poeten aͤhnlich ſehen:
weil weder Wahrſcheinlichkeit noch Ordnung darinn anzu-
treffen iſt.
Was ſoll ich von dem Marino ſagen, deſſen Schrifften
eben ſo voll unwahrſcheinlicher Dinge ſind, als ſeiner Lands-
leute? Zur Probe darf ich nur das entſetzliche Conterfey neh-
men, ſo er im Anfange ſeines Kindermordes von dem Satan
gemacht. Er liegt im Abgrunde ohne Grund, an einer
ſcheußlichen Kette, von hundert in einandergeſchlungenen
Schlangen. Sein Kleid und Thron iſt ein unausloͤſchlich
Feuer. Sein vormahls leuchtender Mantel iſt nunmehr
aus Flammen und Finſterniß gewebet. Sieben Hoͤrner
hat er auf dem Haupte, darum ſich lauter Hydren und Ce-
raſten gewickelt haben, die gleichſam die Edelſteine in ſeiner
Krone machen. Jn ſeinen Augen flammt ein rothes und
truͤbes Licht, und ſeine Blicke gleichen den Cometen und Bli-
tzen. Stanck und Finſterniß dampfet aus ſeiner Naſe, ſein
Hauch iſt dem Wetterſtrahl, und ſein Seufzen dem Donner
aͤhnlich. Dadurch ſowohl als durch ſeine feurige Blicke zuͤn-
det er ſelbſt den Holtzſtoß an, (der doch vorher ſchon brannte)
der unverbrennlich iſt, und doch alles verzehret. Seine von
Geifer und Roſt angefreſſene Zaͤhne klappern und machen
ein groß Geraͤuſche, durch ihr Knirſchen, und ſein Schwantz
ſchlaͤgt in der Glut auf die Schuppen ſeiner ſtaͤhlernern
Gliedmaßen. Bey dieſem hoͤlliſchen Tyrannen ſtehn drey
Furien, (damit ja das Heydenthum wieder ins Chriſten-
thum gemiſcht werde) ihn auf ewig auf die Folterbanck
zu ſpannen, und mit ihren Natterſtreichen unaufhoͤrlich zu
geißeln. Jhre Haare ſind magre Schlangen, ſein Zepter
iſt von Stahl, und kurtz er iſt ſo abſcheulich, daß er vor ſich
ſelbſt ſowohl als vor ſeinem Reiche einen Abſcheu hat. Nun
faͤngt

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
faͤngt der Poet an dieſen gefallenen Geiſt aus der heydni-
ſchen Mythologie zu ſchimpfen, und ihn bald einen Narciß
bald einen Phaeton zu nennen, und die ſtrenge Richterhand
des wahren GOttes, mit einem fabelhafften Phlegeton zu
vermengen. Die Sybillen und Orackel, werden bald dar-
auf von der Jungfer Maria und der Eliſabeth abgeloͤſet. Und
auf die Geburt Chriſti muß der Friedens-Goͤttin Tempel
einfallen. Endlich holt der Poet noch nach, daß Satan auch
Fluͤgel gehabt, die als die groͤſten Schiffſeegel ausgedehnet,
um vor dem Bethlehemitiſchen Stern zu entfliehen; aber
durch ein ſtaͤhlernes Gebiß in ſeinem ewigen Gefaͤngniſſe feſt
behalten worden.
Ob eine ſolche Schilderey des Satans, die halb Chriſt-
lich, halb heydniſch iſt; ihn bald zum Koͤnige und bald zum
Sclaven macht; bald andre ſchlagen, bald ſelbſt gefoltert
und gepeitſchet werden laͤßt; ihm Hoͤrner und Klauen, einen
Schwantz und ſtaͤhlerne Schuppen giebt; ihn mit Feuer
und Schlangen zugleich umgiebt, ja bekleidet auch nackend
zugleich, auf dem Thron und auf der Folterbanck zugleich
vorſtellt u. ſ. w. ja ferner alles uͤbrige durch einander men-
get; ob dieſe Beſchreibung wahrſcheinlich ſey, ſage ich, das
laſſe ich meine Leſer ſelbſt urtheilen. Mir kommt es vor, daß
der Dichter aus großer Begierde recht was wunderbares zu
machen, die Regel Horatii vergeſſen:
Aut famam ſequere, aut ſibi conuenientia finge
Scriptor.
Jmgleichen:
Ficta voluptatis cauſſa ſint proxima veris
Nec quodcunque volat poſcat ſibi fabula credi.
Jch komme auf den Milton, der in engliſcher Sprache ein
Heldengedicht vom verlohrnen Paradieſe geſchrieben.
Dryden ein andrer engliſcher Poet zieht ihn dem Homer und
Virgil in einer Sinnſchrifft vor:
The force of nature could no ſurthergo,
To moke a third, ſhe join’d the former two.
Er hat ſich aber auch nicht aller Fehler in dieſem Stuͤcke ent-
halten koͤnnen, ſo große Faͤhigkeit er auch ſonſt erwieſen hat.
MErſt-

Das VI. Capitel
Erſtlich erklaͤrt er alle heydniſche Gottheiten vor Teufel, die
unter verſchiedenen Nahmen; hernach berufft er ſich auf den
Raub der Proſerpina, als eine wahre Geſchicht. Wer
haͤtte es dencken ſollen, daß in der bibliſchen Materie vom
Falle der Engel das Heydenthum ſtatt finden wuͤrde? Am
ſeltſamſten ſieht ſein Pandaͤmonium aus, das iſt der Ort,
wo die Teufel mit einander zu Rathe gegangen. Satan
hatte ſie ſchon einmahl in einem weiten Felde zuſammenbe-
ruffen, und eine Anrede an ſie gehalten, und alſo ſchien es
vergebens zu ſeyn, daß er noch ein beſondres Gebaͤude haͤtte,
wo er mit ihnen rathſchlagen koͤnnte. Aber der Poet ſcheint
ein Belieben getragen zu haben, ſein Pandaͤmonium nach
der Doriſchen Ordnung zu bauen, es mit allerley Verzie-
rungen, als Karnießen und goldnen Blumen auszuſchmuͤ-
cken. Dieſe Erfindung ſcheint ſich nun zwar nicht aufs beſte
vor einen ernſthafften Milton zu ſchicken; aber noch ſchoͤner
kommt es heraus, wenn ſich alle ſeine Teufel in Zwerge ver-
wandeln muͤſſen, damit ſie nur in dem gar zu engen Gebaͤu-
de Platz finden moͤgen. Lucifer indeſſen mit ſeinen vornehm-
ſten Bedienten behalten ihre natuͤrliche ungeheure Groͤße,
dagegen der gemeine Poͤbel boͤſer Geiſter nur in Geſtalt klei-
ner Pygmeen erſcheinen muß. Wenn das nicht das Laͤcher-
liche aufs hoͤchſte getrieben heiſt: ſo weiß ich nicht mehr, was
wahrſcheinliche oder unwahrſcheinliche Erdichtungen ſeyn
ſollen.
Noch eine Fabel iſt indeſſen werth aus dieſem Dichter
angemercket zu werden. Die Suͤnde wird aus dem Gehir-
ne des Satans, als eine Minerva aus dem Haupte Jupi-
ters gebohren. Satan aber zeuget von dieſer ſeiner Tochter
abſcheulicher Weiſe ein Kind, nehmlich den Tod; und die-
ſes raſende und ſchmutzige Ungeheuer beſchlaͤft wieder ſeine
Mutter, ſo wie es der Vater mit ſeiner Tochter gemacht
hatte. Aus dieſer neuen Blutſchande wird ein gantzes
Schlangenneſt erzeuget, die in den Schooß ihrer Mutter
kriechen, und alle ihre Eingeweide verzehren, daher ſie ent-
ſproſſen ſind. Ob eine ſo ſchmutzige und wahrhafftig ab-
ſcheuliche Allegorie Wahrſcheinlichkeit genug habe, will ich
aber-

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
abermahl nicht ſelbſt beurtheilen, ſondern einem jeden ſeine
Gedancken davon laſſen. Zum wenigſten ſieht man nicht,
warum die Suͤnde mit dem Tode noch einmahl verbotener
Weiſe zuhalten muͤſſen. Dieſes hat in der Sache ſelbſt kei-
nen Grund mehr, und ſcheint von dem Poeten nur zu Ver-
groͤßerung der Abſcheulichkeiten erſonnen zu ſeyn. Eben da-
durch verliehrt ſeine Fabel die Wahrſcheinlichkeit; weil man
nicht begreifen kan, warum der Tod noch die Schlangen zeu-
gen muͤſſen? Eben ſo wenig kan man bald hernach ſehen,
warum ſich der Tod mit der Suͤnde zancket, wobey ſie grau-
ſame Geſichter und Stellungen machen, nicht anders als ob
ſie einander pruͤgeln wollten. Nicht beſſer gehts mit dem
Paradieſe der Narren, wo die Moͤnche, Capuciner, Jn-
dulgentzien, Bullen und Reliquien auf den Fluͤgeln des Win-
des herumſpazieren; Petrus aber mit ſeinen Schluͤſſeln an
der Himmelsthuͤr ſteht. Wie konnten alle dieſe Dinge zu
der Zeit verhanden ſeyn, da das Paradieß verlohren gegan-
gen? Vor den Arioſt wuͤrden ſich ſolche Thorheiten beſſer
als vor einen Milton geſchicket haben.
Es iſt ſchade, daß Voltaire in ſeinem neuen Heldenge-
dichte, darinn er es allen vorigen in Beobachtung der Wahr-
ſcheinlichkeit zuvorgethan, nicht gaͤntzlich von Fehlern frey
bleiben koͤnnen. Jch will hier nicht an die Fabel gedencken,
da er Henrich den Vierten, ſeinen Held gleich im Anfange
ſeines Gedichtes eine Reiſe nach Engelland thun laͤſt, um ſich
den Beyſtand der Koͤnigin Eliſabeth zuwege zu bringen.
Dieſes iſt zwar freylich in der Hiſtorie nicht gegruͤndet, und
alſo nicht wircklich geſchehen; allein es iſt doch wahrſchein-
lich; weil Henrich gleichſam etliche Monate in einer ſolchen
Stille zugebracht, daß man indeſſen von ihm nichts aufge-
zeichnet findet. Hier ſtund es nun dem Poeten frey, ſeinem
Helden, der ohnedem in Franckreich nichts verſaͤumete, außer
Landes was zu thun zu geben. Er zaubert ihn aber nicht etwa
in die Canariſchen Jnſeln, und wieder zuruͤck; wie Taſſo es
mit ſeinem Reinald macht: ſondern er laͤßt ihn natuͤrlicher
Weiſe uͤber den Canal zwiſchen Franckreich und Engelland
ſchiffen. u. ſ. w.
M 2Jch

Das VI. Capitel
Jch frage nur, ob der alte Greis, den er ſogleich auf der
Engliſchen Kuͤſte in einer Einoͤde antreffen und ſeinem Helden
ſein gantzes kuͤnftiges Schickſal vorherſagen laͤßt; ob dieſe
Fabel, ſage ich, Wahrſcheinlichkeit genug vor ſich habe.
Der Einſiedler muß ein Prophet werden, und zwar ein wirck-
lich von GOtt erleuchteter Prophet, dergleichen die im Alten
Teſtament geweſen. Er ſagt ausdruͤcklich:
Ce Dieu qu’il adoroit prit ſoin de ſa vieilleſſe
Il fit dans ſon deſert deſcendre ſa ſageſſe
Et prodigue envers lui de ſes treſors divins
Il ouvrit à ſes yeux le Livre des deſtins.
Jch weiß nicht, ob dieſe vier Zeilen es wahrſcheinlich und
glaublich machen koͤnnen, daß GOtt die Buͤcher des Ver-
haͤngniſſes einem Eremiten werde eroͤffnet haben, welches er
ohne Noth niemahls gethan; auch niemahls zu thun verſpro-
chen hat. Um ſo viel mehr aber iſt mir dieſer neue Prophet
aͤrgerlich anzuhoͤren, da er die Proteſtantiſche Religion, als
ein eifriger Papiſt vor einen Jrrthum anſieht; den Ubertritt
Heinrichs des IV. zur Roͤmiſchen Kirche eine Erleuchtung nen-
net, u. ſ. w.
De Dieu, dit le Vieillard, adorons les deſſeins,
Et ne l’accuſons pas des fautes des humains.
J’ai vû naitre autrefois le Calviniſme en France
Foible, marchant dans l’ombre, humble dans ſa naiſſance
Je l’ai vu ſans ſupport, exilé dans nos murs
S’avancer à pas lents par cent de tours obſcurs,
Enfin, mes yeux ont vu du ſein de la pouſſiere
Ce fantôme affraiant lever la tête altiere,
Se placer ſur le trône inſulter aux mortels
Et d’un piéd dedaigneux renverſer nos autels.
Loin de le Cour alors en cette grotte obſcure,
De ma Religion je vins pleurer l’injure.
Là quelque eſpoir au moins conſole mes vieux jours
Un culte ſi nouveau ne peut durer toujours
Des caprices de l’homme il a tiré ſon être,
On le verra perir, ainſi qu’on l’a vu naitre &amp;c. &amp;c.
Ob nun ein Prophet, der die gereinigten Wahrheiten des
Evangelii vor ein Ungeheur ſchilt, es einen neuen Gottes-
dienſt nennet, und ſeinen Urſprung aus dem menſchlichen Ei-
genſin-

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
genſinne herleitet, ihm einen baldigen Untergang drohet:
Ob ein ſolcher Prophet ein goͤttlicher Prophet ſeyn koͤnne;
das moͤgen alle Proteſtanten, davon halb Europa voll iſt,
ſelbſt bedencken. Gleichwohl verkuͤndiget unſer Einſiedler
alles vorher, als ob er die Geſchichte Heinrichs des vierten
ſchon zum voraus geleſen haͤtte. Man darf hier nicht ſagen,
es koͤnne von einem Catholiſchen Poeten nicht gefordert wer-
den, daß er als ein Proteſtant ſchreiben ſolle. Jn Franck-
reich werde dieſer Eremit wahrſcheinlich genug ſeyn. ꝛc. Jch
antworte: Voltaire hat in ſo vielen Stellen ſeines Gedich-
tes, welches gewiß viel zu der Schoͤnheit deſſelben mit bey-
trage, genugſam zu verſtehen gegeben, daß er kein ſo blinder
Papiſt ſey als mancher wohl dencken moͤchte. Hat er nun
ſelbſt das Hertz gehabt, viel Saͤtze einfließen zu laſſen, die ſei-
nen Religions-Verwandten ſo ſehr mißfallen haben, daß er
das Land deswegen raͤumen muͤſſen: Warum hat er nicht
vollends dieſen Einſiedler, der doch eine Creatur ſeiner Ein-
bildungs-Krafft iſt, ſo gebildet, daß er uͤberall und nicht nur
in Franckreich wahrſcheinlich heraus gekommen?
Jch komme auf die Hexerey der Verſchwornen, die er
im fuͤnften Buche ſeines Gedichtes beſchrieben; und davon
ſchon oben gedacht worden. Es iſt wahr, daß die Koͤnigin
von Medicis eine Liebhaberin der Zauberkunſt geweſen, und
es kan ſeyn, daß ihr Exempel viele ihrer Unterthanen nach
ſich gezogen. Es ließe ſich daher auch mit einiger Wahr-
ſcheinlichkeit dichten, die ſechzehn Haͤupter der Rebellen haͤt-
ten zu einem Schwartzkuͤnſtler ihre Zuflucht genommen, um
das Schickſal ihres Reiches zu erfahren. Dies finſtre un-
terirrdiſche Gewoͤlbe, alle die aberglaͤubiſchen Zuruͤſtungen
der juͤdiſchen Hexenmeiſter, kurtz, alles was vorhergeht, und
ſich bloß auf die thoͤrichte Fantaſie der Menſchen gruͤndet, iſt
in meinen Augen nicht unwahrſcheinlich. Aber daß der Poet
auf eine ſo verdammliche Begierde das Kuͤnftige zu wiſſen,
auf ſolche Gotteslaͤſterliche und ruchloſe Beſchwerungen,
und Zauberformeln, eine Erhoͤrung ihres Wunſches erfol-
gen laͤſt, das kan ich ihm nicht vergeben. GOtt beſtaͤrcket
dieſe aberglaubiſche Rotte in ihrer Thorheit. Was der
M 3Zaubrer

Das VI. Capitel
Zaubrer nicht vermag; thut derjenige, den er gelaͤſtert hat;
und was das Aergſte iſt, durch ein wahrhaftes Wunder-
werck, dabey er die Geſetze der Natur aufheben muß. So
ſagt der Poet:
Aux magiques accents que ſa bouche prononce
Les Seize oſent du Ciel attendre la Reponſe,
A devoiler leur ſort ils penſent le forcer
Le Ciel pour les punir voulut les exaucer.
Il interrompt pour eux les Loix de la Nature,
De ces Antres muëts ſort un triſte murmure,
Mille eclairs redoublez dans la profonde nuit,
Pouſſent un jour affreux qui renait &amp; qui fuit.
Au milieu de ſes Henri brillant de gloire,
Aparoit à leurs yeux ſur un char de victoire. &amp;c.
Wo hat man nun ein ſolch Exempel von dergleichen Begeben-
heiten gehoͤrt oder geſehen, da GOtt anſtatt des Satans einem
Hexenmeiſter ſeinen Wunſch erfuͤllet; ihn dadurch in ſeiner
Thorheit geſtaͤrcket, und alſo der Ehre ſeines eigenen Nah-
mens ſelbſt Hinderniſſe in den Weg gelegt. Herr Voltaire,
der ſonſt ſolche geſunde Begriffe von dem hoͤchſten Weſen
hat, ſollte ſich hier wohl etwas behutſamer aufgefuͤhrt haben;
damit er die Regeln der Wahrſcheinlichkeit, die er andern ſo
wohl vorzuſchreiben weiß, ſelbſt nicht aus den Augen geſetzt
haͤtte.
Jch habe mich bisher in Bemerckung der Fehler bloß al-
lein bey den beruͤhmteſten Heldengedichten der aͤltern und
neuern aufgehalten, und wuͤrde noch ein deutſches Helden-
gedichte vornehmen muͤſſen; wenn eins verhanden waͤre, ſo
ſich der Muͤhe verlohnte. Wir haben zwar den Wittekind,
den uns Poſtel verfertiget hat; allein dieſer verdient eben ſo
wenig eine Critic, als des Chapelains Maͤdchen von Or-
leans, oder des St. Amand erretteter Moſes in Franckreich.
Zudem wird er faſt von niemand geleſen, und alſo iſt es nicht
zu beſorgen, daß ſein Exempel andre verfuͤhren werde. Jch
komme alſo noch mit wenigen auf die Fehler, ſo in dramati-
ſchen Poeſien wieder die Wahrſcheinlichkeit begangen wer-
den. Die Alten ſind davon eben ſo wenig frey als die Neu-
ern, und wenn wir ſie gleich loben, ſo wollen wir nicht alles
ſchlech-

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
ſchlechte damit gut heiſſen, ſo ihnen zuweilen entwiſchet iſt.
Sophocles ſoll uns bey den Griechen mit ſeinem Oedipus
zum Beyſpiel dienen, daß er auch habe fehlen koͤnnen: wenn
gleich die Fabel uͤberhaupt und das gantze Stuͤck ſeinen
Werth behaͤlt.
Der Schauplatz oͤffnet ſich durch einen Chor Thebani-
ſcher Buͤrger, die vor den Altaͤren auf ihren Knien liegen,
und von den Goͤttern das Ende ihres Ungluͤcks erbitten wol-
len. Oedipus ihr Koͤnig, erſcheint mitten unter ihnen, und
ſagt: Jch bin Oedipus, der in aller Welt ſo beruͤhmt iſt.
Was iſt die Urſache, meine Kinder, weswegen ihr hie-
her gekommen? Jſt es hier wohl wahrſcheinlich, daß die
Thebaner ihren Herrn nicht gekannt; und daß er es alſo noͤ-
thig gehabt zu ſagen wer er ſey? Der Hoheprieſter antwor-
tet ihm indeſſen im Nahmen des Volcks. Du ſiehſt hier
Juͤnglinge und alte Maͤnner vor dir. Jch, der ich dich
anrede, bin der Oberprieſter Jupiters. Deine Stadt
iſt wie ein Schiff, ſo von Ungewittern beſtuͤrmt wird ꝛc.
und hier faͤngt er ihm an die Peſt zu beſchreiben, die im Lande
damahls wuͤtete. Sollte hier wohl Oedipus wiederum we-
der den Hohenprieſter gekannt, noch um den Zuſtand ſeines
Landes gewuſt haben? Jndem die Beſchreibung der Peſt
noch waͤhret, koͤmmt Creon, der Jocaſta Bruder, den man
an das Orackel geſchickt hatte, eine goͤttliche Antwort wegen
der Landplage zu vernehmen, dieſer redet den Oedipus an:
Herr, ſpricht er, wir haben vormahls einen Koͤnig ge-
habt der Lajus hieß. Jch weiß es, erwiedert jener, ob
ich ihn gleich niemahls geſehen habe. Er iſt erſchlagen
worden, verſetzt Creon, und Apollo will, daß wir ſeine
Moͤrder zur Strafe ziehen ſollen. Jſt denn Lajus zu
Hauſe oder im Felde erſchlagen worden; fragt Oedipus
hierauf. Hier ſieht nun wohl abermahl ein jeder, es ſey nicht
wahrſcheinlich, daß Creon eine ſo bekannte Sache, als der
Tod des Koͤnigs Lajus in Theben ſeyn muſte, dem als was
unbekanntes werde erzehlet haben, der an ſeiner Stelle ſchon
etliche Jahre regieret hatte: Vielweniger, daß Oedipus ſich
in ſo langer Zeit nicht mehr um die Art ſeines Todes bekuͤm-
M 4mert

Das VI. Capitel
mert haben werde. Doch er faͤhrt fort zu fragen, ob denn
aus der Anzahl der Gefehrten, die bey dem erſchlagenen Koͤ-
nige geweſen, niemand wieder zuruͤcke gekommen? Einer der
wircklich mit zugegen geweſen, giebt zur Antwort, daß es von
einer Menge von Straßen-Raͤubern geſchehen; da es doch
von einer einzigen Perſon, nehmlich vom Oedipus ſelbſt, ge-
ſchehen war. Wie war das moͤglich, eine ſo falſche Antwort
zu geben, da man bey Entdeckung der Wahrheit nicht das
Geringſte zu beſorgen hatte? Oedipus vernimmt endlich,
daß Phorbas, einer von den damahligen Gefehrten des Lajus
noch lebe; und von dieſem haͤtte er leicht voͤllige Nachricht
einziehen koͤnnen: Allein er laͤßt ihn, wieder alles Vermu-
then, nicht einmahl zu ſich fordern. Auch der Chor, der ihm
allezeit Anſchlaͤge giebt, denckt nicht daran, ſondern raͤth
ihm, lieber den Tireſias fordern zu laſſen. Endlich in der
vierten Handlung kommt Phorbas. Ohne Zweifel denckt
man hier, Oedipus werde ihn mit großer Ungedult fragen,
wie es mit dem Tode des Koͤniges bewandt geweſen; weil er
ſo begierig war, ſeinem Volcke zu helfen. Aber nichts weni-
ger als das. Die Tragoͤdie endigt ſich, ehe Phorbas ein
Wort von dem Tode ſeines Herrn zu reden bekommen.
Dieß mag zu einer Probe genug ſeyn, daß Sophocles
die Wahrſcheinlichkeit nicht genau beobachtet habe. Wer
ſich ausfuͤhrlicher darum bekuͤmmern will, kan die Critique
nachleſen, die Voltaire uͤber die drey Oedipos, nehmlich den
griechiſchen, des Corneille franzoͤſiſchen, und ſeinen eigenen
gemacht. Jmgleichen kan man die Critik uͤber den Cid, von
der franzoͤſiſchen Academie in dieſer Abſicht zu rathe ziehen.
Die Liebhaber der Opern moͤgen St. Evremonts Gedancken
daruͤber nachſchlagen; und uͤberhaupt von Theatraliſchen
Poeſien kan man auch leſen was Cervantes im Don Quixo-
te, einen gewiſſen Canonicum davon hat ſagen laſſen. Die
Wahrſcheinlichkeit in Schaͤfergedichten anlangend, darf
man nur Fontenellens Diſcours, imgleichen den Guardian
davon beſehen. Die Satire betreffend, ſehe man Mu-
ralts Briefe uͤber die Franzoſen nach, wo er des Boileau ſeine
Satire uͤber Paris unterſuchet hat.
Jch

Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.
Jch ſehe ſchon vorher, daß viele dieſe beyde letztern Ca-
pitel mit ſcheelen Augen werden angeſehen haben. Es wird
wenigen von unſern deutſchen Poeten gefallen, daß man ſich
die Freyheit nimmt, die Gedichte der groͤſten Meiſter ſo ſcharf
zu pruͤfen. Man wird ſagen, es ſchicke ſich nicht, aller Leute
Geſchmack nach ſeinem eigenen Leiſten zu meſſen. Was mir
nicht gefiele, koͤnne deswegen doch andern gefallen, und alſo
auch ſchoͤn ſeyn. Und ich waͤre der Mann nicht, der ſich uͤber
die groͤſten Meiſter zum Richter erheben koͤnnte. Allein ich
antworte auf dieſes letzte, daß ich mir meiner Schwachheit
von ſelbſt ſchon bewuſt bin. Jch habe ſelbſt weder ein Hel-
dengedicht noch ein Theatraliſches Stuͤck geſchrieben; und
gebe mich alſo vor keinen Poeten aus, der denen gleich zu
ſchaͤtzen, geſchweige vorzuziehen waͤre, die ich beurtheilet habe.
Jch ſage nur Anfaͤngern in der Poeſie, was ich von andern vor
poetiſche Regeln gelernet habe, und wie man die Gedichte
darnach pruͤfen muͤſſe. Horatius machte es auch ſo:
Fungar vice cotis; acutum
Reddere quae ferrum valet exſors ipſa ſecandi.
Munus &amp; officium nil ſcribens ipſe docebo,
Vnde parentur opes, quid alat formetque Poetam
Quid deceat quid non, quo Virtus quo ferat error?
Den Freunden des willkuͤhrlichen Geſchmacks aber aufs er-
ſte zu antworten, gebe ich eine treffliche Stelle des engliſchen
Grafen Schafftesbury zu uͤberlegen, die ich, weil das Buch
nicht uͤberall zu haben iſt, aus dem III. Tom. ſeiner Characte-
riſtics Miſc. III. C. 2. p. 165. herſetzen will.  „Aus dieſer
„Urſache, ſchreibt er, wollen wir nicht allein die Sache der
„Criticverſtaͤndigen vertheidigen; ſondern auch allen den
„nachlaͤßigen und gleichguͤltigen Schrifftſtellern, Verfaſſern,
„Leſern, Zuhoͤrern, Comoͤdianten und Zuſchauern einen of-
„fenbaren Krieg ankuͤndigen; die ihre Einfaͤlle allein zu einer
„Regel der Schoͤnheiten und Annehmlichkeiten machen; und
„da ſie von dieſem ihren Eigenſinne, oder ihrer wunderlichen
„Fantaſie keine Red und Antwort geben koͤnnen, die Critik,
„oder Unterſuchungs-Kunſt verwerfen; wodurch ſie doch al-
„lein geſchickt werden koͤnnen, die wahre Schoͤnheit und den
„rechten Werth jedes Dinges zu entdecken.
„Nach

Das VI. Capitel
„Nach der erzwungenen Auslachenswuͤrdigkeit, die ſol-
„che abgeſchmackte Leute wahren Criticis aufbuͤrden wollen,
„wuͤrde dis beluſtigende von allen Kuͤnſten und natuͤrlichen
„Schoͤnheiten verlohren gehen. Sogar in Trachten und
„Sitten wuͤrden wir zu dieſen Zeiten ſo barbariſch werden,
„als wir in unſern Ergetzungen und Luſtbarkeiten ſind. Doch
„will ichs von dieſen Feinden der Critick hoffen, ſie wuͤrden
„nicht ſo unhoͤflich, oder ſo fern von aller Menſchlichkeit ſeyn,
„zu behaupten: daß das allerbarbariſchſte Leben, und viehi-
„ſche Beluſtigungen, eben ſo hoch als die artigſten und poli-
„teſten Vergnuͤgungen zu ſchaͤtzen waͤren.
„Meines theils, wenn ich zuweilen Maͤnner von bekann-
„ter Geſchicklichkeit, mit einem weibiſchen und klaͤglichen
„Thone wieder die Criticos habe eifern hoͤren, habe ich wirck-
„lich gedacht; ſie haͤttens im Sinne, den anwachſenden Geiſt
„junger Leute, die ihnen nacheifern, niederzuſchlagen; indem
„ſie dieſelben von derjenigen Unterſuchung und Pruͤfung ab-
„zuwenden ſuchen, ohne welche eine tuͤchtige Arbeit ſowohl
„als ein richtiges Urtheil nicht beſtehen kan.
FOR this reaſon we preſume not only to defend the Cauſe of CRI-
TICS; but to declare open War againſt thoſe indolent ſupine Au-
thors, Performers, Keaders, Auditors, Actors or Spectators; Who ma-
king their HUMOUR alone the Rule of what is beautiful and
agreeable, and having no account to give of ſuch odd. FANCY,
reiect the criticizing or examining Art, by which alone they are able
to diſcover the true BEAUTY and WORTH of every Object.
ACCORDING to that affected Ridicule which theſe inſipid
Remarkers pretend to throw upon juſt CRYTICKS the Enjoy-
ment of all real Arts or natural Beautys, Wou’d be intirely loſt.
Even in Behaviour and Manners we ſhou’d at this rate become in ti-
me as barbarous, as in our Pleaſure and Diverſions. I wou’d preſume
it, however, of theſe Critick-Hoters, that they are not yet ſu uncivi-
lized, or void of all ſocial Senſe as to maintain: That the moſt barbarous
Life, or brutiſch Pleaſure, is as deſirable as the moſt poliſchd or refin’d.
FOR my own part, when thave heard ſometimes Men of re-
puted Ability join in with that effeminate plaintive Tone of Invecti-
ve againſt CRITICKS, I have really thougt, they had it in their
Fancy, to keep down the growing Genius’s of the Youth, their Rivals,
by turming them aſide from, that Examination and Search, on which
all good Performance, as well as good Judgment depends. &amp;c.
Das


 
Das ſiebende Capitel.
Von poetiſchen Worten.
WJr haben oben gewieſen, daß ein Dichter ſeine
Nachahmung durch eine harmoniſche und wohlklin-
gende Rede ins Werck richte. Die Rede iſt ein
Ausdruck unſrer Gedancken, der durch Worte geſchiehet,
welche entweder einzeln, oder mit andern zuſammen ge-
nommen ihre Bedeutungen haben. Dieſe letztern be-
kommen den Nahmen der Redens-Arten, und davon wird
in dem folgenden Capitel gehandelt werden. Hier will ich
nur von der erſtern Gattung handeln, und theils ihren man-
nigfaltigen Unterſcheid, theils ihren vernuͤnftigen Gebrauch
in der Poeſie zeigen.
Vors erſte iſt es bekannt, daß die Sprachverſtaͤndigen
in der deutſchen Sprache ſo wohl als in der Lateiniſchen, ach-
terley Gattungen von Woͤrtern bemercket, die zur Ausdruͤ-
ckung und Verbindung unſrer Gedancken noͤthig ſind. Wir
haben Nennwoͤrter, womit wir theils die Sachen theils
ihre Eigenſchafften anzeigen, z. E. Kopf, Hand, Buch, ge-
lehrt, geſchickt, gruͤndlich, u. d. gl. Wir haben Vorwoͤr-
ter, die anſtatt der vorigen gebraucht werden koͤnnen, um
gewiſſe Wiederholungen zu erſparen. Z. E. Jch, du, er;
der, die, das, dieſer, dieſe, dieſes, u. ſ. w. Wir haben
Hauptwoͤrter, um das Thun oder Leiden gewiſſer Dinge zu
bedeuten: als ſchreiben, leſen, hoͤren, lernen, u. d. gl. und
die werden wieder in ihre Claſſen abgetheilet. Wir haben
Mittelwoͤrter, die von den vorigen etwas, und von den
Nennwoͤrtern auch etwas an ſich haben, und alſo zwiſchen
beyden das Mittel halten. Z. E. Das Wort verworfener
deutet erſtlich an ein vergangenes Leiden, ſo einer Sache, die
verworfen worden, wiederfahren: hernach aber auch die Ei-
genſchafft, z. E. eines ſchlechten Reimes: Ein verworfener
Reim. Wir haben ferner Neben-Woͤrter, dadurch die
Be-

Das VII. Capitel
Bedeutungen der Hauptwoͤrter entweder eingeſchraͤncket
oder vergroͤßert, oder ſonſt auf gewiſſe Weiſe beſtimmet wer-
den: als z. Ex. wohl ſchreiben, recht reimen, ſchoͤn dencken,
ſtarck ruͤhren. Wir haben Vorwoͤrter, welche man bey
den Reim- und Vorwoͤrtern noͤthig hat, ihre Verhaͤltniſſe
unter einander anzuzeigen: als von Rom, nach Paris;
bey mir, zu ihm, uͤber die Wolcken, im Staube, unter dem
Poͤbel. Wir haben Verbindungswoͤrter, die den Zu-
ſammenhang unſrer Begriffe anzeigen, als da ſind: Und,
auch, aber, denn, weil, dafern, u. d. gl. Endlich auch Zwi-
ſchenwoͤrter, die gemeiniglich zum Ausdrucke gewiſſer Ge-
muͤthsbewegungen und andrer kleiner Umſtaͤnde dienen, die
zu den vorigen nicht gebracht werden koͤnnen. Als: Ach! O!
Hey! Sa, Sa! St! Wohlan! luſtig! u. d. m.
Aller dieſer Gattungen von Woͤrtern, kan ein Poet eben
ſo wenig, als die Geſchichtſchreiber und Redner entbehren.
Allein er bedienet ſich dabey offtmahls gewiſſer Freyheiten,
die in andern Schrifften nicht erlaubt ſeyn wuͤrden. Jch
wuͤrde hier Regeln und Exempel davon geben muͤſſen, wenn
ſich ſolches nicht bequemer bey den folgenden Abtheilungen
der Woͤrter thun ließe. Man kan nehmlich dieſelben uͤber-
haupt, entweder als veraltete, oder als uͤbliche, oder als neu-
gemachte Woͤrter anſehen, und dabey fragen, welche von die-
ſen vor einen Poeten eigentlich gehoͤren.
Was die altfraͤnckiſchen Woͤrter betrifft, ſo finden wir
ſie in den Schrifften, die vor und um die Zeiten der Refor-
mation Lutheri, ja bis auf Opitzens Zeiten, verfertiget wor-
den. Man darf nur den Theuerdanck, Hans Sachſens
und andrer ſolcher alten Meiſterſaͤnger Schrifften nachſehen,
ſo wird man die Proben davon gantz haͤuffig finden, z. E. im
Theuerdanck ſteht gleich von Anfang beſchaffen vor geſchaf-
fen, Gemahel vor Gemahlin, Kuͤnigein vor Koͤnigin, Be-
filh, vor Befehle, beſtet, vor beſtattet, von nahenden, vor
nahen. Einhelligklich, vor einhellig, endtſchuͤttet, vor
beſchuͤtzet, abgan, vor abgehen. Morgenich, vor morgen-
de, Faulkeit, vor Faulheit. Ruck, vor Ruͤcken, offt und
dick vor vielmahls, Gehueren vor Geweihe oder Gehoͤrne
eines

Von poetiſchen Worten.
eines Hirſchen. Benungich, vergnuͤgt, oͤffen, vor eroͤff-
nen; kecklichen, vor behertzt ꝛc. doch genug, denn ſonſt muͤ-
ſte ich ein gantz Woͤrterbuch machen. Man ſieht es wohl,
daß von allen dieſen Worten theils die Bedeutung, theils
die Endigung, theils die Rechtſchreibung altfraͤnckiſch iſt:
einige auch gantz und gar ungewoͤhnlich worden. Zuweilen
iſt auch wohl das Geſchlecht veraͤndert, als wenn z. E. im
Theuerdanck ſteht das Jeiaid, anſtatt daß wir itzo die Jagd
ſagen. Wenn man aber in noch aͤltere Zeiten zuruͤcke geht,
ſo findet man gar unverſtaͤndliche Woͤrter, die man auch im
Zuſammenhange nicht errathen kan. Was heiſt z. E. in fol-
genden Zeilen das letzte Wort?
Vnnd mit gantzen trewen Warnen
Jhr muͤſt die Koͤnigin erarnen.
Theurd.
Unzehlicher andrer, die im Ottfried, Willerom, Stricker,
Winsbeck und dergleichen alten Schrifften vorkommen, zu
geſchweigen, die man in Schilters Wercke nachſehen kan.
Hier fragt ſichs nun, ob ein Poet ſich ſolcher alten Woͤr-
ter noch bedienen koͤnne. Von der letzten Art kan man wohl
kein Bedencken tragen mit Nein zu antworten. Denn was
einen unverſtaͤndlich machet, das muß man mit Fleiß vermei-
den. Von den erſten aber iſt es ebenfalls nicht anders.
Durch die ſeltſame Figur, die ſolche Woͤrter itzo in unſern
Augen machen, wuͤrde ein Gedichte nur laͤcherlich werden,
oder, wenn ſie offt vorkaͤmen, wuͤrde ein Vers nur rauh und
grob davon ausſehen. Jch habe einen Geiſtlichen gekannt,
der ſich aus D. Luthers Schrifften dergleichen alleraͤlte-
ſten Woͤrter und Redensarten anmerckte, und ſeine Predig-
ten damit ausſtaffirte. Seine Meynung war dabey, ſich
als einen eifrigen Schuͤler Lutheri zu bezeigen: aber, eine ſo
ſeltſame Nachahmung machte ihn nicht nur unverſtaͤndlich,
ſondern auch laͤcherlich. Einem Poeten wuͤrde es nicht beſ-
ſer gehen, wenn er dergleichen thun wollte; Es waͤre denn,
daß er mit Fleiß die Schreibart der Alten, in einem ſoge-
nannten Knittelreime nachahmen wollte; da es denn nicht nur
erlaubt, ſondern auch eine Schoͤnheit ſeyn wuͤrde, alles recht
altfraͤnckiſch zu machen.
Soviel

Das VII. Capitel
Soviel iſt indeſſen gewiß, daß man in gewiſſen alten
Buͤchern zuweilen Woͤrter findet, die ſich auch zu unſern Zei-
ten ſehr wohl brauchen laſſen: obwohl ſie ſeit funfzig oder
hundert Jahren, aus der Mode gekommen, z. E. das Wort
Geſchwader, Eſcadron iſt heutiges Tages faſt nicht mehr zu
hoͤren; gleichwohl haben wir kein beſſers an deſſen Stelle er-
funden; man wollte denn Schwadronen ſagen. Das
Wort Buhlſchafft iſt noch von Opitzen und Flemmingen
gebraucht worden, dasjenige anzuzeigen, was die Franzoſen
Maitreſſe, und die Deutſchen eine Courteſie nennen. Die
Verliebungen, les Amours, iſt gleichfalls ein Wort, wel-
ches wir nicht beſſer auszudruͤcken im Stande ſind: ich finde
es aber in einem Buche von 1648 gebraucht. Wenn ſich
nun ein Poet dieſer und dergleichen Woͤrter mit Verſtande
und maͤßig bedienet, ſo kan man ihn nicht tadeln; ſondern
hat vielmehr Urſache, ihm verbunden zu ſeyn, daß er ein ge-
ſchicktes Wort aus dem Staube der Vergeſſenheit wieder
hervorgezogen, darein es ohn alle ſeine Schuld gerathen war.
Von uͤblichen Woͤrtern.
WEgen der uͤblichen Woͤrter, ſcheint es bey einem Poeten
keine Schwuͤrigkeit zu haben: Allein man kan doch
verſchiedene gute Anmerckungen daruͤber machen. Zum er-
ſten ſind dieſelben entweder gemein, ſo daß ſie auch den ein-
faͤltigſten Leuten gelaͤufig ſind: Oder ſie ſind ungemein und
ſeltſam; weil ſie nur unter den Gelehrten zu Hauſe ſind, oder
in ihren Buͤchern vorkommen. Ein Poet hat nach Anlei-
tung des 1. Cap. die Abſicht, ſich durch eine edle Art des Aus-
druckes in Hochachtung zu ſetzen, und gleichſam die Sprache
der Goͤtter zu reden. Daher muß er denn nicht die gemein-
ſten; ſondern die ungemeinſten Woͤrter brauchen: zumahl
wenn er in ſeinem Nahmen ſchreibet. Wenn z. E. gemeine
Leute ſagen: Der Kopf thut mir wehe: ſo ſpricht etwa der
Poet: Mich ſchmertzt das Haupt. Jenes hoͤrt man taͤg-
lich, drum klingt es nicht: Dieſes hoͤrt man ſelten; drum iſt
es edler und erhabener.
Doch

Von poetiſchen Worten.
Doch ſind die gemeinen Woͤrter auch nicht gantz zu ver-
werfen. Jn gewiſſen Gattungen der Gedichte, wo das Na-
tuͤrliche mehr herrſchen muß, wuͤrde es ein Ubelſtand ſeyn,
lauter geſuchte Ausdruͤckungen zu brauchen. Z. E. Jn ei-
nem Schaͤfergedichte, Briefe, zaͤrtlichen oder luſtigen Liebes-
liede, imgleichen in einer Satire oder Comoͤdie, ſind die ge-
woͤhnlichſten Woͤrter gemeiniglich die beſten. Die Urſa-
chen davon werden in den beſondern Regeln von dieſen Gat-
tungen vorkommen. Sogar die gantz niedertraͤchtigen und
poͤbelhafften Worte koͤnnen einem Poeten nicht gantz verbo-
ten werden, wenn ſie nur nicht wieder die Erbarkeit laufen.
Er muß ja zuweilen dergleichen Perſonen redend einfuͤhren,
die gewiß auf keine andere Art ihre Gedancken von ſich ge-
ben koͤnnen. Der beruͤhmte Spanier, Cervantes, hat die-
ſes ſehr wohl beobachtet, wenn er ſeinen Sanſche Panſa als
einen Bauerkerl gantz abgeſchmackt, und in lauter baͤuri-
ſchen Sprichwoͤrtern reden laͤſt. Und man koͤnnte es daher
in Zieglers Baniſe mit Recht tadeln, daß Scandor gemei-
niglich eben ſo edel als der Printz Balacin redend eingefuͤhret
wird. Alle Woͤrter aber, die Unflaͤtereyen bedeuten, alles
was wieder den Wohlſtand laͤuft, alles was guten Sitten
zuwieder iſt, muß der Poet auch bey den allerniedrigſten Aus-
druͤckungen zu vermeiden wiſſen, wie in den Anmerckungen
zur Dichtkunſt Horatii ſchon erwieſen worden.
Von fremden Woͤrtern.
UNter die uͤblichen Woͤrter moͤchte mancher auch wohl die
Auslaͤndiſchen, ſonderlich Lateiniſchen und Franzoͤſiſchen
rechnen wollen: weil nehmlich nichts gewoͤhnlicher iſt, als
dieſelben mit in unſre Sprache zu miſchen, wenn wir reden.
Dieſes Ubel iſt auch ſo neu nicht, als man wohl dencken ſollte;
ſondern ſchon vor hundert und mehr Jahren hat ſich Opitz in
ſeiner deutſchen Poeterey daruͤber beſchweret. So ſteht es
auch zum hefftigſten unſauber, ſchreibt er, wenn allerley latei-
niſche, franzoͤſiſche, ſpaniſche und welſche Woͤrter in den
Text unſerer Rede geflickt werden; als wenn ich wollte ſagen:
Nehmt

Das VII. Capitel
Nehmt an die courtoiſie und die devotion,
Die euch ein Chevalier ma donna thut erzeigen,
Ein handvoll von Favor petirt er nur zu Lohn.
Und bleibet euer Knecht und Serviteur gantz eigen.
Wie ſeltſam nun dieſes klinget, faͤhrt er fort, ſo iſt nichts deſto
weniger die Thorheit innerhalb kurtzen Jahren ſo eingeriſſen,
daß ein jeder, der nur drey oder vier auslaͤndiſche Woͤrter,
die er zum offtern nicht verſtehet, erwiſcht hat, bey aller Gele-
genheit ſich bemuͤhet, dieſelbigen herauszuwerfen. Er er-
weiſet ſeinen Satz durch das Exempel der Lateiner, welche
faſt kein einzig griechiſch Wort in ihre Verße gemiſcht: aus-
genommen wo Juvenalis theils einmahl uͤber das roͤmiſche
Frauenzimmer geſpottet, die aus Galanterie ihren Buhlern
auf griechiſch liebkoſeten; theils einmahl ein gewiſſes Laſter,
welches er aus Schamhafftigkeit nicht lateiniſch nennen wol-
len, griechiſch ausgedruͤcket.
Seiner Regel ſind alle gute Poeten unſers Vaterlandes
gefolget, ja viele haben auch nach ihm ihren Eifer wieder die
Sprachenmengerey durch die ſchaͤrfſten Stellen erwieſen.
Andreas Gryphius hat in ſeinem Horribilicribifax ſo wohl
dieſen Großſprecher, als ſeinen Gegner Daradiridatumta-
rides, das Welſche, Spaniſche, Franzoͤſiſche; den Schul-
fuchs Sempronius hergegen, das Griechiſche und Lateiniſche
auf eine laͤcherliche Art ins Deutſche miſchen laſſen, um an-
dern einen Abſcheu davor zu erwecken. Rachelius hat ſich
gleichfalls bemuͤht eine ſo uͤble Gewohnheit abzuſchaffen, und
in ſeiner offterwehnten Satire, der Poet, folgender Geſtalt
geſchrieben:
Es war ein neu Geſpraͤch allmaͤhlich aufgekommen,
Und hatte mit der Zeit gantz uͤberhand genommen,
Daß eine Zunge nur, ein Deutſcher Mann allein,
Aus nuͤchterm Munde ſprach, Frantzoͤſiſch, Welſch, Latein.
Und daß der ſpaͤten Welt die Art nicht mag gebrechen,
So hoͤrt doch, wie ich ſelbſt hab einen hoͤren ſprechen.
Ein braver Capitain, ein alter Freyersmann,
Hub ſeinen Maͤngelmuß mit dieſen Worten an.
Ca Maitre! machet mir en façon der Frantzoſen,
Fuͤr gut contentement ein paar geraumer Hoſen.
Jch

Von poetiſchen Worten.
Jch ſelber bin mir gram, mir knorrt der gantze Leib,
Daß ich jusqu’ à preſent muß leben ohne Weib.
Was hab ich nicht gethan? was hab ich nicht erlitten
O Cloris, dein amour und Schoͤnheit zu erbitten?
Weil dein Eclat ſo weit die andern uͤbergeht,
Als wenn ein Diamant bey einem Kieſel ſteht.
Soleil de notre tems! O Auszug aller Tugend!
O himmliſcher Treſor! ꝛc. ꝛc.
Dies war die guͤldne Kunſt zu reden und zu ſchreiben,
Nun denck ihm einer nach, wenn dieſes ſollte bleiben,
So wie der Anfang war, bey jederman gemein;
Welch eine Sprache ſollt in Deutſchland endlich ſeyn?
So hat die Barbarey ſonſt das Latein zerſtuͤcket,
Und Gothiſch, Wendiſch, Deutſch mit Macht hinein geflicket.
Dadurch kam allererſt der Miſchmaſch auf die Welt,
Den Franckreich, Welſchland ſelbſt und Spanien behaͤlt.
Der Gentlemann hat auch ſein Theil davon bekommen,
Ein Woͤrtlein hier und da, von allem was genommen;
Und eben dieſes waͤr den Deutſchen auch geſchehn,
Wenn nicht mit allem Ernſt da waͤre zugeſehn,
Der Lapperey gewehrt, das gute Deutſch erzwungen,
Das nichts erbetteln darf von fremder Voͤlcker Zungen. ꝛc. ꝛc.
Er faͤhrt noch weiter fort, und ſtellet ſogar einen Geiſtlichen
vor, der das Evangelium vom Hauptmanne zu Capernaum
in einer ſolchen neumodiſchen Sprache auf der Cantzel vorge-
tragen, welches wohl werth iſt geleſen zu werden. Dieſer
Rachelius ſelbſt iſt in dieſem Stuͤcke ſo gewiſſenhafft, daß er
in der Vorrede zu ſeinen zehn Satiren (in 12. vom Jahr
1700) ausdruͤcklich erinnert: daß er zwey oder drey lateini-
ſche, vielleicht auch ſoviel franzoͤſiſche Woͤrter mit eingeſcho-
ben, nicht unwiſſend, daß ſolches im Deutſchen kein geringer
Soloeciſmus iſt. Er habe es aber mit Fleiß gethan, derer zu
ſpotten, die ſich auf ſolche Weiſe hervorthun wollten, wie es
auch die Lateiner mit denen gemacht, die halb lateiniſch, halb
griechiſch haben reden wollen. Was koͤnnte ich nicht noch
aus Laurenbergs plattdeutſchen Schertzgedichten vor Zeug-
niſſe anfuͤhren, wenn es noͤthig waͤre, eine ſo ausgemachte
Sache noch weitlaͤuftiger zu erweiſen.
Ein deutſcher Poet bleibt alſo bey ſeiner reinen Mutter-
ſprache, und behaͤnget ſeine Gedichte mit keinen geſtohlnen
NLum-

Das VII. Capitel
Lumpen der Auslaͤnder. Aber wie haͤlt es mit den eigenen
Nahmen der Perſonen, Staͤdte, Fluͤſſe, Laͤnder und Ber-
ge? Dieſe kan man unmoͤglich vermeiden. Denn wer kan
allen ſolchen Dingen deutſche Benennungen geben, die doch
verſtaͤndlich ſind? Man laͤſt alſo dieſe Nahmen, nach Opi-
tzens Regel, aus dem VI Cap. ſeiner Poeterey, unveraͤnder-
lich durch alle Abfaͤlle; wenn es ſich thun laͤſt. Z. E.
 Jch will mein Gluͤcke tragen,
So lang ich kan und mag, will ſetzen auf den Wagen,
Der grauen Ewigkeit, durch meiner Leyer Kunſt
Die braune Flavia.
Opitz. 
Nicht Flaviam, u. d. m. zuweilen geht es an, daß man von
langen Nahmen die letzten Sylben weg laͤſt, und alſo ein
Wort von deutſcher Endung draus macht. Als z. E. Ho-
mer, Herodot, Plutarch, Auguſt, Virgil, Lucian, Terentz,
Ovid, Martin, u. ſ. w. Alsdann laſſen ſich bey den meiſten
auch die Veraͤnderungen der Abfaͤlle machen, z. E. Homers
Gedichte, Herodots Hiſtorie, Plutarchs Schrifften, Lu-
cians Spoͤttereyen ꝛc. Bey etlichen aber will es auch nicht
angehen, als bey Terentz und Horatz kan ich unmoͤglich ſagen,
des Terentzes, des Horatzes: ſondern da bin ich genoͤthiget,
entweder die lateiniſche Endigung oder die deutſche Verkuͤr-
tzung unveraͤndert zu behalten, und den Abfall durch den Ar-
tickel anzudeuten. Gewiſſe Nahmen haben an ſich ſchon
deutſche Endungen, als Solon, Alexander, Hannibal, u. d. g.
Und dieſe koͤnnen ohn alle Aenderung nach Art deutſcher
Woͤrter gebraucht werden. Die Endigungen us, as und
es, imgleichen die Nahmen ſo ein a, o, oder einen andern
lauten Buchſtaben zum Ausgange haben, ſind am ſchlimm-
ſten nach deutſcher Art zu brauchen. Denn man kan nicht
ſagen des Julius’s, Epaminondas’s, Praxiteles’s, Syl-
la’s, Cicero’s, ꝛc. beruͤhmte Nahmen. Die Engellaͤnder
machens in ihrer Sprache ſo, und im deutſchen habens einige
nachthun wollen; aber noch keine Nachfolger gefunden.
Es iſt alſo am rathſamſten, alle die Woͤrter entweder zu laſ-
ſen wie ſie ſind, und den deutſchen Artickel vorzuſetzen: oder
ſie

Von poetiſchen Worten.
ſie nach Gelegenheit gar auf lateiniſche Art zu veraͤndern.
Z. E. Simon Dach ſchreibt faſt vor hundert Jahren ſo:
 Hier muß ſich mit ſchoͤnen Fluͤſſen,
Hippocrene ſelbſt ergieſſen,
Mein Parnaß ragt hier hervor,
Hier kan Socrates gebieten,
Und die Kunſt des Stagiriten,
Hebet hie das Haupt empor.
Plato, Tullius, Euclides,
Maro, Flaccus, Ariſtides,
Und der Aertzte Fuͤrſt Galen,
Kriegen hier ein neues Leben,
Ja man ſieht ſich hier erheben,
Paleſtinen, Rom, Athen. 
Worinnen man faſt von allen obigen Regeln zulaͤngliche
Exempel antreffen wird. Und ſo viel von uͤblichen oder ge-
woͤhnlichen Woͤrtern.
Von neuen Woͤrtern.
WAs die neuen Woͤrter anlanget, ſo fraget ſichs, ob man
dergleichen machen koͤnne und doͤrfe? Man verſteht
hier durch neue Woͤrter entweder gantz neue Sylben und
Thoͤne, die man ſonſt in unſrer Sprache nicht gehoͤret hat,
oder nur eine neue Zuſammenſetzung alter Sylben und Woͤr-
ter, die nur dergeſtalt noch nicht verbunden worden. Ob
beydes im deutſchen moͤglich ſey, daran iſt wohl kein Zweifel:
ja es iſt bey uns viel moͤglicher und leichter als im Jtaliaͤni-
ſchen und Franzoͤſiſchen, weil unſre Sprache mehr Aehnlich-
keit mit der alten Griechiſchen hat, als alle heutige Europaͤi-
ſche Sprachen. Dieſe aber iſt uͤberaus geſchickt, durch die
Zuſammenſetzung, recht vielſylbige neue Woͤrter zu machen;
wie uns die Kunſtnahmen in der Zerglieder-Kunſt, und die
Dythiramben der alten Poeten ſattſam zeigen. Z. E. He-
geſander hat dieß Epigramma auf die alten Sophiſten ge-
macht:
N 2Ὀφρυα-

Das VII. Capitel
Ὀφρυανασπασίδαι, ινεχκαταπυξυγένειοι,
Σακκογενειοτρόφοι, καὶ λοπαδαρπαγίδαι,
Ἱματανωπερίβαλλοι, νηλίποι και βλεπελαίοι,
Νυκτιλατραιοφάγοι, νυκτιπαταιπλάγιοι.
Μειρακιεξαπάται, και συλλαβοπεισιλαβῆται,
Δοξοματαίοσοφοι, ζηταρετησιάδαι.
Ob unſre Mutterſprache es auch ſo weit bringen koͤnne, das
haben die Pegnitzſchaͤfer und Zeſianer nicht unverſuchet laſſen
wollen. Die erſten hießen ihren Nuͤrnbergiſchen Strom,
die holdrinnende und wuͤrbelfriedige Pegnitz: Jhre Gei-
ſter hochſteigend feuerbruͤnſtige Geiſter, ihre Floͤten, der
ſchleifenden Pfeifen luſtſchlirfendes Thoͤnen. Jhre
Wieſen: die von der Kunſtahmenden Natur huͤgelar-
tig erhobenen ſchamarirten Waſen. Jhre Schafe, die
wolligten Wollenbehaͤrete Heerden, oder die mit zottig-
ten Baͤrten bebaͤrteten Boͤcke. u. d. gl. Fiengen ſie aber
gar an die Natur gewiſſer Dinge mit ihren neuen Woͤrtern
nachzuahmen; ſo waren ſie gantz unvergleichlich: Z. E.
Es dirdilir, dirdilir, dirdirlirliret die Lerche,
Es klappern und bappern und blappern langbeinigte Stoͤrche,
Es krekken, krerekken und qvekken gruͤngelblichte Froͤſche,
Sie lechzen und aͤchzen und kraͤchzen mit hellem Gedroͤſche.
Es liſpeln und wiſpeln und friſchpeln kryſtalline Bruͤnnen,
Und ſpritzen und ſchwitzen und nuͤtzen mit braͤußlichem Rinnen.
Desgleichen von andrer Art.
Es wallt das Fluthgelall, die ſchnellen Wellen ſchwellen,
Die helle Wellenzell huͤllt den kryſtallnen Wall,
Der Wollenhuͤter billt, die Laͤmmerhaͤlſe ſchellen,
Doch ſchallt vor allem wohl der helle Gegenhall.
Noch was ſchoͤnes, dergleichen nicht immer vorkommt.
Der kekke Lachengekk koaxet, krekkt und qvakkt,
Des Kruͤppels Kruͤkkenſtock krockt, grakkelt, humpt und pakkt,
Des Gukkuks Gukken trotzt den Froſch und auch die Kruͤkke,
Was knikkt und knakkt noch mehr? Kurtz, hier mein Reim-Geflikke.
Alle dieſe Bluͤmchen ſind aus Claji Pegnitz-Schaͤferey ent-
lehnet. Ein andrer Landsmann von ihm, Floridan ge-
nannt, kan die Kunſt eben ſo gut. Jn ſeiner ſeelig entſeeleten
Mar-

Von poetiſchen Worten.
Margaris Lieb- und Lob-Andencken, ſo er im Pegnitz-Ge-
filde bey froͤlicher Fruͤhlingszeit traurig angeſtimmet, heißet
gleich der Anfang des erſten Trauer-Hirten-Spiels ſo:
Das ſchoͤne Himmelblau lacht von den Bogenſchantzen,
Das Weltaug aͤuglet ab, die guͤldnen Flittern dantzen
Und kreutzen durch die Luft ꝛe.
Alſo ſagte und klagte (wie es ferner heiſt) der betruͤbte Schaͤ-
fer Floridan, von ſeinem gewoͤhnlichen Luſtwandel-Weg
ſich an der Pegnitz forttragen laſſend. Seine Sinne
ſchwartzeten in die Wette mit ſeinen Kleidern ꝛc. Seine
Wangen und Augen hatten die Farben gewechſelt ꝛc. Er
oͤffnet ein paar Thraͤnen-Brunnen, ꝛc. Aus ihrem Schmer-
tzensthau und Hertzregen laͤſſet er die ihm damahls viel zu
guͤldene Sonne, Wolcken machen, und den ſchwartzen Him-
mel mit ſaffirnen Cartinen verhaͤngen. ꝛc. Hernach redet
er die Baͤchlein poetiſch an, und will ſich mit ihrer Luſt be-
luͤſten.
Entweiche Nachtigal,
Du ſuͤſſe Baum-Siren! Sing dort in jenem Thal
Die Federbuhlen an. Mich ſollen Wuͤſteneyen
Mit ihrem Eulgeheul hoͤrn in die Wette ſchreyen.
Jndem hernach eine Lerche uͤber ihm tiriliret, bildet er ihm ein
ſie ruffe: Margaris, Margaris, Margaris, ꝛc. weiß aber
nicht, ob er von dieſer gefluͤgelten Lufftharfe gehoͤnet oder
getroͤſtet wird. Doch erinnert er ſich dabey ſeiner unter den
himmliſchen Engel-Lerchen ſchwebenden Gottlobenden
Margaris. ꝛc. ꝛc.
Was koͤnnte ich nicht aus Zeſens Schrifften vor treffli-
che Proben anfuͤhren? Jch doͤrfte nur ſeinen hochdeutſchen
helikoniſchen Roſenthal, das iſt, der hoͤchſtpreiswuͤrdigen
deutſchgeſinneten Genoſſenſchafft Erſter oder neunſtaͤmmiger
Roſen-Zunft Ertzſchrein, durchblaͤttern, und alle die ſeltſamen
Misgeburten von Woͤrtern und Redensarten, die er ausge-
hecket, anmercken. Allein das obige kan genug ſeyn, die Art
dieſer Sprachkuͤnſtler und Worthelden kennen zu lernen.
Nichts mehr iſt zu bewundern, als daß ſelbſt Opitz, bey ſo vie-
N 3ler

Das VII. Capitel
ler Einſicht in die Natur unſrer Sprache’, ſich durch das
Exempel der Hollaͤnder zu einer gar zu großen Kuͤhnheit ver-
leiten laſſen. Er uͤberſetzt z. E. aus Heinſii Poeſien folgende
Zeilen von Wort zu Wort, die dem Weingott zu Lobe ge-
reichen:
Nachtlaͤufer, Huͤffteſohn, Hochſchreyer, Luͤfftenſpringer,
Gutgeber, Liebesfreund, Hauptbrecher, Loͤwenzwinger,
Hertzfanger, Hertzendieb, Mundbinder, Sinnentoll,
Geiſtruͤhrer, Wackelfuß, Stadtkreiſcher, Allzeitvoll.
Eben dergleichen neue Nahmen und Woͤrter findet man in
ſeinem Lob des Kriegsgottes Mars, und an andern Orten.
Er hat z. E. die Nacht eine Kummerwenderin, u. d. m. ge-
nennet, welches endlich ſo uͤbel nicht klinget als die vorigen,
und alſo ſchon zu dulden waͤre. Seine Nachfolger, z. E.
Lohenſtein, u. a. m. haben ſich auch zuweilen großer Freyhei-
ten bedienet, die ich keinem nachzuahmen rathen wollte.
Sonderlich hat man ſich bemuͤhet, alle Woͤrter, die nur ei-
niger maßen dem latein aͤhnlich waren, oder wircklich daraus
herſtammeten, auf eine wunderliche Art zu uͤberſetzen, gerade
als wenn die Lateiner vormahls alle griechiſche Nahmen
oder dergleichen andre entlehnte und hergeleitete Woͤrter ſo
hefftig verabſcheuet haͤtten. Rachelius hat ſich abermahl
nicht enthalten koͤnnen, dieſe Hirſenpfriemer, wie er ſie nen-
net, laͤcherlich zu machen. Jn ſeiner offt angezogenen Sa-
tire heißt es:
Auch ſieh dich eben fuͤr, daß deine Arbeit nicht,
Sey allzu ſehr genau und ſorglich eingericht.
Nach Hirſenpfriemers Art, wenn er alſo darf ſetzen:
Der Ertzgott Jupiter, der hatte, ſich zu letzen,
Ein Gaſtmahl angeſtellt. Die Weidin gab das Wild.
Der Glutfang den Toback. Der Saal ward angefuͤllt.
Die Obſtin trug zu Tiſch in einer vollen Schuͤſſel,
Der Freye ſaß und ſpielt auf einem Hertzens-Schluͤſſel,
Der kleine Liebreich ſane ein Dichtling auf den Schmaus,
Der trunckne Heldreich ſchlug die Tageleuchter aus,
Die Feurin kam darzu aus ihrem Jungferzwinger
Mit Schnaͤbeln angethan. Apollo ließ die Finger
Friſch durch die Sayten gehn. Des Heldreichs Waldhauptmann
Fieng luſtig einen Tantz mit den Holdinnen an.
Je!

Von poetiſchen Worten.
Je! daß ich doch ſo ſchreib! Dies Elend iſt entſprungen,
Vom guten Vorſatz her, weil man mit fremden Zungen,
Die edle Mutterſprach zu ſchaͤnden aufgehoͤrt,
Und unſre Deutſchen hat das reine Deutſch gelehrt.
Aus dem allen erhellet deutlich genug, daß man ſich vor der-
gleichen neuen Woͤrtern ſoviel moͤglich, zu huͤten habe. Un-
ſre Sprache iſt an ſich ſelbſt reich genug. Wir koͤnnten zur
Noth andern Voͤlckern eine Menge der beſten Ausdruͤckun-
gen abtreten, und wuͤrden doch keinen Mangel leiden doͤrfen.
Man kan auch alle ſeine Gedancken gar leicht mit uͤblichen
und gewoͤhnlichen Redensarten zu verſtehen geben, wenn
man nur will, und fleißig die beſten deutſchen Scribenten ge-
leſen hat. Die Begierde, unſre Mundart zu bereichern,
macht einen offt unverſtaͤndlich und rauhe: offtmahls auch
gar laͤcherlich. Hierinn habens auch wohl große Maͤnner
verſehen. Z. E. Beſſern, der doch ſonſt ſo beſcheiden in ſeinen
Ausdruͤckungen iſt, iſt doch einmahl der ſeltſame Vers ent-
fahren, der eben von keinem guten Geſchmacke zeiget:
Der Sonnen-gierige Beniſter hoher Huͤgel,
Der Adler ‒ ‒ ‒
Wer ſolte ſichs wohl einbilden, daß dieſes einen Adler bedeu-
tet, wenn ers nicht ſelbſt dazu geſetzet haͤtte? Aber wer haͤtte
es auch geglaubt, daß dieſe Zeilen aus ſeiner Feder gefloſſen?
Gleichwohl ſteht ſie p. 19. ſeiner Gedichte. Dergleichen
Exempel muͤſſen uns behutſam machen.
Doch kan man einem deutſchen Poeten freylich nicht alle
neue Woͤrter verbieten. Das hieße ſeinem Pegaſus die
Fluͤgel gar zu kurtz verſchneiden, wenn er allezeit bey der ge-
woͤhnlichſten Art zu ſchreiben bleiben muͤſte. Eine edle
Kuͤhnheit ſteht ihm zuweilen ſehr wohl an, und gewiſſe gram-
matiſche Verwegenheiten gerathen manchem ſowohl, daß
man eine beſondre Schoͤnheit darinnen findet. Doch iſt
nicht ein jeder ſo gluͤcklich, daß er Beyfall damit verdienet;
weil nicht ein jeder ein ſo zaͤrtliches Gehoͤr hat, das leidliche
von dem unertraͤglichen zu unterſcheiden. Es iſt hier mit
unſern Poeten ſo, wie mit den lateiniſchen. Plautus
und Lucretius haben ſich in dieſem Stuͤcke ſehr vergangen;
N 4Vir-

Das VII. Capitel
Virgil und Horatz aber haben ſich bey ihren neuen Woͤrtern
ſehr vernuͤnftig erwieſen. Ein Mare velivolum, oceanus
diſſociabilis, emirari, venti deproeliantes und andre ſolche poe-
tiſche Redensarten mehr kommen bey ihnen vor, die in unge-
bundner Schreibart nicht gebraͤuchlich ſind, und doch in den
zaͤrtlichen Ohren des guͤldnen Alters der lateiniſchen Spra-
che nicht wiederwaͤrtig geklungen.
Unſre erſten guten Poeten geben mir eine Menge von
Exempeln an die Hand, da ſie es gluͤcklich gewagt, neue Woͤr-
ter zu machen.
So legt ſich der Phoͤnix nieder,
Stirbet und verjuͤngt ſich wieder
Durch den Zimmet-Brand verzehrt.
S. Dach.
Und man ſollte furchtloß ſtehn?
Derſelbe.
Deine Marck hat dich beſiegt
Die von Leid und Angſt durchfahren,
Blutig und mit freyen Haaren
Dir zu ſehr fuͤr Augen liegt.
Derſelbe.
Edle Marck, gebrauch dich ſein,
Eile, daß ſein Gnaden-Schein.
Bald und ſatt dich mag beglaͤntzen.
Derſelbe.
Die gelehrte Caſtalis
Hat mein Fluͤgelroß gewiß
Selber wollen baden.
Derſelbe.
Der, der hier ſo hoch tritt her,
Der iſts, den die Ehren-Dienſte
Und die leichten Hofe-Guͤnſte.
Machen auf den Schein ſo ſchwer.
P. Flemming.
Etwa wie ein Tauſendſchoͤnchen,
Das gemahlte Lentzen-Soͤhnchen,
Mit dem fruͤhen Tag entſteht.
Derſelbe.
Hier ſtehn die verweinten Alten
Beyder Hertzen ſind zerſtuͤckt.
Derſelbe.
Die

Von Poetiſchen Worten.
Die geſtirnten Himmels-Scheiben
Wollen gleichſam ſtehen bleiben
Uber Euch und eurer Zier.
Derſelbe.
Recht, denn ſoll der Himmelgurt,
Der den Schnee hat zur Geburt,
So viel thun bey Liebes-Sachen.
M. Opitz.
Du haͤtteſt mit gelehrter Hand
Das ſchnelle Ziel gezwungen,
Und ſie durch kuͤnſtlichen Verſtand
Vom Grabe weggeſungen.
M. Opitz.
Hier waͤre mein Palaſt, hier wollt ich leſen koͤnnen
Das ſuͤſſe Himmel-Naß ꝛc.
Derſelbe.
Jch bin muͤde, dergleichen neue Woͤrter zu ſuchen, ſonſt woll-
te ich ſie auch in andern Buͤchern gar haͤufig finden. Jch
will nur noch dieſes erwehnen, daß wenn gute Poeten in ihren
Gedichten den Schall gewiſſer natuͤrlichen Dinge haben
nachahmen wollen, ſie gleichwohl lieber bekannte und ver-
ſtaͤndliche Worte, als ſeltſame und neuausgedachte Thoͤne
dazu gebraucht. Z. E. Wenn Nic. Peucker, ſeinem Nah-
men zu Ehren, den Pauckenſchall liebt, ſo macht er folgenden
Verß:
Mein Pauckenſchlag, das Bomdibidibom
Rufft: Friedrich Wilhelm komm.
Mach uns uns ein Freudenlied, das Bomdibidibum,
Und Taratantara macht ſchon die Ohren ſtumm.
Hingegen finde ich, daß Opitz in ſeinem Gedichte von der
Ruhe des Gemuͤths den Lerchengeſang ſo ausgedruͤcket:
Die Lerche ſchreyet: dir, dir lieber GOtt allein,
Singt alle Welt, dir, dir, dir will ich danckbar ſeyn.
Und Flemming ahmt den Geſang einer Nachtigal auf eben
ſo eine vernuͤnftige Art nach, wenn er in der 3ten Ode des
IIIten Buchs ſchreibt:
Die gelehrten Nachtigallen
Schreyn euch zu mit lautem Schallen,
N 5Gluͤck,

Das VII. Capitel
Gluͤck, Gluͤck, Gluͤck! du trautes Paar,
Dir, dir, dir, gilt unſer Singen ꝛc.
Eben ſo machen ſie es, wenn ſie andre Gattungen der Thoͤne
auszudruͤcken ſuchen. Da ſieht man keine unerhoͤrte, neuge-
backene Menge nichtsheißender Sylben: ſondern zwar aus-
geſuchte und der Natur gemaͤße, aber ungezwungene und
ſparſam angebrachte Woͤrter. Ein vollkommenes Exempel
giebt mir wiederum Flemming in der angefuͤhrten Stelle.
Daß die Elſter heller rauſchet,
Daß mit Buhlerinnen tauſchet,
Manch verliebtes Waſſervolck,
Daß die Buͤſche ſaͤnfter brauſen,
Daß die Luͤffte linder ſauſen,
Und uns truͤbet keine Wolck ꝛc.
Hier ſieht man, wie kluͤglich der Poet im erſten Verße das
ſtarcke Rauſchen eines Stromes, im vierten das ſanfte
Brauſen der Gebuͤſche, und im fuͤnften das lindeſte Sauſen
der Luͤfte nachgeahmet; aber ſo, daß es ſcheint, als ob es von
ungefaͤhr gekommen waͤre.
Von Bey-Woͤrtern.
AUs einzelnen Woͤrtern werden Redensarten, wenn man
ſie zuſammenſetzet, und ſeine Gedancken dadurch aus-
druͤcket. Zu den Nennwoͤrtern rechnet man nun insgemein
die Beywoͤrter, die in gebundner und ungebundner Rede von
großer Wichtigkeit ſind, und alſo eine beſondre Abhandlung
erfordern. Jn der That beſteht eine große Schoͤnheit der
poetiſchen Schreibart in wohlausgeſuchten und wohlange-
brachten Beywoͤrtern. Es kan auch ein Dichter viel Witz
und Urtheil, aber auch eben ſo viel Einfalt und Thorheit bli-
cken laſſen, nachdem er dieſelben wohl zu brauchen weiß oder
nicht. Ein gutes Beywort erhebt offt eine gantze Zeile, und
macht einen ſonſt gemeinen Gedancken neu und ſcheinbar.
Ein niedriges oder ungeſchicktes hingegen, ſchlaͤgt den beſten
Vers nieder, und verderbt auch den ſchoͤnſten Einfall zuwei-
len. Es iſt alſo wohl noͤthig, in etwas davon zu handeln.
Die

Von poetiſchen Worten.
Die Beywoͤrter bedeuten an ſich theils die Eigenſchaff-
ten der Dinge, die ihnen allezeit beywohnen; theils auch nur
die zufaͤlligen Beſchaffenheiten. Z. E. Die heiße Glut, der
linde Weſt. Da iſt die Glut immer heiß, ſowohl als das
Waſſer immer naß iſt; der Weſt-Wind aber iſt nicht alle-
zeit ſanft, ſondern auch zuweilen ungeſtuͤm. Nun fragt
ſichs, in welchen Faͤllen man jener oder dieſer Art Beywoͤrter
brauchen muͤſſe. Von der erſten Gattung koͤnnte man den-
cken, daß ſie gantz uͤberfluͤßig ſeyn wuͤrden; weil es nichts ge-
ſagt zu ſeyn ſcheinet, wenn man ſpricht, der runde Zirckel,
die weiße Kreide, der harte Stein ꝛc. Allein man betruͤgt
ſich: Ein Poet kan auch dieſe Art der Beywoͤrter nicht ent-
behren. Er will offt ſeinem Leſer oder Zuhoͤrer die Sachen
von einer gewiſſen Seite zu betrachten geben. Sagte er
nun den bloßen Nahmen derſelben nur allein; ſo wuͤrde man
zwar an die gantze Sache uͤberhaupt, aber nicht an die Eigen-
ſchafft ins beſondre gedencken, die der Poet erwogen haben
will: oder ſich doch dieſelbe nur dunckel vorſtellen. Denn
ein Ding hat viele Eigenſchafften, die uns nur verwirrt in
Gedancken ſchweben, wenn wir nichts als ſeinen Nahmen
hoͤren. Z. E. Der Stein iſt dicht, hart, ſchwer, leicht, daur-
hafft, lebloß, unbeweglich u. ſ. w. Weil aber in dieſem oder
jenem Falle der Leſer ſeine Gedancken nur auf eine oder die
andre Eigenſchafft richten ſoll, um des Poeten Meynung zu
verſtehen: ſo muß ein Beywort dabey ſtehen, dadurch er da-
zu veranlaſſet werden kan. Z. E.
Da ſteht er wie der todte Stein
Jn den ſich Loths Gemahl verkehret.
Oder;
Wenn Syſyphus den ſchweren Stein
Mit hochbemuͤhten Armen weltzet ꝛc.
Oder:
Ein dichter Stein wird durch die Flammen
Zu Kalck und Aſchen ausgebrannt. ꝛc.
Oder:
Schreibt ſein Lob in feſten Stahl
Grabet es in harte Steine ꝛc.
Oder:

Das VII. Capitel
Oder:
Die Raben-Mutter war ein unbewegter Stein,
Es ſchien die harte Bruſt ein wilder Fels zu ſeyn,
Der keine Fuͤhlung hat.
Aus dieſer einzigen Anmerckung wird man ſchon zur Gnuͤge
die Regel abnehmen koͤnnen; daß kein Beywort in der Poe-
ſie vergebens oder muͤßig da ſtehen muͤſſe. Gantze Zeilen mit
Beywoͤrtern anzufuͤllen, die nichts oder doch ſehr wenig zur
Abſicht des Poeten beytragen, zeigt keinen ſonderlichen Ver-
ſtand an. Ordentlich ſoll kein Wort mehr als ein Beywort
haben, welches ſich zur Sache ſchicket, und entweder zum
Verſtande unentbehrlich iſt, oder doch einen beſondern Zier-
rath abgiebt, indem es eine angenehme Vorſtellung bey dem
Leſer erweckt, dadurch er lebhaffter geruͤhret und deſto mehr
eingenommen wird. Das zeigt alſo mehrentheils eine Ar-
muth an Gedancken, wenn man ſo lange allerley Beywoͤrter
zuſammen raffet, bis ein gantzer, ja zuweilen wohl gar etliche
Verße damit vollgeſtopfet worden. Wie wuͤrde das klingen?
Der große, guͤtige, gerechte, liebe GOtt,
Kan boͤſe, ſuͤndige, verderbte Menſchen leiden ꝛc.
Hiernechſt ſind die Beywoͤrter entweder gemein, ſo daß ſie
einem jeden einfallen; oder neu und unvermuthet. Zum
Exempel: Wenn einer ein Frauenzimmer ſchoͤn nennet, ſo
iſt nichts gemeiner als dieß Beywort, obwohl die Sache ſo
gemein nicht iſt. Wenn aber Opitz ein paar von ſeinen Buhl-
ſchafften beſchreiben will, ſo hat er gantz andre Beywoͤrter
die er ihnen giebet.
Die ſittſamen Geberden
Die geile Hoͤflichkeit, der abgefuͤhrte Sinn,
Und was mich ſonſten hielt, iſt alles mit ihr hin.
Dann hat mich endlich auch in Dacien gefangen,
Die lange Vandala. Jtzt, da ich ihr entgangen.
Und die Begierlichkeit mich wenig meiſtern kan;
Steckt Flavia mich doch durch neues Feuer an.
Die wilde Flavia, mit ihren ſchwarzen Augen.
Mich duͤnckt, ein jeder wird hier leicht gewahr werden, was
dieſe ſo beſondre Beywoͤrter dem gantzen Verße vor einen
ungemeinen Geiſt und Nachdruck geben: den ſie von an-
dern

Von poetiſchen Worten.
dern bekannten und offt gebrauchten nimmermehr haͤtten er-
warten koͤnnen.
Flemming iſt in dergleichen Kuͤnſten noch faſt erfahrner
geweſen. Er beſchreibt in einer Ode eine Fruͤhlings-Nacht
folgendergeſtalt:
Alles braucht ſich ſeiner Ruh,
Sehet, wie die Saat ſich buͤcket,
Die verwachte Roſe nicket,
Und thut itzt ihr Auge zu.
Und die taumelnden Cypreſſen,
Haben ihrer ſelbſt vergeſſen.
Die gekuͤhlte Lufft ſchleicht aus,
Und haucht auf die trucknen Matten,
Thauende, geſunde Schatten.
Und das frohe Sternenhaus
Geuſt den ſchlummernden Gewaͤchſen,
Neue Krafft in ihre Flechſen.
Alle dieſe Beywoͤrter ſind ſo auserleſen und ſinnreich, daß
ich mich nirgends entſinne, was ſchoͤners in dieſer Gattung
gefunden zu haben. Weil ſie aber faſt alle Gleichnißweiſe
zu verſtehen ſind, ſo gehoͤren ſie eigentlich nicht in dieſes
Capitel. Eben ſo gluͤcklich in Beywoͤrtern iſt Amthor.
Z. E. p. 187.
Der Nordwind hat der Baͤume Zweigen
Den gruͤnen Vorhang abgeſtreift,
Die kahlen Gipfel ſtehn bereift,
Des Jahres Alter anzuzeigen.
Das Laub entfleucht der kalten Lufft
Und ſuchet die beliebte Grufft:
Vielleicht nur in den ſtillen Gruͤnden,
Vor ihren Stuͤrmen Schutz zu finden.
Das iſt die erſte Strophe von einer Hochzeit-Ode: Jn den
andern finde ich noch das leichtbedeckte Vogelheer, laue
Suͤmpfe, warme Neſter, viergefuͤßte rauche Schaaren,
neu geputzte Waffen, ein reichbehaarter Balg, der er-
ſtarrte Coͤrper, mit weicher Hand ein hartes Eiſen (den
Ofen) befuͤhlen; todte Funcken, eine lindgemachte Glut, ein
holdbelebter Schooß, in ſeinen Federweichen Gruͤfften,
ein

Das VII. Capitel
ein froher Schlummer, die kalten Schatten, ein froſtig
Weh, der weiße Liebes-Schnee, keuſche Luͤſte, die ge-
ſchloßne Decke, ein ſtarrer Leib, die geweyhten Anmuths-
Flammen, immerfriſches Oel, ein helles Tugendlicht,
u. ſ. w.
Bey dem allen fragt es ſich, ob es angehenden Poeten zu
rathen ſey, ſich dergleichen ſchoͤne Beywoͤrter und andre poe-
tiſche Redensarten zu ſammlen, oder dieſelben in gedruckten
Sammlungen nachzuſchlagen und zu brauchen? Wir haben
eine Menge ſolcher Handbuͤcher, die ich alle hier nahmhafft
machen wollte, wenn ich ihren Gebrauch vor noͤthig hielte.
Zwar einem ſolchen Reimſchmiede,
Der keine Griffe weiß, und mit dem Huͤbner ſpielt,
Und keinen Funcken Trieb in ſeinen Adern fuͤhlt.
Wie Guͤnther ſchreibt, thun dergleichen Buͤcher zuweilen
gute Dienſte. Allein, das ſind eben die Leute nicht, die dem
Vaterlande durch ihre Poeſie Ehre bringen werden; und al-
ſo waͤre es beſſer, daß man ihnen den Weg zum Reimen und
Sylbenhencken nicht erleichterte. Geiſtreiche Koͤpfe brau-
chen ſolche Gaͤngelwaͤgen nicht, ihre Muſe zu leiten. Poeten
zu leſen, und bey ihren ſchoͤnen Ausdruͤckungen den Witz, ſo
darinnen ſtecket, zu uͤberdencken, das ruͤcket uns freylich den
Kopf zurechte. Ein Feuer zuͤndet das andre an, und man
wird ſelber allmaͤhlich geſchickt guten Muſtern zu folgen.
Allein ein Chaos von allerley zuſammengeſtoppelten Bluͤm-
chen nachzuſchlagen, und bey jeder Zeile, die man ſchreibt, ei-
nen poetiſchen Trichter in Haͤnden zu haben, daraus man
Woͤrter ſucht, Gedancken auszudrucken, die man noch nicht
hat: das heißt gewiß ſchlecht poetiſiret. Gemeiniglich be-
kommt auch ein Beywort ſeine gantze Schoͤnheit aus dem
Zuſammenhange, darinn es ſtehet. Jn einer ſolchen
Schatz-Kammer aber findet man nichts als
Disjecti membra Poetae.
Hor.
Die verſtuͤmmelten Glieder eines zerriſſenen Poeten; die
nunmehro dasjenige nicht mehr ſind, was ſie an ihrem rechten
Orte

Von poetiſchen Worten.
Orte geweſen. Wie kan alſo ein Ausdruck außer ſeiner
rechten Stelle ſeine Anmuth und ſeinen Nachdruck behalten?
Von Wortſpielen.
NUn muß ich auch auf die Wortſpiele kommen; die vor-
zeiten uͤberall ſo beliebt geweſen, zu unſern Zeiten aber
gantz laͤcherlich geworden. Wenn ich durch ein Wortſpiel
eine jede Wiederholung eines Wortes oder einer Sylbe ver-
ſtehen wollte, ſo wuͤrde ich in der That viele poetiſche Schoͤn-
heiten verwerfen muͤſſen. Z. E. Wenn Flemming p. 129.
ſchreibt:
Wohl dem, der ſo verdirbt!
Wer eh ſtirbt, als er ſtirbt, der ſtirbt nicht wenn er ſtirbt.
So kan ich dieß unmoͤglich ein verwerfliches Wortſpiel nen-
nen. Denn der Poet hat lauter wahre und wohlgegruͤndete
Gedancken im Kopfe, die er am allerbeſten auf dieſe Art aus-
zudruͤcken dachte. Es iſt wahr, daß das Wort ſterben hier
in dreyerley Bedeutung genommen wird. Denn ehe ſter-
ben, als man ſtirbt; das heißt eigentlich ſeinen Luͤſten abſa-
gen, und die Welt verſchmaͤhen, ehe noch die Seele vom
Leibe getrennet wird. Und nicht ſterben, wenn man ſtirbt,
heißt ſoviel, als in der Welt im guten Andencken bleiben, ja
auch der Seelen nach ewig leben; wenn man gleich dem Coͤr-
per nach entſeelet worden. Alſo koͤnnte man freylich hier ſa-
gen, der Poet haͤtte mit dem Worte ſterben geſpielet, und es
bald in eigentlichem, bald in verbluͤmtem Verſtande genom-
men. Allein geſetzt, daß man dieſes ein Wortſpiel heißen
wollte, welches denn eine willkuͤhrliche Sache iſt: So koͤnn-
te es doch kein verwerfliches Wortſpiel heißen. Denn der
Gedancke in der gantzen Zeile iſt richtig, deutlich und auf eine
ſinnreiche Art ausgedruͤckt. Man haͤtte ihn weder kuͤrtzer
faſſen, noch dem Leſer in ſo wenigen Sylben mehr gute Be-
trachtungen veranlaſſen koͤnnen. Alle Bedeutungen, die
endlich das Wort ſtirbt bekommt; ſind gewoͤhnlich, und der
Leſer darf ſich alſo keine Gewalt thun, einen unerhoͤrten Sinn
deſſelben zu errathen.
Gantz

Das VII. Capitel
Gantz anders wird es ſich, meines Erachtens, bey folgen-
den Proben von Wortſpielen verhalten, die ich aus eben dem
Poeten nehmen will. Er ſetzt z. E.
p. 367. Schaffet, daß ſich ſelbſten muͤſſen
Die gekuͤßten Kuͤſſe kuͤſſen.
p. 386. Frey iſt freyen wie es heiſt,
Frey will ſeyn ein freyer Geiſt,
Freyt denn! freyet nach Belieben ꝛc.
p. 399. Als der gute Tityrus
Denen kaum erwachten Schlaͤfern,
Seinen treuen dreyen Schaͤfern,
Brachte ſeinen lieben Gruß.
Hier glaube ich nun, wird wohl ein jeder begreifen, daß dieſe
Wortſpiele nichts als leere Schellen ſind, die nur im Gehoͤre
klingen, dem Verſtande aber keinen neuen Gedancken ver-
anlaſſen. Denn was ſoll es heißen, daß ſich die gekuͤßten
Kuͤſſe kuͤſſen? Ein Kuß kan ja nicht gekuͤßt werden, weil er
im Kuͤſſen erſt entſteht, und ſogleich aufhoͤret zu ſeyn. Viel-
weniger kan er ſelber kuͤſſen. Dieſes ſind alſo Thone ohne
Sinn. Und was hat das Freyſeyn mit dem freyen zu thun?
Wenn gleich das eine Wort von dem andern abſtammete;
ſo waͤre es doch noch kein Grund, das Freyen der Kinder ih-
rem Willkuͤhr zu uͤberlaſſen. Jn allen dieſen Wiederholun-
gen aͤhnlicher Woͤrter ſtecket weiter nichts, als die Gleichheit
des Thones, die ſo leicht einen Eckel als Wohlklang erwecken
kan. Das dritte Exempel iſt vollends eine ſehr laͤppiſche Art
des Spieles. Ein Buchſtabe muß durch ſeine Aehnlichkeit
mit dem andern der gantzen Zeile eine vermeynte Schoͤnheit
geben. Die obigen Spiele ſind mir alſo eben ſo laͤcherlich,
als folgende Mißgeburt eines Pegnitzſchaͤfers vorgekommen:
Jhr Matten voll Schatten begraſete Waſen,
Jhr naͤrbigt und faͤrbigt gebluͤmete Raſen,
Jhr buntlichen Sternen,
Jhr Felder-Laternen,
Hoͤrt wieder die Lieder von Schaͤfer-Schallmeyen ꝛc.
Jhr traͤgen Goldbaͤchlein, ihr hellen Glas-Quellen,
Jhr ſchwaͤllende Wellen, ihr Silber-Fluth-Zellen,
Jhr Pegnitz-Najaden,
Jn ſuͤmpfigten Pfaden,
Nehmt dieſes nehmt hieſig erneurende Lieder ꝛc.
Es

Von poetiſchen Worten.
Es giebt noch eine Art der Wortſpiele, darauf ſich gewiſſe
Leute Wunder was! einbilden. Es ſind die Anſpielungen
auf Nahmen, wo ich ſo reden darf; dabey ſie einen beſon-
dern Witz zu bezeigen vermeynen. Flemming hat es uns
auch an ſolchen Exempeln nicht fehlen laſſen, welche ich der
Hochachtung unbeſchadet, die ich ſonſt vor ihn habe, zu dem
Ende anfuͤhre, damit man ſehe, wie ſich auch Leute, denen
es an Witz und Geiſt ſonſt nicht fehlet, in dergleichen Kleinig-
keiten verlieben koͤnnen. p. 364. ſteht ein Lied auf eine Hoch-
zeit Johann Weinmanns mit Magd. Waſſerfuͤhrerin. Da
heiſt nun eine Strophe:
Schoͤne Braut, gedenckt zuruͤcke,
Und erwegt des Himmels Gunſt,
Der euch, helfe GOtt zu Gluͤcke!
Einen Weinmann, eure Brunſt,
Einen Weinmann, der euch liebet,
Vor den Waſſerfuͤhrer giebet.
Welch eine Wohlthat GOttes! einen Mann zu bekommen,
der vom Weine den Nahmen hat, nachdem man einen ver-
lohren, der ihn vom Waſſer herleitete. Ohne Zweifel wird
die gute Frau bey dem erſten lauter Waſſer, beym andern
lauter Wein getruncken haben. Die 17de Ode in ſeinem
III. Buche iſt auf Nicl. von Hoͤveln und Eliſ. Niehuſens
Hochzeit gemacht, und darinne ſpielt er ſo unſauber:
Hoͤfelt euer neues Haus
Braͤutgam aus. ꝛc.
Dieſes laͤuft nun gar wieder die Erbarkeit, wird aber von
ſchmutzigen Versmachern deſto lieber nachgemacht. Jn
der 19ten Ode deſſelben Buchs, auf Dam. Glaͤſers und
Mar. Reiminen Hochzeit, ſteht folgende letzte Strophe:
Braut, gedencket unterdeſſen,
Daß an euch was glaͤſerns iſt,
Braͤutgam, thut auch nicht vergeſſen
Was ihr nun fort reimen muͤſt.
Daß ihr moͤgt nach kurtzen Tagen
Neue Reim und Glaͤſer tragen.
Wer nun in allen dergleichen Kindereyen Schoͤnheiten zu
Oſehen

Das VII. Capitel
ſehen meynet, dem kan man ſeinen Geſchmack wohl laſſen;
aber wer was wahres und gruͤndliches dem ſcheinbaren vor-
ziehen will und kan, der wird beſſer thun, wenn er alle dieſe
Klapperwercke ſorgfaͤltig vermeidet. Die Exempel großer
Leute, ſo ſich zuweilen auf die Art vergangen, machens nicht
aus. Man hat freylich in Virgils Schaͤfergedichten der-
gleichen eins gefunden:
Dic quibus in terris, &amp; eris mihi magnus Apollo,
Tres pateat cacli ſpatium non amplius vlnas?
Dieſes Raͤtzel beſteht bloß in der Zweydeutigkeit des Worts
caeli, welches entweder von Caͤlius herkommt, und alſo das
Grab eines gewiſſen Caelii zu verſtehen giebt: oder von Cae-
lum ein Abfall iſt, und alſo die Breite des Himmels andeu-
tet. Cicero hat gleichfalls in einer Rede wieder den Verres,
ein Geſetze, ſo dieſes geitzigen Mannes Nahmen fuͤhrete,
weil es unter ſeinem Buͤrgermeiſteramte gegeben war, Jus
Verrinum genennet, und alſo vermittelſt einer Zweydeutigkeit
es eine Schweinsbruͤhe nennen wollen. Allein der Poet kan
leicht damit entſchuldiget werden, daß er ſein Raͤtzel in den
Mund eines einfaͤltigen Schaͤfers leget, der auf dem Dorfe
leicht etwas vor ſchoͤn halten konnte, was doch Virgil ſelbſt
vor was ſchlechtes hielte. Der Redner aber iſt ſeines Wort-
ſpieles halber allbereit zu Quintilians Zeiten critiſiret wor-
den, wie aus dem Geſpraͤche von den Urſachen der verfalle-
nen Beredſamkeit erhellet. Siehe die Ueberſetzung deſſel-
ben vor meiner Rede-Kunſt p. 40. Von Opitzen und andern
Poeten unſers Vaterlandes darf man mir alſo beſtoweniger
einen Einwurf machen. Jch weiß wohl, daß ſie ſich zuwei-
len von dem verderbten Geſchmacke ihrer Zeiten, gleichſam
wieder ihren Willen hinreißen laſſen. Jhr Exempel aber
muß uns keine Regel machen: weil es mit keinen guten
Gruͤnden unterſtuͤtzet iſt. Wir folgen vielmehr der Fuͤr-
ſchrifft des Boileau, der in ſeiner Dichtkunſt ausdruͤcklich
die Wortſpiele verworfen hat. Denn er erzehlt, wie an-
faͤnglich die Spitzfuͤndigkeiten und zweydeutigen Worte aus
Jtalien gekommen, und erſtlich in die Sinngedichte, her-
nach, da der Poͤbel dadurch verblendet wurde, in Madriga-
len,

Von poetiſchen Worten.
len, Tragoͤdien, Elegien, Schaͤfergedichten, ja gar vor
Gerichte und auf der Cantzel eingefuͤhret worden.
On vid tous les Bergers dans leur Plaintes nouvelles,
Fideles à la Pointe, encor plus qu’à leurs Belles,
Chaque mot eut toujours deux viſages divers;
La proſe la reçût auſſi-biens que les vers;
L’Avocat au Palais en heriſſa ſon ſtile,
Et le Docteur en chaire en ſema l’Evangile.
Hierauf ſagt er, die Vernunft haͤtte endlich die Augen aufge-
than, und ſie einmahl vor allemahl aus ernſthafften Schriff-
ten verbannet, ſie allenthalben vor unehrlich erklaͤret, und
ihnen kaum in Sinngedichten, doch mit dem Bedinge, einen
Platz vergoͤnnet, daß ſie mit den Gedancken und nicht mit
Worten ſpielen moͤchten. Darauf haͤtten zwar allenthalben
die Unordnungen aufgehoͤrt; doch waͤren bey Hofe noch Poſ-
ſenreißer geblieben; abgeſchmackte Luſtigmacher, unſeelige
Pickelheringe, altfraͤnckiſche Verfechter grober Wortſpiele.
La raiſon outragée enfin ouvrit les yeux,
La chaſſa pour jamais des diſcours ſerieux,
Et dans tous ces écrits la declarant infame,
Par grace lui laiſſa l’entrée en l’Epigramme.
Pourveu que ſa fineſſe, éclatant à propos,
Roulaſt ſur la penſée, &amp; non pas ſur les mots.
Ainſi de toutes parts les deſordres ceſſerent,
Toutesfois à la Cours les Turlupins reſterent,
Inſipides Plaiſans, bouffons infortunéz,
D’un jeu de mot groſſier partiſans ſurannes.
Was koͤnnte ich nicht aus des Grafen Schafftsbury, und
aus Richard Steelens Schrifften vor Stellen anfuͤhren,
darinn ſie uͤber den verderbten Geſchmack ihrer Landes-Leute
in dieſem Stuͤcke die hefftigſten Klagen fuͤhren. Allein es iſt
genug geſagt, wenn ich nur noch die Probe eines guten Ge-
danckens, die von einigen vorgeſchlagen wird, werde ange-
merckt haben. Man ſagt: alles, was ſich in eine fremde
Sprache uͤberſetzen laͤſt, und gleichwohl noch die vorige
Schoͤnheit behaͤlt, das iſt ein gruͤndlicher und richtiger Ge-
dancke. Was aber alsdann ſich ſelbſt nicht mehr aͤhnlich
O 2ſieht,

Das VIII. Capitel
ſieht, das iſt zu verwerfen. Jn Ermangelung einer beſſern,
will ich mich nicht bemuͤhen, dieſe Regel umzuſtoßen: welches
vielleicht nicht ſo gar unmoͤglich waͤre. Das iſt endlich noch
anzumercken, daß man zum Gelaͤchter und irgend eines lu-
ſtigen Einfaͤlls wegen, wohl zuweilen ein Wort in anderm
Verſtande nehmen, und zum Schertze brauchen kan, ohne
den guten Geſchmack dadurch zu verletzen. Boileau ſelber
erlaubt dieſes in folgender Stelle:
Ce n’eſt pas quelque fois, qu’une Muſe un peu fine,
Sur un mot en paſſant ne joue &amp; ne badine,
Et d’un ſens detourné n’abuſe avec ſuccés:
Mais fuyez ſur ce point un ridicule exces,
Et n’allez pas toujours d’une pointe frivole,
Aiguiſer par la queuë une Epigramme folle.
Wie viel gezwungene Spitzfindigkeiten muͤſten wir nicht aus
unſern meiſten Poeten ausmuſtern; wenn wir des Boileau
Fuͤrſchrifft in dieſem Stuͤcke folgen wollten?

Das achte Capitel.
Von verbluͤmten Redens-Arten.
DEr groͤſte Zierrath poetiſcher Ausdruͤckungen, beſteht
endlich in den tropiſchen, uneigentlichen und verbluͤm-
ten Worten und Redensarten. Man ſetzt dieſelben
dem eigentlichen Ausdrucke entgegen, der alle Woͤrter in ih-
rer natuͤrlichſten und einfaͤltigſten Bedeutung braucht.
Dieſes iſt die allergemeinſte Art zu reden und zu ſchreiben, die
auch den allerſchlechteſten Koͤpfen nicht ſchwer ankoͤmmt.
So leicht und verſtaͤndlich ſie iſt, wenn ſie nur nach den Re-
geln der Sprachkunſt richtig bleibt: ſo trocken, ſo mager und
waͤſſerigt iſt ſie auch. Sie hat kein Feuer, keinen Geiſt, kein
Leben in ſich, und iſt ſehr geſchickt, einen der ſie hoͤret oder lie-
ſet, einzuſchlaͤfern. Diejenigen Poeten unſers Vaterlan-
des, ſo ſich mehr auf ein fließendes Sylbenmaaß als auf gute
Ge-

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Gedancken befliſſen, ſind in dieſer Art des eigentlichen Aus-
druckes faſt zu tief heruntergeſuncken. Sie wollten die hoch-
trabende Lohenſteiniſche Schreibart meiden, und fielen in
den gemeinen proſaiſchen Ausdruck; ſo daß endlich ihre Ge-
dichte nichts als eine abgezehlte Proſe geworden. Jch will
hieher nur Chr. Weiſen und Beſſern rechnen, welche gewiß
in dieſem Stuͤcke vielmahls gar zu natuͤrlich geſchrieben.
Von dem Erſtern kommt mir in ſeinen reifen Gedancken
p. 175. von ungefehr folgendes in die Hand:
Wer itzo funfzig Jahr in ſeinem gantzen Leben,
Zuruͤcke legen kan, dem ſcheint es trefflich viel,
Die Welt nimmt taͤglich ab, und will faſt Abſcheid geben,
Jemehr die Jahrzahl waͤchſt, je kuͤrtzer wird das Ziel.
Derhalben welchen GOtt mit dieſer Gnade ſeegnet,
Daß er in ſeiner Eh noch funfzig Jahr vollbringt,
Dem iſt ein Wunderwerck und ſolch ein Gluͤck begegnet,
Das unter hunderten kaum einem halb gelingt.
Hier ſteht dergleichen Mann, ein Prieſter greiß von Haaren ꝛc.
Aus dem letztern faͤllt mir beym aufſchlagen das Beylagers-
Gedichte von Alexandern und Roxanen in die Augen, wo
Jupiter im Vorſpiele ſich ſo hoͤren laͤßt:
Daß Ehen auf Erden
Von Menſchen vorgenommen werden,
Kommt nicht von Menſchen-Vorſatz her:
Es iſt mein Thun, der ich die Welt regiere,
Es iſt ein Werck vom Jupiter.
Lernt Sterbliche, daß ich die Hertzen fuͤhre;
Daß Ehen zwar auf Erden
Vollzogen; aber nur von mir beſchloſſen werden.
Was iſt nun in dieſen beyden Stuͤcken poetiſches, außer dem
Sylbenmaße und den Reimen? Sind es nicht lauter gemei-
ne Gedancken, gemeine Woͤrter und Redensarten, gemei-
ne Bedeutungen derſelben? Wie haͤtte man ſich eigentlicher
ausdruͤcken, und den natuͤrlichen Verſtand der Worte ge-
nauer beybehalten koͤnnen, als hier geſchehen? Man darf nur
eine kleine Veraͤnderung damit vornehmen, ſo daß das Syl-
benmaaß verſchwindet, und der Reim wegfaͤllt, ſo bleibt
nichts als eine ſehr magre Proſa uͤbrig. Wir wollen mit dem
erſten die Probe machen:
O 3„Wer

Das VIII. Capitel
„Wer itzo in ſeinem gantzen Leben funfzig Jahre zuruͤ-
„ckelegen kan, dem ſcheinet es trefflich viel zu ſeyn. Die
„Welt nimmt alle Tage ab, und will uns faſt Abſchied geben.
„Jemehr die Jahrzahl zunimmt, je kuͤrtzer wird auch das
„Ziel. Welchen GOtt derohalben mit dieſer Gnade ſegnet,
„daß er noch funfzig Jahre in ſeiner Ehe vollbringt, dem iſt
„ein ſolch Wunderwerck und Gluͤck wiederfahren, das kaum
„einem unter hunderten halb zu gelingen pflegt. ꝛc.
Nun moͤchte ich gern wiſſen, wo hier das poetiſche We-
ſen ſtecket; wo ſich der Geiſt und Witz eines Dichters gewie-
ſen habe? Alles dieſes hat meines Erachtens ein jeder den-
cken und ſchreiben koͤnnen, der niemahls einen Poeten geſehen
oder geleſen, ja kein Wort von Poeſie reden gehoͤrt. Jn der
Beſſeriſchen Stelle redet der Gott Jupiter ebenfalls in der
gemeinſten Sprache, wenn man nur das klingende Sylben-
maaß und die Reime wegſchaffet.
„Daß auf Erden von den Menſchen Ehen vorgenommen
„werden, das kommt nicht vom Vorſatze der Menſchen her.
„Es iſt ein Werck Jupiters; Es iſt mein Thun, der ich die
„Welt regiere. Lernet ihr Sterblichen, daß ich die Hertzen
„lencke, und daß die Ehen auf Erden zwar vollzogen, aber nur
„von mir beſchloſſen werden.
Vielleicht halten viele davor, daß dieſes eben die rechte
Schoͤnheit der vernuͤnftigen Poeſie ſey, gantz natuͤrlich zu re-
den, und ſich von allen ſchwuͤlſtigen Redensarten zu enthal-
ten. Allein wir wollen uns erſtlich erinnern, daß Horatz uns
vor beyden Fehlern gewarnet, und weder zu hoch uͤber allen
Wolcken nach leerer Lufft zu ſchnappen; noch im Staube zu
kriechen: ſondern die Mittelſtraße zu halten, und auf dem er-
habenen Parnaß zu gehen befohlen.
Profeſſus grandia, turget;
Serpit humi, tutus nimium timidusque procellae:
In vitium ducit culpae fuga, ſi caret arte.
Vors andre iſt es laͤngſt auch von Rednern angemercket wor-
den, daß der uneigentliche Ausdruck durch verbluͤmte Re-
densarten, ſo gar der ungebundnen Rede eine beſondre An-
muth giebet. Cicero z. E. lehrt im dritten Buche vom Red-
ner

Von verbluͤmten Redens-Arten.
ner im 38. Cap. ausdruͤcklich, daß die uneigentlichen Be-
deutungen der Woͤrter zu allererſt zwar aus Mangel und
Duͤrftigkeit der Sprachen aufgekommen; hernach aber auch
zur Anmuth und Zierde gebraucht worden: Wie man auch
die Kleidungen anfaͤnglich zur Bedeckung unſrer Bloͤße,
nachmahls aber zum Pracht ausgeſonnen und eingefuͤhret.
Er erweiſet dieſes durch verſchiedene verbluͤmte Reden, die
auch bey den lateiniſchen Bauren gewoͤhnlich geweſen; der-
gleichen etwa bey uns folgende waͤren: Der Wald iſt mir
ausgeſtorben; der Baum hat den Krebs; die Zweige krie-
gen ſchon Augen; die Saat ſteht geil; der Acker iſt fett;
das Getreyde brandig. u. d. g. Darauf erinnert er, daß
auſſer dieſen gemeinen Arten verbluͤmter Reden, es noch eine
verwegnere Gattung gebe, die nicht aus dem Mangel der
Sprache; ſondern aus einem feurigern Witze entſteht, und
der Rede viel Glantz und Schoͤnheit zuwege bringet: welches
er denn mit vielen poetiſchen Exempeln erlaͤutert. Jch will
desgleichen thun, um die Sache in ein voͤlliges Licht zu ſetzen.
So ſchreibt Flemming p. 362.
Der verliebte Himmel laͤchelt,
Jn die gleich erwaͤrmte Lufft,
Welche gleichſam Kuͤſſe faͤchelt,
Auf der ſchwangern Erden Klufft:
Die bald beyden, ſo ſie liebet,
Tauſend ſchoͤner Kinder giebet.
Wer ſieht hier nicht einen weit edlern Poetiſchen Ausdruck
in verbluͤmtem Verſtande gebrauchte Worte und kuͤhne Re-
densarten? Der Himmel muß verliebt heißen, welches man
ſonſt nur von verſtaͤndigen Weſen ſagt. Die Lufft muß
Kuͤſſe faͤcheln; weil ſie ſo lieblich iſt als eine freundliche
Schoͤnheit, wenn ſie einen Geliebten kuͤſſen will. Die Erde
iſt ſchwanger, weil die Gewaͤchſe gleich einer Frucht in Mut-
terleibe, in ihr verborgen liegen, ehe ſie im Fruͤhlinge ausbre-
chen. Sie muß den Himmel und die Lufft lieben; welches
wieder nur in verbluͤmtem Verſtande angeht; weil ſie ſich
nehmlich bey der Gegenwart des freundlichen Himmels mit
ihrem Laube und Graſe ſchmuͤcket, wie eine Dirne gegen die
O 4An-

Das VIII. Capitel
Ankunft ihres Liebſten. Endlich giebt ſie tauſend ſchoͤne
Kinder, das iſt in der eigentlichen Sprache zu reden Blumen
und Fruͤchte. Und wer ſieht hier nicht, daß dieſe Strophe
durch ihre verbluͤmte Redensarten weit ſchoͤner und geiſtrei-
cher geworden, als wenn ſie aus lauter eigentlichen Ausdruͤ-
ckungen beſtanden haͤtte. Noch eins zum Uberfluſſe aus eben
dem Poeten p. 353.
Die verlebte Welt wird juͤnger,
Und ſtreicht mit verliebtem Finger,
Jhre Runtzeln von der Haut.
Seht, ſeht, wie ſie aus den Feldern,
Aus den Auen, aus den Waͤldern,
Mit verbuhlten Augen ſchaut.
Hier erhellet ja wohl deutlich genug, was ein poetiſcher Geiſt,
was eine edle Art zu dencken, und ein feuriger ungemeiner
Ausdruck ſey. Dies iſt die Sprache der Poeten, dadurch
ſie ſich von der magern proſaiſchen Schreibart unterſcheiden.
Man verſuche es, und zertrenne auch hier das Sylbenmaaß,
man verſtecke die Reime wie man will: Es wird doch ein poe-
tiſcher Geiſt hervorleuchten. Daß aber dieſes die rechte
Probe des poetiſchen Geiſtes ſey, lehrt uns Horatz, der in der
IV. Satire ſeines I. B. ausdruͤcklich ſagt, daß ſeine und des
Lucilii Verße nichts poetiſches mehr an ſich behielten, ſo bald
man durch die Verſetzung der Worte ihnen das Sylben-
maaß genommen. Weit anders verhalte es ſich mit Ennio,
der die poetiſche Schreibart in ſeiner Gewalt gehabt. Denn
wenn man gleich die Worte: Nachdem die ſcheußliche
Zwietracht die eiſernen Pfoſten und Thore des Krieges
erbrochen: noch ſo ſehr verſetzen wolle; ſo wuͤrde man doch
allezeit die Glieder eines zerlegten Poeten darinn antreffen.
Es iſt werth, daß ich das Lateiniſche davon herſetze.
Non ſatis eſt puris verſum perſcribere verbis,
Quem ſi diſſoluas, quiuis ſtomachetur. &amp;c.
His, ego quae nunc,
Olim quae ſcripſit Lucilius, eripias ſi
Tempora certa modosque, &amp; quod prius ordine verbum eſt,
Poſterius facias, præponens ultima primis,
Non

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Non vt ſi ſolvas: Poſtquam diſcordia tetra
Belli ferratos poſtes portasque refregit;
Invenies etiam disiecti membra Poetae.
Jch muß noch erwehnen, daß Horatz durch dieſe Anmerckung
erweiſen wollen, eine Satire verdiene nicht den Nahmen ei-
nes Gedichtes. Denn kurtz vorher hatte er ſich ausdruͤcklich
aus der Zahl der Poeten ausgeſchloſſen, in ſo weit er ein Sa-
tirenſchreiber war:
Primum ego me illorum, dederim quibus eſſe Poetas,
Excerpam numero, nec enim concludere verſum,
Dixeris eſſe ſatis: neque ſi quis ſcribat vti nos,
Sermoni propiora, putes hunc eſſe poetam.
Ingenium cui ſit, cui mens diuinior, atque os
Magna ſonaturum, des nominis huius honorem.
Ein Poet muß alſo einen großen Witz, einen goͤttlichen Geiſt
und einen erhabenen Ausdruck haben, wenn man ihn mit
dieſem Nahmen beehren ſoll.
Und freylich zeiget ſich der Witz eines Poeten hauptſaͤch-
lich in der gluͤcklichen Erfindung verbluͤmter Redensarten.
Denn iſt derſelbe eine Krafft der Seelen, das Aehnliche leicht
wahrzunehmen: ſo bemercket man, daß in jedem uneigent-
lich verſtandenen Worte ein Gleichniß ſteckt, oder ſonſt eine
Aehnlichkeit verhanden iſt, weswegen man eins vor das an-
dre ſetzt. Das beluſtiget nun den Leſer eines ſolchen Gedich-
tes. Er ſieht nicht nur das Bild, darunter ihm der Poet ei-
ne Sache vorſtellet, ſondern auch die Abſicht deſſelben, und
die Aehnlichkeit zwiſchen beyden; und da ſein Verſtand auf
eine ſo angenehme Art mit ſo vielen Begriffen auf einmahl
beſchaͤfftiget iſt, ſo empfindet er nicht nur wegen der Vollkom-
menheit des Poeten, deſſen Schrifft er lieſet, ein Vergnuͤ-
gen: ſondern beluſtiget ſich auch uͤber ſeine eigene Scharf-
ſinnigkeit, die ihn faͤhig gemacht, alle die Schoͤnheiten des
verbluͤmten Ausdruckes ohne Muͤhe zu entdecken. Z. E. Am-
thor p. 125.
Jtzt ſchwindet allgemach,
Der Schatten lange Nacht, und laͤßt der Thuͤrme Zinnen,
Ein frohes Morgen-Gold gewinnen.
Der alte Nordwind giebt dem jungen Zephir nach,
O 5Die

Das VIII. Capitel
Die Erde wird der luͤſtern Sonnen Braut,
Die ihren Braͤutigam ſtets naͤher treten ſchaut.
Sie ſchmuͤckt ſich ſchon zur neuen Hochzeit-Feyer:
Weil Phoͤbus ihren Wittwen-Schleyer,
Den Schnee und Eis ihr umgethan,
Aus heißer Brunſt nicht ferner dulden kan.
Dieſe Stelle kan vor ein Muſter des guten verbluͤmten Aus-
druckes angeſehen werden. Das fruͤhe Morgengold auf den
Zinnen der Thuͤrme iſt das goldfarbigte Licht der Morgen-
roͤthe und der hervorbrechenden Sonnenſtrahlen, ſo ſich an den
Thurmſpitzen zuerſt zeigen. Der Nordwind wird ſeiner
Kaͤlte halber einem alten Manne, und der warme Zephir ei-
nem Juͤnglinge verglichen. Die Erde wird wegen ihres
Putzes im Fruͤhlinge als eine Braut, und die Sonne als ihr
luͤſterner Braͤutigam vorgeſtellt; weil ſie ſo unverwandt
nach derſelben ihre Strahlen ſchießet, wie ein verliebter
Freyer bey ſeiner Liebſten zu thun pflegt. Der Schnee des
vergangenen Winters, muß endlich, ſeiner Farbe halber,
einen Wittwen-Schleyer abgeben, den die bruͤnſtige Sonne
ihr vom Angeſichte gezogen. Wer hier nicht den Reich-
thum eines poetiſchen Witzes wahrnimmt, der muß gewiß
keinen Geſchmack an ſchoͤnen Dingen finden koͤnnen.
Ein jeder ſieht aber von ſich ſelber wohl, daß hier faſt
nichts anders als die Metaphora vorgekommen, welche ſonſt
bey den Lehrern der Rede-Kunſt die erſte und hauptſaͤchlichſte
Gattung verbluͤmter Redensarten iſt. Dieſe war auch ein-
zig und allein den Alten, z. E. Ariſtoteli bekannt, und die
uͤbrigen hat man erſt nach der Zeit angemercket. Cicero
nennt die Metaphora Translatio; beyde Woͤrter haben eine
ſehr allgemeine Bedeutung, und ſchicken ſich auch ſo gar vor
die Metonymie, Synecdoche und Jronie. Deutſch muͤſte
mans eine Verſetzung oder einen Wechſel nennen, denn die-
ſes druͤckt die Natur der Sache ziemlich aus; die Metony-
mie aber als die andre Gattung verbluͤmter Redensarten,
koͤnnte eine Nahmenaͤnderung heißen. Doch wir muͤſſen
ſie alle nach der Ordnung durchgehen und mit Exempeln aus
unſern Poeten erlaͤutern.
Die

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Die Metaphore iſt alſo eine verbluͤmte Redensart, wo
man anſtatt eines Wortes, ſo ſich in eigentlichem Verſtande
zu der Sache ſchicket, ein anderes nimmt, welches eine gewiſ-
ſe Aehnlichkeit damit hat, und alſo ein kurtzes Gleichniß in
ſich ſchließet. Zum Exempel Flemming ſchreibt in einer Ode
p. 363. die demantenen Gewaͤſſer, und bald hernach ge-
denckt er der buhleriſchen Sterne. Wir haben ſchon oben
die verwachte Roſe, die taumelnden Cypreſſen, die geſun-
den Schatten und ſchlummernden Gewaͤchſe aus eben
dieſem Poeten angefuͤhret. Dieſes ſind lauter metaphori-
ſche Ausdruͤckungen. Jm eigentlichen Verſtande haͤtte
man ſagen muͤſſen: Die klaren Gewaͤſſer, die blinckenden
Sterne, die verwelckte Roſe, die hin und her wanckenden
Cypreſſen; die kuͤhlen Schatten; und die ruhigen Gewaͤch-
ſe. Aber der Poet fuͤhret uns durch ſeine geiſtreiche Bey-
woͤrter auf gantz andre Begriffe. Die allernechſten Woͤr-
ter ſind ihm zu ſchlecht; er holet ſich von weitem gantz unge-
meine Gedancken her, die ſich aber zur Sache ſchicken, und
dem Verſtande ſehr angenehme Bilder machen, wenn er die
Aehnlichkeit derſelben einſieht.
Eben dergleichen Metaphoren koͤnnen auch in Nenn-
woͤrtern und Hauptwoͤrtern, ja faſt in allen andern vorkom-
men, z. E. Canitz ſchreibt:
Jſts ihm nicht mehr vergoͤnnt zu kuͤſſen eine Docke,
Die ihre freche Stirn mit Thuͤrmen uͤberhaͤuft ꝛc.
Da iſt das Wort Thuͤrme, vor den hohen Kopfputz ge-
braucht, der vor zwanzig oder dreyßig Jahren Mode gewe-
ſen. Eben ſo hat Heraͤus die großen Perruͤcken beſchrieben:
p. 248.
Der weisbeſtaͤubte Buſch, der gantze Leiber deckt.
Jmgleichen Opitz, nennt ein Frauenzimmer ein Bild; wegen
der Schoͤnheit, die man in Bildern am vollkommenſten fin-
den kan. p. 165. der Poet. Waͤld.
Hier geht ein ſchoͤnes Bild,
Wo nichts zu ſpuͤren war, als ungezaͤhmtes Wild.
Von Hauptwoͤrtern moͤgen folgende Exempel dienen. He-
raͤus ſagt, ein Fleißiger habe Minuten zu zehlen:
Wie

Das VIII. Capitel
Wie dieſem, deſſen Fleiß Minuten hat zu zehlen,
Der kommt, den guten Tag zu bieten und zu ſtehlen.
Um das zehlen iſt es einem Fleißigen wohl nicht zu thun; aber
es heiſt hier beobachten, ja theuer und werth halten, weil man
ſolche Dinge genau nachzuzehlen pflegt. Jmgleichen das
ſtehlen ſchicket ſich eigentlich nicht zum Tage. Aber es heißt
hier unbrauchbar machen, weil man Sachen, die uns geſtoh-
len werden, nicht mehr zu ſeinem Nutzen anwenden kan.
Opitz ſchreibt p. 166. der poetiſchen Waͤlder:
Jch kenne den Weg auch. Sehr offt hab ich gemeſſen
Den gruͤnen Helicon, bin oben auf geſeſſen,
Durch mich wird itzt das Thun in Deutſchland aufgebracht,
Das kuͤnftig trotzen kan, der ſchoͤnſten Sprachen Pracht.
Wer dieſen Zweck erlangt, der darf nicht unten kleben,
Und waͤr er zehnmahl todt, ſo ſoll er dennoch leben.
GOtt herbergt ſelbſt in ihm, ja was er denckt und ſchafft,
Reucht nach Unſterblichkeit, ſchmeckt nach des Himmels Krafft ꝛc.
Den Helicon meſſen, heiſt hier darauf gehen: weil man
mit Schritten zu meſſen pflegt. Den ſchoͤnſten Sprachen
trotzen, heißt hier ihnen an Schoͤnheit gleich gehen. Unten
kleben, heiſt hier unten bleiben; leben heiſt unvergeßlich
ſeyn; herbergen, heißt in etwas anzutreffen ſeyn; nach Un-
ſterblichkeit riechen, und nach des Himmels Krafft ſchme-
cken, heiſt nur jenes und dieſes zu verſtehen geben, und an ſich
ſpuͤren laſſen. Und dieſe Exempel koͤnnen davon genug ſeyn.
Wenn die Metaphora laͤnger als in einem Worte fort-
geſetzt wird, ſo heißt ſie eine Allegorie. Zum Exempel
Flemming ſchreibt ſo von einem Braͤutigam:
Viel tauſend tauſend feuchte Kuͤſſe,
Bethauen die vermaͤhlte Hand.
Damit der Liebe traͤchtigs Land,
Hinkuͤnftig nicht vertrocknen muͤſſe.
Die Liebe wird hier als ein beſaͤeter Acker vorgeſtellet, der ei-
nes naſſen Thaues benoͤthiget iſt, damit er nicht verdorre:
Und dieſen findet der Poet in den feuchten Kuͤſſen des Braͤu-
tigams. Canitz beſchreibt die Reizungen der boͤſen Luͤſte un-
ter dem Bilde des erſten Suͤndenfalles:
Wir

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Wir hoͤren uͤberall Verfuͤhrungs-Schlangen pfeifen,
Wir wollen hier und da nach fremden Aepfeln greifen,
Wie waͤſſert uns der Mund? die Hand wird ausgeſtreckt.
Amthor beſchreibt den Chriſten-Wandel unter dem Bilde
des Jſraelitiſchen Zuges nach Canaan: p. 308.
Der Proben harter Strich macht ſeinen Werth bekannt,
Man koͤmmt durchs rothe Meer nur ins gelobte Land,
Und muß durch manchen Kampf den Heldenmuth beweiſen.
Es traͤgt Arabiens beſtaubte Wuͤſteney,
Nur Hunger, Durſt und Angſt auf allen Wegen bey,
Durch die der Wandrer muß nach Zions Hoͤhen reiſen.
Es muß aber eine gute Metaphora oder Allegorie (1) eine
wahre Aehnlichkeit in ſich haben, die in den Sachen und nicht
in Worten anzutreffen iſt. Z. E. Wenn ich den Himmel
ein Engelland nennen wollte, ſo waͤre es nichts: denn hier kaͤ-
me es bloß auf das Wort Engel an. Wenn aber Canitz
ſchreibt: Sein Hof wird ihm ein Hof ꝛc. So vergleicht
er wircklich den Ritterſitz eines Land-Junckers mit einem
Hofe, und dieſes iſt alſo kein Wortſpiel zu nennen. (2)
Muß ſie nicht von ſolchen Dingen hergenommen ſeyn, die eine
Sache veraͤchtlich oder laͤcherlich machen koͤnnen; es waͤre
denn, daß man mit Fleiß ſatiriſch ſchreiben wollte. Cicero
tadelt einen Scribenten, weil er geſagt hatte, durch den Tod
Catonis waͤre die Republic entmannet oder verſchnitten wor-
den. (3) Muß das Gleichniß nicht gar zu weit hergeſucht
ſeyn, ſo daß man es leicht verſtehen kan. Ariſtoteles ver-
wirft in dieſer Abſicht den Ausdruck eines alten Poeten, der
den Xerxes einen Perſianiſchen Jupiter genennet hatte. Und
dahin koͤnnte man die prahleriſchen Metaphoren der Portu-
gieſiſchen Redner rechnen, die in dem II. Th. der vern. Tad-
lerinnen XL. St. angefuͤhret worden. Endlich (4) muͤſſen
die Metaphoren ſo viel moͤglich alles ſinnlicher machen, als es
im eigentlichen Ausdrucke ſeyn wuͤrde. Daher dienen alle
die Redensarten und Woͤrter ſehr, die das Geſicht, Gehoͤr,
Gefuͤhl, den Geruch und Geſchmack angehen. Vor allen
Dingen aber ſind die ſichtbaren Dinge ſehr geſchickt lebhaffte
Metaphoren zu geben. Die oben ſchon ſo haͤufig angefuͤhr-
ten

Das VIII. Capitel
ten Exempel koͤnnen dieſes ſattſam erweiſen. Es iſt aber auch
an ſich ſelbſt leicht zu begreifen: denn die Einbildungs-Krafft
bringt die Begriffe deſto klaͤrer hervor, je ſtaͤrckere Eindruͤ-
ckungen man davon ſonſt gehabt. Nun wircken aber die
meiſten Sinne ſehr ſtarck in die Seele; ſonderlich aber wirckt
das Geſicht bey Empfindung des Lichts und der Farben ſehr
klare, von Figuren und Groͤßen aber auch deutliche Begriffe.
Ein Wort alſo, welches dahin gehoͤret, kan auch eine un-
ſichtbare Sache gleichſam ſichtbar machen, wenn es in ver-
bluͤmtem Verſtande dazu gebrauchet wird.
Die andre Art verbluͤmter Reden iſt die Metonymie,
welche man ein Nahmenlehn mit Longolio nennen koͤnnte.
Man ſetzet aber darinn entweder die Urſache, und meynet die
Wirckung derſelben: als wenn ich einen Scribenten vor ſei-
ne Schrifften nenne:
Der reiche Seneca an Witz und an Vermoͤgen,
Der ſchlaue Tacitus, und was noch iſt zugegen,
Muß allzeit um mich ſeyn. Opitz.
Oder umgekehrt, die Wirckung vor die Urſache, als wenn
ich den Pan die Furcht der Nymphen nennte:
Phyllis ſchickt Silvanen Kraͤntze,
Alle Nymphen fuͤhren Taͤntze,
Jhre Furcht, der geile Pan,
Geht nicht minder ſtets im Reyhen ꝛc.
Dach.
Oder die Hauptſache anſtatt eines Nebendinges: und zwar
erſtlich, das Behaͤltniß vor das Enthaltene, als wenn ich den
Helicon ſetze und die Muſen meyne.
Der gantze Helicon iſt ſchon um dieſe Zeit,
Um ſeine Buͤcher her, und dichtet allbereit,
Das was man ruͤhmen muß. Flemming.
Zweytens der Beſitzer anſtatt ſeines Eigenthums, als wenn
man den Phoͤbus anſtatt der poetiſchen Triebe ſetzt, die ihm
angehoͤren.
Phoͤbus iſt bey mir daheime,
Dieſe Kunſt der Deutſchen Reime,
Lernet Preußen erſt von mir. ꝛc. Dach.
Drit-

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Drittens der Feldherr vor ſeine Soldaten, als wenn man
ſagt, der Kayſer wird geſchlagen, da es die Soldaten ſind.
Hier moͤchte man gedencken,
Das Gluͤcke haͤtte dir Ergoͤtzung ſollen ſchencken,
Und Raſt nach ſolcher Muͤh: Allein es ſaget Nein!
Der Kayſer von Byzanz muß auch geſchlagen ſeyn.
Opitz.
Viertens das Zeichen vor die bezeichnete Sache, als wenn
man den Zepter nennt und ein Koͤnigreich meynt.
Bleibt Friedrich nur geſund und hat ſein Zepter Seegen,
Was iſt mir an Namur und Pignerol gelegen?
Canitz.
Fuͤnftens, die Sachen in der Zeit, anſtatt der Zeit ſelbſt, als
wenn man den Mondwechſel, vor die Monate ſetzt:
Neunmahl hat nun Phoͤbe gleich,
Jhre Hoͤrner eingezogen,
Und die Naͤchte blind gemacht,
Seit ſie dir gab gute Nacht. Flemming.
Oder man ſetzt ein Nebending anſtatt der Hauptſache, und
da zwar erſtlich das Enthaltene vor das Behaͤltniß. Z. E.
der Ort, wo man der Fuͤrſten Gnade ſucht, vor den Hof.
Jedennoch, wenn du dir und auch zugleich den Deinen,
Wilſt mehr zu gute thun, ſo muſt du da erſcheinen,
Wo man der Fuͤrſten Huld, (weil doch des Hoͤchſten Schluß
Sie groß, uns klein gemacht) in Demuth ſuchen muß.
Canitz.
Zweytens das Zeichen vor das Bezeichnete, als wenn man,
die Schamhafftigkeit zu beſchreiben, ſagte, den Hut in die Au-
gen druͤcken.
Du darfſt, o freyer Held, den Koͤniglichen Hut
Nicht in die Augen ziehn; wohin man itzo ſiehet,
Da ſieht man auch dein Lob. Opitz.
Drittens die Zeit, vor das was darinn geſchieht, zum Exem-
pel vor die ſchlechten Poeten die darinn leben:
Wie manchmahl zuͤrn ich nicht mit unſrer armen Zeit,
Die jetzt faſt gar nicht mehr der Nachwelt Urtheil ſcheut.
Guͤnther.
Vier-

Das VIII. Capitel
Viertens die Tugend oder das Laſter, anſtatt der Leute ſo ſie
ausuͤben, z. E. der Neid vor die Neider.
Der Neid vergifftet zwar das allerſchoͤnſte Haus,
Und die Verlaͤumdung ſticht die angenehmſten Fruͤchte.
Gryphius.
Fuͤnftens die Gemuͤthsregung anſtatt ihres Gegenſtandes;
als wenn man einen froͤlichen Tag ſeine Freude nennt:
Preis der Tage, Wunſch der Frommen,
Meine Freude, ſey willkommen! Dach.
Sechſtens das vorhergehende vor das nachfolgende, z. E.
Wenn ich ſagte, bis die Sonne untergeht, anſtatt zu ſagen,
bis es Nacht wird.
Bis der Gott der guͤldnen Gluten,
Der die braunen Mohren brennt,
Jn die heſperiſchen Fluthen,
Freygelaßnes Zuͤgels rennt. Flemming.
Siebendens, das nachfolgende anſtatt des vorhergehenden,
zum Ex. vor die warme Fruͤhlingslufft, das was darauf er-
folget.
Die erfreuten Heerden ſpringen,
Das verlebte Jahr wird jung,
Die gelehrten Voͤgel ſingen,
Wald und Feld iſt auf den Sprung.
Und die Schooß der alten Erden,
Will aufs neue ſchwanger werden. Flemming.
Die dritte Gattung verbluͤmter Redensarten heißt Synec-
doche, auf deutſch nach Longolii Benennung ein Auszug,
und haͤtte gar leicht unter der Metonymie koͤnnen begriffen
werden, wenn es nicht unſern Vorfahren anders gefallen
haͤtte. Sie iſt wiederum vielerley, denn man ſetzt entweder
das Gantze vor den Theil; Z. E. Die Welt vor ein kleines
Land in derſelben.
Jhr, die des Hoͤchſten Rath beſtimmt,
Der Welt mit Stahl und Bley zu dienen.
Guͤnther.
Oder den Theil vors gantze, als wenn ich den Hals vor die
gantze Perſon ſetze.
Er

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Er hat daſelbſt bekannt,
Du haͤtteſt ſeinen Hals und Ehr in deiner Hand.
Opitz.
Oder Eins vor viel: als z. E. ein Sinn, wenn von vielen Per-
ſonen die Rede iſt, die doch viel Sinne haben.
Andre werden ſich befleißen,
Die ein groͤßrer Sinn erhoͤht,
Welchen Phoͤbus naͤher geht,
Als mir abgelegnem Preußen ꝛc. Dach.
Oder viel vor Eins. Z. E. Die Luͤffte vor die Lufft.
Die geſtirnten Luͤffte ſchertzen,
Tauſend Kertzen,
Tauſend lichte Fackeln ſtehn.
Flemming.
Oder eine gewiſſe Zahl vor die ungewiſſe. Z. E.
Wenn du, großer Sieges-Fuͤrſt,
Hundert tauſend Cherubinen,
Zu Gefehrten haben wirſt,
Werden dir die Feinde dienen. Chr. Gryph.
Oder eine ſogenannte volle Zahl vor eine groͤßere oder klei-
nere. Z. E.
Thu, o Churfuͤrſt, nach Belieben,
Such ich Hufen, zehnmahl ſieben?
Nein! auch zwanzig nicht einmahl.
Andre moͤgen nach Begnuͤgen
Auch mit tauſend Ochſen pfluͤgen,
Mir iſt gnug ein gruͤnes Thal. Dach.
Oder etwas viel groͤßeres vor das kleinere, welche Art man
Hyperbole nennet. Z. E. Wenn man die Thraͤnen einen
Bach nennet:
Betrachte nur den Thraͤnenbach,
Worinn das Hertz der Eltern ſchwimmet,
Wo noch in dir Erbarmung glimmet,
So gieb doch ihren Seufzern nach. Amthor.
Das iſt nicht genug. Eben derſelbe bedient ſich dieſer Ver-
groͤßerung noch kuͤhner, wenn er in demſelben Gedichte an
ein verſtorbenes junges Frauenzimmer den gantzen Belt to-
ben laͤßt. Er redet den Tod an:
PSchau

Das VIII. Capitel
Schau wie der Belt beginnt zu toben,
Daß du ſolch einen theuren Stein,
Zu ſeiner Nymphen hoͤchſter Pein,
Aus ihrer Krone weggeſchoben.
Hier koͤnnte es leicht ſeyn, daß dieſe Vergroͤßerung einigen
gar zu verwegen vorkaͤme. Denn was will man auf eine
Prinzeſſin groͤßeres ſagen? Zugeſchweigen daß man nicht
ſieht, was das fuͤr eine Krone der Nymphen geweſen, darinn
die Todte einen Edelgeſtein abgegeben. Die Allegorie iſt
nicht gar zu richtig.
Uberhaupt aber geht man in Vergroͤßerung der Dinge
gemeiniglich zu weit, und uͤberſchreitet dadurch die Regeln der
Klugheit. An Malherben hat ſchon Bouhours eine ſehr un-
ertraͤgliche Vergroͤßerung der Thraͤnen Petri getadelt, die
ich ihrer Seltſamkeit halber aufs allergenaueſte uͤberſetzt ha-
be, und hier mittheilen will.
Da hub ſich ſein Geſchrey gleich als ein Donner an,
Sein Seufzen war ein Sturm der Eichen faͤllen kan,
Und die gelinde Fluth von den vergoßnen Zaͤhren,
Verglich ſich einem Strom, der von den Bergen laͤuft,
Die Felder uͤberſchwemmt, ja Dorf und Stadt erſaͤuft,
Und faſt die gantze Welt in eine See will kehren.
Wer nun dieſes nicht vor ausgeſchweifet erkennen will, der
muß in der That nicht viel Nachſinnen oder Geſchmack von
einer Sache haben. Opitz hat uns dieſe Art hochgetriebener
Vergroͤßerungen in der Sprache eines ſchmeichlenden Buh-
lers laͤcherlich zu machen geſucht, den er p. 161. ſ. poet. W.
IV. B. ſo entwirft. Er redet ein Frauenzimmer an:
Sie thun wohl einen Eyd, wiewohl nicht ohne lachen,
Daß eure Augen auch die Sterne finſter machen,
Und daß ſie heller ſind denn alles Firmament,
Ja daß die Sonne ſelbſt auch nicht ſo hefftig brennt.
Sie ſchweren hoch und ſehr, daß GOtt euch auserleſen,
Vor aller Zierlichkeit und allem ſchoͤnen Weſen,
Und ſagen: ſeelig ſey das Jahr und denn die Zeit,
Jn der ihr, große Zier der Welt! gebohren ſeyd.
Sie ſprechen wohl dabey, daß ihr mit euren Blicken,
Ein haͤrter Hertz als Stein vermoͤget zu entzuͤcken.
Daß

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Daß aus America die beſte Spezerey,
Mit eurem Athem weit nicht zu vergleichen ſey.
Daß ſolche Haͤnde nicht gemahlet werden koͤnnten,
Daß gegen ihnen, Schnee zu gleichen ſey der Tinten.
Daß jedes Zaͤhnlein ſey ein koͤſtlicher Demant,
An welches die Natur all ihre Kunſt gewandt.
Und daß die Lippen auch, die mehr als Roſen bluͤhen,
Weit weit den edelſten Corallen vorzuziehen.
Und daß der ſtarcke Mars durch eurer Zungen Schein,
Die Waffen abzuthun bereitet wuͤrde ſeyn.
Beliebt es euch hernach von Venus was zu ſingen;
Die Winde koͤnnet ihr mit eurer Stimme zwingen:
Und wenn ihr weiter euch auch zu der Lauten findt,
Jſt Orpheus ungelehrt und gegen euch ein Kind.
Wenn ihr im Felde ſeyd, wohin man euch ſieht gehen,
Da ſieht man alſo bald die ſchoͤnſten Blumen ſtehen.
Jn Summa, die Natur hat dies an euch gethan,
Daß eure Trefflichkeit kein Menſch beſchreiben kan.
Wie moͤcht ich aber wohl ſo falſch erdachtes ſagen,
Und die Aufſchneiderey mit Langmuth nur ertragen?
Jch glaube, welcher ſich nimmt ſolcher Luͤgen an,
Der Feder und Papier auch ſchamroth machen kan.
Was Opitz hier in der verliebten Sprache vor unertraͤglich
gehalten, das hat Canitz in der Beſchreibung des Krieges-
Weſens, und in den Klagen uͤber die Verſtorbenen, als ei-
nen Fehler angemerckt. Jn ſeiner Satyre von der Poeſie
heißt es:
Faͤllt das geringſte vor in dieſen Kriegeszeiten,
So duͤnckt mich, hoͤr ich ſchon die Wetterglocke laͤuten.
Ein Flammenſchwangrer Dampf beſchwaͤrtzt das Lufft-Revier,
Der Strahl beſchwaͤntzte Blitz bricht uͤberall herfuͤr,
Der grauſe Donner bruͤllt und ſpielt mit Schwefelkeilen.
Der Leſer wird betruͤbt, beginnet fortzueilen,
Bis er ins Truckne kommt; weil doch ein Wolckenguß,
Auf ſolchen harten Knall nothwendig folgen muß,
Und laͤſt den armen Tropf der Welt zur Strafe reimen,
Wie ein Beſeßner pflegt in ſeiner Angſt zu ſchaͤumen.
Geht wo ein Schulregent in einem Flecken ab,
Mein GOtt! wie raſen nicht die Tichter um ſein Grab?
Der Tod wird ausgefiltzt, daß er dem theuren Leben,
Nicht eine laͤngre Friſt als achzig Jahr gegeben.
Die Erde wird bewegt, im Himmel Lerm gemacht,
Minerva, wenn ſie gleich in ihrem Hertzen lacht,
P 2Auch

Das VIII. Capitel
Auch Phoͤbus und ſein Chor, die muͤſſen wieder Willen,
Sich traurig, ohne Troſt, in Flor und Boy verhuͤllen.
Mehr Goͤtter ſieht man offt auf ſolchem Zettel ſtehn,
Als Buͤrger in der That mit zu der Leiche gehn.
Auf dieſe und dergleichen unzeitige Vergroͤßerung der Ge-
dancken nun kommt hauptſaͤchlich derjenige Fehler der poeti-
ſchen Schreibart an, den man das Phoͤbus oder den
Schwulſt zu nennen pflegt. Die Franzoſen haben dieſen
Nahmen, einer ſchwuͤlſtigen Art des Ausdruckes, ſo viel mir
wiſſend iſt, zuerſt beygelegt, und die Engellaͤnder nennen die-
ſelbe einen Bombaſt. Mit dieſem Fehler iſt ſehr nahe, das von
vorerwehnten Nationen ſogenannte Galimatias, oder Non-
ſens verwandt, welches nichts anders iſt, als eine ungereimte
und unverſtaͤndliche Vermiſchung wiedereinanderlaufen-
der verbluͤmten Redensarten, aus welchen es zuweilen un-
moͤglich iſt, einen Verſtand herauszubringen. Von unſern
Deutſchen hat, wie mich duͤnckt, Chriſtian Gryphius zuerſt
den Ubelſtand dieſes Fehlers an unſern Poeten, ſonderlich ſei-
nen eigenen Landesleuten, Lohenſtein und Hofmanns-Wal-
dau wahrgenommen, und die Quellen deſſelben in der Nach-
aͤffung der Jtaliener und Spanier gefunden. Er ſagt aus-
druͤcklich in der Vorrede ſeiner poetiſchen Waͤlder: „Jch
„weiß wohl, daß viele unſrer Landsleute den heutigen Wel-
„ſchen und Spaniern unzeitig nachaͤffen, und ſich mit ihren
„nicht ſelten mercklich-abſchießenden Farben ausputzen.
„Wenn aber die ehrlichen Leute ja nicht, wie es doch wohl
„ſeyn ſollte, bey den alten Griechen und Roͤmern in die Schu-
„le gehen, und von ihnen etwas lernen moͤchten; ſo wuͤrde es
„doch zum wenigſten gar wohl gethan ſeyn, wenn ſie die reine
„und doch zugleich hohe Schreibart, derer ſich die Welſchen
„im vergangenen Jahrhundert, und noch itzt die Franzoſen
„bedienen, etwas mehr in acht naͤhmen, und vielmehr den
„rechten Verſtand einer Sache, als zwar koͤſtlich lautende
„aber vielmahls wenig oder nichts bedeutende Worte, und den
„hieraus entſpringenden Miſchmaſch, welchen man in
„Franckreich Galimatias und Phoͤbus zu heißen pflegt, be-
„liebten.
Gry-

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Gryphius unterſcheidet hier mit großem Verſtande die
alten Jtaliener von den neuern, und dieſe von den Franzoſen.
Petrarcha iſt bey dem guten Geſchmacke der alten Roͤmer
und Griechen geblieben, und ihn hat ſich Opitz unter andern
zum Muſter genommen. Taſſo und Guarini hielten ſich
noch ziemlich auf der alten Spur, und ob ſie wohl ſchon viel
von ihren Concetti oder gleißendem Flittergolde einſtreuen,
ſo bleibt doch das meiſte in ihren Gedichten gut und untade-
lich. Arioſt aber und Marino ſind von der guten Art gantz
und gar abgewichen, wie nicht nur Bouhours in ſeiner Ma-
niere de bien penſer dans les ouvrages d’eſprit in vielen Exem-
peln gewieſen: ſondern auch der Herr Geh. Secr. Koͤnig in
ſeiner Unterſuchung vom guten Geſchmacke bey den Canitzi-
ſchen Gedichten ausfuͤhrlich dargethan. Die Mariniſche
Schule nun hat auch in unſerm Vaterlande viel Anhaͤnger
gefunden, und das hat Gryphius in der angezogenen Stelle
ſchon bedauret. Jch wuͤrde die Exempel von ſolchen Phoͤbus
und Galimatias aus unſern Poeten in großer Menge anfuͤh-
ren koͤnnen, wenn nicht ſolches in den Diſcourſen der Mahler
bereits mit ſo vieler Gruͤndlichkeit als Scharfſinnigkeit ge-
ſchehen waͤre. Ja wir hoffen noch verſchiedene neue critiſche
Schrifften von Hn. Bodmern, darinn dieſe und andre Feh-
ler unſrer Scribenten nach den Regeln der geſunden Ver-
nunft beurtheilet werden ſollen.
Damit es meiner Abhandlung aber doch nicht an allen
Exempeln von ſolchen Bluͤmchen fehlen moͤge, ſo will ich die-
ſelben aus einem neuern zu Altdorf nur im vorigen Jahre ge-
druckten Bogen entlehnen, weil ich in demſelben alles bey-
ſammen finde, was ich ſonſt mit vieler Muͤhe wuͤrde zuſam-
men ſuchen muͤſſen. Folgende Redensarten nun halte ich
vor lauter Phoͤbus, wenn der Poet ſchreibt: Titans frohes
Licht ſtrahle mit neuen Blitzen, und mache die Sapphirne
Burg zu Hiacinthen. Ein Trauriger heißt ihm ein ſolcher,
der Egyptens finſtre Nacht ſtatt Goſens Sonne kuͤſſet. Die
Lilie lacht mit reinſtem Silber; ihr bemilchter Thron macht
die Perlen ſchamroth, und ihr Atlas ſinckt ins Verweſungs-
Reich. Auf den Blaͤttern der Blumen-Koͤnigin, die von
P 3Cy-

Das VIII. Capitel
Cytherens-Blut den Urſprung haben ſoll, bluͤhet Rubin und
Purpur. Die klare Lufft ſchneyt ambrirte Perlen. Man
ſoll uns einſt in Edens guͤldnen Auen mit buntgefaͤrbtem
Pracht als helle Sterne ſchauen. u. d. m. Das Galimatias
will ich aus dem Schluſſe dieſes Gedichtes hernehmen, und
da es Gryphius gar wohl ein Miſchmaſch genennet, ſo will
ich einen jeden fragen, ob man wohl mehr verſchiedene Dinge
in 6 Zeilen haͤtte durcheinander mengen, oder dem Schei-
ne nach mit einander reimen koͤnnen, als dieſer Poet wircklich
gethan. Denn da finde ich Canaan, guͤldne Blumen, Ti-
tans Strahlen, der Thetis Wellen, Wetter, Orcan, Pur-
pur, Regenguͤſſe, Schmuck, Lentz, Sonne, Schmaragdne
Felder, Perlenwaſſer, Schnee und Eis, holde Blumen, Ro-
ſenblut, Froſt, Dornen, bittre Aloe, der Myrrhen herbes
Pech, oͤde Coloquinten, das gelobte Land des Himmels,
Neſſeln, die Sternen-Hoͤhe, Zuckerbrodt, Ambroſin, Ne-
ctar, diamantne Auen, Honigſeim und Alicant, ja damit
nichts vergeſſen wuͤrde, ſo kommt zuletzt auch Ambra und Zi-
beth noch nach. Wir muͤſſen nunmehro die Stelle ſelbſt
ſehen.
Hier iſt das Canaan, das guͤldne Blumen traͤgt,
Wo Titans Strahlen nie in Thetis Wellen ſteigen.
Kein Wetter, kein Orcan darf ihren Purpur bleichen,
Hier iſt kein Regenguß der ihren Schmuck zerſchlaͤgt.
Hier iſt kein ſolcher Lentz, der bald die Sonne zeigt,
Und das Schmaragdne Feld mit Perlenwaſſer traͤncket,
Bald aber Schnee und Eis ſtatt holder Blumen ſchencket,
Hier wird der Roſenblut durch keinen Froſt gebleicht.
Von Dornen weiß man nichts; die bittre Alce,
Der Myrrhen herbes Pech, die oͤden Coloquinten,
Sind im gelobten Land des Himmels nicht zu finden,
Die Neſſeln ſind verbannt von dieſer Sternen Hoͤh.
Hier iſt nun Zuckerbrodt und ſuͤßer Ambroſin,
Der Nectar fließet hier durch diamantne Auen,
Hier iſt nur Honigſeim und Alicant zu ſchauen,
Weil Ambra und Zibeth die Blumen uͤberziehn.
Dieß iſt nun ein rechtes Meiſterſtuͤck durcheinander gewirr-
ter Metaphoren und andrer uͤbelausgeſonnener verbluͤmten
Ausdruͤckungen; Kurtz ein rechtes Galimatias mit etlichen
Phoͤbus durchflochten.
Nichts

Von verbluͤmten Redens-Arten.
Nichtsdeſtoweniger hat ſich unſer Vaterland, eine ge-
raume Zeit her, in dergleichen gefirnißte Verße aufs aͤußer-
ſte verliebt gehabt: und man hat keinen vor einen Poeten
halten wollen, der nicht dieſe hochtrabende Sprache reden
koͤnnen, die doch offt weder der Verfaſſer, noch ſeine Leſer, mit
allen ihren Sinnen erreichen koͤnnen. Das beſte Mittel
wieder dieſen ſchwuͤlſtigen Geiſt, iſt das Leſen der alten Latei-
ner und der neuern Franzoſen. Wer ſich die Schoͤnheiten
Terentii, Virgils, Horatii und Juvenalis bekannt und ge-
laͤufig gemacht; wer den Boileau, Racine, Corneille und
Moliere mit Verſtande geleſen, und ihre natuͤrliche Schoͤn-
heit der Gedancken kennen gelernet: Wer endlich den Lon-
ginus, Bouhours, und Werenfels, (de meteoris orationis)
geleſen hat, der wird gewiß unmoͤglich auf eine ſo ſeltſame
Art des poetiſchen Ausdruckes verfallen: Geſetzt, daß er noch
ſo erhaben zu ſchreiben geſonnen waͤre.
Jch habe mich von meiner Hyperbole faſt allzuweit ab-
fuͤhren laſſen, indem ich dieſe Gelegenheit ergreifen wollen,
von einigen Fehlern der verbluͤmten Schreibart zu handeln.
Solches gehoͤrte ohnedem in dieſes Capitel, und es iſt endlich
einerley, ob es hier oder gantz am Ende deſſelben zu ſtehen ge-
kommen. Mit der Verkleinerung, Litote oder Tapeinoſis
iſt es eben ſo bewandt. Sie ſagt allemahl weniger als in der
That wahr iſt; doch ſo, daß ſie dadurch in keinen Jrrthum
ſtuͤrtzet. Z. E. Guͤnther beſchreibt ſeine Armuth ſo:
Jch darf mich ohnedem voritzo nicht beſchweren,
Als lieſſen Tiſch und Schlaf mich wenig Zeit entbehren.
Fuͤnf Biſſen in den Mund, ſo iſt die Tafel gar;
Die Glieder auf die Banck, das Hals-Tuch um das Haar,
So bin ich in dem Bett und voͤllig ausgezogen.
Die Huͤffte glaubt es nicht, doch wird ſie offt betrogen.
Die Synecdoche ſetzt auch wohl zuweilen die gantze Art eines
Dinges vor eine beſondre Gattung deſſelben. Z. E. Das
Licht uͤberhaupt vor die Sonne:
Willkommen ſchoͤnes Licht!
Das aus dem Himmels-Punct der Abyſſinen
P 4Jn

Das VIII. Capitel
Jn Nordens kalten Circkel bricht.
Kaum war dein heiſſer Strahl bey uns erſchienen ꝛc.
Amthor.
Oder die beſondre Gattung vor die gantze Art. Z. E. Wenn
ich Mandeln und Muſcaten ſtatt aller andren Leckerbiſſen
ſetzte:
Wiewohl ein ſolcher Held, der nur ſein theures Blut,
Zum Aderlaſſen ſpart, nicht groſſe Wunder thut,
Und wenn ihm nichts gefehlt als Mandeln und Muſcaten,
Wohl eh aus Bloͤdigkeit hat Stadt und Land verrathen.
Canitz.
Auf eben die Art ſetzt man zuweilen die Nahmen gewiſſer
Perſonen, anſtatt allgemeinerer Benennungen ſolcher Leute.
Welche Art nebſt der folgenden Antonomaſie heißt. Z. E.
Geh Breßlau! dencke nach, was der Verluſt bedeute,
Dein Piccart, dein Galen, dein Kepler, dein Caſſin,
Dein Galileus ſtirbt. Dis, was gelehrte Leute
Vor deinen Schmuck geſchaͤtzt, iſt leider itzt dahin.
Gryphius.
Oder man braucht anſtatt der eigenen Nahmen gewiſſer
Dinge die allgemeine Benennung, ſo ſich vor ſie ſchickt. Z. E.
Wenn man ein Pferd meynte, und ein Vieh nennte.
Verſuchs, gieb ihm ein Amt, ſechs Viehe vor den Wagen,
Und ſechſe hinten drauf; ſieh was er dann wird ſagen.
Heraͤus.
Endlich kom̃t noch die vierte Gattung verbluͤmter Redens-
Arten, die man die Jronie oder Verſpottung zu nennen
pflegt. Man ſagt darinn gerade das Gegentheil deſſen ſo
man dencket, doch ſo, daß der Leſer aus dem Zuſammenhange
leicht begreift, was die wahre Meynung iſt. Z. E.
Bey einem Hochzeitmahl, da kommen offt geflogen
Des kuͤnſtlichen Papiers bis vier und zwantzig Bogen,
Ein ſchoͤner Vorrath traun! Beſonders zu der Zeit,
Wenn etwa Heu und Stroh nicht gar zu wohl gedeyht.
Rachelius.
Zuweilen wird die Jronie ſehr hefftig, und bekommt alsdann
den Nahmen Sarcaſmus oder Diaſyrmus, nachdem ſie
nehm-

Von verbluͤmten Redens-Arten.
nehmlich gegen Todte oder Lebendige ihren beißenden Hohn
ausſtoͤßt. Z. E. Opitz ſpottet des Gluͤckes im Abſehen auf
die Standhafftigkeit Ulyſſis dergeſtalt.
Du kanſt, Fortune, ja den werthen Helden zwingen,
Hinab ins tiefe Meer bis an den Hals zu ſpringen:
Du kanſt ja wieder ihn vermiſchen Lufft und Flut,
Kanſt fordern, wenn du wilſt, ſein Leben, Gut und Blut.
Daß aber er fuͤr dir die Knie auch ſolle beugen,
Viel weinen, klaͤglich thun, ſich wie ein Weib bezeigen,
Sein Leben, ſeine Zeit verdammen fuͤr und fuͤr,
Sein Hertze laſſen gehn; das ſtehet nicht bey dir!
Hieher gehoͤrt auch die ſpoͤttiſche Wiederholung der Worte
ſeines Gegners, die ſonſt Mimeſis, oder das Nachſpotten
genennet wird. Z. E. Jn Sophoclis Antigone ſpricht Creon
mit ſeinem Sohne Haͤmon, nach Opitzens Uberſetzung:
Creon. Und iſt denn dieß nicht recht, wenn ich mein Reich will ehren?
Haͤmon. Schoͤn ehren! denn du greifſt der Goͤtter Ehr itzt an.
Und bald darauf:
Creon. Wilſt du durch Drohen mich noch mehr und mehr erherben?
Haͤmon. Was Drohen? wo man Rath und That nicht will verſtehn.
Das waͤren nun die hauptſaͤchlichſten Arten und Gattungen
der gewoͤhnlichen verbluͤmten Redensarten, wodurch die poe-
tiſche Schreibart ſowohl als die ungebundne einen beſondern
Glantz und eine ausnehmende Schoͤnheit bekommt. Hat nun
gleich ein Dichter in dieſem Stuͤcke eine etwas groͤßere Frey-
heit als ein Redner oder Geſchichtſchreiber; welche ihm des-
wegen zukommt, weil er gleichſam in einer Begeiſterung,
oder aus Eingebung der Muſen redet: ſo muß er doch die ge-
ſunde Vernunft dabey niemahls aus den Augen ſetzen.
Nicht alle verbluͤmte Redensarten klingen in klugen Ohren
ſchoͤn, und man kan zuweilen gar nicht ſagen, warum dieſes
oder jenes ſo anſtoͤßig klinget. Darinn zeiget ſich nun haupt-
ſaͤchlich der gute Geſchmack eines Poeten, daß er eine ge-
ſchickte Wahl unter den poetiſchen Ausdruͤckungen zu machen
wiſſe, die ihm ſeine erhitzte Einbildungs-Krafft an die Hand
giebt. Man kan auch nicht eine jede verbluͤmte Redensart in
P 5al-

Das VIII. Capitel
allen Gattungen der Gedichte brauchen. Was im Schaͤ-
fergedichte ſchoͤn iſt, ſchickt ſich in ein Heldengedichte nicht:
und was in einer Ode ungemein klinget, wird vor Satiren,
Briefe und Elegien viel zu praͤchtig ſeyn. Die tragiſche
Schreibart geht faſt immer auf Steltzen, d. i. ſie redet faſt
durchgehends verbluͤmt; die comiſche hergegen geht barfuß,
ich meyne, ſie braucht die gemeine Sprache der Buͤrger, doch
nach Beſchaffenheit ihrer beſonderen Charactere. Alle die-
ſe allgemeine Regeln werden in dem andern Theile weitlaͤuf-
tiger ausgefuͤhrt vorkommen.
Nichts aber iſt bey der verbluͤmten Schreibart mehr zu
vermeiden als die Dunckelheit. Gewiſſe Leute verſtecken
ſich in ihren Metaphoren ſo tief, daß ſie endlich ſelbſt nicht
wiſſen, was ſie ſagen wollen. Man ſieht alle ihre Gedan-
cken nur durch einen dicken Staub oder Nebel. Der klaͤr-
ſte Satz wird durch ihren poetiſchen Ausdruck verfinſtert, da
doch der Gebrauch verbluͤmter Reden die Sachen weit leb-
haffter vorſtellen und empfindlicher machen ſollte. Es iſt
wahr, daß Unverſtaͤndige zuweilen eine ſo blendende Schreib-
art deſtomehr bewundern, je weniger ſie dieſelbe verſtehen:
Allein Kenner gehen auf den Kern der Gedancken, und wenn
derſelbe gar nicht, oder doch kaum zu errathen iſt, ſo ſchmeißen
ſie ein ſolch Gedicht beyſeite. Sonderlich thun ſie dieſes,
wenn gar, uͤber den ſchwuͤlſtigen Ausdruͤckungen, die Spra-
che Noth leidet, welches offt zu geſchehen pflegt. Denn
manchen vermeynten ſchoͤnen Gedancken anzubringen, neh-
men ſich die Herren Poeten die groͤſten Freyheiten, wieder alle
Regeln der Sprach-Kunſt, und einer reinen Mundart. Jch
ſchließe daher dieß Capitel mit des Boileau Worten. Art.
Poet. Ch. I.
Il eſt certains Eſprits, dont les ſombres penſées
Sont d’ un nuage épais toujours embaraſſées;
Le jour de la raiſon ne les ſauroit percer:
Avant done que d’ ecrire, aprenez à penſer!
Selon que notre idee, eſt plus ou moins obſcure,
L’ expreſſion la ſuit ou moins nette ou plus pure.
Ce que l’on conçoit bien s’ enonce clairement,
Et les mots, pour le dire, arrivent aiſement.
Das


Das neunte Capitel.
Von poetiſchen Perioden und ihren
Zierrathen.
EJn Periodus uͤberhaupt iſt eine kurtze Rede, ſo einen
oder etliche Gedancken in ſich ſchließt, und vor ſich
ſelbſt einen voͤlligen Verſtand hat. Jch nenne ihn ei-
ne kurtze Rede, um dadurch anzuzeigen, daß er ſich zu einer
langen wie ein Theil zum gantzen verhaͤlt: Denn aus vielen
Perioden entſteht erſt eine gebundene oder ungebundne
Schrifft. Zudem iſt die Kuͤrtze eines Periodi eine beſondre
gute Eigenſchafft deſſelben, wie bald ſoll gewieſen werden.
Jch ſage ferner, daß ein Periodus einen oder etliche Gedan-
cken in ſich ſchlieſſe, um dadurch die einfachen Perioden von
den zuſammen geſetzten zu unterſcheiden. Jene beſtehen
nur aus einem einzigen Satze, darinn man von einer Sa-
che etwas bejahet, verneinet, bewundert, fraget, oder in
Zweifel zieht. Dieſe hergegen entſtehen aus der Verbin-
dung etlicher ſolcher Saͤtze, die ihrer Natur nach mit ein-
ander zuſammen haͤngen; es ſey nun, auf was vor Art es
wolle. Endlich fordre ich von einem Periodo, daß er einen
voͤlligen Verſtand haben ſolle: damit das Gemuͤth am En-
de deſſelben einigermaßen befriedigt und ruhig ſeyn koͤnne.
Denn wenn an dem voͤlligen Sinne einer Rede noch was
fehlet; ſo kan man noch nicht ſtille ſtehen: ſondern die Ge-
dancken eilen weiter, und wollen die voͤllige Meynung der
Rede faſſen; welches allezeit mit einiger Unruhe verknuͤpft
iſt.
Die Poeten haben die Ehre, daß ſie die erſten Erfinder
der Perioden ſind, und daß die Meiſter der ungebundnen
Schreibart ihnen dieſe Kunſt haben ablernen muͤſſen. Wie
man uͤberhaupt eher in Verſen, als in Proſa geſchrieben
hat; ſo iſt auch die poetiſche Schreibart eher ins Geſchicke
ge-

Das IX. Capitel
gebracht, als die proſaiſche. Die Poeten, Muſeus, Or-
pheus und Linus haben lange vor dem Pherecydes gelebt,
welcher zu allererſt auf die Gedancken gekommen ſeyn ſoll,
daß man auch ohne ein gewiſſes Sylbenmaaß ſchreiben koͤn-
ne. Und da man auch in dieſen Alten, ſonderlich in Home-
ro eine periodiſche Schreibart antrifft: So weiß man her-
gegen unter den viel neuern proſaiſchen Scribenten den J-
ſocrates zu nennen, der zu allererſt in ungebundner Rede
Perioden zu machen angefangen. Cicero giebt uns in ſei-
nem dritten Buche vom Redner Nachricht davon. Die
Stelle verdient, daß ich ſie anfuͤhre: „Die Alten hielten
„davor, man muͤſſe in der ungebundenen Rede auch Ver-
„ſe machen, das iſt, ein gewiſſes wohlklingendes Sylben-
„maaß beobachten. Denn ſie verlangten, daß man nicht
„ſo wohl durch gewiſſe Zeichen der Abtheilung, als viel-
„mehr in der Rede ſelbſt, durch die Worte und Saͤtze, in
„gewiſſen Stellen einen Schluß machen ſolle, nicht zwar
„unſerer Muͤdigkeit, ſondern dem Athemholen zu ſtatten zu
„kommen. Und das ſoll vornehmlich Jſocrates aufgebracht
„haben, damit er die ungeſchickte Schreibart der Alten, der
„Anmuth und des Gehoͤres wegen, zu einem Wohlklange
„bringen moͤchte. Denn vermittelſt dieſer zwey Stuͤcke
„haben die Muſikverſtaͤndigen, welche vorzeiten mit den
„Poeten einerley waren, den Vers und Geſang zur Beln-
„ſtigung ausgekuͤnſtelt, damit ſie ſo wohl durch das Syl-
„benmaaß als durch die Stimme beluſtigen, und dem Eckel
„der Ohren zuvor kommen moͤchten. Dieſe beyde Stuͤcke
„nun, ich meyne den Wechſel der Stimme, und die Abthei-
„lung der Rede in geſchloſſene Saͤtze, haben ſie, ſo viel es
„ſich thun laſſen, aus der Poeſie auch in die Beredſamkeit
„einzufuͤhren vor rathſam gehalten.
Wir ſehen aus dieſer Stelle das innere Weſen der Pe-
rioden, und begreifen zugleich, wie die erſten Dichter auf
dieſe Erfindung gekommen. Sie ſuchten das Ohr zu ver-
gnuͤgen, und den Leuten beym Anhoͤren ihrer Gedichte kei-
nen Uberdruß zu erwecken. Dahin gehoͤrte nun eine wohlklin-
gende Rede, die in einem Athem ausgeſprochen, und doch
wohl

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
wohl verſtanden werden koͤnnte. Sie maſſen alſo alle ihre
Zeilen ab, brachten das Sylbenmaaß darinnen auf, und
ſchloſſen, ſo viel moͤglich war, ieden Gedancken in einen, zwey
oder drey Verſe: ſo viel man nehmlich in einem Athem be-
quem ausſprechen konnte. Daher entſtunden nun die poe-
tiſchen Perioden. Ein Exempel macht die Sache deutlich.
Simon Dach ſchreibt auf eines Lieflaͤndiſchen Hertzogs mit
einer Brandenb. Prinzeßin Beylager 1643.
Jch bin ſo fremde nicht in meinem Vaterlande
Dem, der nur etwas haͤlt von Tugend und Verſtande.
Mein Churfuͤrſt, ſagt man mir durch gruͤndlichen Bericht,
Erkennt ob ich ein Lied geſchrieben oder nicht?
So kundig bin ich ihm.
Hier ſieht ein jeder, daß in dieſen fuͤnftehalb Zeilen der Ver-
ſtand ſich dreymahl ſchließt. Erſt machen zwey und zwey
Zeilen einen voͤlligen Periodum aus, hernach iſt eine halbe
Zeile ein gantzer Satz; der ſich zwar auf das vorhergehen-
de bezieht; aber doch vor ſich verſtanden werden kan. Noch
eins, aus demſelben Gedichte.
Mir dringet laͤngſt zu Ohren,
Ja auch ins Hertze ſelbſt der ſuͤſſen Saͤnger Schall.
Jch hoͤre laͤngſt von fern die Heerpauck und den Hall
Der zwoͤlf Trompeten gehn. Fuͤr Freuden ſeh ich ſpringen
Die Bergſtadt Ottocars, und alles wiederklingen.
Der reiche Pregel reckt ſein naſſes Haupt empor,
Horcht, was da ſey, und laͤuft geſchwinder als zuvor,
Dem friſchen Hafe zu.
Hier ſieht man wieder, daß der Verſtand dieſer acht Zeilen
ſich viermahl geſchloſſen, nehmlich da, wo die Puncte ſtehen.
Und folglich beſteht dieſes Stuͤcke aus vier Perioden. Will
man dagegen ſehen, wie ein Vers ausſieht, darinn keine
Perioden ſind, ſo darf ich nur ein Stuͤck aus einem alten
Meiſterſaͤnger anfuͤhren. Z. E. der alte Uberſetzer Homeri
erzehlt im Anfange des erſten Buches, wie der Prieſter
Chryſes ſeine Tochter wiedergefordert habe.
Dann dieſer Prieſter Lobeſam
Bald fuͤr die Schiff der Griechen kam,
Und wollt ſein liebe Tochter haben
Dieſelb erledigen mit Gaben,
Bracht

Das IX. Capitel
Bracht deren gar ein groſſe Zahl
Fuͤr die Kriegs-Oberſten zumahl,
Von Golt und Silber auch ein Kron
Apollinis des GOttes fron
Ein guͤldin Scepter in der Hand
Erſucht die Griechen mit Verſtand
Fuͤrnehmlich Agamemnonem
Und Menelaum gantz beqvem
Die beyde Koͤnig hochgeborn
Des Atrei Soͤhn auserkorn
Als hochverſtaͤndig und großmuͤtig
Fieng an und ſprach mit Worten guͤtig
Jhr beyde Fuͤrſten hochgedacht
Und auch der Griechen groſſe Macht ꝛc.
Jch muͤſte noch gantze Seiten ausſchreiben, wenn ich hier
ein Ende finden wollte: ſo gar haͤngt alles an einander, daß
man nirgends ſtille halten oder aufhoͤren kan. Es hat aber
auch unter neuern Poeten Leute gegeben, die nicht anders
geſchrieben haben, als ob der Periodus in Verſen ein ver-
botenes Kunſtſtuͤck waͤre. Sonderlich in den ungemiſchten
Alexandriniſchen Verſen halten es einige nicht nur vor er-
laubt, ſondern wohl gar vor eine Schoͤnheit, wenn ſie alles
an einander hengen, und wohl dreyßig ja vierzig lange Zei-
len wegſchreiben, darinne man nirgend ſtille ſtehen kan, wo
man nicht durch das Athemholen den Zuſammenhang der
Worte und Gedancken unterbrechen will. Eine ſolche
Schreibart nun iſt in ungebundener Rede ſchon verwerflich,
viel weniger wird ſie ſich vor einen guten Poeten ſchicken, der
noch koͤrnigter, nachdruͤcklicher und kraͤftiger ſchreiben ſoll
als ein Redner. Die groſſe Weitlaͤuftigkeit iſt ein Zeichen
ſchlecht verdaueter Gedancken, und uͤbel gefaßter Ausdruͤ-
ckungen. Sie macht die deutlichſte Sache dunckel, und
den beſten Leſer matt und muͤde. Seine Gedancken wer-
den mit gar zu vielen Dingen uͤberhaͤuft, und wenn er hofft,
daß ihm die folgende Zeile den voͤlligen Sinn des Satzes
entdecken werde, ſo wird er von neuem aus einem Laby-
rinthe in den andern geſtuͤrtzet, daraus er nicht eher, als
nach unzehligen Umſchweifen den Ausgang finden kan. Wenn
man denn endlich an einen Ruhe-Punct gekommen iſt, ſo
weiß

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
weiß man ſelbſt nicht mehr, was man geleſen hat: So gar iſt
man durch die Verwirrung unzehlicher Gedancken und Aus-
druͤckungen uͤberhaͤufet worden.
Wiewohl nun dergeſtalt die Deutlichkeit eine Haupt-
Tugend poetiſcher Perioden iſt; dieſe aber nicht leicht ohne
eine beliebte Kuͤrtze erhalten werden kan: ſo will man da-
durch doch nicht alle weitlaͤuftige Saͤtze in Verßen verwor-
fen haben. Es giebt freylich zuweilen lange Perioden, die
eine Menge kleiner Abtheilungen haben. Weil ſie aber alle
einander aͤhnlich ſind, und an und vor ſich ſelbſt verſtanden
werden koͤnnen: ſo entſteht keine Dunckelheit daraus in der
gantzen Rede. Z. E. wenn Opitz die Eigenſchafften eines
guten Poeten erzehlet, ſo wird ein Periodus von 7 Zeilen
daraus, der aber ſehr deutlich und verſtaͤndlich iſt.
Es iſt hier nicht genug die arme Rede zwingen,
Die Sinnen uͤber Hals und Kopf in Reime bringen,
Der Woͤrter Hencker ſeyn. Wer nicht den Himmel fuͤhlt,
Nicht ſcharf und geiſtig iſt, nicht auf die Alten zielt,
Nicht ihre Schrifften kennt, der Griechen und Lateiner,
Als ſeine Finger ſelbſt, und ſchaut, daß ihm kaum einer
Von allen auſſen bleibt; wer die gemeine Bahn
Nicht zu verlaſſen weiß, iſt zwar ein guter Mann,
Doch nicht gleich ein Poet.
Man hat alſo ſonderlich darauf zu ſehen, daß in dergleichen
langen Saͤtzen die Theile nicht nur an ſich ſelbſt deutlich,
ſondern auch unter einander aͤhnlich ſeyn moͤgen. Denn
dieſe Aehnlichkeit macht, daß man die vorigen Stuͤcke bey
den folgenden nicht aus dem Sinne verliert, und bey dem
letzten nicht anders denckt, als ob nur eine einzige Bedin-
gung, Urſache, Vergleichung oder Folgerung verhanden
geweſen.
Die andre gute Eigenſchafft eines Periodi iſt, wenn
darinnen die natuͤrliche Wortfuͤgung unſrer Mutterſprache
eben ſo wohl als in ungebundner Rede beobachtet wird.
Dieſe Regel iſt ſeit Opitzens Zeiten bey unſrer Nation vor
bekannt angenommen worden, und es haben ſie ſo gar die-
jenigen nicht verworfen, die doch in ihren Schrifften viel-
faͤltig darwieder verſtoßen. Sie entſchuldigen ſich allen-
falls

Das IX. Capitel
falls mit der poetiſchen Freyheit, der ſie ſich doch durch den,
der obigen Regel gegebenen Beyfall begeben hatten: oder
meynen doch, um eines guten Gedanckens halber, ſtehe es ih-
nen frey, die Sprache zu verſtuͤmmeln. Bey den alten La-
teinern und Griechen hat man ſich in dieſem Stuͤcke ſo ſehr
nicht binden doͤrfen, und man haͤlt insgemein davor, es waͤ-
re ihren Poeten eine jede Verſetzung der Woͤrter und Re-
densarten gleichguͤltig geweſen. Allein ich habe bisher
noch keinen Beweis davon zulaͤnglich befunden. Jn Ari-
ſtotelis Poetic c. 23. finde ich, daß ein damahliger Criticus,
Ariphrades, die Verſetzung der Woͤrter an den Tragiſchen
Poeten getadelt, unter andern wenn ſie das Fuͤrwort nach
ſeinem Nennworte geſtellet: Z. E. δωμάτων ἀπὸ, domo ex,
an ſtatt ex domo. Wiewohl nun Ariſtoteles hier die Ver-
theidigung der Poeten uͤber ſich nimmt: und ſie gar des-
wegen lobet, daß ſie von der gemeinen Art zu reden abwei-
chen: So ſchlieſſe ich doch daraus, daß es in der Griechi-
ſchen Sprache nicht gleichviel geweſen, wie man die Woͤr-
ter geordnet, und daß man auch bey ihnen von einem gu-
ten Poeten gefordert habe, bey der natuͤrlichen Wortfuͤgung
zu bleiben. Von den Lateinern iſt es eben ſo gewiß, daß
man nicht alle moͤgliche Verſetzungen bey den Poeten habe
dulden koͤnnen. Z. E. der Vers Virgils:
Arma virumque cano, Trojae qui primus ab oris
Italiam fato profugus Lavinaque venit
Littora. &amp;c.
haͤtte gar leicht auch folgender Geſtalt ins Sylbenmaaß
gebracht werden koͤnnen:
Arma virumque cano, profugus qui primus ab oris
Italiam Trojae venit, Lavinaque fato
Littora.
Doch glaube ich, daß dem Virgil und allen Roͤmern uͤber
einer ſo ſeltſamen Verſetzung der Woͤrter die Ohren wuͤr-
den weh gethan haben. Und doch iſt es noch moͤglich eine
weit aͤrgere Unordnung in dieſe Woͤrter zu bringen, dabey
endlich der gantze Verſtand der Zeilen verſchwinden wuͤrde.
Z. E.
Arma

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
Arma cano primus Trojae Lavina virumque
Italiam profugus qui Littora venit ab oris
Fato.
Es iſt daher wohl gewiß, daß in lateiniſchen Poeſien eben
ſo wohl die gewoͤhnliche Ordnung der ungebundenen Rede
hat muͤſſen beobachtet werden, als im Deutſchen. Und
wenn ſich ja die Poeten aus Noth zuweilen eine Freyheit
heraus genommen, ſo iſt es an ihnen mehr geduldet als gelo-
bet worden. Man kan hiernach in den Parrhaſianis das-
jenige pruͤfen, was Clericus in den Gedancken von der
Poeſie geſchrieben.
Bey den Franzoſen hat P. Cerceau in einem beſondern
Tractate zu behaupten geſucht: Das Weſen der poeti-
ſchen Schreibart beſtuͤnde in einer bloſſen Verſetzung der
Woͤrter. Er fuͤhret aus ihren beſten Poeten die Stellen
an, die bloß darum edel und poetiſch klingen, weil man
wieder die gemeine Art das hinterſte vorn, und das vor-
derſte hinten geſetzet. Nun weiß ich zwar, was ihm der
Puffier in ſeiner neuen Anleitung zur Poeſie darauf geant-
wortet; nichts deſto weniger aber ſcheint er ſo gantz unrecht
nicht zu haben. Denn einmahl iſt es gewiß, daß die Fran-
zoͤſiſchen Poeten ſich vieler ſolcher Verſetzung bedienen, die
kein proſaiſcher Scribent bey ihnen brauchet; welches ſie
den Anfaͤngern ſo ſchwer macht. Zweytens iſt es auch ge-
wiß, daß eine Zeile ein gantz neues Anſehen kriegt, ſobald
eine etwas ungewoͤhnlichere Ordnung in die Redensarten
gebracht worden; welches ich bald mit deutſchen Exempeln
erlaͤutern will. Darinn aber kan ich ihm nicht beyfallen,
wenn er die verbluͤmten Redensarten vor nichts poetiſches
anſehen will, da doch der haͤufige Gebrauch derſelben, ſelbſt
in Fenelons Telemach, die Schreibart viel zu edel macht,
als daß es eine proſaiſche heiſſen ſollte. Die Critici haben
vorlaͤngſt die reichen Beſchreibungen im Curtius und ge-
wiſſe verwegene Metaphoren im Florus vor einen poetiſchen
Ausdruck ausgegeben, obgleich dieſelben nicht in Verſen abge-
faſſet geweſen. Und Quintilian im VI. Cap. ſ. VIII. B. geſteht
Qaus-

Das IX. Capitel
ausdruͤcklich, daß die Poeten mehr Freyheiten in verbluͤm-
ten Redensarten haͤtten, als andere Scribenten.
Jch bleibe alſo vors erſte bey unſerer alten Regel, und
ſage, ein Poet muͤſſe eben die Wortfuͤgung beybehalten, die
in ungebundener Rede gewoͤhnlich oder doch zum wenigſten
erlaubt iſt. Z. E.
Der ſchwartze Schaͤfer ſteht bey einer hohen Linden,
Gelehnet auf den Stab, und ſchneidet in die Rinden
Der Liebſten Nahmen ein. Bald ſchwingt er in die Hoͤh
Ein treues Hirten-Lied, von ſeiner Galathee.
Opitz von R. des Gem.
Hier ſieht ein jeder wohl die Verſetzungen der Worte, die
man in ungebundner Rede nicht wuͤrde gemacht haben.
Jn der andern Zeile wuͤrde ich geſagt haben: Auf ſeinen
Stab gelehnt, und ſchneidet der Liebſten Nahmen in
die Rinden ein. Bald ſchwingt er ein treues Hirtenlied
von ſeiner Galathee in die Hoͤhe. Wer nun die obige
Regel in aller ihrer Schaͤrfe annimmt, der muß den an-
gefuͤhrten Vers gantz verwerfen. Eben ſo wird es mit der
folgenden Stelle gehen:
Er darf ſein Huͤtlein nicht ſtets in der Hand behalten,
Wenn er nach Hofe koͤmmt, und fuͤr der Thuͤr erkalten,
Eh als er Audientz (Verhoͤr iſt viel zu ſchlecht)
Zuwege bringen kan und ungerechtes Recht.
Eben daſelbſt.
Hier ſieht man wiederum, daß faſt alles in ungebundner
Rede anders ſtehen muͤſte. „Wenn er nach Hofe kommt,
„wuͤrde ich geſagt haben, darf er ſein Huͤtlein nicht ſtets
„in der Hand behalten und fuͤr der Thuͤr erkalten, eh er
„Audientz und ungerechtes Recht zuwege bringen kan.„
Allein meines Erachtens waͤren dieſe und dergleichen Ver-
ſetzungen an einem Poeten noch wohl zu dulden; wenn
ſie nur niemahls wiedriger klaͤngen. Es giebt aber viel aͤrge-
re, die man gar nicht leiden kan; weil ſie der Art unſrer
Sprache gar zu ſehr zuwieder laufen. Z. E. Lohenſtein im
Jbrahim Sultan.
Jch kan mehr den Geſtanck der ſchwartzen Unzucht-Kertzen
Des Jbrahims vertragen nicht,
Es

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
Es muß ſich mein Cryſtall von ſeiner Bosheit ſchwaͤrtzen,
Stammbuldens Glantz verliern ihr Licht.
Und ſo geht es in unzehligen Stellen: denn wie verkehrt
klingt brechen ab, ſchlingen ein, zuͤnden an, ſprechen
zu, ſtreichen an, brennen an, tauſchen ein, und andre
Arten der Verſetzungen mehr, ſo in dem erſten Auftritte
dieſes Trauerſpiels zu finden ſind. Eben dergleichen kan
man faſt in allen unſern Dichtern, die bis auf Chr. Wei-
ſen geſchrieben, anmercken, auch ſo gar Hoffmannswaldauen
und Beſſern nicht ausgenommen, die doch, ich weiß nicht
wie? ihrer Reinigkeit halber in Ruf gekommen. Dahin
gehoͤret auch das thun, welches die Alten ſo offt eingeflicket.
Z. E. Opitz von R. des Gem.
Ein friſches Haſelhuhn,
Nach dem die Buͤrger ſonſt die Finger lecken thun.
Dahin gehoͤrt die Trennung gewiſſer Woͤrter durch ein an-
deres darzwiſchen geſchobenes: Z. E.
Er wird mir auch verzeihen,
Daß ich frey oͤffentlich als Herold aus darf ſchreyen ꝛc.
Opitz.
Dahin gehoͤrt die Veraͤnderung der Geſchlechter, da das
weibliche ins maͤnnliche, oder beydes ins ungewiſſe, dem
Verße zu gut verwandelt wird. Z. E. Opitz.
An dem ein ſchoͤnes Quell mit Rauſchen hin und wieder,
Fleußt heller noch als Glas.
da es von rechtswegen eine ſchoͤne Quelle haͤtte heiſſen
ſollen. Dahin gehoͤrt die Abkuͤrtzung gewiſſer Woͤrter.
Z. E. Lohenſtein ſagt vom Frauenzimmer
Die keuſch- und kaͤltſten brennen,
Wo Fuͤrſten-Blicke falln.
Dahin gehoͤret auch die Ausdehnung einiger Woͤrter, die
bloß des Sylbenmaaßes halber zu geſchehen pflegt; Z. E.
Genade, Geluͤcke, Gelauben, Grabeſtein, abe, nichtes,
Große-Mutter. ꝛc. Dahin gehoͤret die unnoͤthige Vorſe-
tzung einer Sylbe vor ein ſonſt gewoͤhnliches Wort: Z. E.
Lohenſtein.
Q 2Deſſen

Das IX. Capitel
Deſſen Eyd
Nichts minder ihn verknuͤpft auf die Ergoͤtzlichkeit
Des Sultans, als aufs Heil des Reiches vorzuſinnen.
Hier iſt das vor augenſcheinlich umſonſt angeflickt, und aͤn-
dert die Bedeutung des Wortes eben ſo wenig, als in dem
Niederſaͤchſiſchen vorfinden. Welches nichts mehr als
finden heiſt, und nur einen unnoͤthigen Vorſatz bekommen
hat.
Hieher gehoͤrt ferner, wenn man forn eine Sylbe den
Woͤrtern abbeiſt, z. E. raus vor heraus.
Der ſtreichet pralend raus, was ihm in nechſten Tagen
Vor reiche Toͤchter ſind zur Heyrath angetragen.
Canitz.
Und vor dieſem ſo ungereimten Fehler hat ſich auch Guͤn-
ther, der doch ſonſt ſo rein ſchreibt, als man es wuͤnſchen kan,
nicht allezeit in acht genommen. Und wie viel’rein vor herein,
’rauf vor herauf, ’rab vor herab, ’nein vor hinein, ’nauf,
’nab, ’nuͤber, ’nunter, ’ruͤber, ’runter, ꝛc. findet man nicht
bey einigen Neuern, die gewiß nicht bedencken, daß kein
Menſch in ungebundner Rede jemahls ſo geſchrieben, ob-
gleich die Geſchwindigkeit im Reden die erſte Sylbe faſt zu
verbeiſſen pflegt. Eben dahin gehoͤrt auch das Woͤrtgen vor,
welches einige anſtatt zuvor, oder vormahls, zu brauchen
pflegen: da ſie doch leicht das ſonſt an ſeiner Stelle brau-
chen koͤnnten.
Nun weiß ich zwar, daß Ariſtoteles in dem bereits an-
gefuͤhrten Capitel ſeiner Poetic, dieſe Verlaͤngerung und
Verkuͤrtzung der Woͤrter in der hohen poetiſchen Schreib-
art dulden, ja gar vor eine Schoͤnheit derſelben halten will,
dadurch man ſich von der gemeinen Art zu reden entfernen
koͤnne. Allein da ſich der alte Euclides ausdruͤcklich uͤber
Homerum beſchweret, daß er ſolches gethan; ſo ſehe ich
daraus, daß ſolche gewaltſame Verſtuͤmmelung der Woͤr-
ter auch in Griechenland anſtoͤßig geweſen. Denn in der
That iſt es wahr, daß es keine Kunſt ſeyn wuͤrde, Verſe
zu machen, wenn es einem frey ſtuͤnde, nach ſeiner Phan-
taſie die Woͤrter auszudehnen und zu verkleinern; wie die-
ſer

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
ſer alte Criticus geſagt hat. Die Beluſtigung, die man
im Leſen eines Verſes hat, faͤll auch groſſen theils weg,
wenn man ſiehet, daß er nicht vermoͤgend iſt, die Sprache
mit ſeinem Sylbenmaaße in guter Harmonie zu erhalten.
Horatz vergleichet einen guten Poeten mit einem Seiltaͤn-
tzer. Was beluſtiget uns an einem ſolchen mehr, als daß
derſelbe auf einem ſo ſchmalen Stege mit ſolcher Gewißheit
und Sicherheit einhergehet, ja gar die hoͤchſten Lufftſpringe
machet, die ſonſt jemand auf dem flachen Boden nicht ma-
chen koͤnnte. Man gebe aber demſelben nur einen Steg,
der eines Fußes breit iſt; ſo gleich wird unſre Ergetzlichkeit
verſchwinden; weil es keine ſo groſſe Kunſt mehr ſeyn wird,
darauf zu gehen. So iſt es auch mit einem Versmacher
bewandt. Sein richtiges Sylbenmaaß iſt das Seil, dar-
auf er ohne Fehltritt einher gehen muß? So offt er vor-
beytritt, iſt es uns zuwieder; nicht anders, als wenn der
Seiltaͤntzer vom Seile faͤllt. Er muß gar die verwegenſten
Spruͤnge in ſeinen Gedancken und Ausdruͤckungen machen
koͤnnen, dabey man dencken ſollte: nun wuͤrde er gewiß ſei-
ner Richtſchnur verfehlen! und doch wieder Vermuthen in
ſeinen engen Schrancken bleiben. Dadurch wird nun der
Leſer uͤberaus vergnuͤget. So bald man ihm aber eine
groͤſſere Freyheit, die Sprache zu verſtuͤmmeln, verſtattet;
wird es gar keine Kunſt mehr ſeyn, Verſe zu machen; und
man moͤchte ihm zuruffen, was Boileau von einem ſolchen
Stuͤmper ſchreibt:
Il ſe tüe à rimer; que n’ecrit il en Proſe?
„Er martert ſich faſt zu Tode uͤber ſeinen Verſen: warum
„ſchreibt er denn nicht lieber ungebundner Schreibart?„
Denn in der That iſt es beſſer keine Verſe als ſchlimme
zu machen und zu leſen, weil man ſich ohne dieſelbe gar wohl
behelfen kan. Horatius hat den Roͤmiſchen Lucil und an-
dre alte Lateiner, die ſich dergleichen Freyheit genommen,
in etlichen Satiren ausgelachet und verworfen: obgleich der
Poͤbel, dem alles gleich viel iſt, und der die regelmaͤßigen
Ausdruͤckungen von der unrichtigen nicht zu unterſcheiden
Q 3weiß,

Das IX. Capitel
weiß, ſehr viel Wercks aus ihren Verſen machte. Er giebt
zu, daß er ſchertzhafft (facetus) und emunctae naris ein auf-
geraͤumter Kopf geweſen; Aber er nennt ihn hart in Ver-
fen, und ſagt, daß dieſelben ſehr unſauber flieſſen.
durus componere verſus!
Nam fuit hoc vitioſus. In hora ſaepe ducentos
Vt magnum, verſus dictabat, ſtans pede in uno,
Cum flueret lutulentus, erat quod tollere velles.
Garrulus atque piger ſcribendi ferre laborem,
Scribendi recte. Sat. IV. L. I.
Man ſieht aus dieſer Stelle auch, daß bloß die Geſchwin-
digkeit im Verſe-machen Schuld an ſolchen Fehlern gehabt.
Jmgleichen, daß er ſchwatzhafft und gar zu faul geweſen,
ſich Zeit und Muͤhe genug uͤber einer Sache zu nehmen.
Man ſehe Xte Satire dieſes Buches nach; wo er noch aus-
fuͤhrlicher davon handelt.
Jch enthalte mich hier, alle die altfraͤnckiſchen Fehler
der Poeten, die vor Opitzen gelebt, anzufuͤhren. Das
ſtahn, gahn, lahn und han, lobeſam, wohlgemuth und
zu dieſer Friſt bedarff keiner Regel mehr, indem es auch
von den ſchlechteſten Dichtern nicht mehr gebraucht wird.
Eine andre Bewandniß hat es noch mit den Huͤlfs-Woͤr-
tern, die man man zu den Haupt-Woͤrtern ſetzet. Einige
laſſen dieſelben gern aus, andre aber behalten ſie gar zu
ſorgfaͤltig bey. Allein es iſt leicht ein Unterſcheid zu machen.
Wenn die Woͤrter haben und ſeyn wircklich nur Huͤlfs-
Woͤrter ſind, und bey andern Haupt-Woͤrtern vorkom-
men; alsdann darf man ſich kein Bedencken machen, ſie
nach Erforderung der Umſtaͤnde auszulaſſen: wenn nur kei-
ne Dunckelheit daraus entſteht. Z. E. Canitz.
Der, weil ein ſchwartzer Punct in Wuͤrffeln ausgeblieben,
Zuletzt aus dem Beſitz der Guͤter wird getrieben.
Da iſt in der erſten Zeile das Woͤrtchen iſt ausgelaſſen,
aber ohne Fehler; weil ohnedem das Wort ausgeblieben,
ſchon die Sache ausdruͤckt, und das iſt alſo nur ein Huͤlfs-
Wort war. Aber in der andern Zeile haͤtte das wird
unmoͤglich ausgelaſſen werden koͤnnen, weil ſie ſonſt unver-
ſtaͤndlich

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
ſtaͤndlich geworden waͤre. So gehts auch in allen Faͤllen,
wo das haben ein Huͤlfs-Wort. Z. E. Opitz:
Was kan ein Herr, ein Fuͤrſt, ein Koͤnig beſſers leſen,
Als was fuͤr uns und ihm geſchehen und geweſen,
Wie manches ſtoltze Reich entſprungen und verkehrt,
Wie Voͤlcker itzt gebluͤht, und wieder durch das Schwerdt
Den Untergang geſchaut.
Hier iſt zuletzt bey gebluͤht, und beſchaut das haben ohne
Fehler ausgelaſſen; ſo wie in der andern Zeile bey geſche-
hen und geweſen das iſt. Nur bey der dritten kan ichs
nicht gut heißen, daß zwey ungleiche Woͤrter, entſprun-
gen und verkehrt verbunden worden, da ſie doch nicht ei-
nerley Huͤlfs-Wort haben koͤnnen, weil das erſte iſt, das
andre aber worden haͤtte haben ſollen. Und dieſes wor-
den haͤtte gar nicht ausbleiben muͤſſen, um den Verſtand
recht auszudruͤcken. Verkehrt kan auch wirckſam, und
nicht nur leidend erklaͤret werden: nachdem entweder hat
oder worden darunter verſtanden wird; und dieſe Zwey-
deutigkeit kommt hier vor.
Wenn aber die Woͤrter haben und ſeyn an und vor
ſich was bedeuten und rechte Haupt-Woͤrter abgeben: als-
dann iſt es ſehr ungeſchickt, dieſelben auszulaſſen. Z. E.
Opitz im Veſuvius ſchreibt
Verzeihe mir mit Gnade,
Daß ich unangeſagt mit Schrifften dich belade,
Die gar zu ſchlecht fuͤr dich. Jch weiß ꝛc.
Und bald hernach in demſelben Gedichte:
Alsdann kan erſt ein Menſch ſich einen Menſchen nennen,
Wenn ſeine Luſt ihn traͤgt, was uͤber uns, zu kennen.
Hier iſt in der erſten Stelle das Wort ſind, und in der
andern das iſt ausgelaſſen. Gleichwohl ſind dieſelben hier
als rechte Haupt-Woͤrter anzuſehen; ohne die man den
Satz unmoͤglich verſtehen kan. Solchen Stellen unſrer
ehrlichen Alten, die doch unrein ſind, folgen viele neuere
nach, und verderben dadurch die Sprache aufs aͤuſſerſte:
zumahl wenn ſie gar das hat und haben in dergleichen Faͤl-
len erſparen wollen. Was ich aber an Opitzen entſchul-
Q 4digen

Das IX. Capitel
digen muß, das werde ich gewiß an keinem andern loben,
er ſey auch wer er wolle.
Noch einerley Frage faͤllt wegen der Huͤlfs-Woͤrter vor,
ob man ſie nehmlich ohne Unterſcheid vor, oder hinter ihr
Haupt-Wort ſetzen koͤnne. Z. E.
Waͤr es zu jener Zeit, da man auf Tuch und Rinden,
Jn Ceder-Oehl getraͤnckt, auf Helfenbein und Linden,
Und Bley, und Daͤrm, und Ertz, und Wachs, und Leder ſchrieb,
Und ſolches alles zwar mit groſſen Koſten trieb:
So wuͤrde Caſſius ſich eher laſſen lencken,
Und nicht, wie er gethan, auf tauſend Buͤcher dencken,
Die man dennoch zu nichts ſonſt tauglich hat erkannt,
Als daß man ſie ſamt ihm zu Aſche hat verbrannt
Francke.
Hier findet man in der fuͤnften Zeile das Huͤlfs-Wort laſ-
ſen, vor ſein Haupt-Wort lencken geſetzt, welches in un-
gebundner Rede hinten wuͤrde geſtanden haben. Jmglei-
gleichen iſt in beyden letzten das hat ebenfalls vorne, da es
doch nach proſaiſcher Ordnung hinten ſeyn ſolte. Allein
man ſieht wohl, daß dieſes wieder die obige Regel laͤuft,
und alſo vor keine Schoͤnheit ſondern vor einen Ubelſtand
zu halten iſt. Noch eins aus eben dem Poeten:
Es wuͤrde der Lucil wohl eher ſich ermuͤden,
Und nicht zwey hundert Vers in einer Stunde ſchmieden,
Und zwar auf einem Fuß. Jch ſelber ließ es ſeyn,
Und zoͤge meine Schrifft zuzeiten enger ein,
Wann nicht der leichte Griff, da man mit groſſem Frommen
Auf Lumpen ſchreiben kan, nunmehr waͤr aufgekommen.
Hier iſt abermahl das waͤr in der letzten Zeile auf der un-
rechten Stelle: denn es ſollte heiſſen aufgekommen waͤre.
Geſetzt nun, daß dieſes nur ein kleiner Fehler iſt, den man
an einem groſſen Poeten leicht uͤberſieht, wenn er nur nicht
offt kommt: ſo iſt es doch ein Fehler, der einer Entſchuldi-
gung bedarf, und den man lieber zu vermeiden ſuchet, wenn
man ohne Tadel reden will.
Eine von den allervornehmſten Tugenden eines guten
Poetiſchen Periodi, iſt die Deutlichkeit deſſelben. Dieſe
muß in gebundner Rede eben ſo wohl als in ungebundner
ſtatt

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
ſtatt haben, und ohne dieſelbe wuͤrde ein Poet kein Lob ver-
dienen. Es entſteht ſonſt die Deutlichkeit aus Woͤrtern
und Redensarten, die jedermann gelaͤufig und bekannt ſind,
auch in ihrem natuͤrlichen und eigentlichen Verſtande ge-
braucht werden: ſodann aber auch aus einer ordentlichen
und gewoͤhnlichen Wortfuͤgung, die der Art einer jeden
Sprache gemaͤß iſt. Waͤren aber dieſe Stuͤcke zur Deut-
lichkeit eines Satzes gantz unentbehrlich; ſo wuͤrde folgen,
daß ein Poet entweder keine neue Woͤrter, verbluͤmte Re-
densarten und neue Wortfuͤgungen machen muͤſſe, oder daß
er unmoͤglich deutlich wuͤrde ſchreiben koͤnnen. Denn wir
haben ſchon oben gewieſen, daß man in gebundner Rede
nicht die gemeinſten und bekannteſten, ſondern ungemeine,
zuweilen auch alte, zuweilen gar neu-zuſammengeſetzte
Woͤrter, und viel verbluͤmte Redensarten anbringen ſolle;
um edler und erhabner als ein proſaiſcher Scribent zu ſchrei-
ben. Und wir werden bald hoͤren, daß man auch in der
Wortfuͤgung viel Neuerungen wagen koͤnne, um ſich da-
durch von der gemeinen Art zu reden zu entfernen. Allein
bey dieſem allen kan die Deutlichkeit gar wohl beſtehen. Ein
Wort kan gar wohl verſtaͤndlich ſeyn, wenn es gleich nicht
von dem Poͤbel taͤglich gebraucht wird. Ein altes Wort
iſt auch nicht allemahl unverſtaͤndlich; wenigſtens kan es
durch den Zuſammenhang gantz deutlich werden. Neuge-
machte Woͤrter ſind auch ſehr wohl zu verſtehen, wenn ſie
nur aus bekannten regelmaͤßig zuſammen geſetzt; und nach
der Aehnlichkeit unſrer Mundart eingerichtet worden. Die
verbluͤmten Redensarten, wenn ſie gluͤcklich ausgeſonnen
werden, geben dem Verſtande noch mehr Licht, als die ei-
gentlichen, wenn man ſie nur nicht gar zu haͤufig brauchet.
Denn Ariſtoteles in ſeiner Poetic hat ausdruͤcklich ange-
merckt, daß aus gar zu vielen Metaphoren Raͤtzel ent-
ſtehen.
Zuweilen werden bey dem Scheine der groͤſten Deut-
lichkeit die verbluͤmten Redensarten ſo wunderlich durch ein-
ander geflochten; daß ſie gar nicht verſtanden werden koͤn-
nen. Z. E. Beſſer in einem Singeſpiel laͤßt den Mars, der
Q 5nebſt

Das IX. Capitel
nebſt den andern Goͤttern bey der Flora zu Gaſte gebeten
worden, und etwas ſpaͤte erſcheint, alſo ſprechen:
Mars, der Gott der Kriegesheere,
Folgt der Goͤttin aus dem Meere,
Folget ſeiner Venus nach.
Wart Aurora, wart Aurora!
Mars kommt auch zum Feſt der Flora,
Schleuß noch nicht dein Schlafgemach.
Hier verſtehe ich weder was Mars, noch was der Poet ha-
ben will. Denn auſſer dem uͤberfluͤßigen Titel, den er ſich
giebt, und den alle Goͤtter, zu denen er kommt, lange wu-
ſten, nennt er ſeine Venus eine Goͤttin aus dem Meere,
welcher Nahme ſich viel beſſer vor die Thetis geſchicket haͤt-
te. Hernach ruft er der Aurora, und verlangt, ſie ſolle
ihr Schlaf-Gemach noch nicht ſchlieſſen, weil er auch zum
Feſt der Flora kommt. War denn das Feſt der Flora in
Aurorens Schlaf-Kammer angeſtellt? oder wollte Mars
ſonſt bey ihr ſeine Herberge auf etliche Minuten nehmen?
Was heißt es ferner, das Schlaf-Gemach ſchließen? Oh-
ne Zweifel ſchlaͤft Aurora des Nachts, und alſo muß ſie
fruͤhe heraus eilen ihrem Phoͤbus vorzugehen. Da wird
es nun dem Mars gleich viel gelten, ob ſie ihre Schlaf-
Kammer offen laͤßt oder zuſchließt; weil er ohne dem nichts
darinn zu thun hat. Des Abends die Aurora in ihr Schlaf-
Gemach zu fuͤhren, das wuͤrde eben ſo viel ſeyn, als wenn je-
mand den Nordwind von Suͤden, oder den Zephir von O-
ſten herkommen lieſſe. Mit einem Worte, der obige Vers
iſt ohne Verſtand, und beſteht aus ſchoͤnen Worten und
verbluͤmten Redensarten, die nichts heiſſen.
Jch habe mit Fleiß aus Beſſers Schrifften ein ſolch
Exempel angefuͤhret, den man ſeiner natuͤrlichen Schreib-
art, und richtigen Gedancken halber ſo vielmahl gelobet:
daß er ſelbſt ſich endlich vor unſern groͤſten Poeten gehal-
ten, und alles andre vor und neben ſich verachtet. Jn an-
dern, die noch erhabener ſchreiben, wuͤrde ich unzehliche ſolche
Stellen finden, die entweder noch unverſtaͤndlicher ſeyn,
oder doch gute Raͤtzel abgeben wuͤrden. Z. E. wenn Lohen-
ſtein

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
ſtein die Sonne den Almoſenmeiſter Gottes, den Menſchen
eine Mappe dieſes groſſen Alles nennet, und hernach bald
der goͤttlichen Vorſehung in die Speichen tritt, bald die
Deichſel dem Vaterlande zukehret; So ſind dieſes lauter
unverſtaͤndliche Raͤtzel, welche man nicht errathen wuͤrde,
wenn nicht theils ausdruͤcklich darbey ſtuͤnde, was ſie bedeu-
ten ſollten, theils aber der Zuſammenhang ſolches zeigte.
S. deſſen Rede auf den Herrn v. Hofmannsw. Dieſes
alles zeiget meines Erachtens, wie noͤthig es ſey, bey dem
verbluͤmten Ausdrucke ſeiner Gedancken vor allen Dingen
auf die Deutlichkeit zu ſehen, und ſich ja nicht durch den
Schein einer falſchen Hoheit in das Phoͤbus oder Galima-
tias ſtuͤrtzen zu laſſen.
Nichts iſt uͤbrig, als daß ich verſprochenermaßen noch
zeige, was vor Verſetzungen der Woͤrter in unſrer Spra-
che, der Deutlichkeit unbeſchadet, noch moͤglich ſind; und
was vor eine Zierde die poetiſche Schreibart davon bekom-
me. Man bildet ſich insgemein ein, die guten Poeten
folgten der ungebundnen Wortfuͤgung aufs allergenaueſte:
allein ich habe das Gegentheil bemercket und wahrgenom-
men, daß ſie viele neue und offt recht verwegene Verſe-
tzungen machen, die zwar ungewoͤhnlich aber doch nicht un-
richtig klingen, und alſo uͤberaus anmuthig zu leſen ſind.
Sonderlich habe ich dieſe Kuͤhnheit an den Meiſtern in O-
den wahrgenommen, darunter ich Opitzen, Dachen, Flem-
mingen, Tſcherningen, Kaldenbachen, Francken, Amthorn
und Guͤnthern nennen kan. Die Exempel, ſo ich aus ihnen
anfuͤhren will, werden ſattſam zeigen, wie edel der poetiſche
Ausdruck dadurch werde: weit gefehlt, daß er entweder
unrichtig oder dunckel davon werden ſollte. Wenn Opitz
ſagen will: Gruͤne wohl, du ſtarcke Raute, dieſes Gifft
der Zeiten weiche deinen ſuͤßen Bitterkeiten, welche nichts
bezwingen ſoll; ſo kehrt ers um, und ſingt II. B. P. W.
viel munterer alſo:
Starcke Raute, gruͤne wohl!
Deinen ſuͤſſen Bitterkeiten,
Welche nichts bezwingen ſoll,
Weiche dieſes Gifft der Zeiten,
Dieſes

Das IX. Capitel
Dieſes Gifft, das gar zu viel
Hertz und Haupt durchdringen will.
Bald darauf will er in einer andern Ode ſagen: Wie
Phoͤbus der Wolcken blaue Tracht zu mahlen pflegt: ſo
blinckt der Stern von Mitternacht mit guͤldnen Strahlen:
allein er ſingt weit edler in einer andern Wortfuͤgung:
So blinckt mit guͤldnen Strahlen
Der Stern von Mitternacht;
Wie Phoͤbus pflegt zu mahlen
Der Wolcken blaue Tracht.
Dach will in einer Ode, die ich in Kindermanns Deut-
ſchem Poeten p. 222. finde, ſagen: Mein Aufenthalt war
ſonſt nirgends zu finden, als nur bey den hohen Linden,
durch den gruͤnen Wald. Jch liebte ohn Unterlaß, eine
Quelle, ein friſches Gras ꝛc. allein er ordnet ſeine Worte
weit lebhaffter, wenn er ſo ſchreibt:
Sonſten war mein Aufenthalt
Nirgends nicht zu finden,
Als nur durch den gruͤnen Wald,
Bey den hohen Linden.
Eine Ouell, ein friſches Gras,
Liebte ich ohn unterlaß:
Da ich denn geſungen,
Daß die Baͤum erklungen.
Flemming will ſeiner Anemonen im Vten Buche der Oden
ſagen: Ach! dieß einige, war von allen meinen Plagen,
noch uͤbrig, daß ich das ſchwere Liebes-Joch abgeſchieden
tragen muß: allein der Affect, darinn er ſteht, bringt eine
gantz neue Wortfuͤgung zuwege:
Ach! Einig dieß war uͤbrig noch,
Von allen meinen Plagen,
Daß ich das ſchwere Liebes-Joch
Muß abgeſchieden tragen.
Kaldenbach in ſeinem Klag-Gedichte auf Opitzen, will ſa-
gen: Die betruͤbte Galathee, gieng an des ſuͤſſen Neckars
Rande, in tief-erregtem Weh, als Corydon, durch einen
grimmigen Riß, ſie und ihre Felder in einſam-wuͤſtem
Stan-

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
Stande ließ. Aber das poetiſche Feuer hat ihn dieſes fol-
gendermaßen verſetzen gelehret:
An des ſuͤſſen Neckars Rande
Gieng in tieferregtem Weh
Die betruͤbte Galathee.
Als, in einſam wuͤſtem Stande,
Corydon, durch grimmen Riß,
Sie und ihre Felder ließ.
Tſcherning in einem Gedichte an Fabricius von Danzig,
will Preußenland alſo anreden: Fuͤr das grimme Blut und
rauben, werden Pickelhauben, Helm und Harniſch, Spieß
und Schwerdt, beſſer in den Ackerzeug verkehrt. Denn,
weil wir mit dem Eiſen kriegen, muß das Feld oͤde liegen.
Aber weit edler hat er die Worte ſo geordnet:
Beſſer werden Pickelhauben,
Helm und Harniſch, Spieß und Schwerdt,
Fuͤr das grimme Blut und Rauben,
Jn den Ackerzeug verkehrt:
Denn das Feld muß oͤde liegen,
Weil wir mit dem Eiſen kriegen.
Joh. Francke haͤtte in der Ode auf Hofmanns, Buͤrgerm.
zu Frf. Hochzeit in ungebundner Rede ſagen muͤſſen: Jene
Grabſchrifft, die Paternus geſtifftet, wird dort um Ne-
maus wie ein Wunderweſen geleſen: daß die Parce in ſei-
ner Ehezeit, ohn allen Zanck und Streit zwey und dreyßig
Sonnen (Jahre) abgeſponnen habe: Allein er kehret alles
um, und doch iſt es nicht unrecht; ſondern recht lebhafft ge-
rathen.
Als wie ein Wunderweſen,
Wird jene Grabeſchrifft
Um Nemaus dort geleſen,
Die der Patern geſtifft:
Daß zwey und dreyßig Sonnen
Jn ſeiner Ehe-Zeit
Die Parc hab abgeſponnen,
Ohn allen Zanck und Streit.
Amthor in der aus dem Rouſſeau uͤberſetzten Ode auf die
Welt-Bezwinger, haͤtte die Helden ſo anreden muͤſſen:
Jhr

Das IX. Capitel
Jhr ſtoltzen Krieger, laßt einmahl ſehen, worauf ſich eure
Tugend ſtuͤtzt, und wo euch dann das Hertz im Leibe ſitzt,
wenn ſich das Gluͤck verdrehen will. Allein er hat es weit
edler ſo geſetzt.
Laßt einmahl, ſtoltze Krieger, ſehen
Worauf ſich eure Tugend ſtuͤtzt?
Wo, wenn das Gluͤck ſich will verdrehen,
Euch denn das Hertz im Leibe ſitzt?
Jch koͤnnte auch aus unſern uͤbrigen Poeten, noch unzehliche
Stellen anfuͤhren, dieſes zu behaupten: wenn die bereits er-
wehnten nicht bereits zulaͤnglich waͤren. Jch will aber lie-
ber noch eine Anmerckung machen und den Grund dieſer
aus erlaubten Verſetzungen entſpringenden Schoͤnheit ent-
decken. Einmahl iſt es gewiß, daß auch unſre Proſe ſehr
vielerley Verſetzungen leidet, davon aber eine immer beſ-
ſer klinget als die andre. Z. E. des Herrn von Canitz
Trauer-Rede auf die Brandenb. Prinzeſſin Henriette hebt
ſo an: „Fuͤrſten ſterben zwar eben ſo, wie andre Menſchen.
„Doch haben ſie zu ſolcher Zeit vor andern ein groſſes vor-
aus.„ Dieſen Satz haͤtte man unſrer Mundart unbe-
ſchadet, auch ſo vortragen koͤnnen: Zwar ſterben die Fuͤr-
ſten eben ſo, wie andre Menſchen, doch haben ſie vor an-
dern zu ſolcher Zeit ein groſſes voraus. Jmgleichen in dem
nechſtfolgenden Satze: „Was ihr Tod nach ſich zieht, giebt
„nicht nur eine Veraͤnderung in einem Hauſe oder Ge-
„ſchlechte, ſondern auch zugleich in unzehlich vielen Seelen.
Hier haͤtte das Wort eine Veraͤnderung noch an zwey ver-
ſchiedene Stellen geſetzt werden koͤnnen, nehmlich nach Ge-
ſchlechte, und gantz am Ende. Jn andern Stellen dieſer
Rede wuͤrden ſich noch mehrere erlaubte Verſetzungen vor-
nehmen laſſen.
Fragt man nun ferner, welche Ordnung der andern in
zweifelhafften Faͤllen vorzuziehen iſt? ſo ſage ich erſtlich: Die
am beſten klinget. Das Urtheil der Ohren enſcheidet die
Schwierigkeit am beſten; und auf das Gehoͤr des Scri-
benten kommt es hauptſaͤchlich an, wenn die Schreibart
des einen wohlfließend und harmoniſch iſt; des andern Aus-
druck

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
druck aber rauh und wiederwaͤrtig lautet. Es iſt aber auſ-
ſer dem Wohlklingen zweytens auf den Affect zu ſehen.
Das Feuer der Gemuͤths-Bewegungen erlaubt uns nicht
allezeit auf die gewoͤhnlichſte Ordnung der Woͤrter zu ſin-
nen: Es bricht heraus, und faͤngt offt den Satz in der Mit-
ten an. Z. E. Ein ruhiges Gemuͤthe wird ſprechen: Alle
dein Bitten iſt umſonſt, ich werde es nimmermehr leiden.
Allein einen Zornigen wird die Hefftigkeit ſeiner Leiden-
ſchafft ſo ſagen lehren: Umſonſt iſt all dein Bitten!
Nimmermehr werde ichs leiden! Dergleichen Verſe-
tzung nun macht eine Rede ſehr feurig und lebhafft: und
weil dieß in allen Affecten zu geſchehen pflegt, die Poeten
aber offt ſelbſt darinn ſtehen, offt andre Perſonen, die aufge-
bracht geweſen, redend einfuͤhren; ſo iſt es kein Wunder,
daß ſie dergleichen nachdruͤckliche Verſetzungen mit gutem
Bedachte anzubringen ſuchen.
Offt will man auch den Nachdruck eines Wortes durch
den Thon der Ausſprache anzeigen, der ſich aber an einer
Stelle nicht ſo gut als an der andern hoͤren laͤſt: daher ver-
ſetzt man daſſelbe an einen Ort, wo es ſonſt nicht hingehoͤ-
ret. Z. E. wenn ich ſchriebe:
Jch will dir zu Liebe ſterben,
ſo wuͤrde es lange ſo kraͤfftig und nachdruͤcklich nicht klingen,
als wenn ich ſagte:
Dir zu Liebe will ich ſterben.
Dahin gehoͤrt Guͤnthers Stelle aus dem bekannten Liede:
Will ich dich doch ꝛc.
Jn den Waͤldern will ich irren,
Vor den Menſchen will ich fliehn.
Hier haͤtte ja der Poet natuͤrlicher Weiſe ſagen koͤnnen:
Jch will in den Waͤldern irren,
Jch will vor den Menſchen fliehn.
Aber wer ſieht nicht, daß er dadurch den Nachdruck ſeiner
Worte geſchwaͤchet, und die Schoͤnheit des Verſes nur
verderbet haben wuͤrde?
End-

Das IX. Capitel
Endlich dienet die Verſetzung zuweilen, den Leſer eines
Gedichtes recht aufmerckſam zu machen, weil man von den
Neben-Umſtaͤnden den Anfang macht, und den Haupt-
Satz allererſt nachfolgen laͤſt. Z. E. Beſſer faͤngt ſeine Ru-
heſtatt der Liebe ſo an:
Jn dieſen brennenden und ſchwuͤhlen Sommertagen
Ließ Choris ſich einmahl in ihren Garten tragen.
Hier hebt er von der Zeit an, da er doch von der Perſon
haͤtte den Anfang machen koͤnnen. So ſagt auch Canitz:
Jn meinem Schuͤlerſtand, auf den beſtaubten Baͤncken
Hub ſich die Kurtzweil an.
Da haͤtte er ja von der Kurtzweil anfangen koͤnnen; allein
dieſe Verſetzung ſetzt den Leſer in Aufmerckſamkeit, und
macht ihn begierig zu wiſſen, was denn in dem Schuͤler-
ſtande geſchehen ſeyn werde? Uberhaupt koͤnnte man die
Worte Horatii hieher ziehen, wiewohl er ſie in andrer Ab-
ſicht geſchrieben:
In medias res,
Non ſecus ac notas, Auditorem rapit.
Doch verlange ich mit dem allen der unverſchaͤmten
Frechheit der Sprach-Verderber keinesweges Thuͤr und
Thor zu oͤffnen, die ohne Verſtand und Nachſinnen das
unterſte zuoberſt kehren, und doch vor Poeten angeſehen ſeyn
wollen. Die Verſetzungen ſind nicht aus Noth erlaubt,
um das Sylbenmaaß vollzuſtopfen; dieß gehoͤrt vor die elen-
deſten Stuͤmper: Sondern nur alsdann ſteht es frey, ſich
derſelben zu bedienen, wenn ein beſondrer Nachdruck, oder
eine neue Schoͤnheit des Ausdruckes daraus entſteht. Wer
dieſes nicht inacht nimmt, und ohne Scheu wieder die Na-
tur unſrer Mundart alle Regeln der Sprachkunſt aus den
Augen ſetzt, der verdient ein Pohl oder Wende genennt
zu werden, der nicht einmahl Deutſch kan, geſchweige daß
er ein Poet zu heiſſen verdienen ſollte. Denn das werden
lauter ſoloeciſmi und ἀκυρολογίαι, die kein Kenner ſeiner
Mutterſprache ertragen kan. Eben ſo ſeltſam wuͤrde es
ſeyn, wenn man die Wortfuͤgung fremder Sprachen in der
unſri-

Von poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.
unſrigen anbringen wollte: welches vielen, die mehr Franzoͤ-
ſiſch als Deutſch koͤnnen, ſehr leicht zu entfahren pflegt.
Z. E. wenn ich ſchreibe: die Augen uͤber das Feld ausſpa-
zieren laſſen; oder: einem Frauenzimmer den Hof ma-
chen, weil die Franzoſen ſprechen, promener ſes yeux ſur
les champs, und faire ſa Cour à une Dame. Das ſind
barbariſmi in unſrer Mundart, die kein Menſch verſteht,
der nicht Franzoͤſiſch kan. Schluͤßlich, ein Poet muß uͤber-
all die Regel des Boileau beobachten:
Sur tout, qu’en vos ecrits la Langue reverée,
Dans vos plus grands excés, vous ſoit toujours ſacrée.
En vain vous me frappez d’un ſon melodieux;
Si le terme eſt impropre, ou le tour vicieux.
Mon eſprit n’admet point un pompeux Barbariſme,
Ni d’un vers empoulé l’orgueilleux Soleciſme,
Sans la Langue, en un mot, l’Auteur le plus divin
Eſt toujours, quoyqu’il faſſe, un méchant Ecrivain.

Das zehnte Capitel.
Von den Figuren in der Poeſie.
DJe Abhandlung von den Figuren gehoͤret eigentlich
vor die Meiſter der Redekunſt, und ich koͤnnte alſo
meine Leſer dahin verweiſen, oder gar zum voraus
ſetzen, daß ſie ſich darum ſchon bekuͤmmert haben wuͤrden.
Allein vors erſte hat die gebundne Schreibart eben ſo viel
Recht dazu, als die ungebundne, ja noch wohl ein groͤſſe-
res. Sie hat ſich nicht nur dieſer Zierrathe bedienet, ehe
dieſe noch erfunden worden: ſondern pfleget ſich auch damit
weit haͤufiger zu putzen als dieſelbe. Hernach kan man
nicht allezeit zum Grunde ſetzen, daß die Liebhaber der
Dichtkunſt ſich vorher in der Redekunſt feſtgeſetzt haben
ſollten. Dieſer Gattung Leſern zu gefallen, habe ich mein
Buch lieber vollſtaͤndiger machen, als ſie auf einen ander-
weitigen Unterricht in dieſem Stuͤcke verweiſen wollen.
REinige

Das IX. Capitel
Einige neuere Lehrer der Wohlredenheit haben mit
groſſem Eifer wieder den Unterricht von Figuren, der in
allen Rhetoricken vorkommt, geſchrieben. Sie haben da-
vor gehalten: Man koͤnnte dieſe gantze Lehre erſparen, und
doͤrfe die Jugend mit ſo vielen Griechiſchen Nahmen nicht
plagen; zumahl ſie daraus nichts mehr lernte, als wie man
eine Sache, die auch dem einfaͤltigſten Poͤbel bekannt waͤ-
re, benennen koͤnnte. Man giebt es zu, daß viele Schul-
lehrer der Sache zuviel gethan, und ſich gar zu lange da-
bey aufgehalten haben. Man giebt auch zu, daß die Grie-
chiſchen Nahmen offt eine unnoͤthige Schwierigkeit verur-
ſachen, und daß man beſſer thaͤte, wenn man an ihrer
Stelle Deutſche einfuͤhrete. Man geſteht auch endlich,
daß die Natur ſelbſt lebhaffte Leute in Figuren reden leh-
ret, die ſonſt ihr lebenlang keine Anleitung dazu bekommen
haben. Aber aus dem allen folget noch nicht, daß die
Lehre von Figuren aus den Anweiſungen zur Wohlreden-
heit gar zu verbannen ſey. Wenn man etwa ein kleines
Capitel dazu widmet; wenn man ſich bemuͤhet, die Nah-
men derſelben leicht und deutlich zu machen; wenn man
endlich ihren Gebrauch und Mißbrauch unterſcheiden leh-
ret: ſo iſt man meines Erachtens wohl nicht zu ſchelten.
Zu geſchweigen, daß nur die munterſten Koͤpfe von ſich
ſelbſt auf die Figuren gerathen, wenn ſie wovon reden oder
ſchreiben. Die andern, die nicht ſo viel Feuer haben, wuͤr-
den ſich darauf nicht beſinnen; wenn man ihnen nicht auf
die Spur helfen wollte. Wenn man ihnen aber gute
Exempel davon vorlegt, und die Schoͤnheit derſelben em-
pfindlich macht: So werden ſie auch entzuͤndet, und ſie be-
muͤhen ſich hernach ihre ſchlaͤfrige Schreibart auch ein we-
nig zu erwecken und anzufeuren.
Es giebt aber zweyerley Figuren. Einige beſtehen nur
in einzelnen Worten, andre aber in gantzen Spruͤchen oder
Saͤtzen; daher haͤtte ich von den erſtern ſchon nach dem
ſechſten Capitel handeln koͤnnen. Wir wollen ſie hier durch
einander nennen, beſchreiben und mit Exempeln aus unſern
Poeten erlaͤutern. Jch will der Ordnung des beruͤhmten
P.

Von den Figuren in der Poeſie.
P. Lami hierinn folgen, welche er in ſeiner Redekunſt be-
obachtet hat. Dieſer hat die innere Natur der Figuren
ſehr genau eingeſehen. Er haͤlt ſie vor eine Sprache der
Affecten, vor einen Ausdruck ſtarcker Gemuͤths-Bewegun-
gen, und vergleichet ſie mit den verſchiedenen Geſichts-Zuͤ-
gen oder Lineamenten, daran man gleichfalls die innere
Gemuͤths-Beſchaffenheit von auſſen abnehmen kan. Die
Vergleichung iſt gluͤcklich und wohl angebracht; denn in
der That ſind die Figuren etwas mehr als bloſſe Zierrathe.
Die gantze Staͤrcke einer Rede zeiget ſich darinn, weil ſie
ein gewiſſes Feuer in ſich enthalten, welches auch den Leſern
oder Zuhoͤrern, durch eine geheime Kunſt, Funcken ins Hertz
wirft, und ſie gleichergeſtalt entzuͤndet. Die Rede, ſo
Virgil der Dido in den Mund gelegt, kan uͤberhaupt hier
zum Beweiſe dienen. Lami hat ſie in einer Franzoͤſiſchen
Uberſetzung zu dem Ende angefuͤhrt, und ich will ſie nach
der Verdeutſchung Amthors hieher ſetzen; weil ſie ein Mu-
ſter wohl angebrachter Figuren abgeben kan, und eben die-
jenige iſt, von welcher Canitz dort geſchrieben:
Wir leſen ja mit Luſt Aeneas Abentheuer.
Warum? Stoͤßt ihm zur Hand ein grimmig Ungeheuer;
So hat es ſein Virgil ſo kuͤnſtlich vorgeſtellt,
Daß uns, ich weiß nicht wie, ein Schrecken uͤberfaͤllt:
Und hoͤr ich Dido dort von Hohn und Undanck ſprechen;
So moͤcht ich ihren Schimpf an den Trojanern raͤchen.
So lautet indeſſen die Rede ſelbſt:
Sollt eine Goͤttin ſich wohl deine Mutter nennen,
Und ein Trojaner-Held dich vor ſein Blut erkennen?
Nein! du Verraͤther laͤugſt! Ein harter Fels und Stein,
Der grimme Caucaſus muß ſelbſt dein Vater ſeyn.
Ein freches Tygerthier hat dir die Bruſt gereichet,
Das durch Hircaniens verbrannte Wuͤſte ſtreichet.
Jch rede was ich muß. Verſtellen hilft mir nicht,
Weil aller Hoffnungs-Grund auf ewig mir gebricht.
Hat dieſer heiße Bach, der meine Wangen naͤſſet,
Jhm auch den kleinſten Hauch von Seufzern ausgepreſſet?
Wirft ſein verſtockter Sinn auch wohl noch einen Blick,
Durch dieſe Fluth erweicht, auf ſeine Braut zuruͤck?
Mein Leid iſt tauſendfach! Was ſoll ich erſt bedauren?
Jch weiß, ſelbſt Juno wird mich armes Weib betrauren,
R 2Jch

Das X. Capitel
Jch weiß, daß Jupiter ſich druͤber hat entruͤſt,
Daß die verdorbne Welt ſo voller Falſchheit iſt.
Ein Bettler, der durch Sturm an meinen Strand gekommen,
Wird von mir Thoͤrichten zum Koͤnig aufgenommen?
Der Schiff und Gut verlohr und nur durch meine Hand,
Nebſt ſeinem nackten Volck, des Lebens Rettung fand?
Jch berſte faſt vor Zorn! Der Schmertz bringt mich zum raſen.
Nun hat Apollo ihm was neues eingeblaſen,
Ein Traum aus Lycien was anders prophezeyht,
Ja ſelber Jupiter ihm drohend angedeut,
Er ſolle ſeinen Fuß in andre Laͤnder tragen.
Ja recht! Gott wird wohl viel nach deinem Schwaͤrmen fragen!
Der Himmel, welchen nichts in ſeiner Ruhe ſtoͤrt,
Hat ſeine Sorgen itzt auf deine Fahrt gekehrt.
Doch lauf! ich halt dich nicht; Jch will nicht wiederſprechen.
Nur fort! und ſaͤume nicht die Wellen durchzuſtechen.
Such dein Jtalien, das dir ſo wohl gefaͤllt,
Und wo die Hoffnung dir ein neues Reich beſtellt.
Jch weiß, der Himmel wird gerecht und heilig bleiben,
Und dein verſchlagnes Schiff an Klipp und Syrten treiben,
Da wird die wilde Fluth ein Raͤcher meiner Pein,
Da wird dein letztes Wort: Ach Dido! Dido! ſeyn.
Ja wird der kalte Tod den warmen Geiſt verjagen,
Soll mein Geſpenſte dich doch allenhalben plagen.
Du ſollſt, du kanſt, du wirſt der Strafe nicht entgehn,
Und ich will deine Quaal auch in der Grufft verſtehn!
Wer aus einer ſo hertz-ruͤhrenden Rede den Nachdruck der
Figuren nicht begreifen kan, der muß wenig Empfindlich-
keit und Nachſinnen beſitzen. Wer aber uͤberfuͤhrt ſeyn
will, daß dieſes ruͤhrende Weſen bloß von den Figuren
herruͤhre, der darf nur eine andre Uberſetzung von der la-
teiniſchen Stelle machen, darinn alles ſchlechtweg geſagt
wird; Sogleich wird alles Feuer, alle Hefftigkeit und alle
Lebhafftigkeit daraus verſchwinden; und man wird es kaum
glauben koͤnnen, daß es dieſelbe Rede ſey.
Lami faͤngt die Figuren mit dem Ausruffe an, weil dieſe die
natuͤrlichſte iſt, und in vielen Affecten zuerſt hervorbricht.
Denn es giebt einen Ausruff, in der Freude, Traurigkeit,
Rachgier u. ſ. w. Jmgleichen im Schrecken, Zagen, Ver-
zweifeln, Trotzen u. d. gl. Es giebt zwar gewiſſe Formeln,
ſo eigentlich dazu beſtimmt ſind, als Ach! O! Weh! Wohl-
an!

Von den Figuren in der Poeſie.
an! Hey! Sa, Sa! Ha! u. a. m. Allein es werden ſo
viel andre Redensarten dazu gebraucht, daß ihre Zahl nicht
zu beſtimmen iſt. Z. E. Jammer! Luſtig! Friſch auf! Her-
zu! Jch Armer! Mich ungluͤckſeeligen! Trotz ſey dir gebo-
ten ꝛc. ꝛc. Ein Exempel giebt mir Flemming p. 201.
Als aber gleich der Krieg,
Erbarm es GOtt, der Krieg! mit welchem wir uns Deutſchen,
Von ſo viel Jahren her nun gantz zu tode peitſchen,
Mein liebes Meißen traf.
Canitz p. 43. der neuen Auflage.
O kindiſcher und toller Wahn,
Der bey mir eingeriſſen!
Opitz im IVten Buch der Poet. W. ſchreibt an Nuͤßlern,
von ſeiner Flavien:
Ach! daß ihr frecher Sinn
Mich, der ich ihrer Huld vielmehr als wuͤrdig bin,
So wenig gelten laͤßt! ach, ach! daß kein Vergießen
Der Thraͤnen, und kein Wort, kein Seufzen ꝛc.
Die andre Figur iſt der Zweifel, (Dubitatio) damit man
entweder bey ſich anſteht, ob eins oder das andre zu glauben
oder zu thun ſey; oder ſich doch ſo ſtellet, als ob man ſich
nicht entſchlieſſen koͤnnte. Die Hefftigkeit der Gemuͤths-
Bewegungen ſetzet uns offt in den Stand, daß man weder
aus noch ein weiß, denn ehe man mit dem einen Entſchluſſe
noch fertig iſt; faͤllt uns augenblicklich was anders ein, ſo
das vorige wieder zunichte macht. Canitz giebt uns ein
ſchoͤn Exempel in der Ode auf ſeine Doris. Er hat in der
vorhergehenden Strophe die verfloſſenen Stunden zuruͤcke
geruffen, beſinnt ſich aber bald anders und ſingt.
Aber nein! eilt nicht zuruͤcke,
Sonſt entfernen eure Blicke
Mir den laͤngſtgewuͤnſchten Tod,
Und benehmen nicht die Noth.
Doch koͤnnt ihr mir Doris weiſen;
Eilet fort! Nein! haltet ſtill!
Jhr moͤgt warten, ihr moͤgt reiſen,
Jch weiß ſelbſt nicht was ich will.
R 3Zu-

Das X. Capitel
Zuweilen zweifelt man zwar ſelber nicht, will aber durch
einen verſtellten Zweifel die Zuhoͤrer zum Nachſinnen be-
wegen. So zweifelt Guͤnther in ſeiner Sterb-Ode, wem
er ſeine Leyer vermachen ſoll:
Sage, du begriffne Leyer!
Wem ich dich vermachen darf?
Viele wuͤnſchen dich ins Feuer;
Denn du raſſelſt gar zu ſcharf.
Soll ich dich nun lodern laſſen?
Nein, dein niemahls fauler Klang
Ließ mich offt ein Hertze faſſen,
Und verdienet beſſern Danck.
Soll ich dich dem Phoͤbus ſchencken?
Nein du biſt ein ſchlechter Schmuck,
Und an den Parnaß zu hencken,
Noch nicht ausgeſpielt genug.
Opitz wuͤrde dich beſchaͤmen,
Flemming moͤchte wiederſtehn:
Mag dich doch die Wahrheit nehmen,
Und damit hauſiren gehn.
Die III. kan der Wiederruf (Correctio oder Epanorthoſis)
ſeyn, wenn Leute ihr Wort, ſo ſie ſchon geſagt, wieder zu-
ruͤcke nehmen, weil es ihnen zu ſchwach vorkommt, und
ein hefftigers heraus ſtoſſen wollen. Z. E. Opitz in einem
Hochzeit-Wunſche p. 77. der Poet. W. v. 133.
Der (GOtt) laſſe mich erfahren,
Und hoͤren offt und ſehr,
Was hoͤren? Sehn vielmehr,
Daß dich, von Jahr zu Jahren,
Was dir giebt dieſer Tag,
Mit Frucht bereichern mag.
Zuweilen hat man auch wohl etwas zu frey heraus geſagt,
will alſo das ausgeſtoſſene Wort wieder zuruͤcke nehmen,
und ein beſſers an die Stelle ſetzen. So laͤßt z. E. Guͤn-
ther den Apollo in einer Cantata, wo er mit dem Mer-
cur um den Vorzug ſtreitet, folgendergeſtalt reden:
So, hoͤr ich, ſoll dein Judas-Spieß,
Dein Zepter, wollt ich ſagen,
Mehr Frucht und Vortheil tragen,
Als meiner Kuͤnſte Paradieß?
Die

Von den Figuren in der Poeſie.
Die IVte iſt das Verbeiſſen (Ellipſis) oder Abbrechen einer
Redensart, die man nur anhebt, aber nicht voͤllig endiget.
Sie entſteht, wenn der Affect ſo hefftig iſt, daß der Mund
und die Zunge den geſchwinden Gedancken der Seele nicht
folgen kan, und alſo mitten in einem Satze abbrechen und
dem neuen Gedancken des Geiſtes ploͤtzlich folgen muß.
Amthor hat aus dem Virgil das bekannte Quos ego! des Ne-
ptuni uͤberſetzt, womit er die Winde bedroht, aber mitten
in dem Draͤuworte inne haͤlt.
Und ſprach: Macht euch der Glantz der Ahnen ſo verwegen,
Duͤrft ihr mir unbewuſt die kuͤhnen Fluͤgel regen,
Daß Erd und Himmel faſt ſich durcheinander miſcht.
Und der erhitzte Schaum bis an die Wolcken ziſcht.
Euch ſoll! ‒ ‒ doch laßt uns nur der Wellen Macht beſchrencken.
Ein ſchoͤn Exempel giebt auch Beſſer in ſeiner Ruheſtatt der
Liebe, wo er die erwachte Cloris ſo reden laͤſt:
Du biſt des Stranges werth,
Hilf Himmel, was iſt das! haſt du den Witz verlohren?
Jſt dieß die ſtete Treu, die du mir zugeſchworen?
Haſt du der Cloris Zorn ſo wenig denn geſcheut,
Daß du ſo freventlich ihr Heiligthum entweyht?
Daß du ‒ ‒ welch eine That! Sie konnte nicht mehr ſprechen,
Und wollte ſich an ihm mit ihren Thraͤnen raͤchen.
Die Vte koͤnnte zur vorigen gerechnet werden, und heißt
das Hemmen (Apoſiopeſis), wenn eine ſchleunige Veraͤn-
derung des Schluſſes der angefangenen Rede Einhalt thut.
Canitz in ſeinem Gedichte von der Poeſie laͤßt erſt ſeinen
poetiſchen Trieb zu Vertheidigung derſelben reden, hernach
aber faͤllt er demſelben ins Wort:
Was mich nun dergeſtalt in Unſchuld kan ergetzen,
Wozu mich die Natur ‒ ‒ halt ein! verfuͤhrter Sinn,
Drum eben ſtraf ich dich, weil ich beſorget bin
Es moͤchte, was itzund noch leicht iſt zu verwehren,
Sich endlich unvermerckt in die Natur verkehren.
Die VIte iſt die Verſetzung (Hyperbaton) eines Worts
oder Gedanckens von ſeiner natuͤrlichen Stelle, die aber
nicht aus der Unfaͤhigkeit des Poeten, ſondern aus der Heff-
tigkeit des Affects herruͤhret, der dem Gemuͤthe nicht Zeit
R 4laͤßt

Das X. Capitel
laͤßt an die ordentliche Wortfuͤgung zu dencken. Wir ha-
ben im vorigen Capitel ſchon davon geredet, wollen doch
aber noch ein Exempel geben:
Er, mein Leben, du, mein Leben,
Euer beyder Leben, ich.
Jch durch Euch, und ihr durch mich,
Wollen bis ans blaue ſchweben.
Hier verſetzt Flemming das Wort Jch, in der andern Zeile
von ſeiner natuͤrlichen Stelle: denn es haͤtte ordentlicher
Weiſe forn ſtehen ſollen, Jch, euer beyder Leben; aber im
Affecte iſt es ans Ende gekommen.
Die VIIte iſt das Ubergehen (Præteritio), worinn man
ſich ſtellet, als wolte man etwas nicht anfuͤhren, welches
man eben dadurch erwehnet. Z. E. Flemming in ſeinen
Poet. W. 225.
Jch wollte Meldung thun, zu was fuͤr großen Dingen,
Jhr nur gebohren ſeyd, durch Liſt und Neid zu dringen,
Die Zeiten zu verſchmaͤhn durch Urtheil und Verſtand;
Hielt eure Gegenwart mir hier nicht Mund und Hand.
Die VIIIte iſt die Wiederholung (Repetitio) gewiſſer
Woͤrter und Redensarten, wodurch die Rede einen ſehr
groſſen Nachdruck bekommt. Wenn nehmlich das Ge-
muͤth in einer hefftigen Bewegung iſt, und gern will, daß
man ſeine Meynung wohl faſſen ſolle: ſo iſt es ihm nicht
genug, daß er die Sache einmahl ſagt; ſondern er ſagts
zwey, dreymahl nach einander, damit man ja den Nach-
druck ſeiner Worte recht einſehen moͤge. Es geſchieht aber
dieſe Wiederholung auf vielerley Art. Zuweilen wird im
Anfange ein und daſſelbe Wort zweymahl geſetzet. Z. E.
Opitz im andern Buche von Wiederw. des Krieges ſchreibt
von der Freyheit:
Sie fordert Wiederſtand,
Jhr Schutz, ihr Leben iſt der Degen in der Hand.
Sie trinckt nicht Muttermilch: Blut! Blut muß ſie ernehren;
Nicht Heulen, nicht Geſchrey, nicht weiche Kinderzaͤhren,
Die Fauſt gehoͤrt dazu.
Zu-

Von den Figuren in der Poeſie.
Zuweilen wiederholt man daſſelbe Wort im Anfange etli-
cher Theile deſſelben Satzes, z. E. Flemming in einem Hir-
ten-Liede:
Her Palaͤmon! her Florelle!
Her Amint! her Sylvius!
Melibeus her! zur Stelle,
Singt mir eins auf Tityrus.
Noch ein Exempel aus Rachelio kan nicht ſchaden:
Er meidet das Latein,
Ein jeglich ander Wort muß nur Franzoͤſiſch ſeyn,
Franzoͤſiſch Mund und Bart, Franzoͤſiſch alle Sitten,
Franzoͤſiſch Tuch und Wams, Franzoͤſiſch zugeſchnitten.
Was immer zu Paris die edle Schneiderzunft
Hat neulich aufgebracht, auch wieder die Vernunft,
Das nimmt ein Deutſcher an.
Zuweilen wiederholt man den Anfang eines Satzes in ver-
ſchiedenen folgenden Saͤtzen, z. E. Guͤnther p. 33. I. Th.
Da ſetzet ſich mein Geiſt im Umſehn keine Schrancken,
Da ſinnt er hin und her, da ſpielt er mit Gedancken,
Da ſeh ich in mir ſelbſt die Haͤndel dieſer Welt,
Den boͤſen Lauf der Zeit im Spiegel vorgeſtellt,
Da ſind ich nichts als Liſt, und weder Treu noch Glauben,
Da ſeh ich Narren bluͤhn und kluge Leute ſchrauben ꝛc.
Oder man wiederholt zuweilen ein Wort, ſo am Ende ei-
nes Satzes geſtanden, im Anfange des darauf folgenden.
Z. E. Flemming p. 131.
Und mitten in dem Weſen,
Da es am aͤrgſten war, ſeyd Vater, ihr geneſen.
Geneſen ſeyd ihr nun und denckt nicht einmahl dran,
Was euch der arge Feind vor Dampf hat angethan.
Oder umgekehrt, das was am Anfange eines Satzes ge-
ſtanden, kommt am Ende deſſelben zu ſtehen. Z. E. Opitz
p. 61. im Buch der Poet. W.
Werthes Paar vermengt die Brunſt,
Liebt und gebet, gebt und liebet
Was euch heiſt des Himmels Gunſt.
Der euch ſelbſt zuſammen giebet:
Noch ein beſſer Exempel davon ſteht p. 62. der Poet. W.
II. B.
R 5Das

Das X. Capitel
Das kan ein Weibesbild, bald will ſich der ertraͤncken,
Vor unerhoͤrter Brunſt, und jener will ſich hencken,
Die rothen Augen ſind mit Thraͤnen angefuͤllt,
Voll Seufzens iſt die Bruſt: das kan ein Weibesbild.
Hieher gehoͤren denn auch die Wiederholungen, da man in
gantzen Strophen die erſten Zeilen und Woͤrter am Ende
derſelben noch einmahl brauchet, welches ſonderlich in Mu-
ſicaliſchen Stuͤcken angenehm faͤllt. Jch will aus Beſſern
p. 425. folgendes Exempel geben, wo wegen des Wohlklan-
ges noch viel andre Wiederholungen vorkommen.
Sey froh! ſey froh! Eleonora,
Sey froh! du neue Flora,
Sey nunmehr gluͤcklicher nach uͤberſtrebtem Leide
Der Himmel kroͤne dich mit ſteter Fruͤhlingsfreude,
Die Blumen ſchuͤtten ſich zu allen Zeiten aus,
Auf dich und dein erlauchtes Haus.
Wir ehren dich, o neue Flora,
Wir ehren dich Eleonora,
Sey gluͤcklich neuerwehlte Flora,
Eleonor’ Eleonora.
Die IXte iſt die Verſtaͤrckung (Paronomaſia), wenn man
zwar ein Wort oder eine Redensart, ſo ſchon da geweſen,
wiederholt, aber mit einem Zuſatze, der noch einen beſon-
dern Nachdruck verurſachet, z. E. wenn Canitz ſchreibt:
Ein Baum wars, nur ein Baum dran ſolche Fruͤchte ſaßen,
Die dort der erſte Menſch ſollt unbetaſtet laſſen.
Uns aber iſt noch mehr zu halten auferlegt;
Weil hier ein gantzer Wald ſo viel Verbotnes traͤgt.
Hier iſt das Woͤrtchen nur eigentlich dasjenige, ſo den gan-
tzen Nachdruck giebt, da ſonſt die Wiederholung hier ſehr
kalt geweſen ſeyn wuͤrde. Jmgleichen wenn Opitz ſagt:
Das Thier, das edle Thier,
Das alle Thiere zwingt, der Erden Lob und Zier,
Koͤmmt bloß und arm hieher. II. B. der Troſtg.
wo gewiß dieſer Zuſatz, das edle Thier dem gantzen Satze
ein weit groͤſſeres Gewicht giebt.
Die Xte Figur iſt der Uberfluß, (Pleonaſmus) wenn man
viel mehr ſagt, als noͤthig iſt. Sie entſteht wiederum aus
der

Von den Figuren in der Poeſie.
der Hefftigkeit des Affects, welcher alles zuſammen nimmt,
die Leſer oder Zuhoͤrer aufs handgreiflichſte zu ruͤhren und
zu uͤberzeugen. Man giebt insgemein die Exempel davon:
Jch hab ihn nicht mit Augen geſehen; ich bin nicht
mit meinem Fuße hingekommen. Wir habens mit
unſern Ohren gehoͤret. ꝛc. Allein da dergleichen Redens-
arten ſo viel nicht vorkommen, ſo kan man folgende Art
mit gutem Rechte hieher rechnen: Z. E. wenn Guͤnther ſeine
Liebſte p. 264. im I. Theil ſo anredet:
Kind, Engel, Schweſter, Schatz, Braut, Taube, Freundin, Licht,
Mein Stern, mein Troſt, mein Hertz, mein Ancker und mein Leben,
Ach ſage doch, wie man recht nett und zierlich ſpricht,
Die Liebe will dir gern den beſten Titel geben.
Zur XIten kan die Verdoppelung (Synonymia) einer und
derſelben Sache, die aber mit gantz andern Worten ge-
ſchieht, gezogen werden. Einer, der im Affecte ſteht, be-
muͤht ſich ſeinen Leſern und Zuhoͤrern die Sachen recht ein-
zupraͤgen und einzutrichtern. Daher ſagt er ihnen auch
wohl einerley Ding etlichemahl, nur immer mit andern
Ausdruͤckungen. Anſtatt eines Exempels koͤnnte hier aus
Beſſers Ruheſtatt der Liebe die lange und vielmahlige Be-
ſchreibung des Schooßes ſeiner Geliebten dienen: Jch will
aber lieber folgendes hieher ſetzen, wo er ſich und ſeine Kuͤhl-
weinin auf verſchiedene Art beſchreibet. p. 227.
Zwo Seelen, durch ein Feur wie Wachs zu Hauf geronnen,
Zwey Hertzen, die vermiſcht ein Weſen nur gewonnen,
Zween Menſchen, die vereint ein Leben nur gefuͤhlt,
Und deren jeder ſich fuͤr eine Helfte hielt.
Dergleichen Stellen denn in dieſem Gedichte faſt unzehli-
che vorkommen, aber alle Proben des zaͤrtlichſten Affects ab-
zulegen geſchickt ſind. Man koͤnnte auch folgende Stelle
aus Guͤnthern hieher rechnen, die man ſonſt eine Zuſam-
menhaͤufung nennen moͤchte. Er beſchreibt einen Buͤcher-
ſaal:
Was Memphis, was Athen, was Rom, Groß-Griechenland,
Was Salem, was Byzanz, die Thems, der Cimber-Strand,
Gethan, gelehrt, geglaubt, gemeynt, gewuſt, gelogen,
Das kommt, das ſammlet ſich, das lebt, das dauret hier,
Auf

Das X. Capitel
Auf Bildern, Rinden, Bley, Stein, Leder und Papier,
Und wird der blinden Nacht der Barbarey entzogen.
Jch wollte aber deßwegen dieſer und andern dergleichen
Stellen lieber den letztern Nahmen geben, als den erſten,
und alſo eine beſondre Figur daraus machen, weil in der
That alle die angebrachte Woͤrter ihre eigene gantz beſondre
Begriffe erwecken, und nur obenhin angeſehen, gleichviel
zu bedeuten ſcheinen. Ein ſolcher Kunſtgriff aber iſt von
groſſem Nachdrucke, andern eine Sache ſehr lebhafft vor
die Augen zu mahlen.
Die XIIte Figur kan auf Deutſch eine Schilderung
(Hypotypoſis ſ. Icon) heißen, weil ſie einen ſo lebhafften Ab-
riß einer Sache macht, als ob ſie wircklich verhanden waͤre.
Das macht die ſtarcke Einbildungs-Krafft, welche ſich im
Affecte die deutlichſten Bilder von ſinnlichen Sachen her-
vorbringet, die offt den wircklichen Empfindungen an Klar-
heit nichts nachgeben, und alſo abweſende oder vergange-
ne Sachen als gegenwaͤrtige vorſtellet. Die Zunge folgt
den Gedancken, und beſchreibt, was im Gehirne vorgeht,
eben ſo munter, als ob es wircklich auſſer ihr zugegen waͤre.
Z. E. Guͤnther in ſeiner Ode auf Eugenium, macht unter
vielen andern ſehr deutlichen Bildern auch dieſe prophetiſche
Schilderung:
Was zieht ſich vor ein Vorhang weg?
Jch ſeh den Schauplatz ſpaͤter Zeiten.
Dort hoͤr ich einen Scanderbeg,
Dort ſeh ich einen Gottfried ſtreiten.
Die Palmen ziehn ſich um ſein Haupt,
Man heult, man ſchlaͤgt, man jauchzt, man raubt.
Kein Creutz-Zug macht ein ſolches Lermen.
Der Erden groͤſt- und dritter Theil,
Zerreißt der Saracenen Heil,
Und wuͤrgt den Hund mit ſeinen Daͤrmen.
Der Nil erſchrickt, Damaſcus brennt,
Es raucht auf Aſcalons Gefilden,
Und durch den gantzen Orient
Herrſcht Unruh, Hunger, Peſt und Wuͤrgen.
Der Jordan ſteht wie Mauren da,
Als kaͤm ein andrer Joſua,
Er

Von den Figuren in der Poeſie.
Er kommt auch, doch aus Deutſchem Samen.
Wie heißt er? Ja, die Schickung winckt,
Und raubt mir, weil der Vorhang ſinckt,
Stand, Vorwitz, Schauplatz, Held und Nahmen.
Nun folgt XIII. die Beſchreibung (Deſcriptio), welche
von der vorigen darin unterſchieden iſt, daß jene in der Ent-
zuͤckung Dinge abmahlet, die nicht zugegen ſind, dieſe her-
gegen wircklich vorhandene Sachen. Zwar lebhafft und
munter, aber nicht ſo hitzig und handgreiflich als jene vor-
ſtellet. Jch wehle mir zum Exempel eine Beſchreibung die
Simon Dach von dem Proſpecte gemacht, der ſich auf
dem Koͤnigsbergiſchen Reſidentz-Schloſſe, von dem groſſen
ſogenannten Moſcovitiſchen Saale weſtwerts zeiget; weil
ich mich dabey einer ſehr angenehmen Gegend meines Va-
terlandes erinnern kan:
Die Schloß-Kirch haͤlt allhier ein ſchoͤn Gemach erbaut,
Recht oben uͤber ihr, von daraus wird geſchaut
Ein gut Theil Koͤnigsbergs, die Fahrt der ſchmalen Segel,
Die hin und wieder gehn, krumm wie der krumme Pregel,
Jndem er erſt genug das gruͤne Feld durchſchweift,
Und in das friſche Haf ermuͤdet endlich laͤuft,
Nicht weit von Haberſtroh. Du ſiehſt zur lincken Seiten,
Am Hafe Brandenburg, und Balge gar von weiten.
Zur Rechten, um die Wieck, eraͤuget ſich die Stadt
Fiſchhauſen, welche mich ſo ſehr ergetzet hat,
Durch ihren Roſenbuſch; der zwar nicht Roſen traͤget;
Der Anmuth aber viel in ſeinen Straͤuchen heget,
Die meine Freude ſind. Der Sonnen heiſſer Schein,
Dringt ſich im Sommer nicht zu ſeinen Schatten ein.
O wild-verwachſner Ort! du Stadt, da meine Reime
Zu Haus und Buͤrger ſind, du hegſt die ſchoͤnen Traͤume,
Fuͤr uns Poeten-Volck. Wie wohl iſt der daran!
Der ſolch ein Eigenthum fuͤr ſich beſitzen kan.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Du ſieheſt hier zunechſt das alte Lochſtaͤtt ſtehn,
Wo vor der Zeit das Haf pflag durch ein Tief zu gehn,
Bis in die wilde See. Jetzt wird daſelbſt gepfluͤget,
Und reiches Korn geſaͤt. Der Zeit, die alles fuͤget,
Und Sachen den Beginn auch Maaß und Ende giebt,
Nichts aber ewig laͤßt, hat dieſes ſo beliebt. 
Jch

Das X. Capitel
Jch will noch ein anders aus Opitzen herſetzen, darinn er
ſich ſelbſt als einen Verliebten beſchreibet. Es ſteht im
IV. B. der Poet. W. p. 179.
Jch weiß nicht, was ich dencke,
So ſeltſam iſt ihr Sinn. Wenn ich mich zu ihr lencke,
So wird ſie ſtoltz davon. Wenn ich mich halten kan,
Und komme nicht zu ihr, ſo lockt ſie ſelbſt mich an.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Die Buͤcher ſtincken mir. Jch fieng ſchon an zu melden,
Aus Fuͤrſtlichem Befehl, des unverzagten Helden
Von Prommnitz hohes Lob. Das ſchlaͤft nun gantz und gar.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Die Laute meine Luſt,
Die Unmuth-Troͤſterin, weiß ietzund nichts zu ſingen
Als nur von Flavien. ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Hier iſt mein Aufenthalt, hier irr ich hin und wieder,
Und rede mit mir ſelbſt. Dann ſetz ich bald mich nieder,
Bald ſteh ich wieder auf, und wenn ich muͤde bin
Vom Klagen und vom Gehn, ſo ſtreck ich mich dahin
Bey einem dicken Baum. ‒ ‒ ‒
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Jch eil, ich wart, ich zuͤrn, ich weiß nicht, was ich treibe,
Was mein Begehren iſt. Zugleich in einem Leibe
Haß ich die Haͤrtigkeit und liebe die Geſtalt.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Die Leute ſehn mir nach, daß ich, indem ich gehe,
Jetzt eile wie der Wind, jetzt wieder ſtille ſtehe,
Und daß die Roͤthe mir bald unter Augen ſteigt,
Und meine blaſſe Farb an ihrer ſtatt ſich zeigt.
Der Leib geht nur allhier. Man ſoll mich viermahl fragen,
Jch werde kaum ein Wort, und doch nichts rechtes ſagen.
Jm Wachen traͤumet mir. Tobt das Gewiſſen ſehr,
Bey welchen es ſich regt; die Liebe plagt mich mehr.
Jch kan nicht ſeyn ohn ſie, und wenn ich zu ihr komme,
Mit Reden wohl gefaßt, ſo ſtock ich und verſtumme:
Die Zunge ſteht gehemmt, das Hertze gantz verzagt.
Beb wie der Eſpenlaub, und wenn es hoch ſich wagt,
Wie ſein Beduͤncken iſt, ſo ſtiehlt es aus der Pforten
Des Mundes einen Kuß, den ſie mit ſolchen Worten,
(Jch weiß nicht, ſind ſie falſch?) hernach zu beſſern pflegt.
Daß ſich das Blut dadurch in allen Adern regt.
Die

Von den Figuren in der Poeſie.
Die XIV. mag die Zergliederung (Diſtributio) heißen,
und beſteht aus einer ausfuͤhrlichen Erzehlung aller Theile,
die bey einer Sache vorkommen, wodurch denn dieſelbe
dem Gemuͤthe ſehr deutlich und ausfuͤhrlich vorgeſtellet
wird. Das Exempel ſoll mir Guͤnther geben, der die
Verderbniß der Welt folgendergeſtalt beſchreibt: p. 330.
I. Th.
Da ſchreckt mich hier und dort Krieg, Hunger, Peſt und Brand;
Jn Ehen, Zanck und Haß, in Freundſchafft, Unbeſtand;
Jm Tempel, Hochmuth, Geitz, Verlaͤumdung, Wechſelbaͤncke;
Jn Schulen, Finſterniß und leeres Wortgezaͤncke,
Jn Themis Heiligthum, ein goldnes Spinnen-Neſt,
Das magre Fliegen faͤngt und Hummeln ſchwaͤrmen laͤßt;
Jm reich’ſten Contoir, viel Fluch an ſchoͤnen Waͤnden;
Und endlich uͤberhaupt in groß und kleinen Staͤnden
Das Leben und die Zeit der hundert zwantzig Jahr,
Eh Noah mit dem Bau des Kaſtens fertig war.
Ein anders giebt Heraͤus in ſeiner Beſchreibung der Lapp-
laͤnder, wenn er die Unruhe unſerer Staͤdte gleichſam auf
den Fingern herzehlet: p. 250.
Bey Nacht der Glockenklang, der Waͤchter rauhes Schreyen,
Verliebter Geigen Thon; der feigen Raufer Draͤuen;
Beſoffener Gekreiſch; wenn Hund und Katze plerrt,
Ein jaͤher Feuer-Lerm; ein Dieb der ſich verſperrt:
Am Tag ein krummes Horn, der Kutſchen ewigs Rollen,
Des Haufens Polterwerck, das im Gedraͤng erſchollen,
Der Haͤmmer Klapperſchall, was Vieh und Karren treibt,
Verkauf- und Traͤger-Ruf, und was noch uͤbrig bleibt.
Zum XVten folgt der Gegenſatz (Antitheſis), wo man
wiederwaͤrtige Dinge gegen einander ſtellt, um das eine
deſto mehr ins Licht zu ſetzen. So beſchreibt Opitz ſeinen
verwirrten Zuſtand in der Liebe: p. 180. der Poet. W.
IV. B.
Jch fuͤrcht und hoffe doch, ich bitt und ſchweig auch ſtille;
Jch bin wie kaltes Eis und fuͤhle Glut die Fuͤlle;
Jch loͤſ’ und binde mich; ich wuͤnſche frey zu ſeyn,
Und wenn ich denn frey bin, ſo geh ich wieder ein.
Fol-

Das X. Capitel
Folgende Art iſt noch gewoͤhnlicher, da man etwas leug-
nend aus dem Wege raͤumt, um etwas anders feſtzuſetzen.
Beſſer erklaͤrt uns ſo, was er an Calliſten verlohren habe:
Jch klage nicht an ihr die praͤchtige Geſtalt,
Die Anmuth des Geſichts, des Mundes Morgen-Roſen,
Der Augen holden Ernſt gebietend liebzukoſen.
Jhr langgekrolltes Haar, das meine Sinnen band,
Die Schwanenweiße Bruſt, die Atlasweiche Hand,
Nicht die Geſchicklichkeit der ſchlanckpolirten Glieder;
Verhaͤngniß, gieb ſie mir nur ungeſtalter wieder!
Jch klage bloß an ihr, was keine Misgunſt ſieht,
Jhr groß und edles Hertz, ihr redliches Gemuͤth,
Den Engliſchen Verſtand, die Sorgfalt mir in allen,
Vergnuͤgt in Lieb und Leid, beſtaͤndig zu gefallen.
Die XVIte Figur iſt das Gleichniß (Simile), wodurch
man anſtatt von der Haupt-Sache zu reden, von einer an-
dern aͤhnlichen zu ſprechen anfaͤngt, um die erſtere dadurch
ins volle Licht zu ſetzen. Z. E. Amthor hat aus dem IVten
Buch der Eneis das Gleichniß von dem verroundeten Hirſch
folgendermaßen uͤberſetzt: p. 481.
Die arme Dido brennt, ſie laͤuft durch alle Gaſſen,
Und kan ſich ſelbſt nicht mehr in der Verwirrung faſſen.
Wie, wenn durch Cretens Buſch des Hirtens blinder Schuß
Der Hindin ſichre Bruſt gar ploͤtzlich ruͤhren muß,
Und jener ſelbſt nicht weiß, was ſeine Fauſt verrichtet,
Da doch das arme Wild durch Holtz und Felder fluͤchtet,
Und mit der bangen Flucht Dictaͤens Waͤlder ſchreckt,
Obſchon ihm Tod und Pfeil in ſeiner Seiten ſteckt.
Hier iſt das Gleichniß der Haupt-Sache nachgeſetzt. Jn
dem folgenden aber, ſo ich aus Canitzen nehmen will, ſteht
es vorn, und die Deutung wird zuletzt gemacht.
Wenn der geringſte Lerm im nechſtgelegnen Wald
Um eine ſtille Trifft der bloͤden Schaafe ſchallt.
Und eins erſt ſchuͤchtern wird; beginnt ein gantzer Haufen,
Durch Blatt, Gebuͤſch und Strauch dem Fluͤchtling nachzulaufen.
So traut das kluge Thier, der Menſch, ihm ſelber nicht,
Sein eigner Tacht verglimmt, er folget fremdem Licht,
Dadurch verirrt er ſich ꝛc.
Der

Von den Figuren in der Poeſie.
Der P. Lami unterſcheidet davon zum XVII. die Ver-
gleichung (Comparatio) welche ſeiner Meynung nach zwar
mit der vorigen ſehr uͤberein kommt, aber gemeiniglich noch
lebhaffter zu werden pflegt als jene. Ein Exempel giebt
mir Flemming, der hierinn ſehr gluͤcklich geweſen. Es ſteht
p. 131.
Was iſt es, ſoll ich ſprechen,
Wohl anders, ſeit der Zeit, als wenn die Klippen brechen,
Die Eolus verwahrt. Die Winde reißen aus,
Und brauſen durch die Welt. Da krachet manches Haus,
Manch edler Bau zerbricht. Wir haben es geſehen,
Ach leider! allzuſehr, wie uns bisher geſchehen,
Wie uns der Kriegesſturm hat hin und her geweht,
Die Staͤdte durchgeſauſt, die Doͤrfer umgedreht
Daß nichts ihm aͤhnlich iſt.
Eben ſo lebhafft iſt die folgende Stelle aus Rachelii VI.
Satire, wo er die hohen Hofbedienten mit Schieferdeckern
vergleichet.
Wer neben dieſer Pracht auch mercket die Gefahr,
Und nimmt ſo manchen Fall des hohen Gluͤckes wahr,
Dem kommt ein Schrecken an. Gleichwie wir furchtſam ſtehen,
Und auf dem hohen Thurm den kuͤhnen Decker ſehen:
Nicht einer klimmt ihm nach, wir dancken GOtt allein,
Daß wir der Erden nah und an dem Boden ſeyn!
Es folgt itzo das Aufhalten (Suſpenſio) als die XVIte
Figur, wenn man nehmlich eine Rede gantz von weitem
anfaͤngt und eine gute Weile durch viel Umſchweife fort-
fuͤhret, daß der Leſer oder Zuhoͤrer nicht gleich weiß, was
der Poet haben will, ſondern das Ende erwarten muß,
wo ſich der Ausgang zum Labyrinthe von ſich ſelbſt zeiget.
Dieſer Kunſtgriff iſt ſehr gut, die Leute aufmerckſam zu
machen. Exempel machen die Sache deutlich, Guͤnther
ſchreibt p. 87. II. Th.
Daß noch die gantze Welt in ihren Angeln geht,
Das Meer die Graͤntzen haͤlt, die Erde feſte ſteht,
Die Sterne und ihr Haus nicht in den Abgrund ſchießen,
Die Sonne Licht und Tag mit Mond und Menſchen theilt,
Der kleine Baͤr am Pol nicht zu dem großen eilt,
Die Elemente ſich nicht in einander gießen,
SDie

Das X. Capitel
Die Tugend Kinder zeugt, der Purpur ſich verjuͤngt,
Geſchlechter unverruͤckt bis auf die Nachwelt bleiben,
Ja daß der Weisheit nicht der Tod zu Grabe ſingt,
Dieß alles iſt mit Recht der Liebe zuzuſchreiben.
Noch ein anders ſteht in Flemmings Oden. p. 428.
Zur XVIIIten machet man die Perſonen-Dichtung (Pro-
ſopopoeia), welche lebloſen Dingen ſolche Eigenſchafften zu-
ſchreibet, die nur beſeelten ja vernuͤnftigen Geſchoͤpfen zu-
kommen. Es werden aber gemeiniglich die Fluͤſſe, Win-
de, Meere, Steine, Jahreszeiten, ja gantze Staͤdte und
Laͤnder dergeſtalt in Perſonen verwandelt; ja man fuͤhrt
auch Tugenden und Laſter, Leidenſchafften und d. m. redend
ein: ſo daß dieſes eine Figur iſt, die zu viel ſchoͤnen Erfin-
dungen Anlaß giebt. Simon Dach fuͤhrt den Koͤnigsber-
giſchen Pregel-Strom, in einem Gedichte auf die Geburt
eines Preußiſchen Printzen dergeſtalt auf:
Was! der Bruͤckenreiche Pregel,
Hebt durch Flaggen, Maſt und Seegel,
Sein beſchilftes Haupt empor.
Und nachdem er angeſehen,
Was und warum es geſchehen,
Laͤuft er ſchneller als zuvor.
Flemming iſt in dieſer Figur ſehr kuͤhn geweſen, ſonderlich
in ſeinen Oden. Er ſagt von einem Strome, den er kurtz
zuvor ſein ſchilficht Haupt erheben laſſen, daß er dreymahl
laut ſolle gelachet haben. Von der Erde ſpricht er im
Fruͤhlinge:
Sie ſtreicht mit verliebtem Finger
Jhre Runtzeln von der Haut.
Der Lentz kommt gegangen, und umarmet die Welt, die
erwachte Roſe thut ihr Auge zu, und die Cypreſſen taumeln
ihm, wenn es Abend wird. Die Morgenroͤthe kommt in
der Anemonen Tracht, in den purpurbraunen Wangen, als
die Vertreiberin der Nacht vor der Sonnen hergegangen,
und nimmt bey ſeiner Ankunft ſchamroth den Abſchied.
Sehr nahe iſt damit die XIXte Figur verwandelt,
welche man die Sprach-Dichtung (Sermocinatio) nennen
kan

Von den Figuren in der Poeſie.
kan. Es wird darinn ein Abweſender oder gar ein Todter
redend eingefuͤhret, und dieſes muß mit vieler Kunſt auch
nur im groͤſten Affecte geſchehen. Denn wie es viel Nach-
druck hat, wenn es wohl geraͤth, und als was auſſeror-
dentliches den Zuhoͤrer in Erſtaunen ſetzt; ſo kommt es auch
ſehr kalt und laͤcherlich heraus, wenn es ungeſchickt bewerck-
ſtelliget wird. Ein Exempel giebt mir Opitz, der im II.
B. ſeiner Troſt-Gedichte den Ulyſſes ſo redend einfuͤhret:
O! ſagt er, ſchwimme fort, was nicht will bey mir halten,
Mein Hertze, mein Beſtand ſoll doch mit mir veralten.
Mein unerſchoͤpfter Muth, mein guter treuer Rath,
Der nicht ein kleines Theil gethan vor Troja hat.
Der bleibt ſo lang als ich. Laß alles von mir laufen,
Bunt uͤber Ecke gehn, Freund, Gut, Knecht, Schiff erſaufen;
Es muß ſeyn ausgelegt, dieß iſt der Reiſe Zoll:
Um mich, und meinen Sinn ſteht alles recht und wohl.
Das Ungluͤck hat mir ja von außen was genommen,
Zum Hertzen aber iſt es mir ſo wenig kommen,
So wenig als das Meer, das leichter dieſe Welt,
Als mein Gemuͤthe mir wird haben umgefaͤllt.
So bricht der große Mann, der Held ꝛc.
Canitz giebt mir eben dergleichen Exempel in der Ode auf
ſeine Doris, welche er in der letzten Strophe redend ein-
fuͤhret:
Wie geſchicht mir? darf ich trauen?
O du angenehmes Grauen!
Hoͤr ich meine Doris nicht,
Die mit holder Stimme ſpricht:
„Nur drey Worte darf ich ſagen,
„Jch weiß, daß du traurig biſt:
„Folge mir, vergiß dein Klagen,
„Weil dich Doris nicht vergißt.
Ferner zehlt Lami unter die Figuren auch XX. die Denck-
und Lehr-Spruͤche. Dieſes ſind allgemeine Saͤtze, die
bey Gelegenheit beſondrer Faͤlle angebracht werden, und
nuͤtzliche Regeln, kluge Sittenlehren, oder ſonſt ſinnreiche
und kurtzgefaßte Ausſpruͤche in ſich halten. Zuweilen ſind
ſie etwas weitlaͤuftiger, und koͤnnten Betrachtungen heißen,
Z. E. Tſcherning ſchreibt p. 166.
S 2Dein

Das X. Capitel
Dein Sinn war in der Welt,
Du wuſteſt, daß ſie mehr in ihren Armen haͤlt,
Als wo der Grentzſtein liegt. Wer nie vom Vater kommen,
Nie keinen fremden Ort in Augenſchein genommen,
Der weiß kaum, wo er lebt, und fuͤhrt beſtuͤrtzten Wahn,
Sieht dieſes Haus der Welt mit halben Augen an.
Der Tugend Heimat iſt der Raum, ſo weit von Morgen
Des Tages Vater geht; bis wo er fuͤr die Sorgen,
Der Menſchen ſtille Ruh durch ſeine Schweſter ſchickt,
Die denn der Wolcken Tuch mit Sternen uͤberſtickt.
Hier ſieht ein jeder, daß bey Gelegenheit der erſten drey
Zeilen alles uͤbrige, als ein Lehrſpruch beygefuͤget worden.
Weil es aber etwas langweilig iſt, ſo kan es beſſer eine
moraliſche Betrachtung heißen. Von der kurtzen Art mag
folgendes Exempel eine Probe geben. Es ſteht in Joh.
Franckens irrdiſchem Helicon p. 94.
Ein Sinn, der Feuer hat, hat immer was zu ſchaffen,
Bald ſchaͤrft er ſeinen Witz, bald ſchaͤrft er ſeine Waffen,
Zwey Dinge machen uns beruͤhmet und bekannt,
Der Degen und das Buch, der Adel und Verſtand.
Allhier begreift man leicht, daß dieſe Spruͤche weit nach-
druͤcklicher klingen, weil ſie ſo kurtz gefaſſet worden. Ja,
daß ſie zuweilen noch weit kuͤrtzer in einer, oder einer hal-
ben Zeile eingeſchloſſen ſeyn koͤnnen, wird unter andern fol-
gendes Exempel aus Rachelii VI. Sat. Gut und Boͤſe, zei-
gen. p. 66.
Wie ſoll man denn, ſprichſt du, fuͤr GOtt den Hoͤchſten treten?
Wie ſoll man, ſage mir, und warum ſoll man beten?
Dafern du Rath begehrſt, ſo bitte das allein;
Was er, der hoͤchſte GOtt, vermeynet gut zu ſeyn.
Er weiß es, was dir dient. Er meynet dich mit Treuen.
Er ſchencket ꝛc.
Von eben ſolcher Gattung ſind auch zum XXIſten die Schluß-
Spruͤche, (Epiphonema) womit man ein gantzes Gedichte,
oder eine Strophe deſſelben, auf eine nachdruͤckliche Art,
mit einem denckwuͤrdigen Satze, oder ſinnreichen Gedancken
endiget. Z. E. Opitz beſchließt ſein Gedicht an Zinckgraͤfen,
wo er von der Poeſie gehandelt hat; und ſich wegen der elen-
den Versmacher troͤſtet, folgendergeſtalt:
Ein

Von den Figuren in der Poeſie.
Ein Coͤrper bleibet doch, obgleich des Schattens Schein
Sich groͤſſer macht als er. Die Zeit ſoll Richter ſeyn.
Hier iſt der Schluß durch die Kuͤrtze ſo ſchoͤn geworden; Er
kan aber wiederum auch bey der weitlaͤuftigern Schreibart
doch von gutem Nachdrucke fallen, wenn er deſto nachdenck-
licher und ſinnreicher iſt. Amthor beſchreibt die Liebe alter
Maͤnner, und ſchließt die Strophe ſo: p. 165.
Viel ſeltner ſieht es aus, wenn ſich ein greiſer Bart,
Wie gleichwohl offt geſchieht, an Maͤdgen-Fleiſch verbrennet:
Da muß die Brille weg, der Waden-Strumpf herbey,
Und daß der Runtzeln Grund womit bedecket ſey,
Der eingeſperrte Schatz aus allen Kaſten ſpringen,
O Thorheit! ſich durch Geld zur Knechtſchafft einzudringen.
Es folgt XXII. die Frage, (Interrogatio) die ſich von
ſelbſt verſteht, und ſo zu reden die gemeinſte, aber auch eine
von den kraͤfftigſten Figuren iſt. Zuweilen iſt ſie nur ein-
fach, und dann hat ſie ſo viel Nachdruck nicht, als wenn
ſie vielmahl hinter einander geſetzt wird. Die groſſe Weit-
laͤuftigkeit macht eine Frage auch nur matt; je kuͤrtzer aber
ihre Theile oder Glieder werden, und je hurtiger ſie auf
einander folgen, deſto ſchaͤrfer dringt ſie ein; ja ſtuͤrmt faſt
auf die Gemuͤther loß. Z. E. Canitz in ſeiner Satire von
der Poeſie:
Was fehlt? was ſicht dich an? Was iſts? Was macht dich toll?
Ein Wort. Was fuͤr ein Wort? das hinten reimen ſoll.
Eben auf die Art faͤngt Opitz ſein Schreiben an Nuͤßlern
mit etlichen Fragen hinter einander an: p. 177. der Poet. W.
Jſt das der freye Sinn? Sind dieſes die Gedancken,
Der unbewegte Muth, ſo vormahls ohne Schrancken,
Voll himmliſcher Begier, den Weg der Tugend gieng?
Jſt das des Phoͤbus Sohn, dem gantz ſein Hertze hieng,
Das Schloß der Ewigkeit in kurtzem zu erſteigen?
Etwas ungewoͤhnlicher iſt XXIII. die Anrede (Apoſtrophe)
an Lebloſe, Todte, Abweſende, aber auch wohl an gegenwaͤr-
tige Leute und Dinge, welche mit einer groſſen Hefftigkeit
geſchieht und nur in hitzigen Bewegungen des Gemuͤthes ſtatt
findet. Z. E. Flemming p. 363. redet den Maymonat an:
S 3Sey

Das X. Capitel
Sey gegruͤßt du Fuͤrſt der Zeiten,
Du des Jahrs Apell, o May! ꝛc.
Jn einer andern Ode, wendet er ſich an den Mond und A-
bendſtern:
Sieh ſie an, die Weberin,
Fromme Cynthie, und hoͤre,
Du auch zuͤchtige Cythere,
Unſrer Naͤchte Heroldin!
Anderwerts redet er die bunten Matten, die Thaͤler, Ger-
manien, die Liebe, die Muſen u. ſ. w. an. Und was iſt ge-
woͤhnlicher, als daß die Poeten gar ſich ſelbſt, oder wie ſie
reden, ihren Geiſt und Sinn anzureden pflegen. Z. E. Ca-
nitz in dem obgedachten Gedichte von der Poeſie.
Auf, ſaͤume nicht, mein Sinn! ein gutes Werck zu wagen.
Und abermahl:
Verdammte Poeſie! mein Sinn, laß dich bedeuten,
Eh ich dir Nieſewurtz darf laſſen zubereiten. ꝛc.
Und weil die Muſen in der That nichts anders als den poe-
tiſchen Trieb des Dichters bedeuten, ſo gehoͤrt auch folgende
Art der Anreden hieher, wenn z. E. Heraͤus ſchreibt:
Still, Muſen! ſtill, wohin? Jhr fanget an zu raſen.
Jhr wißt, daß ich ein Blatt und nicht ein Buch beſtellt.
Zum XXIVſten kommt die Wiederkehr (Epiſtrophe),
da man die Schluß-Worte des einen Satzes etlichemahl
am Ende andrer Saͤtze wiederholet. Dahin gehoͤren die
Oden, wo die letzten Zeilen allezeit bey jeder Strophe wie-
der vorkommen, doch ſo, daß ſie ſich auch dazu ſchicken. Z. E.
Flemming hat p. 371. im IIIten Buch ſeiner Oden die 8te
ſo gemacht, daß jede Strophe ſich ſchlieſſet:
Pfluͤcket Blumen, windet Kraͤntze,
Fuͤhret liebe Lobe-Taͤntze.
Eben ſo hat Opitz die IIIte von ſeinen Oden bey jeder Stro-
phe folgendermaßen beſchloſſen:
Eine jeder lobe ſeinen Sinn,
Jch lobe meine Schaͤferin.
Es

Von den Figuren in der Poeſie.
Es iſt aber auch nicht nothwendig, daß dieſes nur in
Oden am Ende jeder Strophe geſchehe: Man kan vielmehr
auch in langen Verſen an bequemen Orten, zum Beſchluſſe
einer kurtzen Rede, zwey oder mehrmahls nach einander ei-
nerley Schluß-Worte wiederholen, davon ich Weitlaͤuf-
tigkeit zu meiden kein Exempel herſetzen will.
Das Befragen (Communicatio) wird XXV. an die Zu-
hoͤrer oder gar an ſonſt wen gerichtet, und iſt alſo jederzeit
mit der Anrede verknuͤpfet; allein es zieht ſie auch allezeit
zu Rathe, und giebt es ihnen ſelbſt zu erwegen, ob ſich die
Sache nicht ſo und ſo verhalte, als man geſagt, oder gern
haben will. Z. E. Beſſer laͤßt den Seladon die Cloris der-
geſtalt anreden und ſie um ihre eigene Meynung befragen.
Ach Cloris, wollteſt du, daß ich gewichen waͤre?
Bedencke doch die Schmach, und deiner Schoͤnheit Ehre.
Jch haͤtte ja die Macht der Lieblichkeit verhoͤhnt,
Wenn ich nicht deine Schooß mit meiner Hand gekroͤnt.
Eben ſo redet Guͤnther ſeine Geliebte im I. Th. p. 261. an:
Und nachdem er ſie angeredet, Kind, bilde dir einmahl zwo
fromme Seelen ein ꝛc. und ihr einen gluͤcklichen Ehſtand be-
ſchrieben, ſetzt er hinzu:
Was meynſt du zu der Eh, die ſolche Fruͤchte bringt?
Nicht wahr? die Lebensart iſt beſſer als drey Cronen?
Was hilft der guͤldne Strick, der viel zuſammen zwingt,
Wenn er und ſie hernach bey Baſilisken wohnen?
Was helfen jenen Freund zehn tauſend Schuͤrtzen Geld,
Wovon ſein tummes Weib ein dutzend Schwaͤger haͤlt.
Das Geſtaͤndniß (Conſeſſio) iſt die XXVIſte Figur,
worinn man ſelbſt einen Einwurf macht, und denſelben bald
eines theils zugiebt; doch aber ſeine Antwort nicht ſchuldig
bleibt. Rachelius macht ſich in ſeiner Satire, der Poet,
dieſen Einwurf:
Was ſoll ich aber machen
Mit denen, die ſo gern den Bettelſack belachen?
Wo ein Poete wohnt, da iſt ein ledig Haus,
Da haͤngt, ſpricht Guͤldengraf, ein armer Teufel aus.
Gedult! was will man thun? Man muß es zwar geſtehen,
Wer zu dem Reichthum eilt, muß anders was erſehen,
Als Verſemacher-Kunſt. ꝛc.
S 4Eben

Das X. Capitel
Eben dergleichen iſt jener Einwurf, den ſich Canitz in ſeiner
Satire vom Hofleben macht; wenn er dem jungen Dan-
ckelmann raͤth, ſich durch die Heyrath einer ſchlechten Per-
ſon in die Gunſt eines Groſſen zu ſetzen.
Verachte mit Vernunft den Wahn der eiteln Welt,
Wird doch der Uberfluß im Horne vorgeſtellt.
Ja, ſprichſt du, ihr Geſchlecht! Ach laß den Jrrthum fahren,
Sieh unſern Nachbar an ꝛc.
Es folgt zum XXVII. das Einraͤumen (Epitrophe), wenn
man jemanden mehr zugeſteht, als er fordern kan, ja mehr
als man ſelbſt glaubt; nur um deſto ſchaͤrfer wieder ihn zu
ſtreiten. Ein Exempel nehme ich aus Canitzens Uberſetzung
der Satire vom Adel.
Sein tapferes Geſchlecht mag durch beruͤhmte Sachen,
Die aͤltſten Chronicken zu dicken Buͤchern machen;
Geſetzt, daß jenen Schild, der ſein Geſchlechte ziert,
Vorlaͤngſt ſchon ein Capet mit Lilien ausgeziert.
Wozu will er uns doch den leeren Vorrath weiſen?
Wenn er von ſeinem Stamm, den die Gedichte preiſen,
Der Welt nichts zeigen kan, als ein verlegnes Blat,
Daran das Pergament der Wurm geſchonet hat.
Den Beſchluß macht Lami zum XXVIII. mit der Um-
ſchreibung (Periphraſis), wodurch man unanſtaͤndige Sa-
chen, oder Dinge, die man nicht ſo gleich heraus ſagen will,
zu lindern oder hoͤflicher zu ſagen pflegt. Ein Exempel giebt
uns Opitz, wenn er ſagen will, wohin die Poeſien der Stuͤm-
perkommen.
Nicht zwar wie jene thun, die heute etwas ſchreiben,
Das morgen kommt dahin, wo es zu kommen werth,
Da, wo man an die Wand den bloſſen Ruͤcken kehrt.
Ob wohl nun der offtgedachte Scribent, es bey dieſen Fi-
guren bewenden laͤßt; ſo erinnert er doch, daß es freylich
noch verſchiedene andre gebe, ſo dieſen an Schoͤnheit und
Nachdruck nichts nachgeben. Die Wahrheit deſſen zu er-
weiſen, will ich noch ein paar herſetzen, um das halbe Schock
vollends voll zu machen. Man mercke alſo zum XIX. das
Aufſteigen (Gradatio), wenn man gleichſam ſtuffenweiſe
von einer geringern Sache zu etwas hoͤherm fortſchreitet, und
alſo

Von den Figuren in der Poeſie.
alſo immer was wichtigers ſagt. Z. E. Opitz will in ſ. Troſt-
Ged. II. B. die Hinfaͤlligkeit der Dinge beſchreiben, und
thut es ſo:
Was wollen wir uns denn um deſſentwegen graͤmen,
So andern wiederfaͤhrt, und der Natur uns ſchaͤmen?
Die Welt kan nicht beſtehn, die Laͤnder nicht in ihr,
Jn Laͤndern keine Stadt, in keinen Staͤdten wir.
Jmgleichen p. 67. ſeiner poetiſchen Waͤlder:
Pan aber ſchlaͤfet nicht,
Er geht, er ruft, er ſchreyt mit ſehnlichem Verlangen;
Daß ſeine Stimm erſchallt, durch Berge, Wald und Thal.
Zum XXXſten endlich kommt der Eydſchwur, eine von den
ſtaͤrckſten Figuren; die alſo auch nur in lebhafften Affecten
vorkommen kan. Es ſchweren aber die Poeten bey tau-
ſend Sachen, die ſonſt eben keine Verbindlichkeit machen.
Z. E. Flemming laͤſt eine Gaͤrtnerin ſo ſchweren:
So wahr ich vor dir ſteh,
Hertzliebſter Hortulan. ꝛc.
Beſſer in ſeinem ſchoͤnen Schaͤferliede von Seladon und
Leonoren, laͤßt ſeinen Schaͤfer folgenden Eyd thun:
Jch ſchwere dir bey meiner Heerde,
Daß ich dich ewig lieben werde.
Und Guͤnther in ſeinem Schreiben, an den Koͤnig Auguſt,
hat eben die Figur mit groſſem Nachdrucke angebracht, es
heißt:
Du hoͤreſt freylich nicht, wie vieler Wunſch und Sehnen
Dich in Perſon erhoͤht. Doch ſchwer ich bey der Hand,
Die deiner Wuͤrdigkeit die Krone zuerkannt,
Daß ſo viel tauſend ſind, die unter Stroh und Huͤtten
Vor dein geſalbtes Haupt in mancher Mundart bitten.
Genug endlich von Figuren; obgleich ſie dieſes lange
nicht alle ſind. Denn wer kan ſie alle zehlen? Muntre
Koͤpfe bringen taͤglich neue Arten hervor; und das beſte iſt,
daß man ſie offt machen kan, ohne ihren Nahmen zu wiſ-
ſen.
S 5Das

Das XI. Capitel
Das eilfte Capitel.
Von der poetiſchen Schreibart.
NAchdem wir nun alles Zubehoͤr der poetiſchen Schreib-
art insbeſondre nach einander erwogen haben; ſo
muͤſſen wir auch ſehen, was aus Zuſammenfuͤgung
alles deſſen in der Poeſie vor ein gantzes entſteht. Dieſes
iſt die poetiſche Schreibart, die wir in dieſem Capitel ab-
handeln wollen. Was die Schreibart uͤberhaupt ſey, iſt
nach ſo vielen andern auch von mir in meiner Redekunſt
p. 70. ſchon abgehandelt worden. Jch habe daſelbſt ge-
wieſen, daß ſie der Vortrag vieler zuſammenhangenden
Gedancken ſey, welcher durch ſolche Saͤtze und Redens-
arten geſchieht, daraus man ihre Verknuͤpfung deutlich
wahrnehmen kan. Dieſe Erklaͤrung gab mir damahls An-
laß zu folgern, daß es in der Schreibart hauptſaͤchlich auf
die Art zu dencken ankomme, und ein Scribent in ſeinen
Schrifften, wo nicht ſeine gantze Gemuͤths-Beſchaffenheit,
zum wenigſten doch die Faͤhigkeit ſeines Verſtandes ab-
ſchildere. Denn kein Menſch kan beſſer ſchreiben, als er
vorher gedacht hat. Ein wuͤſter und leerer Kopf kan gar
nichts, ein verwirrter nichts ordentliches, ein ſchlaͤfriger
nichts lebhafftes, ein finſtrer Geiſt nicht deutlich, ein nie-
dertraͤchtiges Gemuͤth nicht edel, ein naͤrriſcher Phantaſt
nicht vernuͤnftig ſchreiben. Es iſt alſo eine vergebliche Sa-
che, wenn ſich viel junge Leute auf eine ſchoͤne Schreibart
legen wollen; ehe ſie recht dencken gelernt. Der Kopf muß
erſt recht in die Falten geruͤckt, von Unwiſſenheit, Jrrthuͤ-
mern und Vorurtheilen befreyet, mit Wiſſenſchafften, Liebe
der Wahrheit und Erkentniß des Guten erfuͤllet werden: ſo
wird hernach die Feder von ſich ſelbſt folgen:
Verbaque rem praeuiſam non inuita ſequentur.
Horat.
So viel war von der Schreibart uͤberhaupt allhier zu
wiederholen noͤthig. Die poetiſche insbeſondre anlangend,
ſo

Von der poetiſchen Schreibart.
ſo iſt es leicht daraus zu muthmaſſen, wie dieſelbe von der
proſaiſchen unterſchieden ſeyn werde: nehmlich nicht in
Worten allein; ſondern hauptſaͤchlich in der Art zu den-
cken. Waͤre jenes, ſo koͤnte man zur Noth aus einem poe-
tiſchen Lexico, dergleichen Bergmann, Maͤnnling u. a. m.
geſchrieben; oder im Lateiniſchen aus einem Gradu ad Par-
naſſum ein Poet werden. Man doͤrfte nur an ſtatt der
proſaiſchen Redensarten poetiſche Bluͤmchen darinn auf-
ſchlagen, und dieſelben zuſammen flicken: ſo wuͤrde ein Ge-
dichte daraus werden. Aber weit gefehlt, daß dieſes an-
gehen wuͤrde; ſo koͤnnte hoͤchſtens nicht anders, als eine
poetiſche Mißgeburt daraus entſtehen. Jn einer ſolchen
Schrifft wuͤrde hernach manches ſtehen, ſo ihr Verfaſſer
niemahls gedacht haͤtte; Kurtz, es wuͤrde gar keine Schreib-
art heraus kommen, weil dieſes Geflicke kein Ausdruck
von dem Verſtande ſeines Meiſters heißen, kein Vortrag
zuſammen hangender Gedancken ſeyn wuͤrde.
Will alſo ein Poet poetiſch ſchreiben, ſo muß er auch
zuvor poetiſch dencken lernen. Wie dencken aber die Poe-
ten, wird man vielleicht fragen? Machen ſie es nicht eben
ſo, als andere Leute, die einen geſunden Verſtand und ihre
fuͤnf Sinne haben? oder will man ihnen etwa was goͤttli-
ches beymeſſen? Die Frage kan und muß mit einigem Un-
terſcheide beantwortet werden. Vors erſte dencken die gu-
ten Poeten freylich eben ſo, als andere vernuͤnftige Leute.
Thaͤten ſie dieſes nicht, ſo wuͤrden ſie raſend oder naͤrriſch
ſeyn; und Democritus wuͤrde Recht haben, wenn er zur
Poeſie nur unſinnige Koͤpfe erfordert hat, wie Horatz be-
richtet:
‒ ‒ ‒ Excludit ſanos Helicone Poetas,
Democritus. ‒ ‒
Nein, ein wahrer Dichter muß ja ſo wohl als ein ander
Menſch, ja noch mehr als alle, die ſich nicht ins Schreiben
miſchen, eine geſunde Vernunft, richtige Begriffe von Din-
gen, und eine groſſe Kenntniß von Kuͤnſten und Wiſſen-
ſchafften haben. Nach dieſer ſeiner Gemuͤths-Beſchaffen-
heit

Das XI. Capitel
heit nun muͤſſen auch alle ſeine Gedichte ſchmecken. Jede
Zeile muß ſo zu reden zeugen, daß ſie einen vernuͤnftigen
Vater habe. Kein Wort, ja wenn es auch der Reim waͤ-
re, muß einen uͤbeln Verdacht von dem Verſtande deſſen
erwecken, der es geſchrieben hat. Das will Boileau, wenn
er ſchreibt:
Quelque ſujet qu’on traite, ou plaiſant, ou ſublime,
Que toujours le Bonſens ſ’ accorde avec la rime.
L’un l’autre vainement ils ſe ſemblent haîr,
La Rime eſt une eſclave &amp; ne doit qu’obeir.
‒ ‒ ‒ ‒
Aimez donc la Raiſon! Que toujours vos ecrits
Empruntent d’ elle ſeule &amp; leur luſtre &amp; leur prix.
Jch will noch ein Deutſches Zeugniß aus unſerm Rachelius
anfuͤhren, der ausdruͤcklich in dieſem Puncte die Vertheidi-
gung der Poeten in einer Satire uͤber ſich genommen. Er
klaget erſtlich dem Tſcherning ſeine Noth, daß man die
Poeſie, die doch unter funfzigen kaum fuͤnfen gluͤcket, ihm
zum Vorwurfe gemacht habe. Hierauf ſetzt er hinzu:
Daß aber man ſo gar das gute darf beſchmeiſſen,
Daß ein Poet ein Narr, ein Narr Poet muß heißen,
Das thut der Unverſtand. Weil mancher Buͤffel zwar
Hat einen groſſen Kopf, Gehirne nicht ein Haar.
Er giebt darauf zwar zu, daß die Poeten allezeit aufge-
raͤumte Koͤpfe geweſen, und zuweilen einen luſtigen Einfall
nach dem andern vorgebracht; doch unterſcheidet er ſie von
unflaͤtigen Poſſenreißern, die auch nur von dem Poͤbel, der
gar nicht zu urtheilen weiß, unter die Poeten gemiſchet wor-
den. Alsdann ſetzt er hinzu, was er von einem Dichter
fordert.
Wer ein Poet will ſeyn, der ſey ein ſolcher Mann,
Der mehr als Worte nur und Reime machen kan;
Der aus den Roͤmern weiß, aus Griechen hat geſehen,
Was fuͤr gelahrt, beredt und ſinnreich kan beſtehen;
Der nicht die Zunge nur, nach ſeinem Willen ruͤhrt,
Der Vorrath im Gehirn, und Saltz im Munde fuͤhrt;
Der durch den bleichen Fleiß aus Schrifften hat erfahren,
Was mercklichs iſt geſchehn vor vielmahl hundert Jahren;
Der

Von der poetiſchen Schreibart.
Der guter Wiſſenſchafft mit Fleiß hat nachgedacht,
Mehr Oel als Wein verzehrt, bemuͤht zu Mitternacht;
Der endlich aus ſich ſelbſt was vorzubringen waget,
Was niemand noch gedacht, kein Mund zuvor geſaget;
Der zwar dem beſten folgt, doch auſſer Dieberey,
Daß er dem hoͤchſten gleich, doch ſelber Meiſter ſey;
Dazu gemeines Zeug und kahle Fratzen meidet,
Und die Erfindung auch mit ſchoͤnen Worten kleidet;
Der keinen lahmen Vers laͤßt unterm Haufen gehn,
Viel lieber zwanzig wuͤrgt, die nicht fuͤr gut beſtehn.
Nun wer ſich ſolch ein Mann mit Recht will laſſen nennen,
Der muß kein Narr nicht ſeyn. ꝛc.
Wie nun an dieſer Wahrheit zum wenigſten niemand zwei-
feln wird, der die Schrifften der beſten Poeten, ſonder-
lich der alten mit Verſtande geleſen hat; alſo muͤſſen wir
auch zum andern ſehen, was denn nunmehro die poetiſche
Art zu dencken von der proſaiſchen unterſcheide? Die Ver-
nunft kan und ſoll es nach dem vorigen nicht ſeyn: Was
wird es denn wohl anders als der Witz oder Geiſt ſeyn
koͤnnen? Und in der That macht dieſe Gemuͤths-Krafft,
nachdem ſie bey einem ſtaͤrcker als bey dem andern iſt, einen
groſſen Unterſcheid in den Gedancken. Zwar ohne dieſelbe
iſt kein Menſch zu finden. Ein jeder hat ein gewiſſes Maaß
davon bekommen, ohne welches er ſich ſo gar in Vernunft-
Schluͤſſen nicht wuͤrde behelfen koͤnnen, wie in der Logic
erwieſen wird. Allein bey einigen iſt ſie ſehr lebhafft und
ſtarck. Gewiſſe Geiſter haben viel Scharfſinnigkeit, wo-
durch ſie gleichſam in einem Augenblicke hundert Eigen-
ſchaften von einer Sache, ſo ihnen vorkommt, wahrnehmen.
Was ſie wahrnehmen, druͤcket ſich wegen ihrer begierigen
Aufmerckſamkeit tief in ihr Gedaͤchtniß, und ſo bald zu an-
derer Zeit etwas vorfaͤllt, ſo nur die geringſte Aehnlichkeit
damit hat; ſo bringt ihnen die Einbildungs-Krafft daſſelbe
wiederum hervor. So iſt ihnen denn allezeit eine Menge
von Gedancken zugleich gegenwaͤrtig; das gegenwaͤrtige
bringt ſie aufs vergangene, das wirckliche aufs moͤgliche,
das empfundene auf alles was ihm aͤhnlich iſt, oder werden
kan. Daher entſtehen nun Gleichniſſe, verbluͤmte Aus-
druͤcke,

Das XI. Capitel
druͤcke, Anſpielungen, neue Bilder, Beſchreibungen, Ver-
groͤſſerungen, nachdruͤcklichere Redensarten, Folgerungen,
Schluͤſſe, kurtz, alles das, was man Einfaͤlle zu nennen pflegt,
und die alle insgeſamt aus einem ſolchen lebhafften Kopfe
entſtehen. Dergleichen Geiſter nun nennet man poetiſche
Geiſter, und durch dieſe Gemuͤths-Krafft unterſcheidet ſich
ihre Art zu dencken, von der ordentlichen, die allen Menſchen
gemein iſt.
Wir wollen die Sache durch ein Exempel erleutern.
Geſetzt, ein Geſchicht-Schreiber wollte erzehlen, daß ein
Land durch die drey bekannten Plagen, Krieg, Hunger und
Peſt angegriffen worden. Er wird ſolches etwa folgender
Geſtalt ins Werck richten: Nachdem der Krieg in dem gu-
ten Reiche ein Ende genommen hatte, und die feindlichen
Voͤlcker abgezogen waren, folgte ein anderes Land-verderb-
liches Ubel nach. Die verwuͤſteten Aecker trugen keine
Fruͤchte, weil niemand da war, der ſie bauen wollte: und
alſo entſtand eine Theurung, die bey dem Armuth noth-
wendig eine Hungers-Noth nach ſich ziehen muſte. Auch
das war noch nicht alles. Eine peſtilenzialiſche Seuche
machte das Elend des geplagten Landes vollkommen, und
beraubte es vollends ſeiner noch uͤbrigen Einwohner. Das
heißt nun meines Erachtens eine hiſtoriſche Schreibart, die
das, was ſie ſagen will, deutlich und ordentlich, richtig und
zierlich, nicht niedertraͤchtig, aber auch nicht praͤchtig vor-
traͤgt. Wie wird ſich nun ein Poet in gleichem Falle aus-
druͤcken? Amthor ſoll uns ſolches zeigen, oder hat es viel-
mehr ſchon p. 324. ſeiner Gedichte gewieſen: Er ſchreibt:
Kaum hatte Mavors Raſerey
Den ungeſchlachten Durſt gekuͤhlet,
Und deine Felder durchgewuͤhlet;
So trat ihm ein Gefaͤhrte bey.
Der Mangel ward vom Krieg gebohren;
Weil in der Furchen oͤdem Grund,
Mehr Blut als warmer Regen ſtund,
Gieng aller Aecker Zier verlohren:
Dein Elend ſoll vollkommen ſeyn,
Zwey Feinde hatten dich beſtritten:
Noch

Von der poetiſchen Schreibart.
Noch haſt du nicht genug erlitten,
Drum ſchieſt der dritte mit herein.
Morbona bricht durch alle Riegel,
Sie ſteigt aus einer Todten-Grufft,
Und ruͤhret die vergiffte Lufft
Durch ihre ſchwartz-gemahlten Fluͤgel.
Du wohlgeplagtes Land und Stadt!
Was kan wohl deinen Aengſten gleichen?
Wer zehlet die geſtreckten Leichen,
So Mortens Wuth geſchlachtet hat?
Du kanſt die frechſten Seelen lehren,
Was das bedraͤngte Leben ſey:
Und bringſt durch tauſend Zeugen bey,
Wie ſehr die Luſt ſich kan verkehren.
Nun halte man dieſes mit jenem vorigen gegen einander,
ſo wird es ſich ſonnen-klar zeigen, worinn der Unterſcheid
der Gedancken beſtehe. Dem Poeten ſind tauſend Dinge
eingefallen, daran der Geſchicht-Schreiber nicht gedacht;
Bey dem Kriege nehmlich, der Gott des Krieges, und deſſen
Blut-Durſt, imgleichen die Felder, ſo von einer Armee
durchgraben und verderbet worden. Weil die Hungers-
Noth aus dem Kriege entſtanden, faͤllt es ihm ein, daß die
Kinder von ihren Eltern entſtehen, und braucht er alſo dort das
Wort gebohren, ſo ein gantzes Gleichniß anzeigt. Wenn
er die unfruchtbaren Aecker bedenckt, ſieht er an ſtatt des
Regens das Blut in den Furchen laufen. Da vorher von
Feinden die Rede geweſen, ſieht er, daß auch der Hunger
ein Feind des Landes heiſſen koͤnne, weil er den Krieges-
Leuten darinn aͤhnlich iſt, daß er Schaden ſtifftet. Er
zehlt alſo ſchon zwey Feinde, und da ihm die Peſt noch vor
Augen ſchwebt, davon er reden ſoll, macht er ſie zum drit-
ten Feinde, weil er eben die Aehnlichkeit daran bemerckt.
Die Seuche bringt ihn auf die Morbona; dieſe laͤßt er ih-
rer Natur gemaͤß aus der Grufft ſteigen, und, weil ſie ſehr
fuͤrchterlich iſt, mit ſchwartzen Fluͤgeln durch die vergifftete
Lufft fahren. Hierauf ſieht er ihre traurige Wirckungen;
er entſetzt ſich, und bricht in voller Entzuͤckung in eine heffti-
ge Anrede und etliche Fragen aus, beſchließt aber endlich
mit

Das XI. Capitel
mit einer Lehre, die aus der Sache fließet, und ſeine vo-
rige Beſchreibung erbaulich macht. Das mag ein Muſter
einer vollkommen ſchoͤnen poetiſchen Schreibart abgeben:
Denn
Omne tulit punctum, qui miſcuit utile dulci,
Lectorem delectando pariterque monendo.
Jch habe mit gutem Bedachte eine Stelle zum Beyſpiel
gewehlt, darinn das poetiſche Weſen in voller Staͤrcke zu
ſehen iſt, damit man es deſto handgreiflicher ſpuͤren und wahr-
nehmen moͤchte. Denn freylich giebt es verſchiedene Grade
derſelben. Die eine iſt an Einfaͤllen und Gedancken rei-
cher, die andre aͤrmer; nachdem entweder ihr Verfaſſer
mehr oder weniger Geiſt und Witz beſeſſen, oder in einer
gewiſſen Art von Gedichten anbringen koͤnnen und wollen.
Woraus entſteht ſie aber in dieſem ſo vollſtaͤndigen Exem-
pel anders, als aus den haͤufigen und kuͤhnen Metaphoren,
Metonymien und andern verbluͤmten Redensarten; aus leb-
hafften Beſchreibungen, kurtz angebrachten Gleichniſſen, und
feurigen Figuren, die den innern Affect des Poeten abſchil-
dern? Niemand ſage mir, daß man dieſes alles auch in Pro-
ſa thun koͤnne. Freylich kan es geſchehen; aber es wird auch
dann eine ungebundne poetiſche Schreibart ſeyn. Kein gu-
ter proſaiſcher Scribent hat jemahls ſoviel Zierrathe zuſam-
mengehaͤufet; und wenn er es gethan, ſo haben alle Critici
geſagt, er ſchreibe poetiſch. Es laͤuft auch wieder die Ab-
ſichten ſo ſich z. E. ein Geſchichtſchreiber vorſetzen muß. Sein
Zweck iſt die nackte Wahrheit zu ſagen, das iſt, die Begeben-
heiten, ſo ſich zugetragen haben, ohne allen Firniß, ohne alle
Schmincke zu erzehlen. Thaͤte er das nicht, ſo wuͤrden ſeine
Leſer nicht wiſſen ob ſie ihm glauben ſollten, oder nicht. Sei-
ne große Begierde geiſtreich zu ſchreiben, wuͤrde ihnen einen
Argwohn beybringen, ob er auch die Liebe zur Wahrheit aus
den Augen geſetzt. Das iſt das Urtheil ſo man vom Cur-
tius mit Grunde zu faͤllen pflegt. Man traut ſeinen Nach-
richten nicht; weil ſie gar zu ſchoͤn klingen. Florus hat es
noch aͤrger gemacht. Seneca, Apulejus, Sidonius Apol-
lina-

Von der poetiſchen Schreibart.
linaris, Martianus Capella, Tertullianus ſind unter den
aͤltern; Barclajus aber und unzehliche andre, die in leben-
digen Sprachen auch in neuern Zeiten geſchrieben, un-
ter diejenigen gezehlet worden, die nicht nur poetiſch, ſon-
dern gantz hochtrabend, ſchwuͤlſtig, ja unſinnig gedacht
und geſchrieben haben. Wer die Proben von ihrer Schreib-
art beyſammen ſehen will, darf nur Werenfelßens Diſſert.
de Meteoris nachſchlagen, die hier einem jeden unentbehr-
lich iſt.
Nachdem wir nun einmahl wiſſen, worinn die poeti-
ſche Schreibart beſteht, ſo muͤſſen wir ſie auch in ihre Claſ-
ſen eintheilen. Jch darf aber auch hier nur bey den dreyen
Arten bleiben, die ich in meiner Redekunſt ſchon angege-
ben: nehmlich eine iſt die natuͤrliche und niedrige; die an-
dre iſt die ſinnreiche, hohe, ſcharfſinnige oder geiſtreiche;
und die dritte die pathetiſche, feurige, affectuoͤſe oder heff-
tige Schreibart. Alle drey muͤſſen wir erklaͤren, mit E-
xempeln erlaͤutern, und von ihren Affter-Schweſtern un-
terſcheiden lehren.
Die natuͤrliche oder niedrige Schreibart eines Poeten
unterſcheidet ſich zwar von der ungebundenen Rede, durch
einige oben benannte Zierrathe der Gedancken; doch erhebt
ſie ſich nicht ſehr, verſchwendet ihre Blumen nicht, ſondern
iſt mit einem maͤßigen Putze zufrieden. Jhr eigentlicher
Sitz iſt in poetiſchen Erzehlungen, in Briefen, in Satiren,
in Lehr-Gedichten, imgleichen in Geſpraͤchen; wenn die
Beſchaffenheit der Perſonen, die ſich mit einander beſpre-
chen, es zulaͤßt, daß ſie beſſer reden moͤgen, als man insgemein
ſpricht. Ein Exempel von Erzehlungen giebt uns Canitz in
ſeiner Fabel auf die Tadelſucht:
Merck auf, ich bitte dich, wies jenem Alten gieng,
Der um die Welt zu ſehn, noch an zu wandern fieng.
Sein Eſel war ſein Pferd, ſein Sohn war ſein Gefehrte,
Doch als der ſanfte Ritt kaum eine Stunde waͤhrte,
Da rief ein Reiſender ihn unterwegens an:
Was hat euch immermehr das arme Kind gethan,
Daß ihrs laßt neben euch mit ſchwachen Fuͤſſen traben?
Drum ſtieg der Vater ab und wich dem muͤden Knaben.
TDoch

Das XI. Capitel
Doch als er dergeſtalt die Liebe walten ließ,
Sah er, daß man hernach mit Fingern auf ihn wieß.
Jhr koͤnntet ja mit Recht, hoͤrt er von andern Leuten,
Zum wenigſten zugleich mit eurem Buben reiten.
Er folgte dieſem Rath, und als er weiter kam,
Erfuhr er, daß man ihm auch dieß vor uͤbel nahm,
Es ſchrie der gantze Marckt: Jhr thut dem Thiere ſchaden,
Man pflegt nicht ſo wie ihr ſein Vieh zu uͤberladen.
Der Alte, der noch nie die Welt ſo wohl gekannt,
Kehrt eilig wieder um, wie ers am beſten fand,
Und ſagte: Sollt ich mich in alle Leute ſchicken,
So packten ſie mir gar den Eſel auf den Ruͤcken.
Dieſes iſt nun die poetiſche Art Fabeln zu erzehlen, de-
ren ſich im Lateiniſchen Phaͤdrus als ein Meiſter bedienet
hat. Virgil in ſeiner Eneis, hat ſich eben derſelben bedie-
net, ſo offt er ſelber was erzehlet, und keinen andern redend
einfuͤhret. Amthor hat in ſeiner Uberſetzung die edle Ein-
falt dieſes Lateiners voͤllig erreichet, darum will ich eine
Probe gleich aus dem erſten, wo es heißt: Vrbs antiqua
fuit &amp;c. herſetzen:
Ein alter Wunderbau, den man Carthago hieß,
Worinn der Tyrier ſich haͤuslich niederließ,
Durch Krieg und Frieden groß, lag der beruͤhmten Tyber
Und dem Lateinerland zur Seiten gegen uͤber.
Man ſagt, daß Juno ihn vor allen hochgeſchaͤtzt,
Ja Samus Goͤtterhaus ihm ſelber nachgeſetzt.
Hier ward der Waffenplatz vor ihre Macht erſehen,
Hier ſollte Spieß und Schild nebſt ihrem Wagen ſtehen,
Ja traͤfe das Geſchick mit ihrem Wuͤnſchen ein,
So ſollten Oſt und Weſt Carthagen zinsbar ſeyn.
Und dennoch muſte ſie die truͤbe Zeitung hoͤren,
Es wuͤrde Trojens Blut der Tyrer Schloͤſſer ſtoͤren.
Und ein gefuͤrchtet Volck, vor deſſen Kronen-Gold
Und ſeiner Waffen Blitz die Welt erſchuͤttern ſollt,
Auch ſelbſt den Lybier von ſeinem Thron verdringen:
Nichts wuͤrde dieſen Schluß der ſtrengen Parcen zwingen ꝛc.
Da nun dieſes die rechte Schreibart iſt, die ſich zu ei-
nem Helden-Gedichte ſchickt, welches eine Erzehlung ſeyn
muß: ſo kan man leicht urtheilen, daß weder Lucan, noch
Statius, noch Claudianus in dieſem Stuͤcke den rechten
Weg gegangen. Alle dieſe ſchreiben viel zu hochtrabend,
als

Von der poetiſchen Schreibart.
als daß ihre Schreibart einer vernuͤnftigen Erzehlung aͤhn-
lich ſehen ſolte. Sie gehen immer auf Steltzen, ja mit
Horatio kan man von ihnen ſagen:
Nubes &amp; inania captant.
Wir wollen doch den Anfang ihrer Gedichte anſehen, um
uns durch den Augenſchein ſelbſt uͤberfuͤhren zu laſſen.
Bella per Emathios plus quam ciuilia campos,
Jusque datum ſceleri canimus, populumque potentem
In ſua victrici conuerſum viſcera dextra,
Cognatasque acies; &amp; rupto foedere regni
Certatum, totis concuſſi viribus orbis
In commune nefas; infeſtisque obuia ſignis
Signa, pares aquilas, &amp; pila minantia pilis.
Quis furor? o Ciues! quæ tanta licentia ferri
Gentibus inuiſis Latium praebere cruorem?
Cumque ſuperba foret Babylon ſpolianda tropaeis
Auſoniis, umbraque erraret Craſſus inulta,
Bella geri placuit nullos habitura triumphos.
Heu quantum potuit terrae pelagique parari,
Hoc quem ciuiles hauſerunt ſanguine dextrae!
Vnde venit Titan &amp;c.
Jn eben der aufgeblaſenen und unnatuͤrlichen Schreibart
faͤhrt der Poet unaufhoͤrlich fort. Das macht, er hat lau-
ter uͤberſteigende Gedancken, ſeltſame Vorſtellungen von
gewoͤhnlichen und gemeinen Dingen, geſuchte Gegenſaͤtze,
ſtarcke Figuren u. ſ. w. welches ſich alles vor Erzehlungen
nicht ſchickt. Von Statio und Claudiano habe ich ſchon
p. 22. in den Anmerckungen zu Horatii Dichtkunſt die Pro-
ben angefuͤhret, welche Stelle man nachſchlagen kan.
Es iſt nicht zu leugnen, daß nicht in dieſer Schreibart, ſon-
derlich Lucans, viel Feuer, Einbildungs-Krafft und Zierrathe
zuſammen gehaͤufet anzutreffen ſeyn ſollten. Dieſes kan man
den Bewunderern deſſelben einraͤumen, ohne deßwegen auf
ihre Seite zu treten. Es fragt ſich nur, ob dieſes alles mit
Verſtande und an dem rechten Orte angebracht worden?
Helden-Gedichte muͤſſen entweder keine Erzehlungen ſeyn,
oder, die Schreibart derſelben muß anders eingerichtet wer-
den, als Lucan ſie eingerichtet hat.
T 2Was

Das XI. Capitel
Was die Briefe anlangt, die poetiſch abgefaßt wer-
den, ſo haben ſie eben dieſe natuͤrliche Schreibart noͤthig.
So hat Horatius die ſeinigen geſchrieben, ja ich koͤnnte auch
Ovidium hier anfuͤhren, wenn deſſen ſeine Sendſchreiben
nicht alle beſſer zu den Elegien gehoͤreten. Jm Frantzoͤſi-
ſchen iſt Boileau ein Meiſter darinnen; Jm Deutſchen aber
hat Opitz dieſe Schreibart ſehr wohl inne gehabt, Flemming
und Canitz habens ihm gleich gethan, Neukirch und Guͤn-
ther aber ihn weit uͤbertroffen. Jch will zur Probe aus Neu-
kirchs Schreiben der Aurora an den Koͤnig von Preuſſen
etwas herſetzen.
Jch ſchreibe Koͤnig hier, was man bey Hofe klagt,
Was meinen Ruhm verletzt, wie faſt ein jeder ſagt.
Ach zuͤrne nicht zu fruͤh, denn unſers Geiſtes Triebe,
Sind zwar voll Eiferſucht, allein auch voller Liebe.
Es iſt nichts grauſames, womit du uns beſchwereſt,
Wir klagen daß du dich vor andre ſelbſt verzehreſt,
Daß du ein Koͤnig biſt, und doch in deinen Landen
Kein Diener je gelebt der fruͤher aufgeſtanden.
Die Hirten ſind erſtaunt, die Muſen ſchaͤmen ſich,
Denn beyde finden ſchon, ſo bald ſie wachen, dich.
Mein Phoͤbus, der dir doch ſo hertzlich wuͤnſcht zu dienen,
Jſt ſelber, wie du weiſt, ſtets viel zu ſpaͤt erſchienen,
Und fuhr mich heute noch mit rauhen Worten an,
Daß ich der Wolcken Flor nicht fruͤher abgethan.
Was Phoͤbus an mir ſtraft, geb ich mit gleichem Blicke
Der Ordnung der Natur und dieſer Welt zuruͤcke.
Was nuͤtzt mir, ſprech ich offt, der hellen Fluͤgel Schein,
Wenn Helden fluͤchtiger als Licht und Fluͤgel ſeyn?
Allein was die Natur mich laͤßt zur Antwort hoͤren,
Jſt dieß, ich moͤchte doch nicht ihr Geſetze ſtoͤren. ꝛc.
Hier herrſcht ebenfalls das natuͤrliche ungekuͤnſtelte Weſen,
der poetiſchen Schreibart; obwohl alles edel und artig ge-
dacht und geſagt worden. Denn man muß die natuͤrliche
Schreibart durchaus nicht mit der niedertraͤchtigen vermi-
ſchen. Sie ſind wie Tag und Nacht von einander unter-
ſchieden, und ſolches zu erweiſen, darf ich mich nur auf
Exempel beruffen. Von Erzehlungen dieſer Art, will ich
aus Riederers Fabeln Eſopi die LXV. herſetzen, wiewohl
ſie alle gleich geſchickt dazu waͤren. Es heißt:
Ein

Von der poetiſchen Schreibart.
Ein Fuchs, der Bauren ſchuldger Diener,
Da, wenn es an ein Stehlen geht;
Stahl einem ſolchen viele Huͤner,
Und machte ſie im Huy labet.
Der Bauer ſuchte ſich zu raͤchen
Und durfte doch kein Woͤrtlein ſprechen.
Genug zur Probe aus unſerm Nuͤrnbergiſchen Phaͤ-
drus. Das heißt ja abgeſchmackt, und nicht natuͤrlich, es
waͤre denn, daß jenes auch gewiſſen Leuten in der Natur
ſteckte. Zum wenigſten aber wuͤrde es alsdann keine ſchoͤ-
ne Natur ſeyn. Von Briefen beruffe ich mich auf Cani-
tzens Gedichte p. 122. der neuen Auflage. Es iſt des Herrn
von Brand Antwort-Schreiben auf des Herrn von Canitz
unvergleichliches Schreiben vom Landleben, und hebt ſo
an:
Mein allerliebſter Freund und wertheſter Herr Bruder,
Der du in Blumberg itzt verſammleſt deine Fuder,
Der du wie Tityrus, dort in dem Schatten liegſt,
Und zehleſt, was fuͤr Korn du in die Scheunen kriegſt.
Du duͤrfteſt dich fuͤrwahr ſo kuͤnſtlich nicht bemuͤhen
Mich durch ein ſchoͤn Gedicht hinaus aufs Land zu ziehen.
Es braucht, willſt du mich ſehn, von dir ein einzig Wort,
Dein Landgut iſt fuͤr mich ein allzulieber Ort,
Jch weiß ſchon wie man da die Stunden kan vertreiben,
Die Feldluſt haͤtteſt du nicht noͤthig zu beſchreiben ꝛc.
Das iſt ja wohl gegen die Canitziſche natuͤrliche Schreib-
art lauter kaltes und ungeſaltzenes Waſſer, ich will ſagen,
eine elende magre Proſa, die ſo nothduͤrftig in Sylbenmaaß
und Reime gebracht worden. Und ſo viel von der niedri-
gen oder natuͤrlichen poetiſchen Schreibart.
Die andre Gattung iſt die ſinnreiche, erhabene, und
praͤchtige Schreibart; die aus lauter verbluͤmten Redens-
arten, neuen Gedancken, ſonderbaren Metaphoren, Gleich-
niſſen und kurtzgefaßten ſcharfſinnigen Spruͤchen beſtehet;
die aber alle bey der Vernunft die Probe aushalten. Eine
ſolche Schreibart nun iſt ſehr kuͤnſtlich, und kan daher kaum
in einer einzigen Gattung von Gedichten durchgehends herr-
ſchen. Gar zu viel Licht blendet die Augen; Gar zu ſtar-
T 3cke

Das XI. Capitel
Thoͤne betaͤuben das Gehoͤr, und gar zu ſehr gewuͤrtzte
Speiſen erwecken einen Eckel. Gar zu viel Zierrathe in
Gedichten machen einen Leſer auch uͤberdruͤßig, wenn ſie un-
aufhoͤrlich in einem Zuſammenhange fortgehen. Sollte
aber ja noch eine Art ſeyn, wo ſie am meiſten brauchbar
waͤre, ſo muͤſte es ein Lob-Gedichte ſeyn, und zumahl eine
Helden-Ode. Hier redet der Poet ſelbſt durchgehends, er
hat wichtige Dinge vor ſich, und kan Leſer vermuthen, die
ſeine ſinnreiche Sprache verſtehen werden. Daher kan er
daſelbſt ſeine gantze Kunſt ſehen laſſen, wie Pindarus auch
und Horatz ſehr offt gethan. Das obige Exempel aus
Amthor von den drey Land-Plagen gehoͤrte hieher. Ferner
kan dieſe Schreibart in Trauer-Spielen ſtarck gebraucht
werden, ausgenommen, wenn irgend eine ſchlechte Perſon
auftritt; oder ein Affect die pathetiſche Schreibart erfor-
dert. Jn dem Helden-Gedichte dient dieſe Schreibart nur
gleichſam zum Gewuͤrtze, welches theils der Poet, theils
ſeine Helden, die er redend einfuͤhret, gantz ſparſam mit ein-
ſtreuen, wenn es die Umſtaͤnde an die Hand geben. Jn
den Trauer-Spielen geben uns auſſer den alten Griechen,
die neuern Frantzoſen Corneille und Racine die ſchoͤnſten
Exempel; in Helden-Gedichten aber kan nechſt Homero und
Virgilio auch Voltaire zum Muſter dienen. Jn Satiren
kan endlich auch zuweilen was ſcharfſinniges vorkommen,
zumahl wenn der Poet ins Moraliſiren kommt. Horatz,
Juvenal, Boileau, Rachel, Canitz, Neukirch und Guͤn-
ther ſind darinne zu Muſtern zu nehmen. Statt aller
Exempel von der wahren ſcharfſinnigen Schreibart ſoll mir
Neukirchs Trauer-Gedichte auf die Koͤnigin von Preuſſen
Charlotte an die Hand geben. Es herrſcht eine richtige
Hoheit der Gedancken darinn, und wenn man das eine
Wortſpiel von Engelland am Ende wegnimmt, ſo iſt es
ohne Fehler.
Jhr Muſen, die ihr mich, der Preußen Haupt zu ſingen,
Offt gluͤcklich angefeurt, helft meine Feder zwingen,
Und fuͤhrt ſie von der Hoͤh, nach der ich luͤſtern bin,
Von Friedrichs Siegesbahn zu ſeinen Thraͤnen hin.
Sein

Von der poetiſchen Schreibart.
Sein unerſchoͤpfter Muth iſt weit genug erklungen,
Seit dem ihm Noth und Recht die Waffen abgedrungen,
Dem Franzen ſchuͤttert noch die kaum erlaufne Haut
Wenn er auf Schwabens Feld betruͤbt zuruͤcke ſchaut,
Und an den Tag gedenckt, da Ludwigs große Thaten
Mit Schrecken in die Nacht der Finſterniß gerathen,
Und auf einmahl verloͤſcht. Was Preußen da gethan,
Das zeigen, ſchweig ich gleich, viel andre beſſer an.
Diesmahl betracht ich nicht, wie unſer Koͤnig blitzet,
Wenn ihn der Feinde Trotz, der Freunde Schmach erhitzet,
Nein, ſondern wie er ſelbſt halb todt darnieder liegt,
Und dennoch uͤber Tod und auch ſich ſelber ſiegt. ꝛc.
Eben einen ſo vernuͤnftig-erhabenen Ausdruck kan man in
Opitzens und Flemmings Lob-Gedichten, auf hohe Haͤup-
ter, imgleichen in des letztern wie auch in Guͤnthers Oden,
darinn kein ſonderlicher Affect ſteckt, antreffen.
Wie nun dieſe Schreibart groſſe Schoͤnheiten an ſich
hat, ſo iſt es kein Wunder, daß ſie viel Liebhaber gefun-
den hat. Ein jeder Poet hat vor einiger Zeit recht ſinnreich
oder hoch, wie mans insgemein zu nennen pflegt, ſchreiben
wollen: Allein da ſo wenigen von Natur die Federn dazu
gewachſen geweſen, ſo iſt es den meiſten wie dem Jcarus
gegangen, der ſo hoch fliegen wollte, daß er ſich die Fluͤgel
ſchmeltzte, und alſo gar herunter fiel. Von der wahren
Hoheit der Schreibart hat Longin ein eigen Buch geſchrie-
ben, und von der falſchen Hoheit habe ich ſchon Werenfelßens
Diſſertation de Meteoris gelobt. Dieſe beyde Schrifften
muß man mit groſſem Fleiße leſen, wenn man ſich auf ei-
nem ſo glipfrichten Stege, als der nach dem Parnaß fuͤh-
ret, nicht verſehen will. Es iſt nirgends leichter Fehltritte
zu thun, als hier; denn es kommt mehr auf den Geſchmack
als auf Regeln hier an. Bouhours ſelbſt, der vernuͤnf-
tigſte Criticus in Franckreich, wie er ſelbſt von den gelehr-
teſten Engellaͤndern genennet worden, hat zwar eine Men-
ge fehlerhaffter Stellen in ſeiner Maniere de bien penſer
angemerckt und verworfen; aber ſelten die Urſachen und
Regeln ſeiner Urtheile angeben koͤnnen. Unter den alten
Lateiniſchen Poeten iſt dieſer falſchen Hoheit halber Luca-
T 4nus

Das XI. Capitel
nus ſchon oben erwehnet worden; und man kan ihm noch
den Tragiſchen Seneca an die Seite ſetzen. Das macht,
beyde waren Spanier von Geburt, und liebten von Natur
die ſchwuͤlſtige Art des Ausdruckes. Unerhoͤrte Vergroͤſ-
ſerungen koſten ihnen nichts. Z. E. Lucanus ſchreibt im
5ten Buche.
Tunc quoque tanta maris moles creuiſſet in aſtra,
Ni ſuperum rector preſſiſſet nubibus vndas.
d. i. Auch damahls wuͤrde die ungeſtuͤme See bis an die
Sterne aufgeſchwollen ſeyn, wenn nicht Jupiter die Wel-
len mit den Wolcken beſchweret und niedergedruͤcket haͤtte.
Das iſt ihm noch nichts. Den Cato ſcheut er ſich nicht
allen ſeinen Goͤttern entgegen zu ſetzen, ja vorzuziehen, in-
dem er ihn zum Goͤnner und Befoͤrderer der guten und ge-
rechten Sache Pompeji macht, den Goͤttern aber Schuld
giebt, daß ſie dem boshafften Caͤſar beygeſtanden. Es heiſt
gleich im erſten Buche:
Nec quemquam jam ferre poteſt Caeſarue priorem,
Pompejusue parem. Quis iuſtius induit arma?
Scire nefas. Magno ſe iudice quisque tuetur.
Victix cauſſa Diis placuit; ſed victa Catoni.
Des ſtoltzen Caͤſars Geiſt kan keinen hoͤhern leiden,
Pompejus keinen gleich. Wer hat nun wohl von beyden
Das beſte Recht zum Streit? die Antwort faͤllt hier ſchwer,
Weil beyde durch den Schutz ſehr großer Richter kriegten:
Den Sieger ſchuͤtzte GOtt, und Cato den Beſiegten.
Muß denn nun die Begierde hoch zu dencken und zu ſchreiben
einen Poeten zu der Ausſchweifung verleiten, daß er einem
bloßen Menſchen mehr Weisheit, Liebe zur Gerechtigkeit,
und mehr Billigkeit, als der Gottheit ſelbſt, geſetzt, daß es
auch nur eine heydniſche waͤre, zuſchreiben doͤrfe? Die Stoi-
cker wuſten ihren weiſen Mann nicht hoͤher zu loben, als wenn
ſie ihn Gott aͤhnlich machten, ja ihn einen Freund der Goͤtter
nennten. Lucanus erhebt den Cato auf den goͤttlichen Thron,
und ſetzt die Goͤtter nicht etwa an die Stelle Catonis; nein,
das waͤre zu viel Ehre vor ſie; an die Stelle der ungerechte-
ſten Richter, die allen Boͤſewichtern beyſtehen. Denn er
ſagt

Von der poetiſchen Schreibart.
ſagt gleich im Anfange, daß er Jus ſceleri datum beſingen
wolle; wie das aͤrgſte Bubenſtuͤck, verſtehe Caͤſars Herrſch-
ſucht, recht bekommen, oder geſieget habe. Wer hier
nicht der geſunden Vernunft Platz geben will, der muß in
der Bewunderung Lucans gantz und gar erſoffen ſeyn.
Nicht beſſer klingen viele Stellen, ja gantze Tragoͤdien
Senecaͤ. Man darf nur das Buch aufthun, dergleichen
ſchwuͤlſtige Schreibart anzutreffen. Jch will nur eine Stelle
aus dem Hercules Oetaͤus anfuͤhren, welche Tragoͤdie ihm
auch zugeſchrieben wird. Hercules will in die Zahl der
Goͤtter aufgenommen werden, und muß folgendergeſtalt
den Jupiter anreden:
Quid tamen nectis moras
Numquid timemur? numquid impoſitum ſibi
Non poterit Atlas ferre cum caelo Herculem? &amp;c.
Da, da tuendos Jupiter ſaltem Deos.
Illa licebit fulmen a parte auferas,
Ego quam tuebor. Siue glacialem polum
Seu me tueri feruidam partem iubes,
Hac eſſe ſuperos parte ſecuros puta.
Jch will nur eine proſaiſche Uberſetzung davon geben: „Was
„ſaͤumſt du noch lange, Jupiter? Fuͤrchteſt du dich etwa vor
„mir? oder wird Atlas den Hercules mit dem Himmel zu-
„gleich nicht ertragen koͤnnen? Gib, gib mir, o Jupiter, zum
„wenigſten das Amt die Goͤtter zu beſchuͤtzen. Der Theil
„des Himmels, den ich vertheidigen werde, wird deiner
„Donnerkeile nicht beduͤrfen. Du magſt mir entweder
„den kalten Nordpol, oder die hitzige Mittags-Gegend anver-
„trauen, ſo kanſtu verſichert ſeyn, daß die Goͤtter unter mei-
„nem Schutze ſicher ſeyn ſollen.„ Das ausſchweifende
Weſen dieſer Rede zu entdecken iſt gar nicht noͤthig; und
ich wuͤrde dem Verſtande meiner Leſer viel zu wenig zu-
trauen, wenn ich ihnen in einer ſo handgreiflichen Sache
behuͤlflich ſeyn wollte.
Jm Deutſchen kan uns Lohenſtein die Muſter einer ſo
ſchwuͤlſtigen Schreibart geben. Seine Tragoͤdien ſind uͤ-
berall damit angefuͤllt, und er verdient deßwegen der Deut-
ſche Seneca zu heißen. Jn dem Schauſpiele Jbrahim
T 5Sul-

Das XI. Capitel
Sultan hebt der Thraciſche Bosphor ſo Aſiatiſch, oder viel-
mehr uͤberſteigend und ſchwuͤlſtig an zu ſprechen:
Befremdets euch, ihr Voͤlcker holder Sitten,
Daß des erzuͤrnten Bosphors Schlund,
Den Strand verlaͤſt, wo Thrax und Tuͤrcke wuͤten,
Fuͤr des unwirthbarn Meeres Mund,
Der Donau ſuͤße Lipp und gruͤne Fluth zu kuͤſſen?
Es iſt nichts ſeltſames mein unterirrdiſch Lauf,
Es ſchleußt ja die Natur des Abgrunds Roͤhren auf,
Auch Stroͤmen, daß ihr Glas kan unter Meeren fluͤſſen.
Jn Ploten Jnſeln trinckt man ein Moreiſch Quell,
Und in Sultanien rinnt was zu Mecha quillet,
Des Alfeus Silber iſt in Elis nicht ſo hell
Als wo er ſeine Brunſt mit Arethuſen ſtillet.
Wie ſoll der Erde Klufft denn mir verſchloſſen ſeyn,
Mir, der ich ſelbſt das Roͤhr bin aller Meere?
Weil Calpens Meerſchlund nichts dem Ocean floͤßt ein,
Was nicht der Meere Brunn das ſchwarze Meer gebehre. ꝛc.
So faͤhrt nun dieſer Vorredner unaufhoͤrlich fort, und treibt
ſeine Scharfſinnigkeit aufs hoͤchſte, wenn er endlich ſo aus-
bricht:
Mit was vor neu und ungewohnten Strahlen,
Seh aber ich, Burg, Stadt und Land gekroͤnt?
Ja einen neuen Stuhl mit Purpur aufgethroͤnt?
Der Donau Haupt mit Myrrthen-Kraͤntzen prahlen?
Sich ihren Sand in Gold, ſein Schilf in Zuckerrohr,
Sein Schmeltz in Diamant, den Schaum in Perlen kehren?
Was leuchtet aus Tyrol vor ein Geſtirn hervor?
Kan ſein Ertztreich Gebuͤrg auch Sonnen nun gebaͤhren?
Hier ſind alle Lohenſteiniſche Schoͤnheiten beyſammen zu fin-
den. Strahlen, Purpur, Myrthen, Kraͤnze, Gold, Zu-
cker, Schmeltz, Diamant, Schaum, Perlen, Geſtirne,
das ſind gewoͤhnliche Zierrathe ſeiner Schreibart: hier aber,
damit gar nichts zu einem Phoͤbus fehlen moͤchte, hat er uns
auch noch etliche Sonnen aus einem Erzgebuͤrge gebaͤh-
ren wollen. Jch weiß wohl, daß es noch hin und wieder
groſſe Liebhaber dieſer falſchen Hoheit giebt; die wohl gar
die Haͤrtigkeit der Lohenſteiniſchen Gedichte mit einer ihrem
Helden anſtaͤndigen Schreibart, ſo entſchuldigen: Es ſey
kein Wunder, daß die perlen-ſchwangere Lohe in ihrem
Laufe

Von der poetiſchen Schreibart.
Laufe ein ſolches Geraͤuſche mache; weil ſie nehmlich
Goldkoͤrner bey ſich fuͤhre und uͤber ſo viele Corallen-
Stauden und Edelgeſteine wegrieſeln muͤſſe. Ein Lieb-
haber der Vernunft findet hier, was Horatz verworfen hat.
Verſus inopes rerum nugasque canoras.
Noch iſt zum dritten die pathetiſche, oder affectuoͤſe,
hitzige und hefftige Schreibart uͤbrig, deren Nahmen ſatt-
ſam ihre Art anzeigen. Sie entſteht aus allen Gemuͤths-
Bewegungen, und iſt gleichſam die Sprache derſelben. Sie
aͤndert ſich nach Beſchaffenheit derſelben, und iſt bald kurtz
und abgebrochen, bald etwas weitlaͤuftig; allezeit aber vol-
ler Figuren, und verwegenen Ausdruͤckungen. Sie haͤlt
nichts von ſinnreichen Einfaͤllen, Gleichniſſen oder andern
Kuͤnſten. Sie folgt einer hitzigen Unbedachtſamkeit, die
in allen Affecten herrſcht, und keinem Zeit laͤßt auszuſtu-
diren, was er ſagen will. Sie ſcheint auch mehr zu don-
nern und zu blitzen, als zu reden; weil alles unvermuthet
herausfaͤhrt, und man zuweilen nicht begreifen kan, wo
alles mit einander hergekommen. Sie meidet alle Ver-
bindungs-Woͤrter, und iſt zufrieden, wenn die Sachen ei-
nigermaſſen zuſammen hangen. Und in dieſer Schreibart
hat mehrentheils das ſogenannte Hohe ſeinen Sitz, davon
Longinus uns ein gantz Buch geſchrieben, und davon uns
Herr Bodmer noch neulich ein neues Werck verſprochen.
Der Sitz dieſer pathetiſchen Schreibart, iſt anfaͤnglich
in Oden, wo der Poet ſelbſt im Affecte ſteht, und ſich voller
Feuer ausdruͤckt. Ein Exempel giebt Guͤnthers Ode auf
Eugenium, die faſt durchgehends dieſen Character beob-
achtet hat. Sein Affect iſt daſelbſt die Freude, und heff-
tige Begierde ſeines Helden groſſe Thaten zu loben. Er
ſieht ihn gleichſam vor ſeinen Augen verſchwinden, und feurt
ſeine Muſen an ihm nachzueilen:
Eugen iſt fort! Jhr Muſen, nach!
Er eilt und ſchlaͤgt und ſiegt ſchon wieder.
Dieſe abgebrochene kurtze Art des Ausdruckes iſt in der
That eine gluͤckliche Nachahmung des ſtaͤrckeſten Affects.
Die

Das XI. Capitel
Die gantze Ode iſt voll ſolcher Stellen, und ich will alſo
nur aus einem wiedrigen Affecte was herſetzen. Es iſt ſol-
ches die Traurigkeit, und davon will ich das Exempel aus
Canitzens Ode auf ſeine Doris nehmen. Dieſe iſt gleich-
falls gantz affectuoͤs geſetzt, und druͤcket den zaͤrtlichſten
Schmertz ſehr natuͤrlich und beweglich aus. Er faͤngt un-
ter andern einmahl gantz unvermuthet an:
Helfte meines matten Lebens!
Doris! iſt es gantz vergebens,
Daß ich klaͤglich um dich thu?
Andre ſchoͤne Stellen ſind ſchon in den vorhergehenden Ca-
piteln daraus angemercket; ich will hier nur noch eine her-
ſetzen, die mir einen Tadel zu verdienen ſcheint. Es iſt fol-
gende.
Alles das hab ich verlohren!
Ach wie werd ich Traurens-voll!
Hat mein Unſtern ſich verſchworen,
Daß ich ſterbend leben ſoll?
Die letzte Zeile iſt es, was mir nicht gefaͤllt. Sterbend
leben, iſt viel zu kuͤnſtlich, vor einen wahrhafftig Betruͤbten.
Es iſt eine geſuchte Antitheſis, ein verwerfliches Spiel der
Gedancken, ſo ſich zum wenigſten in keinen Affect ſchicket.
Zum andern ſchickt ſich die pathetiſche Schreibart in
die Elegien, wo man entweder Verſtorbene beklagen, oder
was verliebtes ſchreiben will, denn dazu gehoͤrt eigentlich
die Elegie. Ovidius und Tibullus ſind hierinn rechte Mei-
ſter geweſen. Nichts iſt beweglicher zu leſen, als ihre Klag-
ſchreiben und verliebte Briefe. Alles iſt herzruͤhrend, und
die Kunſt ſcheint weit davon entfernet zu ſeyn; herrſcht aber
um deſto mehr darinn. Jch wuͤſte faſt im Deutſchen nicht,
wer ſich in Elegien recht hervorgethan haͤtte. Hoffmanns-
waldaus Helden-Briefe ſollten hier zwar zu Muſtern die-
nen, imgleichen hat Ziegler uns von Bibliſchen Hiſtorien
dergleichen gemacht; allein ich fuͤhle mein Lebenlang keinen
Affect, wenn ich ſie leſe. Und wie waͤre es moͤglich, da ſie
mit lauter Spielen der Phantaſie, mit lauter Ambra und
Zibeth, Roſen und Nelcken, Moſch und Jeſmin, und Muſca-
teller

Von der poetiſchen Schreibart.
teller ausſtaffiret ſind, und tauſend andre bunte Einfaͤlle ha-
ben, die keinem Affecte natuͤrlich ſind. Jch will alſo die Zu-
flucht zu Neukirchen nehmen, der in ſeinem Gedichte auf
die Nachtigal eine recht bewegliche Elegie mit eingeruͤcket.
Jch will nur folgende Stelle herſetzen, die mich allezeit ge-
ruͤhret hat, worinn der Poet die Nachtigal um ihren Vor-
ſpruch bittet. Es heißt:
O Tochter Pandions, o ſuͤße Philomele,
Erbarme, wo du kanſt, dich deiner Traurigkeit,
Und wirf nur einen Blick auf meine Dornenhoͤle,
Wenn dein Verhaͤngnis dich mit Roſen uͤberſtreut.
Jch aͤrgre mich zwar nicht an deinen guten Tagen,
Jch goͤnne dir ſehr gern des Hofes Sonnenſchein,
Es mag dich Friederich auf ſeinen Haͤnden tragen,
Dein Trincken Nectarſafft, die Speiſe Zucker ſeyn ꝛc.
Denn ꝛc. ꝛc. ‒ ‒ ‒
Bitt aber, Schoͤnſte, nur fuͤr mein betruͤbtes Leben,
Und trag zu rechter Zeit mich deinem Churfuͤrſt an,
Vielleicht will Gottes Hand durch einen Vogel geben,
Was weder Witz noch Kunſt, durch Muͤh erhalten kan.
Du darfſt nicht allererſt nach meinem Kummer fragen,
Doch frage wo du willſt, nur Baͤume, Gras und Stein,
Die alle werden dir, die alle werden ſagen,
Daß meine Seufzer nichts als Ehr und Tugend ſeyn.
Und daß ich darum mich in heißen Thraͤnen bade,
Weil meine Poeſie mit Schimpfe betteln geht,
Und jede Wiſſenſchafft in deines Friedrichs Gnade,
Sie aber noch allein in keinen Dienſten ſteht.
Mein Flehen iſt gerecht! ach aber auch vergebens,
Denn dein begluͤckter Stand kennt meine Seufzer nicht,
Und der erinnert ſich gar ſelten fremdes Lebens,
Der taͤglich ſo wie du, bey Hofe Blumen bricht.
Drittens hat die pathetiſche Schreibart in Helden-Ge-
dichten ſtatt, nicht zwar wenn der Poet ſelbſt erzehlet, denn
da muß die natuͤrliche herrſchen; wohl aber, wenn er andre
Perſonen, die im Affecte ſtehen, redend einfuͤhret. Exem-
pel kan man im Virgil nachſehen, wo ſie ſehr haͤufig vor-
kommen, wie denn auch im vorigen Capitel, nach Amthors
Uberſetzung, eins von den allerbeſten befindlich iſt, welches
man aufſchlagen mag.
Vier-

Das XI. Capitel.
Viertens ſchicket ſich dieſe Schreibart in die Schau-
ſpiele. Da kommen unzehliche Gelegenheiten vor, die Per-
ſonen in vollen Affecten aufzufuͤhren, und da koͤnnen ſie nicht
nachdruͤcklicher, beweglicher und durchdringender reden, als
in dieſer pathetiſchen Art des Ausdruckes. Hier kan man
Terentii Comoͤdien nachſchlagen, und die Frantzoͤſiſchen
Tragoͤdien zu Huͤlfe nehmen, ſo von Corneille und Racine
herkommen. Schwache Geiſter koͤnnen dieſe Schreibart
auch hier nicht erreichen, und laſſen alle ihre Helden gar zu
ſinnreich reden. Sie koͤnnen nicht weinen, ohne die ſpitz-
fuͤndigſten Klagen dabey auszuſchuͤtten, und wenn ſie ver-
zweifeln, ſo geſchieht es allezeit mit groſſer Scharfſinnig-
keit. Lohenſtein hat es in ſeiner Sophonisbe durchgehends
ſo gemacht, weswegen er von Hn. Bodmern in ſ. Gedan-
cken von der Beredſamkeit mit Recht getadelt worden. Se-
neca hat ebenfalls tauſend Fehler wieder dieſe Regeln be-
gangen.
Das waͤre nun kuͤrtzlich, was man von der poetiſchen
Schreibart uͤberhaupt, und ihren beſondern Gattungen ſa-
gen kan. Die angefuͤhrten Scribenten werden das uͤbri-
ge hinzu ſetzen, wenn man ſie nachſchlagen will. Jch ſollte
noch kuͤrtzlich von den Gattungen der Schreibart handeln,
die in Schaͤfer-Gedichten, Satiren, Schertz-Gedichten,
u. ſ. w. herrſchet Allein das alles ſpare ich in die Capi-
tel des andern Theils dieſer Dichtkunſt, wo ins beſondre
davon gehandelt werden wird. Uberhaupt ſchlieſſe ich dieß
Capitel mit Horatii Worten:
Scribendi recte, ſapere eſt &amp; principium &amp; fons.
Rem tibi Socraticae poterunt oſtendere chartae,
Verbaque praeviſam rem non invita ſequentur.
Das

Das zwoͤlfte Capitel.
Von dem Wohlklange der poetiſchen
Schreibart, dem verſchiedenen Sylbenmaaße
und den Reimen.
NJchts iſt in dieſem allgemeinen Theile der Dicht-
kunſt noch uͤbrig, als die Abhandlung von dem
Wohlklange der in der poetiſchen Schreibart mehr,
als in proſaiſchen Sachen beobachtet werden muß. Unter
dieſem allgemeinen Ausdrucke begreife ich alles, was an
Verſen ins Gehoͤr faͤllt, die Abwechſelung langer und kur-
tzer Sylben, den Abſchnitt, die Schluß-Puncte in den Stro-
phen, die Reime, und wo ſonſt noch etwas die Ohren kuͤtzeln,
und dadurch das Gemuͤth eines Leſers oder Zuhoͤrers belu-
ſtigen kan. Die Muſic allein nehme ich aus, als welches
eine eigene Kunſt iſt, die auch ohne die Poeſie beſtehen kan: es
waͤre denn, daß man auch die Harmonie eines wohl aus-
geſprochenen Verßes, nach Art der Alten, einen Geſang nen-
nen wollte.
Zwar hat auch die ungebundne Schreibart ihren ge-
wiſſen Wohlklang, davon Cicero in ſeinen Geſpraͤchen vom
Redner, Quintilian, und nach ihnen faſt alle Lehrer der Be-
redſamkeit ausfuͤhrlich zu handeln pflegen. Wenn man es
genau unterſuchet, woher derſelbe entſteht, ſo findet man,
daß es nichts anders, als die angenehme Abwechſelung ge-
wiſſer lautenden und ſtummen Buchſtaben, imgleichen die
Vermiſchung langer und kurtzer Sylben ſey, die hinter ein-
ander ausgeſprochen einen lieblichen Klang verurſachen.
Wie viel darauf in der Wohlredenheit ankomme, iſt be-
kannt. Offtmahls werden die Zuhoͤrer einer ſo harmoni-
ſchen Rede dadurch mehr als durch die beſten Gruͤnde ge-
ruͤhret und eingenommen; zumahl wenn der Redner eine
liebliche Stimme hat, und bey einer deutlichen Ausſprache
aller Sylben und Buchſtaben die Thoͤne derſelben geſchickt,
das iſt, den Sachen und dem Affecte gemaͤß zu veraͤndern
weiß.

Das X. Capitel
weiß. Auſſer obgedachten Scribenten kan man auch das
III. Cap. des II. Theils meiner Redekunſt nachſehen, wo im
17. §. davon gehandelt worden.
Wie nun die gebundne Schreibart eher als die unge-
bundne ins Geſchicke gebracht worden, alſo koͤnnen wir
auch den Wohlklang der Poeſie nicht von dem Wohlklan-
ge der Redner herleiten. Es iſt bereits oben bey andrer
Gelegenheit gedacht worden, daß Cicero das Gegentheil
angemercket, wenn er erzehlt, daß Jſocrates den Poeten
vieles abgelernet, was zur Lieblichkeit einer Rede was bey-
tragen kan. Die Urſache ſetzt er auch hinzu; nemlich weil
die erſten Dichter zugleich Saͤnger und Spielleute gewe-
ſen, und ihre Verſe alſo zur Beluſtigung der Ohren ge-
macht, ſo haͤtten ſie eher auf die Harmonie zu ſehen Anlaß
gehabt. Die Muſic hilft uns alſo den Urſprung des poe-
tiſchen. Wohlklanges erklaͤren. Jch habe ſchon in dem er-
ſten Capitel erwehnet, daß die erſten Melodeyen eine gewiſſe
Anzahl der Sylben, oder eine abgemeſſene Laͤnge der Zei-
len, in den Liedern erfordert; wodurch ſie geſchickt gewor-
den, darnach abgeſungen zu werden. Das war nun der
allergeringſte Grad des poetiſchen Wohlklanges, der auch
bey den groͤbſten Voͤlckern ſtatt gefunden. Es iſt aber
gleichwohl dem Gehoͤr angenehm, wenn alle Abſchnitte ei-
ner Rede, ſo nach einander folgen, faſt einerley Laͤnge ha-
ben, ſo daß die Zunge nach gewiſſen beſtimmten Pulsſchlaͤ-
gen gleichſam zu einer periodiſchen Ruhe kommt. So ſind die
Pſalmen der Hebreer, auch ſo gar in unſrer Deutſchen U-
berſetzung noch beſchaffen; daher es denn kommt, daß ſie
auch ſo proſaiſch nach einer gewiſſen freyen Melodie geſun-
gen werden koͤnnen. Die aͤlteſten Griechiſchen Poeten ha-
ben freylich ihre Sylben ſchon genauer nachgezehlt, als die
Orientaliſchen; allein mehr laͤßt uns doch die Rauhigkeit, der
alles in ſeinem erſten Urſprunge unterworfen iſt, von ihren
erſten Liedern nicht hoffen.
Der andre Grad des Wohlklanges entſtund wohl da-
mahls, als man bey dem Singen ſolcher aufs genaueſte ab-
gezehlten Zeilen, wahrnahm, daß in einer jeden Zeile nach
Be-

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
Beſchaffenheit der dazu gehoͤrigen Melodie auch eine ge-
wiſſe Abwechſelung kurtzer und langer Sylben gehoͤrete.
Dieſes bemerckten diejenigen am erſten, die das zaͤrteſte
Gehoͤr hatten, und es unangenehm fanden, wenn auf eine
Sylbe, dahin der Accent fiel, eine kurtze Note, auf eine
kurtze Sylbe hergegen, die man in der Ausſprache faſt nicht
hoͤrete, im Singen eine lange Note traf. Wer da wiſſen
will, wie ſeltſam dieſes klinget, darf ſich nur von einem
Franzoſen ein paar Liederchen vorſingen laſſen. Wer
ſonſt ihres Singens nicht gewohnt iſt, wird ihnen faſt kei-
ne Zeile verſtehen koͤnnen, ob er ſie gleich ſonſt im Reden
verſteht: und das kommt daher, weil ihre Poeſie von kei-
ner regelmaͤßigen Abwechſelung langer und kurtzer Sylben
weiß. Da muß es nun nothwendig geſchehen, daß ein gantz
kurtzes E zuweilen ſehr lang ausgedehnet, eine ſehr lange
Sylbe hingegen geſchwinde uͤberhuͤpfet oder verſchlucket
wird. Was das vor eine Undeutlichkeit in der Ausſpra-
che machet, iſt nicht zu ſagen: man muß es aber ſelbſt hoͤ-
ren, wenn man es recht voͤllig begreifen will. Bey dem
allen wollen die guten Leute nicht begreifen, daß ihre Spra-
che lange und kurtze Sylben habe. Auch Rollin in ſeinem
ſo beruͤhmten Wercke, ſo er neulich von der Poeſie und an-
dern freyen Kuͤnſten heraus gegeben, geſteht zwar Jtaliaͤ-
nern und Spaniern zu, daß ſie Verſe ohne Reime machen
koͤnnten; weil ſie nehmlich noch etwas von der alten Art
der Lateiniſchen Sprache in ihren Mundarten beybehalten
haͤtten, dadurch ſie geſchickt waͤren, einen gewiſſen harmoni-
ſchen Klang in ihre Verſe zu bringen. Aber ſeinen Fran-
zoſen, meynt er, ſey es nicht moͤglich Verſe ohne Reime zu
dulden, weil ſie lauter gleich lange Sylben in ihrer Spra-
che haͤtten, und keine Accente im Reden hoͤren lieſſen. Jch
glaube, man kan halb taub ſeyn, und doch den Herren Rollin
aus dem bloſſen Gehoͤr wiederlegen. Z. E. die erſte Zeile
aus des Boileau Ode auf die Eroberung Namurs:
Quelle docte &amp; ſainte yvreſſe!
Wird von allen Franzoſen als eine jambiſche Zeile von vier
UFuͤſ-

Das XII. Capitel
Fuͤſſen ausgeſprochen, eben ſo wie die erſte Zeile aus Ca-
nitzens Ode auf ſeine Doris:
Soll ich meine Doris miſſen.
Nun verſuche mans, und verkehre in der Ausſprache die
Accente, in die Trochaͤiſche Art zu ſcandiren:
Q̆uell̄e dŏcte &amp;̄ ſaĭntē yvr̆eſſē.
Und frage einen Franzoſen, ob das recht ausgeſprochen ſey,
ſo wird er entweder taub ſeyn, oder den Unterſcheid hoͤren
muͤſſen. Denn es kan in ſeinen Ohren unmoͤglich anders
klingen, als wenn ich die Canitziſche Zeile ſo leſen wollte:
Sŏll ich̄ m̆einē D̆oris̄ m̆iſſen̄?
Durch dieſe kleine Ausſchweifung will ich nur zeigen,
wie nothwendig die alten Griechiſchen Poeten, auf die re-
gelmaͤßige Vermiſchung langer und kurtzer Sylben haben
gerathen muͤſſen. Jhr Gehoͤr ſagte es ihnen, was lang
oder kurtz war, und aus dem Klange urtheilten ſie, welche
Sylbe ſich zum Anfange einer Zeile bey einer gewiſſen Ge-
ſang-Weiſe beſſer ſchickte. Weiter brauchten ſie kein
Geheimniß zu Erfindung ihrer mannigfaltigen Arten des
Sylbenmaaßes. Die gemeinſte Ausſprache aller Leute
gab es ihnen an die Hand, und wenn ſie ihre Verſe laſen,
ſo geſchah es nach der proſodiſchen Scanſion, nicht aber
nach den ungereimten Accenten, die wir heut zu Tage uͤber
die Griechiſchen Verſe ſetzen. Haͤtten ſie zum Exempel
den erſten Vers Heſiodi,
Μοῦσαι πιερίηϑεν, ἀοιδῆσι κλείουσαι,
nach der Art unſerer heutigen Schulmeiſter ausgeſprochen;
ſo haͤtten ſie ihrer natuͤrlichen Sprache Gewalt angethan,
und folglich auch in Leſung eines Verſes kein Vergnuͤgen
empfinden koͤnnen. Der Accent in dem andern Worte
ſteht nehmlich auf einer Sylbe, die nach allen Regeln kurtz
iſt, und ſollte vielmehr auf der folgenden η ſtehen. Jm-
gleichen im letzten Worte ſteht das Strichlein uͤberm ει,
wo es eben ſo wenig hingehoͤrt. Das ου iſt hier lang und
der

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
der Doppellaut muß nach Art zweyer kurtzen Sylben e und i
ausgeſprochen werden.
Daß dieſes auch in der Lateiniſchen Sprache gelte, kan
gantz augenſcheinlich erwieſen werden. Unſre proſaiſche
Ausſprache taugt nichts, weil wir die Laͤnge und Kuͤrze der
Sylben nicht ſo ausdruͤcken, wie ſie in ihren Poeten befindlich
iſt. Das gemeine Volck in Rom, ſo von der Laͤnge uud Kuͤrze
der Sylben keine Regeln gelernet hatte, konnte es nach dem
Zeugniſſe Cicerons hoͤren, wenn ein Poet eine kurze Sylbe
lang, oder eine lange kurtz gebraucht hatte. Denn nachdem er
von dem Wohlklange uͤberhaupt erſt geſagt: Illud autem
ne quis admiretur, quonam modo haec vulgus imperitorum
in audiendo notet; cum in omni genere; tum in hoc ipſo
magna quaedam eſt vis incredibilisque naturae. So ſetzt er
nach einer allgemeinen Anmerckung von den Urtheilen, die
nach dem Geſchmacke allein gefaͤllet werden, hinzu: Itaque
non ſolum verbis arte poſitis mouentur omnes, verum et-
iam numeris ac vocibus. Quotus enim quisque eſt, qui
teneat artem numerorum ac modorum? At in his, ſi paul-
lum modo offenſum eſt, vt aut contractione breuius fieret,
aut productione longius, theatra tota reclamant. Nun ſa-
ge mir jemand, wie das moͤglich geweſen waͤre, wenn nicht
die Lateiniſchen Sylben ihre Laͤnge und Kuͤrtze bloß nach der
gewoͤhnlichen Ausſprache der Roͤmer gehabt, davon alſo
der Poͤbel ſo wohl als der Poet, nach dem Gehoͤre urthei-
len koͤnnen. Aber unſre Lateiniſche Sprachmeiſter wollen
gern in der Proſodie der Alten beſondre Geheimniſſe finden,
und durch kuͤnſtliche Regeln die Laͤnge und Kuͤrtze der Syl-
ben ausmachen. Bey unſrer verderbten Ausſprache des
Lateins thun ſie uns dadurch zwar gute Dienſte: Wie wol-
len ſie es aber beweiſen, daß auch Virgil eine Proſodie ha-
be lernen muͤſſen? Es war alſo mit den alten Sprachen
nicht anders beſchaffen, als mit den heutigen, die ein Syl-
benmaaß in ihrer Poeſie haben; und alle Deutſcher Ab-
kunft ſind. Jhre fuͤrnehmſte proſodiſche Regel war, eben
ſo wie bey uns, dieſe: Ein Poet richte ſich in der Scan-
ſion nach der gemeinen Ausſprache. Dieſes koͤnnte noch
U 2be-

Das XII. Capitel
weitlaͤuftiger erwieſen, und von etlichen kleinen Einwuͤrfen
befreyet werden, wenn ich eine Lateiniſche Proſodie zu ſchrei-
ben im Sinne haͤtte.
Unter den vielfaͤltigen Gattungen des Sylbenmaaßes,
die von Griechen und Lateinern erdacht und gebraucht wor-
den, iſt zwar keine einzige, die ſich nicht auch in unſrer, ja
in allen andern Sprachen nachmachen lieſſen. Wir, und
alle uͤbrige Voͤlcker haben lange und kurtze Sylben, die ſich
in ungebundner Rede auf tauſendfaͤltige Art durch einan-
der miſchen laſſen. Was hindert es denn, daß wir dieſelbe
nicht auch auf eine eintraͤchtige Art, nach einer beliebig-an-
genommenen Regel ſollten verwechſeln koͤnnen? Es habens
auch viele unſrer Poeten verſucht, allerley Horatianiſche
Gattungen von Oden nachzumachen; wie denn das geiſtliche
Lied, hertzliebſter JEſu, davon zeigen kan, welches eine Sap-
phiſche Art von Verßen iſt. Allein, daß ſie nicht Beyfall
und Nachfolger gefunden, kommt meines Erachtens daher,
weil die Harmonie der gar zu gekuͤnſtelten Abwechſelungen
der Fuͤſſe nicht ſo leicht ins Gehoͤr faͤllt; und man auch im la-
teiniſchen Muͤhe hat, eine ungewoͤhnliche Art von Verßen
recht zu ſcandiren.
Man iſt alſo im deutſchen vor Alters faſt bey den jambi-
ſchen Verßen allein geblieben; weil ſelbige unſrer Sprache
am natuͤrlichſten ſind. Die Vorwoͤrter vor den Nennwoͤr-
tern, und die Artickel vor den Hauptwoͤrtern geben lauter
ſteigende Zeilen an die Hand, ſo vieler tauſend zuſammenge-
ſetzter Woͤrter, deren unſre Sprache voll iſt, nicht zu geden-
cken, die ordentlich von forne mit einer kurzen Sylbe verlaͤn-
gert werden, und alſo Jamben ausmachen. Z. E. Erheben,
geſtorben, verlangen, beſonders, entkraͤfften, unmoͤglich,
ausfuͤhrlich u. ſ. w. Daß nun dergleichen Verße vor Alters
in Deutſchland entweder mit Fleiß oder von ungefehr nach
dem bloßen Gehoͤr gemachet worden, habe ich bereits oben im
erſten Capitel aus Luthers Liedern, ja aus Winsbecks Er-
mahnung an ſeinen Sohn erwieſen. Ja man findet auch wohl
in aͤltern Poeten unſers Vaterlandes die Spuren davon.
Die Trocheiſchen ſind zwar ſo ſehr nicht Mode gewor-
den,

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
den, doch unſrer Sprache eben ſo natuͤrlich als jene Gattung.
D. Luther hat ſchon zu ſeiner Zeit den Lobgeſang Ambroſii:
Nun komm der Heyden Heyland, durchgehends in derglei-
chen Art von Verßen uͤberſetzt: welches zwar aus dieſem
Anfange nicht erhellet, aber in dem gantzen Liede unleugbar
iſt; wenn man nur etliche harte Stellen, der damahligen
rauhen Mundart nachſehen will. Sogar im Ottfried findet
man unzehliche trocheiſche Zeilen, ja zuweilen vier, fuͤnf, ſechs
hintereinander: welches gewiß dem Poeten nicht ungefehr
gekommen ſeyn kan; ſondern um des Wohlklanges halber
den er in dergleichen Verßen bemercket, mit Fleiß geſchehen
ſeyn mag. Es giebt gelehrte Maͤnner die davor halten, dieſe
Art des Sylbenmaaßes ſey unſrer Mutterſprache natuͤrlicher,
als die jambiſche. Sie beruffen ſich auf die Stammwoͤrter
derſelben, die gewiß entweder einſylbig ſind, und alſo in allen
Abaͤnderungen mit einer langen Sylbe anfangen und mit ei-
ner kurzen endigen; oder zwey Sylben haben, wie die
Hauptwoͤrter im Infinitivo, welche ſie vor die Wurzeln an-
ſehen, und alsdann gleichfalls trocheiſch klingen; als, leben,
ſterben, eſſen, trincken ꝛc. Allein dem ſey wie ihm wolle,
ſoviel iſt gewiß, daß trochaͤiſche Gedichte uns Deutſchen
nicht ſchwerer fallen koͤnnen als jambiſche. Unſre Sprache
hat faſt eben ſoviel lange als kurze Sylben, und da ſich dieſel-
ben hier ſowohl als in der Jambiſchen Art, in gleicher Anzahl
befinden muͤſſen: So laͤuft es auf eins hinaus, was man vor
Verße machen will.
Das dactyliſche Sylbenmaaß iſt das Dritte, ſo bey uns
von Buchnern eingefuͤhret worden. Es erfordert, wie be-
kannt iſt, zweymahl ſoviel kurze als lange Sylben, und iſt
daher ſo leicht nicht als die beyden obigen Gattungen. Wir
finden auch daher vor Opitzen wohl nicht leicht eine gantz da-
ctyliſche Zeile in unſern alten Poeten; ja auch nach ſeiner Zeit
hat es wenigen damit gelingen wollen. Chriſtian Weiſe
und Guͤnther ſind offt ſehr gluͤcklich darinn geweſen, ſo daß
ihnen dieſe Art gantz ungezwungen und ohne Anſtoß gefloſſen.
Man hat ſie auch mehrentheils nur zu kleinen Arien von einer
oder zwey Strophen, ja wohl gar nur zu einzelnen Zeilen in
U 3jam-

Das XII. Capitel
jambiſchen oder trocheiſchen Verßen gebraucht. Sie klin-
gen an ſich ſelbſt ſehr luſtig und ſpringend: und ſind daher zur
Abwechſelung in Cantaten, oder andern muſicaliſchen Stuͤ-
cken bisweilen ſehr bequem; zumahl wenn man gewiſſe heff-
tige Affecten dadurch auszudruͤcken Gelegenheit hat. Doch
die Wahrheit zu ſagen, ſind ſie außer dieſen Faͤllen vor unſre
maͤnnliche Sprache ein wenig zu kindiſch, ob ſie gleich dem
Frauenzimmer und jungen Leuten ſehr zu gefallen pflegen.
Zur Noth koͤnnten ſie dienen, den Jtalienern, die ſich auf die
Zaͤrtlichkeit ihrer Sprache ſoviel einbilden, zu zeigen, daß
man bey uns ebenſowohl fließende und liebliche Sylben zu-
ſammen bringen koͤnne, die einem Saͤnger gleichſam von ſich
ſelbſt uͤber die Zunge weglaufen. Man muͤſte ſich aber als-
dann mit Fleiß aller raſſelnden und rauſchenden Woͤrter ent-
halten; hergegen viele von den lautenden und andern gelin-
dern Buchſtaben, als b, d, f, l, m, n, w, anzubringen ſuchen,
als welche einer Zeile eine große Gelindigkeit und Lieblichkeit
zuwege bringen. Sonſt werden ſie insgemein in ſteigende
und fallende eingetheilet; davon dieſe ordentlicher Weiſe
mit einer langen Sylbe anfangen, jene hergegen vor derſel-
ben noch eine kurtze haben. Kurtz die Steigenden ſehen im An-
fange jambiſchen, die Fallenden aber trochaͤiſchen Verßen
aͤhnlich.
Was wird aber von den Anapaͤſtiſchen Verßen bey uns
Deutſchen zu halten ſeyn? Ein Anapaͤſt iſt ein umgekehrter
Dactylus, und laͤſt die eine lange Sylbe auf zwey kurtze fol-
gen. Sie kommen ſelten vor, ſind aber uͤbrigens eben ſo
leicht und eben ſo ſchwer als die Dactyliſchen: Es kommt da-
bey alles auf die beyden erſten Sylben an, womit ſich jede
Zeile anfaͤngt. Wiewohl man koͤnnte ſich gar leicht ohne
dieſelben behelfen.
Ein jeder begreift wohl von ſich ſelbſt daß man aus Ver-
miſchung der bisher erzehlten Arten des Sylbenmaaßes noch
unzehliche neuere Gattungen erfinden koͤnnte. Es iſt auch
ſolches, ſonderlich in Singſpielen, vielmahls mit gutem
Fortgange verſuchet werden, wenn man in Arien jambiſche
trocheiſche und dactyliſche Fuͤſſe durcheinander gemiſcht, und
dem

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
dem Componiſten dadurch zu einer deſto lebhafftern Muſic
Anlaß gegeben. Wie ich es nun in ſolchen Faͤllen nicht ta-
deln kan; alſo wuͤrde es in Gedichten ſo bloß zum leſen ge-
macht werden, wenig Annehmlichkeit geben. Gantz ein an-
ders waͤre es, wenn man im Deutſchen der Lateiner und Grie-
chen heroiſche Verße einfuͤhren wollte, oder koͤnnte. Dar-
inn muͤſten die Spondeen mit Dactylis vermiſchet werden, um
durch dieſe Abwechſelung ein recht majeſtaͤtiſches Sylben-
maaß zuwege zu bringen. Unmoͤglich iſt ſolches unſrer Spra-
che nicht. An dactyliſchen Woͤrtern fehlt es uns nicht, an
ſpondeiſchen aber gewiß auch nicht, welche man in unſern Ar-
ten zuweilen gar nicht anbringen kan; zuweilen aber unter den
jambiſchen und trocheiſchen unvermerckt mit unterlaufen laͤßt,
wie auch die Lateiner und Griechen offt gethan. Heraͤus hat
es auch vor etlichen Jahren, und ſoviel ich weiß, zuerſt ver-
ſucht, ob ſichs thun ließe dergleichen in deutſcher Sprache zu
machen. Es ſteht dieſelbe Probe in ſeinen Gedichten p. 68.
und hebt folgendergeſtalt an:
Maͤchtigſter Herrſcher der Welt, vom Himmel die Fuͤrſten zu richten,
Einig erwehleter Fuͤrſt, unuͤberwindlichſter Held:
Goͤnne der eifrigen Pflicht dies nimmer geſehene Dichten,
Von nicht geſehenem Ruhm welchen dein Adler erhaͤlt.
Zeuget der Friede den Krieg durch tapfre Beſchuͤtzung der Rechte, ꝛc. ꝛc.
Man ſieht wohl vors erſte, daß Heraͤus dieſen neuen Verſuch
beliebt zu machen, faſt lauter dactyliſche Fuͤſſe gebraucht und
ſogar den Reim der Deutſchen beybehalten. Allein meines
Erachtens wuͤrde man mit der Einfuͤhrung dieſer Gattung
des Sylbenmaaßes dergeſtallt nichts gewinnen. Dactyli-
ſche Verße hat man laͤngſt gemacht; aber ſie klingen zu weich:
die Spondeen muͤſſen ſie maͤnnlicher machen. Die Reime
haben uns in den andern Arten genug zu ſchaffen gemacht:
Jn dieſer neuen muͤſten wir das Hertz faſſen, endlich einmahl
ungereimte Verße zu machen. Wir wollen eine Probe ſehen.
Rom und Athen war ſonſt gantz reich an Meiſtern und Kuͤnſten,
Doch was half ſie die Zahl philoſophiſcher Lehrer und Schuͤler,
Die man bey ihnen geſehn? O! was vor ein thoͤrichtes Weſen,
Was vor ein albernes Zeug ward taͤglich in Tempeln getrieben?
U 4Pal-

Das XII. Capitel
Pallas erſchrack, und Jupiter ſelbſt, der Vater der Goͤtter
Hatte nur Abſcheu davor. Schwermt, ſchwermt nur ihr raſenden
Pfaffen!
Opfer und Raͤuchwerck iſt nichts, wenn tauſend Laſter euch druͤcken,
Pruͤfet euch ſelbſt: Forſcht Sitten und Hertz, ja Sinn und Gedancken,
Dienet ihr GOtt oder euch? Seht, wie das Gewiſſen euch aͤngſtet!
Reinigt den Geiſt, ſucht Weisheit und Zucht, lernt alles erdulden,
Daͤmpft erſt tapfer und friſch die eignen Begierden und Luͤſte,
Dann zeigt andern den Weg und lehrt ſie tugendhafft wandeln,
Nuͤchtern, gerecht, großmuͤthig und milde ſein Leben erfuͤllen,
Dann wird die Ehre der Weisheit beſtehn, dann wird man bekennen,
Daß ihr durch Klugheit und Witz vor Barbarn den Vorzug ge-
wonnen.
Jch weiß wohl, daß dieſes deutſchen Ohren noch ziemlich
fremde und unangenehm klingen wird. Allein denen die ei-
nen lateiniſchen Vers Virgils oder Horatii in dergleichen
Sylbenmaaß ohn alle Reime ſchoͤn finden, iſt es in Wahr-
heit eine Schande, wenn ſie eben dieſen majeſtaͤtiſchen Wohl-
klang, den ſie dort bewundern, nur im deutſchen, entweder
nicht hoͤren, oder doch verwerfen wollen. Meines Erach-
tens fehlt nichts mehr, als daß einmahl ein gluͤcklicher Kopf,
dem es weder an Gelehrſamkeit noch an Witz, noch an Staͤr-
cke in ſeiner Sprache fehlt, auf die Gedancken geraͤth, eine
ſolche Art von Gedichten zu ſchreiben und ſie mit allen Schoͤn-
heiten auszuſchmuͤcken, deren ſonſt eine poetiſche Schrifft
außer den Reimen faͤhig iſt. Denn wie ein Milton in En-
gelland ein gantz Heldengedicht ohn alle Reime hat ſchreiben
koͤnnen, welches itzt bey der gantzen Nation Beyfall findet:
So waͤre es ja auch im deutſchen nicht unmoͤglich, daß ein
großer Geiſt was neues in Schwang braͤchte. Jch bin ver-
ſichert, wenn uns nur Opitz etliche Exempel von der Art ge-
laſſen haͤtte, man wuͤrde ihm ohn alles Bedencken haͤufig
darinn gefolget ſeyn.
Vielleicht denckt jemand, dieſes ſey ja ſchon, was die
ungereimten Verße anlanget, verſuchet worden; da uns
Veit Ludewig von Seckendorf Lucans Pharſaliſchen Krieg
auf dieſe Art ins deutſche uͤberſetzt: Allein man habe auch
wohl aus der Erfahrung geſehen, daß dieſe Neuerung weder
Beyfall noch Nachfolger gefunden. Jch antworte hierauf:
Se-

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
Seckendorf iſt zwar ſonſt ein gelehrter Mann, aber in der
Poeſie von der Staͤrcke nicht geweſen, daß er dergleichen un-
gewoͤhnliche Sachen haͤtte ins Werck richten koͤnnen. Und
ich glaube dem ungeachtet doch, daß er mehr wuͤrde ausge-
richtet haben, wenn an ſeinen Verßen nichts mehr als der
Reim gefehlet haͤtte. Allein man ſehe nur folgende Probe
davon an; ſo wird mans gewahr werden. Es mag gleich
der Anfang des gantzen Gedichtes dazu dienen, davon wir im
vorigen Capitel den Grundtext geleſen haben:
Den mehr als Buͤrger-Krieg im Feld Emathiens
Gefuͤhrt, beſchreiben wir, wie Unrecht recht bekommen,
Des ſtarcken Volckes Hand voll Siegs in ſein Geweide
Verkehrt und aufgeſtellt zwey Blutsverwandte Heere
Den Bund ums Reich getrennt, mit aller Macht gekaͤmpft,
Der aufgeruͤhrten Welt zu gleicher Ungebuͤhr,
Da feindlich wieder ſich geſtoſſen Roͤmer-Fahnen,
Auf Roͤmer-Fahnen loß, auch Adler wiederſtunden
Den Adlern gleicher Art, auch Buͤrgerſpieße drehten
Sich wieder Buͤrgerſpieß.
Hier ſieht man wohl, daß außer der großen Weitlaͤuftigkeit,
womit er ſein Original ausgedruͤcket, auch ſonſt viel rauhes
und hartes mit unterlaͤuft, dadurch der Vers unangenehm
geworden waͤre, geſetzt daß er die beſten Reime von der Welt
gehabt haͤtte. Wenn alſo Lucans ungereimte Uberſetzung
nicht Beyfall gefunden, ſo folgt es deßwegen nicht, daß kein
ander Vers ohne Reime beliebt werden koͤnnte. Jch wollte
wetten, wenn Guͤnther ſich an dieſe Arbeit einmahl gewagt
haͤtte: es wuͤrde ihm zehnmahl beſſer gelungen ſeyn. Jch
ſelbſt habe einmahl einen Verſuch gethan, da ich eine Stelle
aus einem griechiſchen Poeten zu uͤberſetzen hatte, die ich gern
aufs genaueſte ausdruͤcken wollte, welches in gereimten
Verßen nicht ſo leicht angegangen waͤre. Zur Probe will
ich nur den Beſchluß derſelben aus dem I Theil des Bieder-
manns p. 167. anfuͤhren. Es iſt aber das Gebet eines heyd-
niſchen Poeten an den Jupiter.
Du gnadenreicher Zevs, du Herr der finſtern Wolcken,
Du ſtarcker Donner-Gott, begab uns mit Verſtand.
Vertilg uns Sterblichen die Thorheit aus dem Herzen,
Und lencke Sinn und Geiſt, wohin du ſelber willſt.
U 5Fuͤr

Das XII. Capitel
Fuͤr allem lehr uns doch den weiſen Rath ermeſſen,
Nach welchem dein Befehl die gantze Welt regiert:
Damit wir insgeſamt die großen Wercke preiſen,
Die deine Macht gezeugt, ſo wie es uns geziemt.
Denn weder Sterblichen, noch den begluͤckten Goͤttern
Wird je von deiner Hand was koͤſtlichers geſchenckt,
Als wenn ſie voller Luſt die Regeln loben moͤgen,
Darnach dies Weltgebaͤu in ſchoͤnſter Ordnung geht.
Doch ich will deswegen nicht behaupten, daß man die Reime
gantz und gar aus unſrer Poeſie abſchaffen ſolle. Sie erwe-
cken dem Gehoͤr ja ſoviel Beluſtigung als das Sylbenmaaß
und die Harmonie ſelbſt; zumahl wenn ſie ungezwungener
Weiſe kommen, und gleichſam von ſich ſelber fließen. Sie
koͤnnen auch mit vernuͤnftigen Gedancken und witzigen Ein-
faͤllen, mit der ordentlichen Wortfuͤgung und Richtigkeit des
Sylbenmaaßes gar wohl zuſammen ſtehen, wie unſre Poe-
ten in unzehlichen Exempeln ſattſam erwieſen haben. Meine
Abſicht waͤre zum hoͤchſten, nur beyderley Arten der Verße
bey uns im Schwange zu ſehen, wie ſolches in Jtalien und
Engelland geſchieht, wo es einem jeden frey ſteht, gereimte
oder ungereimte Verße zu machen, nachdem es ihm beliebt.
Der Nutzen davon wuͤrde meines Erachtens vielfaͤltig ſeyn.
Vors erſte wuͤrde man ſich gewehnen, mehr auf das in-
nere Weſen und die Sachen in Verßen zu ſehen, als itzo ge-
ſchieht; da der Klang der Reime, ſonderlich in kurzen Ver-
ßen das Gehoͤr ſo einnimmt, daß das elendeſte Zeug bey dem
groͤſten Theile der Leſer Beyfall findet, welches doch gantz
kahl und mager ausſehen wuͤrde, wenn es ſich nicht reimete.
Dergeſtalt wuͤrden ſich die aͤrgſten Stuͤmper allezeit am
eifrigſten nach dem Reime draͤngen, und ſich nie unterſtehen
ungereimte Verße zu machen; aus Furcht daß man ohne
dieſe Schellen ihre ſchlechte Gedancken gar zu leicht gewahr
werden wuͤrde.
Hernach wuͤrde man bey uns leichter gute Uberſetzungen
der Alten machen koͤnnen, als bisher geſchehen: da das Joch
der Reime die Schwierigkeiten bey dieſer Arbeit faſt unuͤber-
windlich gemacht. Die Engellaͤnder koͤnnen daher alle grie-
chiſche und roͤmiſche Poeten in ihrer Sprache, und zwar wie-
derum

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
derum in Verßen leſen: da ſich die Franzoſen mit proſaiſchen
Uberſetzungen behelfen muͤſſen. Dieſe rauben den Originalien
die Helfte ihrer Schoͤnheit, weil die ungebundne Rede nie-
mahls ſoviel Feuer, Geiſt und Nachdruck haben kan, als die
harmoniſche Schreibart der Poeten. Es iſt aber allerdings
nuͤtzlich, wenn auch unſtudirte Leute und Frauenzimmer ſich
eine Kenntniß der Alten in ihrer Mutterſprache zuwege brin-
gen koͤnnen.
Drittens wuͤrden wir auch in Schauſpielen bald gluͤckli-
cher werden, als wir noch zur Zeit ſind. Tragoͤdien und Co-
moͤdien koͤnnen und ſollen von rechtswegen in einer leichten
Art von Verßen geſchrieben ſeyn, damit ſie von der gemeinen
Sprache nicht mercklich unterſchieden, und doch einigermaſ-
ſen zierlicher als der taͤgliche Umgang der Leute ſeyn moͤge.
Wenn nun alle Perſonen mit gereimten Verßen auf die
Schaubuͤhne treten, und dieſelben herbeten oder wohl gar her-
ſingen: Wie kan das natuͤrlich herauskommen? Oder wie
kan es dem Zuſchauer wahrſcheinlich ſeyn, daß er wircklich
die Handlungen gewiſſer Leute mit anſehe, und ihre ernſtli-
che Geſpraͤche hoͤre? Die Reime klingen immer gar zu ſtu-
dirt, und erinnern ihn ohn Unterlaß, daß er nur in der Co-
moͤdie ſey, welches er zuweilen gern vergeſſen wollte; um ein
deſto groͤßeres Vergnuͤgen zu genießen. Jn dieſem Stuͤcke
haben die heutigen Engellaͤnder auch vor den Franzoſen den
Vorzug, indem ſie nach dem Exempel der Alten in vielen ih-
rer beſten Tragoͤdien nur ungereimte Verße brauchen, da
hingegen dieſe lauter reimende Helden aufs Theatrum ſtellen.
Sollte ich es einmahl wagen ein Trauerſpiel zu machen, ſo
will ich es verſuchen, in wieweit man hierinn wieder den
Strom ſchwimmen koͤnne.
Es ſind aber bey uns Deutſchen ſowohl als bey den Fran-
zoſen zweyerley Reime im Schwange, nehmlich die einſyl-
bigten Maͤnnlichen, und die zweyſylbigten Weiblichen.
Dieſe vermiſchen wir miteinander auf vielerley Art, wie in
den gemeinen poetiſchen Handbuͤchern nach der Laͤnge gewie-
ſen wird. Und eine ſolche Abwechſelung erweckt wiederum
eine Art der Beluſtigung vor die Ohren. Hergegen die
Jta-

Das XII. Capitel
Jtaliener bedienen ſich faſt lauter weiblicher Reime, ſo wie
die Engellaͤnder lauter maͤnnliche haben; die ſie gleichwohl
mit ihren Nachbarn durcheinander miſchen. Bey uns wuͤr-
de das nicht klingen; denn zwiſchen zwey gereimten weibli-
chen Verſen z. E. ſoll kein dritter ſtehen, der ſich mit ih-
nen reimet; und mit maͤnnlichen iſt es eben ſo. Wenn
wir miſchen wollen, muß es dergeſtalt geſchehen, daß zwi-
ſchen die zuſammengehoͤrenden Reime maͤnnlicher Art, ei-
ner oder zwene weiblicher Gattung zu ſtehen kommen. Drey
Zeilen darzwiſchen zu ſchieben iſt hoͤchſtens in Recitativen
erlaubt, anderwerts wuͤrde es nicht klingen, weil man die
Reime ſonſt gar verlieren wuͤrde. Wenn man ſie aber
nicht mehr hoͤren kan, iſt es eben ſo viel, als ob ſie gar nicht
mehr da waͤren.
Unſre Alten haben faſt lauter maͤnnliche Reime ge-
macht, wie in Hans Sachſen zu ſehen iſt. Aber in Ott-
frieden finde ich doch auch uͤberaus viel weibliche; alſo ſind
wohl beyde gleich lange in Beſitz ihrer Rechte geweſen.
Wir koͤnnen zwar gantze Gedichte in einer Art von Rei-
men verfertigen: allein die Wahrheit zu ſagen, ſo ſind lau-
ter maͤnnliche in unſrer Sprache zu hart; und lauter weib-
liche zu zart. Die Englaͤnder haben eine geſchwinde und
ſcharfe Ausſprache, daher beiſſen ſie auch den Reim-Woͤr-
tern, die bey uns weiblich lauten wuͤrden, den Schwantz
ab, und machen alſo aus zweyſylbigten Reimen lau-
ter einſylbigte. Die Jtaliaͤner hingegen ſind zur Weich-
lichkeit gleichſam gebohren, und koͤnnen alſo die beſtaͤndige
Zaͤrtlichkeit weiblicher Reime auch in gantzen Helden-Ge-
dichten, als z. E. des Taſſo ſeinem, gar wohl leiden. Es
ſcheint, daß ſich die Pohlen nach ihnen hauptſaͤchlich gerich-
tet haben muͤſſen: weil die poetiſche Uberſetzung der Arge-
nis bey ihnen gleichfalls keinen einzigen maͤnnlichen Reim
hat.
Gemeiniglich reimen ſich bey uns nur zwey und zwey
Verſe, auſſer daß in Recitativen und Arien zuweilen drey,
in Sonneten aber vier aͤhnliche Reime erlaubt ſind. Die
Jtaliaͤner hergegen reimen ſehr offt drey Zeilen auf einan-
der

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
der, wie denn Taſſo z. E. ſein gantzes Helden-Gedichte durch
in jeder Strophe ſolches gethan.
Canto l’arme pietoſe e l’ Capitano,
Che’l gran ſepolcro libero di Chriſto;
Molto egli oprò col ſenno e con la mano,
Molto ſoffri nel glorioſo acquiſto:
E in van l’inferno vi ſ’ oppoſe e in vano
S’armo d’ Aſia, &amp; di Libia il popol miſto,
Che favorillo il Cielo, e ſotto a i ſanti
Segni, riduſſe i ſuoi compagni erranti.
Das macht aber, daß ihre Sprache an Reimen einen Uber-
fluß hat, daruͤber wir uns ſo leicht nicht beſchweren koͤnnen.
Die Engelaͤnder binden ſich zwar an ſo was regelmaͤßiges
nicht; aber ſie verwehren ſich die Freyheit nicht, mitten in
einem Gedichte in langen Verſen drey Zeilen auf einander
zu reimen, ſo offt es ſich thun laͤßt: ja ſie bemercken auch
dieſelben an der Seiten allezeit durch ein beſondres Ver-
bindungs-Zeichen. Z. E. der Beſchluß zu Addiſons Cato
hebt dergeſtalt an:
What odd fantaſtick Things we Women do!

Who woud not liſten when young Lovers woo?

What! die a Maid, yet have the Choice of Two!
Ladies are often cruel to their Coſt,
To give you Pain, themſelves they puniſh moſt.
Wows of virginity ſhou’d well be weigh’d,
Too oft they’re cancell’d, tho in Convents made.
Woud you revenge ſuch raſh Reſolves ‒ ‒ you may

Be ſpightfull ‒ ‒ and believe the thing we ſay;

We hate you, when you’re eaſily ſaid Nay.
 Bey uns hat zwar der Uberſetzer des Taſſo ſeinem Origi-
nale in den dreyfachen Reimen nachfolgen wollen, aber kei-
nen Anhang dadurch bekommen: vielleicht weil ſonſt fein
befreytes Jeruſalem nicht Schoͤnheiten genug gehabt, um
ſich Beyfall zu erwerben. Z. E. die erſte obige Strophe
klingt auf Deutſch ſo:
Von

Das XII. Capitel.
Von Wehr und Waffen ich und von dem Hauptmann ſing,
Der Chriſti werthes Grab gar ritterlich erſtritte,
Mit Hand und mit Verſtand verrichtet er viel Ding,
Jn dem beruͤhmten Sieg er maͤchtig viel erlitte.
Die Hoͤll zu daͤmpfen ihn umſonſt ſich unterfieng,
Die Heydenſchafft auf ihn umſonſt zuſammen ritte,
Dann ſeine Helden er, durchs Himmels Gunſt und Macht,
Bey alle Creutz-Panier zuſammen wieder bracht.
Die Franzoſen pflegen auſſer in Sonneten und Ringel-Ge-
dichten nicht leicht mehr als zwey Zeilen auf einander zu
reimen. Jn jenen nehmlich muͤſſen die erſten acht Zeilen
nur zweyerley Reime haben, ſo daß vier maͤnnliche und vier
weibliche auf einander paſſen. Jm Rondeau aber muͤſſen
anfaͤnglich erſt fuͤnf, und hernach acht Zeilen, die aber durch
einander gemiſcht werden, einerley Reim haben. Unſre Pro-
ſodiſten haben in allen ihren Anleitungen gewieſen, daß es
auch bey uns angehe, dergleichen zu machen: Man ſieht
aber nicht, daß ſie Liebhaber bey unſern Poeten finden. Es
iſt ein entſetzlicher Zwang dabey; denn man muß die Ge-
dancken gar zu ſehr nach dieſem kindiſchen Schellen-Klange
richten, und endlich kommt doch nur ein Spielwerck her-
aus, daran ſich nur kleine Geiſter beluſtigen. Dieſe koͤn-
nen der Reime niemahls ſatt werden, und ich glaube, daß
man bloß ihnen zu gefallen die feltſame Art von Verßen er-
dacht, die ſich vorn und hinten, ja wohl gar auch in der
Mitte reimen, davon man in Menantes gal. Poeſie E-
xempel nachſehen kan. Ein verſtaͤndiger Poet ſieht mit
dem beruͤhmten Ritter Temple,Oeuvres melées, de la Poeſie. dem Herrn Alay, als
Urheber der Severambiſchen Hiſtorie, und dem Grafen
SchafftesburyCharacteriſticks of Men Manners and Times. die Reime als einen Uberreſt der barbari-
ſchen Scythen, Gothen und Celten an; die wir lieber zu
vermindern als zu vermehren Urſache haͤtten. Er reimet
daher in ſeinen Poeſien ſo wenig, als es ſich thun laͤßt, und
goͤnnet den Pegnitz-Schaͤfern den Vorzug alle ihre Sylben
und

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
und Worte zu reimen, dergleichen Exempel oben p. 196. vor-
gekommen.
Außer dem Sylbenmaaße und den Reimen traͤgt zum
Wohlklange eines Verßes, der Abſchnitt in langen fuͤnf-
bis ſechsfuͤßigen Zeilen ſehr viel bey. Dieſes iſt gleichſam
ein kleiner Ruheplatz, wo man in der Ausſprache ein we-
nig ſtille halten, und wenn es noͤthig ſeyn ſollte, neuen A-
them ſchoͤpfen kan. Die Alten haben zu dieſem ihrem Ab-
ſchnitte in Verſen keine gewiſſe Stelle beſtimmet, indem
ſie z. E. in Hexametris bald in dem andern, bald in dem
dritten, bald im vierten Fuße den Abſchnitt machen. Zum
Beweiſe ſollen mir folgende fuͤnf Zeilen Lucani dienen, die
zunechſt auf die oben angezogene Stelle folgen:
Nec coiere pares; | alter vergentibus annis
In ſenium; | Iongoque togae tranquillior vſu,
Dedidicit jam pace ducem: | famaeque petitor
Multa dare in vulgus: | totus popularibus auris
Impelli, | plauſuque ſui gaudere rheatri.
Hier ſieht man wohl, daß in der andren und fuͤnften Zei-
le der Abſchnitt in der Helfte des andern Fuſſes, in der er-
ſten und vierten in der Helfte des dritten, und in der drit-
ten Zeile in der Helfte des vierten gemacht werden muͤſſe.
Ju Virgilio und Ovidio findet man eben das, ob wohl es
nicht zu leugnen iſt, daß die mittlere Art viel gemeiner iſt
als die andern.
Wie nun dieſes vor den Poeten uͤberaus bequem iſt,
und ſelbſt den Verſen eine angenehme Mannigfaltigkeit zu-
wege bringt; ſo haben ſich auch die Jtaliaͤner und Engel-
laͤnder an keine andre Regel binden wollen. Aus denen
kurtz vorhin angefuͤhrten Exempeln wird man ſolches zur
Gnuͤge abnehmen koͤnnen, ja zuweilen wird man gar kei-
nen geſchickten Abſchnitt in einem Verſe finden koͤnnen.
Die Franzoſen hergegen, die Hollaͤnder und wir Deut-
ſchen ſind darinn viel genauer gegangen. Jn den zehn
und eilf-ſylbigten Verſen hat man nach der vierten Sylbe
und

Das XII. Capitel
und in Alexandriniſchen nach der ſechſten, oder vielmehr
gerade in der Helfte den Abſchnitt zu machen beliebet; und
ſich beſtaͤndig daran gebunden. Denn was einige Stuͤm-
per unter uns anlanget, die in einigen Gedichten ſich ei-
ner Jtaliaͤniſchen Freyheit anmaſſen, und ſonderlich in den
fuͤnf-fuͤßigen Verſen, den Abſchnitt bald nach der vierten
bald nach der ſechſten Sylbe, bald auch wohl gar nicht ge-
macht; ſo uͤberlaͤßt man dieſelbe ihrem Eigenſinne und dem
Geſpoͤtte der Schuͤler, die den Ubelklang ſolcher Zeilen ſo-
gleich wahrnehmen. Es klingt noch einmahl ſo gut, wenn
man ſelbſt durch die Worte und den Sinn des Dichters,
allezeit an einer gewiſſen Stelle, etwas inne zu halten ge-
noͤthiget wird, ohne daß der Verſtand zerriſſen werden,
oder der Wortfuͤgung zuviel geſchehen darf. Es iſt daher
ein Ubelſtand, wenn in der erſten Helfte des Verßes ein
Beywort an dem Abſchnitte ſteht, da indeſſen das Nenn-
wort, ſo dazu gehoͤrt, allererſt in der andern Helfte folget.
Z. E. wenn ich ſchriebe:
Die unvergleichlichen | Poeten unſrer Zeiten ꝛc.
Hier trennet der Abſchnitt ein paar Woͤrter und Begriffe,
ſo zuſammen gehoͤren, welches ſehr unangenehm faͤllt; und
gleichwohl iſt Beſſern ein ſolcher gedehnter Vers entfah-
ren:
O unerbittliches Verhaͤngniß meiner Jahre.
der gewiß nicht ein Haar beſſer iſt als der obige. Aus
gleicher Urſache hat mir folgender Vers eben dieſes Poeten
niemahls gefallen wollen:
Die GOtt und ihrem Mann | getreueſte Calliſte ꝛc.
Hier iſt ebenfalls die erſte Helfte des ſo langgeſtreckten Bey-
wortes zur Calliſte, durch den Abſchnitt zertrennet worden;
ſo daß man mit Wiederwillen daſelbſt ſtille halten muß,
wo man noch nichts rechtes dencken kan. Gantz beſondre
Regeln kan man indeſſen von allen Fehlern, die hier be-
gangen werden, nicht geben. Ein jeder muß nach ſeinem
eigenen Gehoͤr ſich aus den Schrifften der reineſten Poe-
ten

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
ten einen guten Geſchmack zuwege bringen, um ſelbſt zu ent-
ſcheiden, was wohl oder uͤbel klinget.
Jch komme auf die Schluß-Puncte gantzer Saͤtze, wel-
che gewiß ſehr viel zum Wohlklange eines Gedichtes bey-
tragen, wenn ſie auf bequeme Stellen fallen. Vors erſte
iſt es wohl gewiß, daß ein ſolcher Stillſtand ſich am beſten
an das Ende gantzer Zeilen ſchickt. Z. E.
Mein Morgen iſt vorbey, die Kindheit meiner Tage:
Wie ich den hingebracht, das weiß ich ſelber nicht.
Canitz.
Hier ſieht man wohl, daß beyde Zeilen einen voͤlligen Ver-
ſtand in ſich ſchlieſſen, und alſo am Ende einen Ruhepunct
erfordern. Das klingt nun ſonderlich in dieſer Art von
Verſen, wo maͤnnliche und weibliche Reime wechſelsweiſe
ſtehen, und die wir hernach Elegien nennen werden, uͤber-
aus angenehm: woher es denn kommt, daß auch die Al-
ten, z. E. Ovidius, Tibullus, Propertius dieſe Regel aufs ge-
naueſte beobachtet haben. Wenn aber mein Poet fort-
faͤhrt:
Mein Mittag iſt vorbey, der ungefehr die Wage
Des matten Lebens hielt. HErr! geh nicht ins Gericht.
So hoͤrt wohl ein jeder, daß dieſes ſchon ſo anmuthig nicht
klingt, weil der Stillſtand nicht am Ende der Zeile, ſon-
dern in der Helfte der folgenden erſt erfolget. Doch da
hier mit der vierten Zeile gleichwohl der Verſtand ſich ſchlieſ-
ſet, ſo geht dergleichen Kleinigkeit auch in Elegien noch hin.
Das aber iſt unertraͤglich, wenn man aus der vierten Zeile
in dieſer Art verſchrenckter Verſe den Sinn noch bis in die
fuͤnfte ziehet. Mir faͤllt kein Exempel davon bey, und ich
mag nicht lange mit ſuchen zubringen; darum mag ſich ein
jeder ſelbſt dergleichen anmercken und ſein Gehoͤr zu Rathe
ziehen. Jch bin verſichert, daß nichts ſchoͤner klingt, als
wenn in Elegien Zeile vor Zeile, oder doch hoͤchſtens zwey
und zwey Zeilen einen vollen Verſtand in ſich ſchlieſſen,
Xund

Das XII. Capitel
und entweder einen Punct oder doch ein Colon am Ende
leiden.
Gantz anders verhaͤlt ſichs im Deutſchen mit unſern
heroiſchen Verßen, wo man die Reime nicht trennet. Zwar
haben wir die Freyheit der Lateiner und Griechen nicht,
welche den Punct uͤberall hinbringen konnten. Exempel
darf ich von einer ſo klaren Sache nicht anfuͤhren, denn
man wird ſie auf allen Blaͤttern der Poeten, ſonderlich
aber Horatii antreffen. Daher verwirft man heute zu
Tage, was unſre Alten in dieſem Stuͤcke ſich heraus ge-
nommen. Z. E. Lohenſtein in der Cleopatra Vten Handl.
I. Auftr. laͤßt die Koͤnigin ſagen:
Waſcht ſieben Tag euch nicht. Umſchraͤnckt die Todten-Kiſte
Mit Eppich. Ziehet Saͤck anſtatt Damaſten an.
Und bald hernach in derſelben Scene ſagt Beliſar:
Serapens Tempel glaͤntzt
Voll Feuer. Das Altar der Jſis iſt bekraͤntzt
Mit Myrthen. Und das Volck ꝛc.
Das klingt nun wohl freylich nicht ſchoͤn, und man hat
Urſache gehabt in neuern Gedichten ſich vor ſolchen Freyhei-
ten in acht zu nehmen. Doch haben wir uns auch ſo genau
nicht binden wollen, als die Franzoſen, welche niemals anders-
wo als am Ende der Zeilen einen Schluß-Punct leiden.
Unſre beſte und reinſte Poeten haben ſichs niemahls verbo-
ten, den Verſtand in heroiſchen Verßen bis an den Abſchnitt
einer folgenden Zeile zu ziehen. Jch will nur Amthorn und
Guͤnthern zum Beweiſe anfuͤhren, die gewiß in der Rei-
nigkeit ohne Tadel ſind. Der erſte will in der Uberſetzung
aus Virgils Eneis von den Muſen wiſſen,
Warum Junonens Zorn durch ihres Eifers Macht
Auch ſelbſt die Froͤmmigkeit in ſolche Noth gebracht,
Jn ſo gehaͤufte Noth? Jſt das auch wohl zu loben,
Daß ſelbſt die Goͤtter ſo vor Wuth und Rache toben.
Und

Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart.
Und Guͤnther in dem Lob-Gedichte auf Auguſtum, ſchreibt
von der Geſchwindigkeit im Dichten:
Dies kan Lucil, ich auch. Allein ich ſeh und weiß,
Wieviel Verſtand und Witz, Gedult und Zeit und Fleiß
Ein tuͤchtig Werck begehrt, ſo Kluge luͤſtern machen,
Der Lorbern wuͤrdig ſeyn, der Neider Grimm verlachen
Und ewig leben ſoll.
Wenn man ſich nun dieſer Freyheit mit Maaßen bedienet,
denn kan man es uns vor keinen Fehler anrechnen. Wir
halten dadurch das Mittel zwiſchen dem Zwange der Fran-
zoſen, und der gar zu groſſen Frechheit der Jtaliaͤner und
Englaͤnder, die es in dieſem Stuͤcke den alten Lateinern
nachthun.
Was endlich im Deutſchen die Oden anlangt, ſo ge-
hoͤrt vors erſte dazu, daß ſich mit jeder Strophe der volle
Verſtand ſchließe. Die alten Lateiner haben ſich daran
auch nicht gebunden. Jn den meiſten Oden Horatii hen-
gen etliche Strophen ſo an einander, daß man an dem En-
de der einen gar nicht ſtille ſtehen kan. Da moͤchte ich
nun gerne wiſſen, wie das nach ihrer Muſic im Singen
geklungen. Bey uns klingt es nicht, wie wir aus etlichen
altfraͤnckiſchen Kirchen-Liedern ſehen. Allein das iſt noch
nicht genug. Wenn die Strophen mehr als vier Zeilen
haben, ſo kommt auch wohl mehr als ein Punct in derſelben
vor; und da fragt ſichs, ob er uͤberall ſtehen koͤnne? Am
Ende jeder Zeile zwar kan es niemanden gewehrt werden,
den Verſtand zu ſchlieſſen: Allein auſſer dem giebt es in
jeder Art der Abwechſelung von Zeilen gewiſſe Stellen, wo
die Puncte fuͤrnehmlich hingehoͤren. Doch das gehoͤrt ei-
gentlich ins Capitel von Oden.
Dies iſt nun das allgemeine, ſo ich vom Wohlklange
der Poetiſchen Schreibart uͤberhaupt habe ſagen koͤnnen.
Beſondre Anmerckungen muß ſich ein jeder ſelbſt machen.
Die gemeinen Regeln von der Proſodie und den Reimen ha-
be ich hier nicht abhandeln wollen. Sie ſtehen in ſo viel hun-
dert Hand-Buͤchern, und ich ſetze zum voraus, daß man ſich
X 2dieſel-

Das XII. Capitel
dieſelben bekannt gemacht, ehe man mein Buch leſen will.
Jch habe nur den Grund von demjenigen anzeigen muͤſſen,
was andre weitlaͤuftiger vorgeſchrieben. Und alſo ſchlieſſe
ich mit dieſem Capitel den erſten Theil meiner Dichtkunſt,
darinn ich nach einer hiſtoriſchen Einleitung im I Capitel, den
Poeten ſelbſt im II und IIIten Capitel beſchrieben; im IVten
das Weſen der Poeſie d. i. die Nachahmung und ſonderlich
die Fabel erklaͤret, und im V und VIten ihre fuͤrnehmſte Ei-
genſchafften gewieſen. Jn allen folgenden Capiteln habe
ich die Mittel, wodurch die Poetiſche Nachahmung geſchieht,
nebſt ihrem rechten Gebrauch und Misbrauch angezeiget:
das iſt, ich habe die Poetiſche Schreibart, nach ihren Fehlern
und Schoͤnheiten entdecket. Das waren nun allgemeine
Lehren: Jm folgenden Theile wollen wir die beſondern
Gattungen, der bey uns uͤblichen Gedichte
vor die Hand nehmen.

Ver-

Verſuch
einer
Critiſchen Dichtkunſt.
Anderer
Beſonderer Theil.



Das erſte Capitel.
Von Oden, oder Liedern.
WJr folgen der Ordnung der Natur. Oben
iſt erwieſen worden, daß die Muſic zu Erfin-
dung der Poeſie den erſten Anlaß gegeben.
Die erſten Dichter haben lauter Muſicaliſche
Texte gemacht, und dieſelben den Leuten vor-
geſungen. Die Lieder ſind alſo die aͤlteſte Gattung der Ge-
dichte, und wir koͤnnen mit gutem Grunde von denſelben den
Anfang machen.
Weil ein Lied muß koͤnnen geſungen werden, ſo gehoͤrt
eine Melodie dazu, und weil der Text und die Muſic ſich zu
einander ſchicken ſollen, ſo muß ſich eins nach dem andern rich-
ten. Es verſteht ſich aber leicht, daß ſich zuweilen die Poeſie
nach der Weiſe; zuweilen aber die Weiſe nach der Melodie
bequemen wird, nachdem entweder jenes oder dieſes am er-
ſten fertig geweſen. Zwar die alten Poeten, weil ſie zugleich
auch Saͤnger waren, und weder in einem noch dem andern
Stuͤcke gar zu viel Regeln wuſten, moͤgen wohl zuweilen aus
dem Stegreife gantz neue Lieder geſungen haben, davon vor-
her weder die Melodie noch der Text bekannt geweſen. Sie
nahmen es weder in der Laͤnge der Zeilen, noch in dem Sylben-
maaße ſo genau; und konnten auch leicht ſoviel Thoͤne dazu
finden, daß es einem Geſange aͤhnlich wurde. Jch habe ſelbſt
einen alten Meiſterſaͤnger, der ein Muſicus und Poet zugleich
ſeyn wollte, in groſſen Geſellſchafften zur Luſt, auf jeden ins
X 4beſon-

Des II Theils I Capitel
beſondere ein gantz neues Lied ſingen hoͤren. Er dichtete und
componirte alſo aus dem Stegreife; wie man theils aus den
Knittelverßen, theils aus der Melodie leicht hoͤren konnte.
So kan man ſich denn auch die aͤlteſten Poeten einbilden. Jh-
re Texte waren ſo ungebunden als ihre Melodien; und wenn
wir in Kirchen den Lobgeſang Mariaͤ oder das Lied Simeons
ſingen, ſo koͤnnen wir uns leicht vorſtellen, wie ſolches mag
geklungen haben.
Doch von dieſen erſten Liedern iſt hier nicht mehr die Fra-
ge. Man hat ſie allmaͤhlich regelmaͤßiger zu machen ange-
fangen, und theils die Texte, theils die Melodien gebeſſert.
Man erſand gewiſſe Weiſen, die ſehr ſchoͤn ins Gehoͤr fie-
len, und bemuͤhte ſich, dieſelben nicht wieder zu vergeſſen.
Der Text ward darnach eingerichtet; und das war ein Lied
von einer Strophe. Wollte der Poet noch mehr Einfaͤlle
und Gedancken ausdruͤcken, ſo hub er ſeine Melodie von for-
ne wieder an, und weil ſeine Verße ſich auch darnach richten
muſten, ſo entſtund abermahl eine Strophe, die der erſten
ohngefaͤhr aͤhnlich war. Und damit fuhr man ſo lange fort,
bis das Lied lang genung ſchien, oder der Dichter nichts mehr
zu ſagen hatte.
Die erſten Melodien werden meines Erachtens nur
auf eine Zeile gelanget haben, und in der andern hat man ſie
ſchon wiederholen muͤſſen. Hernach hat man ſie etwa auf
zwey Verße verlaͤngert; und dabey werden ſonderlich un-
ſre Vorfahren, die eine gereimte Poeſie liebten, geblieben
ſeyn; weil wir ſonſt keine Spuren von abgetheilten Stro-
phen bey ihnen finden. Zwey Zeilen machten alſo einen
Vers, darauf ſie eine Melodie hatten; alsdenn huben ſie
dieſelbe von neuem wieder an. Die Griechen aber waren
beſſere Saͤnger und Spielleute, und erfunden alſo beſſere
Melodien, die ſich auf vier, fuͤnf, ſechs, auch nach Gelegenheit
auf mehr Zeilen erſtreckten: wie man aus ihren Poeten ſieht.
Dadurch wurden auch die Poetiſchen Strophen laͤnger, die
ſie denn unter ſich einander gleich machten; weil man am
Ende der einen, die Melodie wieder von Anfang anheben
muſte. Das Wort ςροφη zeigt ſolches zur Gnuͤge, weil
es

Von Oden, oder Liedern.
es von ςρεφω ich kehre um, ſeinen Urſprung hat, und eine
Wiederkehr bedeutet. Wenn man es einen Vers heißt,
ſo iſt es eben ſo viel; weil verſus von vertere hergeleitet wird.
Jch weiß wohl, daß man andre Erklaͤrungen von dieſem
Lateiniſchen Worte giebt. Z. E. Weil man offt was aͤn-
dern, verkehren oder verſetzen muͤſte, wenn man Verße macht.
Allein das ſind Wortſpiele. Beſſer iſt es noch wenn man
ſagt, das Umkehren im Schreiben am Ende einer Zeile, habe
dieſen Lateiniſchen Nahmen zuwege gebracht. Denn wir
finden bey den Alten, daß ſie auch die Zeilen proſaiſcher
Schrifften Verße genennet. Das koͤmmt aber auf eins
mit dem obigen hinaus. Die Homeriſchen Zeilen ſind Ver-
ße, in dieſem Verſtande; und ſind es auch nach meinem
Sinne, weil man alle Zeilen nach einer und derſelben Melo-
die geſungen, und alſo dieſelbe Geſangweiſe immer von neu-
em wieder angefangen.
Die Strophen einer Ode muͤſſen alſo auch bey unſrer
heutigen kuͤnſtlichen Muſic, eine gewiſſe Laͤnge und Anzahl
der Zeilen beybehalten, wenn ſie ſich auf eine gewiſſe Melo-
die ſollen ſingen laſſen. So habens die Griechen und Roͤ-
mer gemacht, und ſo machens auch heute zu Tage alle Na-
tionen. Nur die Pindariſchen Oden machen hier eine
Ausnahm. Die beyden erſten Strophen derſelben, die wir
den Satz und Gegen-Satz nennen, ſind zwar einander voll-
kommen aͤhnlich, aber die dritte ſchickt ſich nicht mehr dazu.
Folglich ſchließe ich daraus, daß man dazu zweyerley Melo-
dien geſungen habe, eine zu anfangs zweymahl, die andere
zum Beſchluß nur einmahl; welches gewiß ſo uͤbel nicht
klingen kan. Exempel ſolcher Oden kan man in Opitzen und
andern Deutſchen finden. Jch will aber ein eigenes herſetzen.
Strophe, oder Satz.
Edler Pindar! deine Lieder
Fuͤllen noch den Helicon;
Und der ſuͤßen Seyten Thon
Schallt noch um den Pindus wieder.
Doch wer kan in tiefen Straͤuchen.
Wo nur Pan, um Mitternacht,
Bey den wilden Faunen wacht,
Deinen hohen Geiſt erreichen!
X 5Anti-

Des II Theils I Capitel
Antiſtrophe, Gegenſatz.
Flaccus ſelber muß bekennen;
Deinen Spuren nachzugehn
Sey ein freches Unterſtehn,
Ein verwegnes Stuͤck zu nennen.
Traut der Roͤmer ſeinen Schwingen,
Schon ſo wenig Kraͤfte zu;
O! wer ſingt denn ſo wie du?
O! was wird es mir gelingen?
Epodos, Schluß-Satz.
So ſpiel ich denn in ſtillen Gruͤnden
Mein ungeſtimmtes Haberrohr.
Und will mir in der Hirten Chor
Nur Epheu um die Schlaͤfe winden.
Wenn ich kein Pindar werden kan;
So ſing und ſpiel ich wie Sylvan.
Wenn die Oden nicht eben zum Singen gemacht wer-
den, oder auch von zweyen Choͤren gegeneinander als ein Ge-
ſpraͤche geſungen werden ſollen, ſo kan man auch Strophen
von zweyerley Art mit einander abwechſeln, und ſie nach
zwey verſchiedenen Melodien in die Muſic ſetzen laſſen. Am-
thor hat p. 187 und 188 ſeiner Gedichte ein ſolches Exempel
gegeben, und man ſingt auch an gewiſſen Orten das Lied:
Nun laßt uns den Leib begraben; auf die Art, daß nach
Endigung einer jeden Strophe, ein Saͤnger, im Nahmen
des Seeligverſtorbenen, einen Vers von dem Liede: Ge-
habt euch wohl, ihr meine Freund; darzwiſchen ſingt.
Wie nun dieſes ſehr angenehm klinget, alſo wundert michs
daß man nicht mehr ſolche Wechſel-Oden, wie man ſie nen-
nen koͤnnte, ſo wohl in geiſtlichen und weltlichen Stuͤcken
eingefuͤhret.
Die Alten pflegten bey dem Ende einer jeden Strophe
den voͤlligen Verſtand nicht allemahl zu ſchlieſſen, wie man
aus Horatii Oden ſehen kan. Bey uns aber hat mans mit
gutem Grunde eingefuͤhrt, und es klingt gewiß noch einmahl
ſo gut, als wenn man das Ende eines angefangenen Satzes
erſt in der folgenden Strophe ſuchen muͤſte. Ja man be-
muͤht ſich auch den Schluß eines Verßes allezeit nachdruͤck-
lich

Von Oden, oder Liedern.
lich und ſinnreich zu machen. Nicht eben, als wenn alle-
mahl eine Epigrammatiſche Spitzfuͤndigkeit darinn ſtecken
muͤſte; dieſes wuͤrde zu gekuͤnſtelt ſeyn, und ſehr gezwungen
klingen: ſondern daß nur die letzte Zeile nicht kalt und matt
abfalle, und alſo das vorhergehende Feuer gleichſam daͤmpfe.
Eben deswegen klingt es am Schluſſe der Strophen ſehr ſelten
gut, wenn die letzte Zeile vor ſich einen eigenen Satz macht,
der mit der vorhergehenden, wenigen, oder gar keinen Zuſam-
menhang hat. Es iſt allezeit beſſer, wenn die letzten Zeilen
huͤbſch in einem hintereinander fortrollen, daß man im Leſen
nicht eher ſtille halten oder aufhoͤren kan, als am Ende der
gantzen Strophe. Z. E. Wenn Canitz in der Ode auf ſeine
Doris ſinget:
Soll ich meine Doris miſſen?
Hat ſie mir der Tod entriſſen?
Oder bringt die Phantaſey
Mir vielleicht ein Schrecken bey?
Lebt ſie? Nein, ſie iſt verſchwunden.
Meine Doris deckt ein Grab.
Reiß, Verhaͤngnis, meinen Stunden
Ungeſaͤumt den Faden ab.
So ſieht man wohl, daß der Schluß deswegen ſo ſchoͤn klappt,
weil die zwo letzten Zeilen in einem Stuͤcke fortlaufen. Doch
muß man hiervon eine Ausnahme machen; denn zuweilen
erlaubet ein hefftiger Affect auch einen kurtzen und abgebro-
chenen Spruch am Ende. Als z. E.
Ein Juͤngling, deſſen hoher Geiſt
Aus Augen, Mund und Weſen lachte,
Der offt das Alter ſtutzig machte,
Das ſonſt der Jugend Lehrer heiſt:
Der unſrer Welt zu Nutz gebohren,
Der Seinen Zier und Frende war,
Betritt die ſchwarze Todten-Baar:
Gewiß, das heißt zu viel verlohren! Amthor.
Was ſonſt die andern Schlußpuncte in der Mitte einer
Strophe anlangt, ſo muß man darinn einen beſondern Wohl-
klang beobachten. Jn den beyden angefuͤhrten Exempeln
achtzeiligter Strophen muſte nothwendig an der vierten Zei-
le

Des II Theils I Capitel
le ein Punct ſtehen; und es wuͤrde ſehr uͤbel geklungen ha-
ben, wenn man den Sinn bis in die fuͤnfte Zeile gezogen haͤtte.
Waͤre aber die Verſchraͤnckung der Reime dergeſtalt gewe-
ſen, als in folgender Strophe von ſechs Zeilen:
Auf! ihr klugen Pierinnen,
Laſſet uns ein Lied beginnen,
Einem Helden, der euch liebt;
Der bey ſeinen ſchoͤnen Fluͤſſen,
Welche ſich hierum ergieſſen,
Uns auch eine Stelle giebt. Opitz.
So haͤtte nach der dritten Zeile der Verſtand vollkommen
ſeyn muͤſſen, und ſo auch in andern Arten allezeit anders.
Die Zeilen in den Oden doͤrfen nicht alle von einer Laͤn-
ge ſeyn. Man kan allerley Vermiſchungen von drey, vier,
fuͤnf ja ſechsfuͤßigen Verßen in der erſten Strophe machen,
und darf nur das Gehoͤr zu Rathe ziehen, ob ſie wohl klingen.
daraus entſtehen nun unzehliche Gattungen der Oden, die
doch dem Sylbenmaße nach, nur entweder jambiſch oder tro-
chaͤiſch ſind. Z. E. Opitz hat folgende Art:
Jhr ſchwarzen Augen ihr, und du o ſchwartzes Haar
Der friſchen Flavien, die vor mein Herze war,
Auf die ich pflag zu richten,
Mehr als ein Weiſer ſoll,
Mein Schreiben, Thun und Dichten,
Gehabt euch ewig wohl.
Doch ich muͤſte etliche Schocke herſetzen, wenn ich nur
die beſten wehlen wollte. Jn Weidners Uberſetzungen von
Horatii Oden kan man unzehlige Gattungen finden, und ſich
die beſten davon wehlen. Ja auch im Huͤbnerſchen Hand-
buche kan man ſich zur Noth eine Menge moͤglicher Veraͤn-
derungen von trochaͤiſchen und jambiſchen Strophen bekannt
machen.
Die Materien, ſo in Oden vorkommen koͤnnen, ſind faſt
unzehlig, obgleich im Anfange die Lieder nur zum Ausdrucke
der Affecten gebraucht worden. Dieſer erſten Erfindung
zufolge, wuͤrde man nur traurige, luſtige und verliebte Lieder
machen muͤſſen. Aber nach der Zeit hat man ſich daran nicht
gebunden; ſondern kein Bedencken getragen, alle moͤgliche
Ar-

Von Oden, oder Liedern.
Arten von Gedancken in Oden zu ſetzen. Zwar Horatii Re-
gel nach wuͤrden nur wenige Claſſen darinnen vorkommen.
Muſa dedit fidibus Diuos, puerosque diuorum,
Et pugilem victorem, &amp; equum certamine primum
Et junenum curas, &amp; libera vina referre.
Aber ſeine Exempel zeigen, daß er es dabey nicht bewenden
laſſen, indem er wohl ſo gar Briefe in Form der Oden ge-
ſchrieben, ja Satiren, Geſpraͤche und Lehr-Gedichte darinn
abgefaßt, Fabeln erzehlt, ſich ſelbſt in einen Schwan verwan-
delt und unzehlige andre Erfindungen darinn angebracht.
Doch wenn man die Natur der Sachen anſieht, iſt es wohl
am beſten, wenn man ſich von der erſten Erfindung ſo wenig
entfernt als moͤglich iſt, und das Lob der Helden und Sieger,
den Wein und die Liebe darinn herrſchen laͤſt.
Daraus iſt nun auch leicht abzunehmen in was vor einer
Schreibart die Ode abgefaßt werden muͤſſe. Nach ihren
verſchiedenen Gattungen muß ſich dieſelbe auch aͤndern. Die
Lob-Oden muͤſſen in der pathetiſchen und feurigen, die Lehr-
reichen in der ſcharfſinnigen, die luſtigen und traurigen in der
natuͤrlichen Schreibart gemacht werden. Die Urſache ſieht
man leicht. Jn der erſten Art beherrſcht die Bewunderung
und Erſtaunung den Poeten, die ihm alle Vorwuͤrfe ver-
groͤſſert, lauter neue Bilder, Gedancken und Ausdruͤckungen
zeuget, lauter edle Gleichniſſe, reiche Beſchreibungen, leb-
haffte Entzuͤckungen wircket. Kurtz, alle Schoͤnheiten zu-
ſammenhaͤufet, die eine erhitzte Einbildungskrafft hervor
bringen kan. Und dieſes iſt denn die ſo genannte Begeiſte-
rung, das beruͤhmte Goͤttliche, ſo in den Oden ſtecken ſoll,
weswegen Pindar ſo bewundert worden. Unſer Guͤnther
hat wohl in dieſer Art von Oden ein Meiſterſtuͤck auf den
Prinzen Eugen gemacht, und im Franzoͤſiſchen iſt Rouſſeau
gluͤcklich darinn, wie auch aus der Ode auf die Weltbezwin-
ger, die Amthor uͤberſetzt hat, ſchon zu ſehen iſt. Des la Gran-
ge drey Philippiſche Oden auf den verſtorbenen Regenten
in Franckreich, ſind zwar in einem gantz wiedrigen Affecte
geſchrieben: aber eben ſo feurig und ſo zu reden raſend, als
eine von den obigen. Und das iſt kein Wunder. Er hat es
ver-

Des II Theils I Capitel
vermuthlich in ſeinem Schimpfen und Schelten ernſtlicher
gemeynet, als andere, die im Loben aus dem Schmeicheln ein
Handwerck machen. Jn geiſtlichen Oden iſt Simon Dach
dieſer Schreibart ſehr maͤchtig geweſen, und inſonderheit iſt
das Lied: Jch bin ja, HErr, in deiner Macht; vor ein voll-
kommenes Meiſterſtuͤck anzuſehen.
Die luſtigen Lieder, die beym Truncke oder ſonſt zum
Schertze ſtatt finden, muͤſſen ſowohl als die traurigen, zaͤrtli-
chen und beweglichen in der natuͤrlichen Schreibart gemacht
werden, die nicht mehr ſo edel, feurig und verwegen klinget;
ſondern mit wenigern Zierrathen zufrieden iſt. Zu dieſer
Claſſe gehoͤren denn auch die Schaͤferlieder; davon aber in
einem beſondern Capitel noch was vorkommen wird. Zum
Exempel der luſtigen kan Guͤnthers Tabacks-Lied dienen,
nebſt verſchiedenen, die in Flemmings und Opitzens Gedich-
ten vorkommen. z. E. im I B. der Poet. W. des letztern ſteht
eine an Nuͤßlern, und da kommt folgende Strophe vor:
Hola! gebt mir ein Glas Wein,
Waſſer hab ich nicht vonnoͤthen,
Nun, es gilt dir, Bruder mein!
Auf Geſundheit des Poeten,
Welcher kuͤnftig mich und dich
Weit ſoll laſſen hinter ſich.
Jn dieſer Schreibart laͤßt ſich auch bey Hochzeiten und
andern froͤlichen Veranlaſſungen bequem ein Gedichte ver-
fertigen. Von zaͤrtlichen oder traurigen Liedern habe ich
ſchon oben Canitzens Klagode gelobt, und itzo will ich noch
Beſſers Ode auf denſelben Todesfall, und als er vierzig
Jahr alt war, hinzuſetzen. Jn geiſtlichen Geſaͤngen muͤſſen
die Bußlieder und andre, wo ein trauriges Weſen herr-
ſchet, alſo abgefaſſet werden; wie Dach, Gerhard und
Francke uns gewieſen haben.
Endlich die ſinnreiche Schreibart kan in moraliſchen
Oden ſtatt finden, ja auch in allen andern Oden, wo wir an-
fangen ernſthaffte Betrachtungen anzuſtellen. Guͤnthers
Ode auf Graf Sporcken, ingleichen Andr. Gryphii uͤber den
Gottes-Acker, und viele in Amthors Gedichten ſind hierinn
unver-

Von Oden, oder Liedern.
unvergleichlich. Jn Canitzens geiſtlichen Gedichten ſind auch
einige treffliche Muſter davon. Jn dem Liede: Herr ich denck
an jene Zeit; hat Mylius ein Meiſterſtuͤck einer ſinnreichen
Betrachtung der Sterblichkeit gewieſen, dergleichen auch
Simon Dach ſehr viele verfertiget hat.
Aus allen den angefuͤhrten Oden aber wird man wahr-
nehmen, daß durchgehends eine groͤſſere Lebhafftigkeit und
Munterkeit als in andern Gedichten herrſchet. Dieſes unter-
ſcheidet denn die Ode von der gemeinen Schreibart. Sie
machet nicht viel Umſchweife mit Verbindungs-Woͤrtern
oder andern weitlaͤuftigen Formeln. Sie faͤngt jede Strophe
ſo zu reden mit einem Sprunge an. Sie wagt neue Aus-
druͤckungen und Redensarten; ſie verſetzt in ihrer Hitze zu-
weilen die Ordnung der Woͤrter; Kurtz, alles ſchmeckt nach
einer Begeiſterung der Muſen. Wer ausfuͤhrlichere Regeln,
und gute Exempel davon ſehen will, darf nur die Oden der
Deutſchen Geſellſchafft nachſchlagen, wo er von allen Gat-
tungen einige antreffen wird. Zum Beſchluſſe will ich noch
des Boileau Regeln von der Ode herſetzen, und alsdann eini-
ge von meinen neueſten Liedern zur Probe beyfuͤgen.
L’Ode avec plus d’eclat, &amp; non moins d’Energie,
Elevant jusqu’aux cieux ſon vol ambitieux,
Entretient dans ſes vers un commerce avec les Dieux.
Aux Athletes dans Piſe elle ouvre la barriere,
Chante un Vainqueur poudreux au bout de la carriere,
Mene Achille ſanglant aux bord de Simoîs,
Ou fait flechir l’Eſcaut ſous le joug de Louis.
Tantot comme une Abeille, ardente à ſon ouvrage,
Elle s’en va de fleurs depouiller le rivage;
Elle peint les feſtins, les danſes &amp; les ris,
Vante un baiſer cueilli ſur les levres d’Iris,
Qui mollement reſiſte, &amp; par un doux caprice,
Quelque fois le refuſe, à fin qu’on le raviſſe.
Son ſtile impetueux ſouvent marche au hazard,
Chez elle un beau deſordre eſt un effet de l’art.
Loin ces Rimeurs craintifs, dont l’eſprit phlegmatique,
Garde dans ſes fureurs un ordre didactique:
Qui chantant d’un Heros les progres éclatants,
Maigres Hiſtoriens, ſuivront l’ordre du tems.
Ils n’oſent un moment perdre un ſujet de vuë. &amp;c.
Apollon de fon feu leur fût toujours avare.
Auf

Des II Theils I Capitel
Auf den Hochfuͤrſtl. Geburts-Tag des regierenden Fuͤrſten
von Schwartzburg-Sondershauſen. 1728.
SO brich denn an, erwuͤnſchtes Licht!
Verklaͤre den begluͤckten Morgen,
Sonſt wird des Himmels Angeſicht,
Von unſerm Haupte Strahlen borgen.
Von Guͤnthern, der dem Phoͤbus gleicht,
Der Wiſſenſchafften ehrt und liebet,
Die Kuͤnſte ſchuͤtzt, die Meiſter uͤbet,
Den Muſen ſelbſt die Lorbern reicht.
Wohlan, es weicht der Schatten Macht.
Aurora faͤngt ſchon an zu prangen,
Sie ſtreicht den dunckeln Flor der Nacht,
Gantz munter von den Roſen-Wangen.
Der Sonnen Gold ſtreut Blitz und Glantz
Auf die gewoͤlckten Himmels-Bogen;
Sie blickt ſchon aus den Waſſerwogen,
Sie zeigt ſich halb, und endlich gantz.
Willkommen, angenehmes Feſt!
Geweyhter Jahrs-Tag unſers Printzen!
So offt dein Licht ſich ſpuͤren laͤßt;
Erquickſt du Voͤlcker und Provintzen.
Du haſt zuerſt vergnuͤgt geſehn
Jn jener ſchoͤnen Purpur-Wiegen,
Die Luſt des treuſten Landes liegen:
O waͤr es auch von mir geſchehn!
O! zeigten ſich noch jetzt einmahl
Die Gluͤck- und Luſterfuͤllten Stunden,
Da ſich bey Wuͤnſchen, ohne Zahl,
Der theure Guͤnther eingefunden.
Da Hof und Buͤrger, Stadt und Land,
Bey der Geburt, ſo ſie erfreute,
Sich tauſend Gutes prophezeyhte,
Sich ſchon in Hoffnung gluͤcklich fand.
Doch nein! der wirckliche Genuß
Von Guͤnthers ſanftem Regimente,
Beſiegt der Hoffnung ſchwachen Schluß
So ſicher ihn die Ahndung nennte.
Wir ſchmecken mehr als man gehofft.
Er naͤhrt und ſchuͤtzt mit Vater-Haͤnden:
Man will ihm gern das Hertz verpfaͤnden,
Allein er ſelbſt beſchaͤmt uns offt.
Der

Von Oden, oder Liedern,
Der Weisheit hold, der Thorheit feind,
Der Buͤrger Troſt, des Landes Sonne:
Der Boͤſen Furcht, der Guten Freund,
Der Unterthanen Luſt und Wonne,
Weß iſt das Bild? Wo trifft es ein?
Sprich, ſage, frohes Sondershauſen;
Mich duͤnckt man hoͤrt die Antwort ſauſen:
Wer kan das ſonſt als Guͤnther ſeyn?
Ja, theurer Fuͤrſt! wer iſt wie du
Der Tugend ſanft, den Laſtern ſtrenge,
Ein reicher Quell von Gluͤck und Ruh,
Ein Muſter in der Fuͤrſten Menge?
Uns ruͤhrt kein mißvergnuͤgter Neid,
Jhr unermeßlich-weiten Staaten!
Wenn ihr bey harten Potentaten,
Nicht Kinder, ſondern Sclaven ſeyd.
Die Liebe ſtreitet dieſen Tag,
Sie kaͤmpft und ringt auf beyden Seiten,
Und ſinnt, ſo gut ſie weiß und mag,
Auf Anmuth, Pracht und Luſtbarkeiten.
Wenn bald das Haupt ſein Volck ergetzt,
Und bald das Volck ſein Haupt verehret;
Wird jeder, der es ſieht und hoͤret,
Entzuͤckt, und aus ſich ſelbſt geſetzt.
Ach moͤchte das Verhaͤngniß doch
Den Tag noch funfzigmahl erneuren!
So koͤnnte Pflicht und Treue noch
Dieß Feſt auf ſpaͤte Zeiten feyren.
GOtt geb es! ruffet Land und Stadt:
GOtt geb es! ſchallt das Echo wieder;
GOtt geb es! wuͤnſchen meine Lieder,
Wo Schmeicheley kein Antheil hat. 
Auf das Abſterben der (Tit.) Fr. Praͤſidentin und
Cammer-Herrin von Buͤnau 1728.
JSt mir je ein Lied gelungen,
Deutſche Muſen, meine Luſt,
Wenn ich mit entzuckter Bruſt
Euren Thoͤnen nachgeſungen:
O! ſo ſtimmt mir itzt die Seyten,
Ruͤhrt mir ſelber Hand und Hertz,
Helft mir unſers Buͤnaus Schmertz
Zu der Liebſten Grufft begleiten;
An die Grufft, wo Sand und Stein
Seiner Wehmuth Zeugen ſeyn.
YSeufzer

Des II Theils I Capitel
Seufzer, Thraͤnen, Lob und Klagen
Wechſeln hier in reicher Zahl,
Seit Morbona Sein Gemahl
Starr und kalt dahin getragen.
Seht! wie er die matten Haͤnde
Uber dieſer Leiche ringt,
Hoͤrt! Sein truͤber Ruf durchdringt
Auch der Graͤber duͤſtre Waͤnde:
Bis er in der dickſten Nacht
Selbſt die Schatten traurig macht.
Wie die praͤchtigen Narciſſen,
Die ein Sturm-Wind hingerafft,
Voller Glantz, Geruch und Krafft,
Jhrer Bluͤten Schoͤnheit ſchluͤſſen:
Die verletzten Kronen ſincken
Jn das abgeſtreifte Laub,
Wo ſie zwiſchen Gras und Staub
Die geſchmoltznen Schloſſen trincken:
Ach! wer kan, was da geſchehn,
Ohne Schmertz und Beyleid ſehn?
So verwelckt Auguſtens Bluͤte,
So verſchwindet Pracht und Zier,
Anmuth und Geſtalt an ihr,
Gaben, von beſondrer Guͤte!
Harte Parcen! haltet innen,
Reißt noch nicht den Faden ab:
Denn auf ein ſo theures Grab
Werden tauſend Thraͤnen rinnen;
Thraͤnen, deren heiße Fluth
Offt dem Schickſal Einhalt thut.
Doch umſonſt! die Kraͤffte ſchwinden,
Stirn und Lippen werden Eis,
Und ein Tropfen-reicher Schweiß
Laͤßt ſich auf den Wangen finden.
Mitten unter Angſt und Wehe,
Blickt ihr halb gebrochner Strahl,
Auf den jammernden Gemahl,
Auf die Pfaͤnder ihrer Ehe:
Endlich thut der ſchwache Mund
Den betruͤbten Abſcheid kund.
Liebſtes

Von Oden, oder Liedern.
Liebſtes Hertz! getreuſte Seele!
Meiner Tage Troſt und Licht,
Schaue, wie mein Auge bricht,
Denn ich muß zur Todten-Hoͤle.
Habe Danck vor deine Liebe,
Danck vor alle Zaͤrtlichkeit:
Dencke kuͤnftig jederzeit
Unſrer ſtets verneuten Triebe;
Auſſer welchen in der Welt
Mich ſonſt nichts zuruͤcke haͤlt.
Lebet wohl! ihr zarten Erben,
Ach! wie hefftig ruͤhrt ihr mich!
Selbſt mein Hertz ermuntert ſich,
Und will euch zu gut nicht ſterben.
Liebſte Pflantzen, holde Zweige,
Wachſet, bluͤht und traget Frucht,
Folget eures Vaters Zucht,
Wenn ich gleich die Scheitel neige.
Und wenn euch mein Grab betruͤbt,
Denckt, daß ich euch auch geliebt.
Ach ihr Muſen! laßt mich wiſſen,
Wie der Wittwer ſich gekraͤnckt,
Als ſie drauf das Haupt geſenckt,
Und der Tod den Geiſt entriſſen.
Starcke Seelen klagen ſelten,
Doch wenn ſolch ein Fall ſie ruͤhrt,
Muß der Gram, den ſie geſpuͤrt,
Doppelt, ja wohl zehnfach gelten.
Wer verwirft denn ſeine Quaal,
Um ein ſolches Ehgemahl?
Nein! Er klagt mit vollem Rechte;
Den Verluſt, den er erfaͤhrt,
Jſt fuͤrwahr bedaurens werth,
Und betruͤbt ein groß Geſchlechte.
Koͤnnt ich doch mit rechten Bildern,
Theurer Doͤring, deine Noth,
Um der Tochter fruͤhen Tod,
Sammt der Freunde Thraͤnen ſchildern:
O ſo wuͤrde ſolche Pein
Nirgends ſonder Wirckung ſeyn.
Y 2Koͤnnt

Des I Capitels II Theil
Koͤnnt ich doch die Seufzer zehlen,
Die des Hofes Traurigkeit
Jhrer Leiche ſchon geweyht:
(Denn wer kan den Schmertz verhelen?)
O ſo wollt ich ‒ ‒ ‒ doch vergebens!
Wehle dir, verirrter Kiel,
Die Erblaßte ſelbſt zum Ziel,
Und den Vorzug ihres Lebens;
Der, wenn man ſie gleich begraͤbt,
Doch in unſern Hertzen lebt.
Treue Bruͤder der Poeten,
Wahre Schuͤler der Natur,
Kommt und helft und theilt euch nur,
Jn die Pflichten unſrer Floͤten.
Mahlt der hohen Glieder Prangen,
Mahlt den langen Coͤrper gantz,
Mahlt der muntern Augen Glantz,
Sammt den vollen Liljen-Wangen.
Geiſt und Tugend ſoll allein
Meiner Lieder Jnhalt ſeyn.
Doch wer faßt ſo edle Gaben
Jn ein allzuenges Blatt?
Wer wie ſie, nichts gleiches hat,
Muß ein hohes Lob-Lied haben.
Koͤnig muͤſte ſie beſingen,
Dem, wenn er die Laute nimmt,
Phoͤbus ſelbſt die Seyten ſtimmt,
Daß ſie Wald und Felſen zwingen:
Dann wollt ich mich unterſtehn,
Jhm von ferne nachzugehn.
Aber nein! kein fremdes Loben,
Keine Dichtkunſt gnuͤget hier:
Theurer Buͤnau! bloß von dir,
Wird ſie nach Verdienſt erhoben.
Wie dort Kanitz, reich an Trauren,
Seiner Doris Aſchen-Krug
Singend ins Gewoͤlbe trug,
Jhren Abſcheid zu bedauren:
So biſt du allein geſchickt,
Zu beklagen was dich druͤckt.
Schlug

Von Oden, oder Liedern.
Schlug ein Meiſter in Gedichten
Dort ſein kuͤnſtlich Seyten-Spiel:
Hier verewigt ſie dein Kiel,
Jn unſterblichen Geſchichten.
Da du Deutſchlands alte Thaten
Aus der Vorwelt Nebel zeuchſt,
Und der Helden Lob erreichſt;
Wird dir auch ein Buch gerathen,
Wo uns dein erhabner Geiſt,
Deiner Gattin Abriß weiſt.
Schreibe dann mit regen Sinnen,
Was vorlaͤngſt dein Hertz empfand,
Als es ſich zu ihr gewandt,
Jhre Liebe zu gewinnen.
Schreibe von den reinen Kuͤſſen,
Die dich ſieben Jahr ergetzt;
Schreibe was dich itzt verletzt,
Da ſie dir der Tod entriſſen:
Dieß iſt einzig, groſſer Mann,
Was Dich wieder troͤſten kan.
Dann erhebe dich von neuen
Deinen Aemtern nachzugehn,
Und den Muſen vorzuſtehn,
Die ſich deiner Aufſicht freuen.
Kommſt du nun an unſre Linden,
Wo der Kuͤnſte Wohnplatz iſt,
Deren Haupt und Schmuck du biſt;
So laß deinen Schmertz verſchwinden:
Regt er aber dennoch ſich,
O ſo denck auch einſt an mich. 
Auf der regierenden Fuͤrſtin zu Schwartzburg-Sonders-
hauſen Geburts-Feſt, in fremdem Nahmen.
DEr ſchoͤnſte Lentz kan nicht ſo ſehr
Die aufgelebte Welt erquicken;
Wenn Sonn und Waͤrme mehr und mehr
Dem Norder-Pole naͤher ruͤcken:
Des Monden voller Fruͤhlings-Schein,
Kan nie ſo ſchoͤn und heiter ſeyn,
Nie Hertz und Augen ſo ergetzen:
Als dieſes Feſtes Pracht und Luſt,
Durchlauchte Fuͤrſtin! unſre Bruſt
Jn Freud und Wonne weiß zu ſetzen.
Y 3Der

Des II Theils I Capitel
Der juͤngſt verwichne letzte Mertz
Hat vormahls dich der Welt geſchencket,
Und deiner Unterthanen Hertz,
Schon offt mit vieler Luſt getraͤncket.
Denn, Landes-Mutter, ſolch ein Tag,
Erlaube, daß mans ſagen mag,
Erſcheint nicht allzu offt auf Erden;
Daran zu unſerm Gluͤck und Ruh
Dergleichen Fuͤrſten-Haupt, als du,
Pflegt an das Licht gebracht zu werden.
Du biſt an Hoheit, Geiſt und Witz
Ein Muſter groſſer Prinzeßinnen;
Die Tugend ſelbſt kan ihr zum Sitz
Kein Fuͤrſtlicher Gemuͤth gewinnen.
Der Gaben hohe Trefflichkeit,
Der Gnaden-Blicke Seltenheit,
Die Anmuth und die Pracht der Glieder
Reitzt alles zwar dich anzuſehn,
Wiewohl, wenn ſolches kaum geſchehn,
Schlaͤgt Ehrfurcht uns das Auge nieder.
Wenn Neid und Zwieſpalt anderweit,
Gleich ungeſtuͤmen Meeren, brauſen,
So ſchmuͤckt das Gold der Einigkeit
Das Ruh erfuͤllte Sondershauſen.
Die Eintracht wirft den hellen Blick
Auf unſrer Fuͤrſten Fried und Gluͤck,
Und ſchwert hier ewiglich zu gruͤnen:
Die Vorſicht ſieht der Eintracht zu,
Und ſegnet ſelbſt die edle Ruh
Von Guͤnthern und von Albertinen.
So kuͤnſtlich Feder, Glock und Rad
Der Meiſter in der Uhr verbunden,
Wenn Zahl und Schlag ſich nie zu ſpat,
Auch nie zu zeitig eingefunden.
So augenſcheinlich, Hohes Paar,
Jſt bisanher ſo manches Jahr
Dein ſuͤſſes Liebes-Band geweſen:
Wenn Ehſtand offt ein Wehſtand hieß,
So iſt er hier ein Paradieß,
Wo ihr des Friedens Frucht geleſen.
Dieß

Von Oden, oder Liedern.
Dieß alles hat zwar Stadt und Land
Schon laͤngſt Verwunderns-voll geſehen,
Doch hat es niemand mehr erkannt
Als es von meiner Bruſt geſchehen.
Die Fuͤrſten-Huld, Durchlauchten Zwey!
Die eures Knechtes Dienſt und Treu
Aus Staub und Niedrigkeit gezogen,
Die Gnade ſo mich itzt noch traͤgt,
Beſchuͤtzt, verſorgt, erhaͤlt, verpflegt,
Hat mich noch mehr dazu bewogen.
Der Himmel ſegne ſtets dein Haus,
Du Luſt des Landes, Albertine!
Es weiche Leid und Furcht hinaus,
Daß Gluͤcke, Freud und Luſt ihm diene.
Es muͤſſe dieſes Feſtes Pracht,
Das ſelbſt das Schickſal herrlich macht,
Gemahl und Volck noch offtmahls feyren:
So wird auch deines Knechtes Bruſt
Die heut empfundne Jubel-Luſt,
So lang ich Odem hab, erneuren. 
Auf eine Buͤrger-Hochzeit in Leipzig 1729.
in fremdem Nahmen.
SChoͤner Fruͤhling, komm und labe,
Komm und labe Stadt und Land!
Zeuch durch Florens Wunder-Hand,
Gras und Blumen aus dem Grabe.
Unſrer Gaͤrten welcke Pracht
Jſt durch ſpaͤten Schnee verletzet:
Da uns ſonſt der Lentz ergetzet,
Schreckt uns itzt der Kaͤlte Macht;
Daß die Knoſpen auf den Baͤumen,
Furchtſam ſind hervor zu keimen.
Seht! die zaͤrtlichen Narciſſen
Strecken kaum ihr Haupt empor;
So erſchrecken ſie davor
Daß ſie Froſt empfinden muͤſſen.
Auch die Tulpen ſind erſtarrt,
Und erſterben in der Wiegen:
Eh ſie noch hervor geſtiegen,
Wird ihr junges Blatt verſcharrt.
Ja man ſieht auf Feld und Fluren,
Kaum der Saaten erſte Spuren.
Y 4Selbſt

Des II Theils I Capitel
Selbſt den lauten Nachtigallen,
Giebt noch kein belaubter Wald
Den gewuͤnſchten Aufenthalt,
Echo hoͤrt ſie noch nicht ſchallen.
Auch die Schwalben ſind noch ſcheu,
Die ſich ſonſt auf unſern Gaſſen,
Haͤufig ſehn und hoͤren laſſen,
Durch ihr zwitſcherndes Geſchrey:
Bey des Nordwinds rauhem Wehen,
Muß ihr Neſt noch ledig ſtehen.
Selbſt der hart gewehnten Lerche,
Der beliebten Saͤngerin,
Faͤllt die Luſt zum Singen hin:
Und wie zittern unſre Stoͤrche?
Die gereut ihr fruͤher Zug,
Wollen faſt den Ruͤckweg nehmen;
Denn ſie ſcheinen ſich zu ſchaͤmen,
Weil ihr uͤbereilter Fluͤg,
Eh der Winter noch verſchwunden,
Sich in Sachſen eingefunden.
Auch das Volck verbuhlter Froͤſche,
Das in lauen Suͤmpfen heckt,
Wird diß Jahr zu ſpaͤt erweckt;
Denn wo hoͤrt man ihr Gewaͤſche?
Wo ſie noch auf Schnee und Eis,
Mit den kalten Fuͤſſen huͤpfen;
Koͤnnen ſie ſich nicht verknuͤpfen;
Wieder der Natur Geheiß:
Ja ſie werden unterdeſſen
Jhr Gekroͤchze gar vergeſſen.
Bey dem allen, werthen Beyde,
Dienet euch der Eheſtand,
Durch ein ſanftes Liebes-Band,
Statt der ſchoͤnſten Fruͤhlings-Freude.
Jhr verlachet Schnee und Froſt;
Wenn der Lentz gleich auſſen bliebe,
Labt euch doch die Luſt der Liebe,
Als die beſte Fruͤhlings-Koſt.
Kuͤßt kein Zephir die Narciſſen;
Amor lehrt euch beſſer kuͤſſen.
Trotzet

Von Oden, oder Liedern.
Trotzet dann den rauhen Tagen,
Trotzt der ſtuͤrmiſch-kalten Zeit,
Laßt der Luͤffte Wiedrigkeit,
Euch fein fruͤh zu Bette jagen.
Folget, wenn euch Hymen rufft;
Mag das Wetter auf der Erden,
Kuͤnftig doch noch kaͤlter werden,
Ja es fuͤlle Schnee die Lufft:
Eure Heyrath vor dem Maͤyen
Darf und wird euch niemahls reuen.
Laßt euch nicht im Schlafe ſtoͤren,
Wenn gleich bald nach Mitternacht
Sich Aurora fertig macht,
Jhren Kindern zuzuhoͤren:
Wenn gleich Titan ſelbſt erſcheint,
Und an manchem kuͤhlen Morgen
Der verliebten Traͤume Sorgen,
Durch ſein Licht zu hemmen meynt.
Wiederholt auch beym Erwachen,
Kuß und Schertz und Luſt und Lachen.
Bringet kuͤnftig eure Jahre
Gleich dem ſchoͤnſten Lentzen zu,
Daß man nichts als Fried und Ruh,
Gluͤck und Heyl von euch erfahre.
Euer Beyder frohes Haus
Bluͤh auf ſpaͤte Zeit im Seegen;
Denn um ſeiner Wohlfahrt wegen,
Brech ich in den Gluͤckwunſch aus:
Daß ein unverruͤckt Gedeyen
Euren Ehſtand ſoll erfreuen.
Seyd vergnuͤgt, ihr Hochzeit-Gaͤſte,
Hola! kommt und ſchenckt mir ein!
Braͤutigam, diß Glaͤschen Wein
Schmeckt uns allen auf das Beſte.
Gießt es mir noch einmahl voll;
Gießt, und liefe gleich was uͤber.
Denn es heißt: Je mehr, je lieber,
Wenn man ſich berauſchen ſoll.
Gut, das neue Paar ſoll leben,
Und uns bald was Kleines geben. 
Y 5Auf

Des II Theils I Capitel
Auf des regierenden Fuͤrſten von Schwartzburg-Rudelſtadt
andres Beylager in fremdem Nahmen.
ERfuͤllt das juͤngſt erneute Jahr
Mit neuem Glantze, neuer Freude,
Auch euer Haus, Duxchlauchten Beyde!
Auch dich, geprieſnes Fuͤrſten-Paar!
Und hat Aurorens ſpaͤter Schimmer,
Nach uͤberſtandner laͤngſten Nacht,
Auch in dein hohes Hochzeit-Zimmer,
Ein Luſt-erfuͤlltes Licht gebracht:
So laß auch deiner Knechte Singen,
Den Zuruff vor dein Gluͤck zu deinen Ohren bringen.
GOtt Lob! der truͤbe Trauer-Flor
Sinckt Rudolſtadt vom Angeſichte,
Die Kummer-Nacht weicht Hymens Lichte,
Und treibt ſo manchen Wunſch empor.
Der Fuͤrſten-Hof gleicht einem Garten,
Der nach des Winters Schnee und Eis,
Mit tauſend friſchen Blumen-Arten,
Den Gaͤrtner zu vergnuͤgen weiß:
Doch allen Schmuck, der ihn erhebet,
Dem Himmel ſelbſt verdanckt, der ſeinen Grund belebet.
Durchlauchter Fuͤrſt! Dein heitrer Blick,
Samt deiner Fuͤrſtin Trefflichkeiten,
Vermehren jetzt das Gold der Zeiten,
Und deines treuen Landes Gluͤck.
Der Buͤrger ſieht mit frohem Hertzen
Der neuen Hochzeit-Fackeln Schein,
Und glaubt, daß ſo viel helle Kertzen
Jhm ſo viel Gluͤcks-Geſtirne ſeyn;
Und ſpuͤrt bey ſeines Hauptes Trieben,
Von neuem einen Zug, dich unverruͤckt zu lieben.
Auch wir, die Philurenens Schooß
Als treue Muſen-Kinder naͤhret,
Wo uns Mineryens Strahl verklaͤret,
Sind dergeſtalt der Schmertzen loß.
Wir klagten juͤngſt bey deinen Thraͤnen,
Und jauchzen jetzt bey deiner Luſt;
Und dieſe teitzt uns zu erwehnen,
Was Rudolſtadt zwar laͤngſt gewuſt,
Doch niemahls nach Verdienſt erhoben:
Wie rein und zaͤrtlich wir dein ſanftes Herrſchen loben.
Des

Von Oden, oder Liedern.
Des Himmels Huld beſtimmte dir,
Nach deiner erſten Gattin Leichen,
Ein wiederhohltes Gnaden-Zeichen,
Durch aller Prinzeßinnen Zier.
Sein Auge ſah ſogleich Chriſtinen,
Aus Frießlands Fuͤrſtlichem Geſchlecht.
Drauf hieß es: Dieſe ſoll mir dienen,
Sie ſey der Lohn vor meinen Knecht:
Weil Gandersheims geweyhter Orden,
Bisher nach Hertzens-Wunſch von ihr gezieret worden.
Des Hoͤchſten Schluͤſſe fehlen nicht.
Man hoͤrte bald aus Famens Munde:
Sophia tritt zum holden Bunde,
Wo Amor ihr die Kraͤntze flicht.
Sie hatt’ ihr Hertze GOtt geweyhet;
Das hebt der Ehſtand gar nicht auf.
Und da ſich Stadt und Land erfreuet;
So folget Gluͤck und Seegen drauf:
So wird ihr Beyſpiel kuͤnftig lehren,
Wie gluͤcklich Braͤute ſind, die GOttes Winck verehren.
Es ſey ſo! ruft gantz Rudolſtadt,
Es ſey ſo! wuͤnſchet Volck und Adel,
Diß neue Band iſt ohne Tadel,
Dieweil es GOtt zum Stiffter hat.
Durchlauchter Fuͤrſt, dein mildes Weſen,
Dein Gnaden-reiches Angeſicht
Scheint auch den Muſen auserleſen,
Und treibet ſie zu ihrer Pflicht:
Und Phoͤbus laͤſt dir mit Ergetzen,
Den Luſt-erfuͤllten Wunſch zu deinen Myrthen ſetzen.
Dein neuer Ehſtand, Theurer Fuͤrſt,
Sey deine Luſt, der Buͤrger Wonne,
Die du, als deines Landes Sonne,
Mit Licht und Krafft beſeelen wirſt.
Es diene dir ein ſtetes Gluͤcke!
Dein Ehſtand ſey an Seegen reich!
Und ſiehſt du einſt auf uns zuruͤcke,
So denck an unſre Treu zugleich;
Die dich zu ihrer Luſt erkohren,
Und deinem Namen Preis, dir Ehrfurcht zugeſchworen. 
Auf

Des II Theils I Capitel
Auf eines Anhalt-Zerbſtiſchen Hof-Junckers von
Koſpoth Ableben in fremdem Nahmen.
VErtiefft euch nur, verwehnte Seelen,
Jm Schlamme ſchnoͤder Eitelkeit!
Verbannt den Staub der Todten-Hoͤlen
Zu ewiger Vergeſſenheit!
Die blaſſe Furcht vor Grab und Leichen
Macht keinen von der Sichel frey:
Morbona rufft: Es bleibt dabey!
Jhr Menſchenkinder muͤßt erbleichen!
Es ſey nun, daß in frohen Jahren
Die Wangen voller Roſen ſtehn;
Es ſey, daß bey gebleichten Haaren
Die Schenckel ſchwach und wanckend gehn;
Es ſey, daß Schoͤnheit, Gold und Titel
Das Vorrecht edler Seelen ſind:
Der Tod ſchlaͤgt alles in den Wind,
Und webt uns doch den Sterbekittel.
Jhr Weiſen! ſchreibt nur in die Buͤcher,
Die Tugend mache Goͤttern gleich:
Euch ſelbſt bedecken Grabe-Tuͤcher,
Jhr ſelber muͤßt ins Toden-Reich.
Die aufgeloͤſten Geiſter dringen
Jn das gewoͤlbte Sternen-Zelt:
Wer zweifelt dran? Doch in der Welt
Muß ſie vorher der Tod bezwingen.
O traͤfen ſolche Trauer-Lieder
Nur nicht bey Tugendhafften ein!
So duͤrfften Koſpoths kalte Glieder
Kein Beyſpiel dieſer Wahrheit ſeyn:
So duͤrften wir bey Gram und Thraͤnen,
Die uns ſein Abſchied ausgepreſt,
Bey ſeinem welchen Uberreſt,
Uns nicht nach unſerm Freunde ſehnen.
Wer war, wie er, an Muth und Jugend,
An Witz, Verſtand und Anmuth reich?
Wie herrlich ſprach er von der Tugend?
Wie liebt’ er ſie dabey zugleich?
Wie that er noch vor wenig Wochen
Jhr uͤbergroſſes Weſen kund,
Jndem ſein wohlbegabter Mund
Jhr Himmelhohes Lob geſprochen.
Jſts

Von Oden, oder Liedern.
Jſts wahr, daß hochbetagte Schwanen
Des nahen Todes Einbruch ſehn;
Und ſich den Weg zum Sterben bahnen,
Wenn ſie zuletzt noch ſingend flehn:
So hat auch mit beredter Zungen
Der Seeligſte, bevor er ſchied,
Ein unvergleichlich Schwanen-Lied,
Zum Ruhm der Tugend, abgeſungen.
Das war die Frucht von ſeinem Wiſſen,
Die Wirckung der Gelehrſamkeit,
Darauf er ſich mit Ernſt befliſſen,
Seit dem er ſich der Kunſt geweyht.
Das war der Vortheil kluger Reiſen,
Da manches weit entlegne Land
An ihm bereits ein Muſter fand,
Die eigne Jugend drauf zu weiſen.
Kein aufgeblaſnes ſtoltzes Weſen
Hat ſeinen Wandel je verſtellt;
Sein Blick und Wort war auserleſen,
Sein Umgang eine Luſt der Welt.
Beſcheidenheit! du ſeltne Gabe!
Du warſt ja Koſpoths ſchoͤnſter Schmuck.
Wie nun? Jſt das nicht Ruhms genug?
Und doch liegt alles das im Grabe.
Doch nein! es ſind nur morſche Scherben,
Zerbrochne Huͤlſen ſind es nur.
Die groſſe Seele kan nicht ſterben,
Sein Geiſt war himmliſcher Natur.
Ein unausloͤſchlich Angedencken
Verewigt ihn in unſrer Bruſt.
O koͤnnt uns diß die alte Luſt,
Nach Schmertz und Kummer, wieder ſchencken! 
Auf eine verſtorbne Wochnerin in fremdem Nahmen.
ACh Rahel ſtirbt! und Jacob weinet,
Kein Schmertz iſt ſeinem Schmertze gleich,
Sein liebſtes faͤllt ins Todtenreich,
So daß er gaͤntzlich troſtloß ſcheinet.
Ach, rufft ſein hochbeſtuͤrtzter Mund,
Ach! ſeufzt er mit verwirrten Sinnen,
Mein allerliebſtes eilt von hinnen,
Und trennt der reinſten Liebe Bund.
Ach, Rahel bleibt im Wochenbette!
O daß ſie nie gebohren haͤtte.
Du

Des II Theils I Capitel
Du armer Jacob, deine Plage
Jſt unertraͤglich und zu ſchwer.
Geh, hole nun die Stunden her,
Da dir dein Schatz in Armen lage.
Gedenck einmahl der ſuͤßen Zeit,
Da du zuerſt ihr Bild erblicket,
Da ſie zuerſt dein Hertz entzuͤcket,
Da du dich ihrer Huld erfreut.
Da du in zweymahl ſieben Jahren
Faſt ſtuͤndlich neue Luſt erfahren.
Ach Schmertzensſohn! Pfand treuer Liebe!
Muſt du der Urſprung meiner Pein,
Die Quelle meines Ungluͤcks ſeyn?
Ach daß die Mutter lebend bliebe!
Nun will ich meiner Tage Reſt
Mit lauter Gram und Seufzen ſchließen;
Nun ſollen meine Thraͤnen fließen,
Bis mich das Schickſal folgen laͤßt.
Denn ſoll mein Leichnam mit Vergnuͤgen
Bey dir geliebter Coͤrper liegen.
So klagte dort vor grauen Zeiten
Ein Ehmann, der ſein Weib verlohr,
Und fuͤllte manch beſtuͤrtztes Ohr
Durch ſeiner Gattin Seltenheiten.
Gekraͤnckter Wittwer, ſieh allhier
Ein deutlich Fuͤrbild deiner Schmertzen;
Der Tod reißt dir ein Stuͤck vom Hertzen,
Und trennt dein Ehgemahl von dir.
Fuͤrwar den Schmertz von ſolchen Wunden
Hat Jacob kaum ſo ſtarck empfunden.
Jhm blieb die letzte Frucht am Leben,
Sein hoͤchſtgeliebter Benjamin;
Dir reißt der Tod gar beydes hin,
Du muſt ihm Sohn und Mutter geben.
Kein Wunder, daß dein matter Geiſt
Geruͤhrt, beſtuͤrtzt, erſtarrt, erſchrocken,
Den bangen Thon der Trauer-Glocken
Sein angenehmſtes Labſal heiſt,
Und kaum vermag den treuen Zaͤhren
Der heißen Tropfen Strom zu wehren.
Ja,

Von Oden, oder Liedern.
Ja, weint nur, weint ihr Anverwandten!
Was ihr verliehrt, iſt Thraͤnen werth,
Der Unfall, der euch wiederfaͤhrt
Erſchuͤttert alle ſo ſie kannten.
Der frommen Hanna Gegenbild.
Das Muſter Andacht voller Seelen,
Hat itzt die Waͤnde dunckler Hoͤlen
Durch ihre Glieder ausgefuͤllt.
Und ſo wird, eh ihrs noch geglaubet,
Euch ihrer Seufzer Krafft geraubet.
Sprecht, ſah man nicht in ihren Zimmern,
Allwo ſie offt bey Tag und Nacht
Die Zeit mit Beten zugebracht,
Ein reines Oel des Glaubens Schimmern?
Jhr Bibelbuch bezeugt dabey,
Daß ſie bey ungeſtoͤrtem leſen
Des Geiſtes Schuͤlerin geweſen,
Und ſelbſt von GOtt gelehret ſey:
(Was man ihr auf den Sarg kan ſchreiben)
Bis in den Tod getreu zu bleiben.
Das that ſie mit gelaßnen Sinnen.
Noch mehr, ſie ſprach in frommer Ruh
Den Freunden ſelbſt ein Troſtwort zu,
Und ſchied darauf nach Salems Zinnen.
Betruͤbte! ſchaut dies Muſter an,
Ach, nehmt die Todte zum Exempel,
Jhr Hertze war der Tugend Tempel,
Drum folgt, drum thut, was ſie gethan.
So werdet ihr das Gluͤck erwerben
Dereinſt ſo ſchoͤn, als ſie zu ſterben.
Gebeugter Wittwer, laß dein Leiden
Dir als ein Chriſt zu Hertzen gehn,
Du kanſt, du wirſt es uͤberſtehn,
Ja Ungedult und Murren meiden.
Der Ewigkeit geſtirnter Saal
Jſt deiner Liebſten Ehrenbuͤhne;
Da prangt itzt deine Wilhelmine,
Da haͤlt ſie ſchon das Abendmahl
Und freut ſich noch im Engelorden
Daß ſie an dich vermaͤhlet worden. 
An

Des II Buchs I Capitel
An den Herrn geheimten Secretaͤr Koͤnig.
KOmm, Thalia, hilf mir lachen,
Jch ſoll wieder Verße machen,
Aber keine Stacheln drein.
Denn der Welt verkehrtes Weſen,
Mag durchaus kein Lied mehr leſen,
Waͤr es ſonſt gleich ungemein;
Wo man nicht von Lumpendingen,
Will als großen Wundern ſingen.
Drum ihr Muſen, laßt euch ruͤhren,
Reitzt mich nicht mehr zu Satiren,
Reitzet mich zum Schmeicheln an.
Sagt, was hilft es, daß ich ſchmaͤhle,
Und der Thoren Thun erzehle?
Kehrt ſich doch die Welt nicht dran;
Stimmt mir lieber Rohr und Seyten,
Nach der Lobſucht unſrer Zeiten.
Kuͤnſtelt Rieſen aus den Zwergen,
Maulwurfs-Huͤgel macht zu Bergen,
Solche Lieder klingen fein.
Fragt nicht: ob es ſich gezieme,
Daß man einen faͤlſchlich ruͤhme?
Jtzo packt die Wahrheit ein.
Solch ein Thor verdirbt auf Erden,
Der durch ſie beliebt will werden.
Sie erſcheint, die Heucheldirne,
Clio, die mit frecher Stirne,
Stuͤmper offt zu Meiſtern macht.
Prieſterin der Schmeicheleyen!
Dir will ich die Feder weyhen,
Nimm ſie kuͤnftig wohl inacht;
Daß ſie nichts nach Wuͤrden lohne,
Und der aͤrgſten Thoren ſchone.
Wie geſchieht mir? Fuͤrſt der Muſen!
Fuͤllt ſich doch mein reger Buſen,
Mit gantz neuen Trieben an.
Hoͤrt doch, wie ich nach einander
Manchen großen Alexander,
Durch mein Lied vergoͤttern kan;
Ob er gleich durch eignes Wagen,
Niemahls einen Floh erſchlagen.
Ach

Von Oden, oder Liedern.
Ach was ſind vor große Dichter
Unſres Vaterlandes Lichter!
Hoͤrt, wie unſer Pindus ſchallt.
Phoͤbus ſitzt umringt mit Soͤhnen,
Und kan kaum die Helfte kroͤnen,
Weil er ſeinen Lorberwald,
Den wir ſo verwuͤſtet ſchauen,
Bloß zu Kraͤntzen kahl gehauen.
Thoͤricht war die Zahl der Weiſen,
So uns die Geſchichte prieſen,
Gegen unſrer Weiſen Zahl.
Groß an Klugheit, jung an Jahren,
Viel gelernt und viel erfahren,
Doch am Kinne glatt und kahl,
Das ſind itzo, da ich ſinge,
Die gemeinſten Wunderdinge.
Gantze Millionen Weiber
Haben itzt ſo ſchoͤne Leiber,
Als das ſchoͤnſte Venusbild.
Nach Lucretiens Exempel
Sind ſie lauter Keuſchheits-Tempel,
Nur mit Scham und Zucht erfuͤllt.
Amors Pfeil und Liebes-Wunden,
Haben ſie noch nie empfunden.
Doch was mach ich? Clio ſchweige!
Fleuch mit deiner Heuchler-Geige,
Fleuch, verhaßte Luͤgnerin!
Andre magſt du ſchmeicheln lehren,
Jch will bloß die Wahrheit ehren,
Der ich laͤngſt ergeben bin.
Komm Thalia! du Getreue
Straf und ſchilt die Welt aufs neue.
Lehre mich die Wahrheit ſchreiben,
Die der Welt zu Trotze bleiben
Und ſie ſchamroth machen ſoll.
Mache taͤglich Schand und Laſter,
Unverſtand und Wahn verhaßter,
Zeige ſtets den alten Groll,
Den du laͤngſt der Schaar der Thoren
Angedroht, ja zugeſchworen.
ZKoͤni

Des II Theils I Capitel
Koͤnig, Flaccus unſrer Zeiten,
Der du ſelbſt die ſcharfen Seyten,
Nach Thaliens Trieb geruͤhrt:
Dichter, den Auguſt erkohren,
Deſſen Reim vor Fuͤrſten Ohren
Beyfall, Gnad und Huld geſpuͤrt,
Laß dieß Lied, auf mein Verlangen,
Stets mit deinem Nahmen prangen. 
An Hrn. M. Juſt Gottfried Rabenern.
FReund von altem Schrot und Korne,
Deutſchgeſinnter Ehrenmann,
Phoͤbus reizt mich itzt zum Zorne
Daß ich mich nicht halten kan:
Aber ſprich, wer hoͤrt mir zu?
Werther Rabner, das biſt du.
Ruh einmahl von deinen Schrifften,
Schone deinen ſcharfen Kiel,
Der dir groͤßern Ruhm wird ſtifften
Als mein ſchlechtes Seytenſpiel;
Da zumahl der deutſchen Welt
Jtzt nur Bav und Maͤv gefaͤllt.
Heraclit iſt auszulachen,
Jſts nicht wahr, geliebter Freund?
Der bey allen Lumpen-Sachen
Wie ein altes Weib geweint,
Und was alle Welt ergoͤtzt,
Herber Thraͤnen werth geſchaͤtzt.
Sprich, wo hat an allen Ecken,
Suͤd und Oſt und Mitternacht,
Jrgend einen aͤrgern Gecken,
An das Licht der Welt gebracht?
Nein, ich weiß, fuͤrwar ich weiß,
Heraclit behaͤlt den Preis.
Tauſend Danck ſey euch ihr Alten!
Die ihr durch manch ewig Blatt,
Uns den Democrit erhalten,
Deſſen Ruhm nichts gleiches hat;
Weil er ſtets mit gantzer Macht
Aller Thoren Thun verlacht.
Freund,

Von Oden, oder Liedern.
Freund, ich weiß, du kanſt nicht pinſeln,
Denn du biſt kein Sauertopf:
Und wie ſchickt ſich flehn und winſeln,
Vor dergleichen muntern Kopf?
Jſts nicht wahr? ein kluger Schertz
Labet dir und mir das Hertz.
Lache dann von Herzengrunde,
Lache doch, ich lache mit,
Wenn Serran und Cunigunde
Freudig in den Ehſtand tritt;
Blos weil keins von beyden ſieht,
Was ihm ſchon vor Elend bluͤht.
Lache, wenn die Einfalt prahlet,
Und ihr hundertjaͤhrig Haus
Marmoraͤhnlich uͤbermahlet,
Lache ſolch ein Babel aus;
Das mit ſeiner Farben Pracht,
Narren-Masken ſchamroth macht.
Lache, wenn Prahlanders Kuͤnſte
Weiter nichts als Rauch und Wind,
Weiter nichts als faule Duͤnſte,
Seines krancken Hirnes ſind.
Ob ihn gleich die halbe Welt,
Vor der Klugheit Muſter haͤlt.
Lache, wenn Aſtraͤens Krone,
Schuͤlern an der Scheitel blitzt,
Bloß weil Themis auf dem Throne
Mit verbundnen Augen ſitzt,
Und ſich ſelber zum Verdruß
Jeden Stuͤmper kroͤnen muß.
Lache, wenn ſich junge Knaben,
Die den edlen Priſcian
Noch nicht halb begriffen haben,
Piltzen gleich hervorgethan,
Und, als Schuͤler im Latein
Doch der Weisheit Meiſter ſeyn.
Lache! doch du wirſt ſchon wiſſen
Was recht lachenswuͤrdig ſey,
Es iſt Zeit mein Lied zu ſchlieſſen,
Faͤllt dirs aber irgend bey,
Daß ich elend Zeug gemacht:
Gut: So ſey es ausgelacht! 
Z 2Auf

Des II Theils I Capitel
Auf eine vorgegebene Melodie, einem bekuͤmmerten Ge-
muͤthe zu Gefallen verfertiget.
HArter Himmel! dein Geſchicke
Macht mir taͤglich neuen Schmertz,
Deiner Fuͤgung rauhe Blicke,
Foltern mein gequaͤltes Hertz.
Jch empfinde tauſend Plagen,
Tauſend Martern und Verdruß;
Die ich aber keinem ſagen,
Keiner Seele klagen muß.
Mir allein bekannte Sorgen
Schlaͤfern mich des Abends ein;
Und der angebrochne Morgen
Laͤſt mich nicht vergnuͤgter ſeyn.
Denn nach dem verſchwundnen Schlummer,
Wird die alte Marter neu;
Ja mein ſtiller Seelen-Kummer
Laͤßt mir keine Stunde frey.
Scheint mein Antlitz gleich vergnuͤget,
So iſt doch der Geiſt betruͤbt,
Mein verſtelltes Auge truͤget;
Wenn es frohe Blicke giebt.
Hertz und Seele ſchwimmt in Zaͤhren,
Wenn der falſche Mund ſchon lacht.
Ach! wenn wird das Leid ſich kehren,
Das mich ſo verkehrt gemacht!
Ach wenn wird das Licht erſcheinen,
Das die Finſterniß zerſtreut!
Wenn verwandelt ſich das Weinen,
Jn erwuͤnſchte Froͤlichkeit?
Oeffne, taubes Gluͤck, die Ohren,
Zeige mir den hellen Tag,
Der mich aus den ſchwarzen Thoren
Dieſes Jammers fuͤhren mag.
Wohl mir! mein verſoͤhntes Gluͤcke
Spottet meiner Seufzer nicht.
Es verkehrt die finſtern Blicke,
Jn ein heitres Sonnenlicht.
Ach! ein Anblick ſuͤßer Freuden,
Strahlt mich ſchon von weitem an,
Gluͤcklich iſt, wer nur im Leiden,
Luſt und Gluͤck erwarten kan! 
Gleich-

Von Oden, oder Liedern.
Gleichfalls auf eine vorgeſchriebene Melodie
vor einen andern.
SChoͤnſte Augen, holde Kertzen,
Die ihr mir zur Marter brennt.
Jhr entzuͤndet tauſend Hertzen,
Doch was hilffts daß man euch kennt?
Ueberall ſtrahlt euer Licht.
Nur mich Armen ſeht ihr nicht.
Dreht euch doch ihr ſuͤßen Blicke,
Auch auf ein verſchmachtend Hertz;
Zieht euch nicht ſo ſchnell zuruͤcke,
Denn von euch entſpringt mein Schmertz.
Habt ihr mich nun ſelbſt verwundt;
Ey! ſo macht mich auch geſund.
Wuͤſtet ihr nur was ich dencke,
Wenn ihr mich ſo gar verſchmaͤht;
Und indeß, daß ich mich kraͤncke,
Wohl nach ſchlechtern Seelen ſeht:
Wuͤrdet ihr bey meiner Pein,
Nicht ſo unempfindlich ſeyn.
Klaͤrt euch aus, ihr holden Sterne!
Und veraͤndert euren Blick.
Meine Demuth ſteht von ferne,
Wuͤnſcht und hofft ein beſſer Gluͤck;
Hofft das Ende meiner Ouaal,
Ach! erbarmt euch doch einmahl! 
Z 3Das

Des II Theils II Capitel
Das andere Capitel
Von Cantaten.
DJe Cantaten ſind eine neue Erfindung der Jtaliener,
davon die Alten nichts gewuſt: Es hat aber gleicherge-
ſtalt die Muſick Gelegenheit dazu gegeben, und ſie
ſind an ſtatt der Oden eingefuͤhret worden. Weil in Liedern
von einerley Strophen auch dieſelbe Melodie beybehalten
werden muſte; So ward man gewahr daß ſich dieſelbe nicht
zu allen gleich gut ſchickte. Der erſte Vers einer Ode war
z. E. traurig, und gegen das Ende legte ſich dieſer Affect, ja
veraͤnderte ſich wohl gar in eine Freude. Hatte ſich nun die
Geſang-Weiſe zum Anfange gut geſchickt; ſo ſchickte ſie ſich
zum Ausgange deſto ſchlechter. Denn wie klingt es, wenn
ein luſtiger Text nach einer traurigen Melodie geſungen wird?
War aber die Muſic weder traurig noch luſtig: ſo ſchickte ſie
ſich weder zum Anfange noch zum Ende recht, weil ſie keins
von beyden in der gehoͤrigen Schoͤnheit vorſtellete, keine Ge-
muͤthsbewegung recht lebhafft ausdruͤckete. Daher gerieht
man auf die Gedancken, die Lieder nicht mehr ſo gar eintraͤch-
tig zu machen, keine ſolche aͤhnliche Strophen mehr zu beob-
achten; ſondern Zeilen von ungleicher Laͤnge, auf eine unge-
bundene Art durch einander laufen zu laſſen, und alsdann die
Muſic durchgehends nach dem Jnhalte des Gedichtes zu be-
qvemen: Dadurch wuͤrde man jenen Ubelſtand der Oden
gewiß vermeiden, und jede Zeile eines ſolchen Geſanges dem
darinn herrſchenden Affecte gemaͤß, ausdruͤcken, jedem Wor-
te nach ſeinem rechten Sinne den gehoͤrigen Thon und Nach-
druck geben koͤnnen. Die Sache war nicht ſchwer ins Werck
zu richten: denn die Poeten bekamen mehr Freyheit, und die
Componiſten tauſendfache Gelegenheit, ihre Kuͤnſte und mu-
ſicaliſche Einfaͤlle recht ſehen zu laſſen. Sie bemuͤheten ſich
nunmehro faſt alle Sylben eines ſolchen Liedes durch die Ver-
ſchiedenheit des Klanges, auszudruͤcken, und alle moͤgliche
Abwechſelungen darinn zu verſuchen. Es war ihnen nicht
mehr genug, daß ſie eine Redensart auf einerley Art in die
Muſick

Von Cantaten.
Muſick ſetzten. Sie trauten ſich ſelber ſoviel nicht zu, daß ſie
gleich die beſte Art der Thoͤne gefunden haͤtten. Darum
wiederholten ſie manches Wort zwey, drey, auch wohl zehn,
zwanzig mahle, und zwar immer mit neuen Veraͤnderungen.
Sonderlich hielten ſie ſich bey gewiſſen Stellen verbunden
ſolches zu thun, wo ſich ihre Kunſtgriffe recht anbringen ließen.
Wo die geringſte Spur eines Affects, oder ſonſt eine Stelle
vorkam, die ſich einigermaſſen durch das Singen und Spie-
len nachahmen ließ: Da machten ſie ſich recht luſtig daruͤber,
und hielten ſich offt bey einer Zeile laͤnger auf, als man vorhin
bey gantzen Oden gethan hatte. Bekam das Ohr dabey viel
zu hoͤren, ſo hatte der Verſtand deſto weniger dabey zu geden-
cken. Doch, da nicht alle Zeilen in einem ſolchen Gedichte
beqvem fielen, ihre Schnoͤrckel anzubringen; ſo lieſſen ſie
dieſelben nur ſo oben hin wegſingen, ja faſt ohn alle Beglei-
tung der Jnſtrumente gleichſam herbeten: damit ſich alſo
Saͤnger und Spielleute indeſſen zu der nechſtfolgenden kuͤnſt-
lichen Stelle deſto beſſer vorbereiten koͤnnten. Dieſen letztern
gab man den Nahmen der Arien, oder Melodien; jene aber,
die mehr geredet als geſungen wurden, nannte man Recita-
tive. Wenn aber eine mittlere Art vorfiel, die man weder
ſo bunt und zierlich als die Arien ſingen, noch ſo kaltſinnig als
die Recitative wollte herleſen laſſen, ſo ward dieſelbe ein
Arioſo genennet.
Wie die gemeinſten Arten der Lieder durchgehends von
einem und demſelben Saͤnger abgeſungen werden, wenn
nehmlich nur eine Perſon darinn redet; ſo muͤſſen auch wohl
Cantaten, darinn kein Geſpraͤche vieler Perſonen vorkommt,
nur von einer Stimme geſungen werden: Es waͤre denn daß
ein Baß, oder alle uͤbrige Stimmen, den Diſcant deſto ange-
nehmer zu machen, ſich durch und durch zugleich hoͤren lieſſen,
wie in Liedern, die man figuraliter ſinget, zu geſchehen pflegt.
Allein hier muͤſte es auch wahrſcheinlich ſeyn, daß der Text
von vielen zugleich geſungen werden koͤnnte: wiedrigenfalls
waͤre es ungereimt. Wie nun dieſe Regel von guten Muſicis
allemahl beobachtet worden: alſo iſt ſie auch vielmahls aus
den Augen geſetzt. Um die Mannigfaltigkeit vieler Stimmen
Z 4in

Des II Theils II Capitel
in einer Cantate hoͤren zu laſſen, laͤſt man einen Vers, ein
einzig Lied, ſo eigentlich nur eine Perſon ſingen ſollte, von drey,
vier fuͤnf Saͤngern, die einander abloͤſen, abſingen: Gerade
als wenn aus einem Halſe alle die verſchiedenen Stimmen
kommen koͤnnten. Jch tadle hiermit die Componiſten nicht,
die uns gern durch vielerley Annehmlichkeiten zugleich beluſti-
gen wollen. Sie ſollten nur zu Duetten, das iſt zu Cantaten
von zwey Perſonen, die ſich mit einander beſprechen, zwey
Stimmen; zu dreyen, welches denn ein Trio heißt, drey
u. ſ. w. wehlen, und alſo die Wahrſcheinlichkeit beobachten.
Sie ſollten auch Mannsperſonen eine maͤnnliche Baß- und
Tenor-Stimme geben, den Alt und Diſcant aber vor weib-
liche Perſonen oder Kinder, die der Poet in dem Verße reden
laſſen, behalten. Allein wie offt dawieder verſtoſſen wird,
darf ich nicht erwehnen: denn es liegt allenthalben am Tage.
Sowohl von Arien als Recitativen haben uns viele, als
z. E. Menantes in ſeiner Theatraliſchen Poeſie, imgleichen
in der Galanten Poeſie, die er nur ans Licht geſtellet; eine
Menge von Regeln gegeben, und wer weiß was vor Geheim-
niſſe daraus gemacht, die niemand verſtuͤnde als der ein groſſer
Kenner der Muſic waͤre. Alle laufen dahinaus, daß der
Poet ein Sclave des Componiſten ſeyn, und nicht dencken
oder ſagen muͤſſe wie oder was er wolle; ſondern ſo, daß der
Muſicus ſeine Triller und Einfaͤlle recht koͤnne hoͤren laſſen.
Dahin gehoͤrt unter andern hauptſaͤchlich die Regel: daß
man die erſten Zeilen der Arien mit ſolchen Woͤrtern anfuͤllen
muͤſſe, dabey ſich der Componiſt eine halbe Stunde aufhalten
koͤnne, wenn er irgend das Lachen, Weinen, Jauchzen, Aechzen,
Klagen, Heulen, Zittern, Fliehen, Eilen, Raſen, Poltern oder
ſonſt ein Wort von dexgleichen Art auszudruͤcken ſucht. Da-
hin gehoͤrt ferner, daß man die erſten Zeilen einer Arie, ſo viel
moͤglich iſt, ſo einrichten muͤſſe, daß ſie am Ende derſelben
wiederholet werden koͤnne, und alſo eine Art von Ringelrei-
men daraus entſtehe. Dahin gehoͤrts, daß die Recitative,
theils aus kurtzen Zeilen beſtehen, theils an ſich ſelbſt ſehr kurtz
ſeyn ſollen; damit man von dem ſchlaͤfrigen Weſen derſelben
nicht gar zu ſehr verdruͤßlich gemacht werde. u. d. m. Alle
dieſe

Von Cantaten.
dieſe Regeln haben die Herrn Muſici den Poeten vorgeſchrie-
ben, und dieſe haben ſich dieſelbe, ich weiß nicht warum?
vorſchreiben laſſen, ja ſie wohl gar angebetet. Allein wie
waͤre es, wenn ein Poet ſeinem Componiſten einmahl nach
Anleitung der Natur und Vernunft ſagte, wie er ſeine Can-
taten ſetzen ſollte; Es moͤchte nun dieſes mit den Regeln und
Exempeln ihrer ſo groſſen, aber ſehr unnatuͤrlichen italieni-
ſchen Meiſter, uͤbereinkommen oder nicht?
Wenn man die Cantata als eine Art von Liedern oder
Oden anſieht, davon ich im vorigen die Regeln gegeben habe:
So verſteht ſichs von ſich ſelbſt, daß ſie nicht aus kaltſinnigem
ſchlaͤfrigem und ſchlechtem Zeuge beſtehen muͤſſen. Sie wer-
den einen gewiſſen Affect ausdruͤcken, oder voll erhabener und
feuriger Gedancken, praͤchtiger oder zaͤrtlicher Ausdruͤckun-
gen ſeyn; kurtz, einen ſolchen Jnhalt haben, der dem Muſico
Gelegenheit genug zu guten Einfaͤllen geben wird. Er wird
ſich freylich auch bemuͤhen, das munterſte, ſinnreicheſte und
beweglichſte in die Arien, das uͤbrige aber ins Recitativ zu
bringen. Er wird nach Beſchaffenheit der Sachen auch
mehr als eine Perſon darinn redend auffuͤhren, damit der
Wechſel vieler Stimmen deſto mehr Mannigfaltigkeit in
dem Geſange hervorbringe. Er wird freylich auch ſeine Re-
citative nicht gantze Seiten lang machen, ſondern bald wieder
was muntres und ſcharfſinniges, mit einzumiſchen bemuͤhet
ſeyn, welches eine Arie abgeben kan. Allein er wird es auch
von ſeinem Componiſten mit Grunde fordern, daß er nicht
durch unzehliche Wiederholungen einer Zeile, halbe Stunden
lang zubringe; daß er einzelne Woͤrter nicht ſo zerre und aus-
dehne daß der Saͤnger zehnmahl daruͤber Athem holen muͤſſe,
und endlich von den Zuhoͤrern ſeiner unendlichen Triller we-
gen nicht verſtanden werden koͤnne; Daß er eine gewiſſe
Gleichheit in der Melodie einer Arie beybehalte, und nicht
den Anfang gar zu kuͤnſtlich, das uͤbrige aber gar zu ſchlecht
weg ſetze; daß er endlich die Recitative nicht ſo gar ſchlaͤfrig
herbeten laſſe, als ob ſie gleichſam keines muſicaliſchen Zierra-
thes, keiner Begleitung von Jnſtrumenten werth waͤren.
Alle dieſe Regeln ſind in der Natur ſo wohl gegruͤndet; daß
Z 5ich

Des II Theils II Capitel
ich nicht wuͤſte wie man ihrer haͤtte verfehlen koͤnnen; wenn es
den Jtalienern nicht mehrentheils ſchwer fiele, das natuͤrlich
ſchoͤne vor dem gekuͤnſtelten zu empfinden, und in ihren
Sachen nachzuahmen.
Nichts iſt mir laͤcherlicher, als wenn ich gewiſſe italie-
niſche Cantaten unter die Noten geſetzt ſehe oder ſingen hoͤre.
Sind ſie etwa verliebt, ſo wird der Saͤnger gewiß vor Liebe
ſterben wollen, und der Componiſt, wird das liebe morir
dreyßig, vierzig Tacte durch, ſo zermartern und zerſtuͤmmeln,
daß einem uͤbel davon werden moͤchte. Ja, ſagt man, das iſt
eben ſchoͤn. Der Muſicus druͤckt dadurch aus, wie ſehr ſich
das arme verliebte Hertz quaͤlen muß, ehe es ſtirbt. Gut!
es zeigt aber auch an, daß es demſelben noch kein Ernſt mit dem
ſterben ſey, wenn es ſich mit ſoviel kuͤnſtlichen muſicaliſchen
Schnoͤrckeln bemuͤht, ſeine Worte auf die Folterbanck zu
ſpannen. Wie es in dieſem Affecte geht, ſo geht es mit allen
andern. Ja bey ſo vielen andern Woͤrtern macht man eben
ſolche unendliche Laufwercke, daran ſich offt die beſte Caſtra-
ten-Kehle muͤde ſinget. Z. E. in einer gewiſſen Cantate vom
Fruͤhlinge, wo von dem Fliegen der Voͤgel durch die Lufft
eine Aria vorkam, war das Wort Lufft ſo kuͤnſtlich
mit ſteigenden und fallenden Thoͤnen geſetzt, und ſo vielfaͤltig
veraͤndert, daß der Saͤnger zum wenigſten ſechsmahl Athem
holen muſte, ehe er das einzige Wort abgeſungen hatte. Das
ſollte aber den Flug der Voͤgel in der Lufft vorſtellen, der
nehmlich auch bald ſteiget bald faͤllt. Wie natuͤrlich es aber
heraus gekommen, laſſe ich einen jeden ſelbſt urtheilen. Mir
kommt es immer vor, daß man vor aller Kunſt in den italie-
niſchen Muſicken, den Text gar verliert; weil das Ohr zwar
ein ewiges ha, ha, ha, hertrillern hoͤret, der Verſtand aber
gar nichts zu dencken bekommt.
Jch will mit dem allen eine vernuͤnftige Wiederholung
gewiſſer nachdruͤcklicher Woͤrter, ſo wenig als die Nachah-
mung ihrer Natur durch die Thoͤne verwerfen, dafern ſolches
nur angeht. Beydes iſt nicht nur erlaubt, ſondern auch ſchoͤn;
wenn es nur maͤßig geſchieht. Man wiederhole aber nur im
Singen kein Wort, welches nicht der Poet auch im Texte
ohne

Von Cantaten.
ohne Ubelſtand haͤtte wiederholen koͤnnen. Das Singen iſt
doch nur ein angenehmes Leſen oder Ausſprechen eines Ver-
ßes, welches der Natur und dem Jnhalte deſſelben gemaͤß iſt.
Nun aber wuͤrde wohl kein Menſch, der mir einen Vers vor-
laͤſe, geſetzt daß der groͤſte Affect darinn ſteckte, denſelben
mehr als zwey, hoͤchſtens dreymahl wiederholen. Mehr-
mahls muß er alſo auch nicht hinter einander geſungen wer-
den, wenn es mich ruͤhren, und alſo natuͤrlich herauskommen
ſoll. Ein guter Leſer eines Gedichtes wird freylich das Wei-
nen klaͤglich, das Lachen luſtig, u. ſ. f. ein jedes Wort nach
ſeiner Bedeutung mit einer guten Stimme auszuſprechen
wiſſen: Sich aber auch dabey vor allem laͤcherlichen Zwange
in acht nehmen: So muß es ein Muſicus auch machen, und
ſich vor allen Ausſchweifungen huͤten, die ſeinen Geſang dem
natuͤrlichen Ausdrucke der Gedancken, der unter vernuͤnfti-
gen Leuten gewoͤhnlich iſt, unaͤhnlich machen koͤnnten.
Eine Cantate muß ſich ordentlicher Weiſe mit einer
Arie anheben und ſchlieſſen; damit ſie theils im Anfange mit
einer guten Art ins Gehoͤr falle, theils auch zuletzt noch einen
guten Eindruck mache. Die kuͤrzeſten darunter haben nur
ein einzig Recitativ in der Mitte; und beſtehen alſo nur aus
drey Theilen. Gemeiniglich aber hat eine Cantate drey Arien,
und zwey Recitative, und die laͤngſten ſollen nicht mehr als
vier oder fuͤnf Arien haben. Dieſe koͤnnen jambiſch, trochaͤiſch
und dactyliſch, ja auch vermiſcht ſeyn, nachdem es der Poet
vor gut befindet: daß Recitativ aber anders als jambiſch zu
machen, iſt nicht gewoͤhnlich. Die Zeilen deſſelben an Laͤnge
ſehr ungleich, d. i. etliche von zwey, etliche von zwoͤlf Sylben
zu machen, iſt nicht angenehm. Die Reime gar zu weit von
einander zu werfen, heiſt eben ſoviel als gar keine zu machen.
Weibliche mit weiblichen und maͤnnliche mit maͤnnlichen zu
vermiſchen klingt auch nicht gut; ob es gleich viele thun. Die
Laͤnge eines Recitativs kan man zwar nicht beſtimmen: aber
je kuͤrtzer es faͤllt, je beſſer iſt es.
Wenn man an ſtatt des Recitativs entweder bibliſche
Spruͤche, auch wohl Verße aus geiſtlichen Liedern zwiſchen
die Arien ſetzet, ſo heißt man ein ſolch Stuͤck ein Oratorium,
welches

Des II Theils II Capitel
welches ohne Zweifel vom Beten den Nahmen hat, weil
dergleichen geiſtliche Gedichte zu Kirchen-Stuͤcken gebraucht
werden. Redet ein Paar mit einander, ſo nennen es die
Muſici ein Duetto; kommen drey Perſonen in der Poeſie,
und im Geſange folglich drey Stimmen vor, ſo nennet man
es A Trio. Redeten aber noch mehrere mit einander, ſo, daß
es auch deſto laͤnger wuͤrde, ſo muͤſte es eine Serenata heiſſen,
und koͤnnte zu Tafel- und Abend-Muſicken, imgleichen bey
muſicaliſchen Concerten gebraucht werden. Kaͤme aber auſſer
den Unterredungen auch eine Handlung darinne vor, ſo
koͤnnte es ein Drama heiſſen; wenn es nur ſonſt ſo eingerich-
tet waͤre. Denn auch hier muß man mercken daß es epiſche
und dramatiſche Cantaten, Serenaten, oder wie mans nen-
nen will, geben koͤnne. Wenn der Poet ſelbſt darinn redet,
ſo iſt es epiſch verfaſſet, obgleich hier und da auch andre Per-
ſonen redend eingefuͤhret werden. Laͤſt aber der Poet durch-
gehends andre Perſonen reden und handeln, ſo, daß er ſelbſt
nichts darzwiſchen ſagt, ſondern ſo zu reden unſichtbar iſt:
So entſteht ein kleines Theatraliſches Stuͤck daraus, welches
von dem Griechiſchen δρᾶν, handeln, thun, ein Drama ge-
nennt wird. Singen nun die auftretenden Perſonen ihre
Rollen ab; ſo iſt ein ſolch Drama gleichſam eine kleine Ope-
ra, die etwa ſo lange als ein Actus einer groſſen Oper dauret,
und nach Gelegenheit drey, vier oder fuͤnf Auftritte hat. Wie
die innere Einrichtung eines ſolchen Dramatiſchen Stuͤckes
ſeyn muͤſſe, laͤßt ſich erſt in dem Capitel von Theatraliſchen
Spielen zeigen. Denn ungeachtet ſolche Dramata ſelten
auf die Schaubuͤhne kommen, ſondern nur mehrentheils in
Zimmern geſungen werden; ohne daß die Saͤnger in gehoͤri-
gem Habite erſcheinen, und wircklich das vorſtellen was ſie
ſingen: So muͤſſen ſie doch aufs genaueſte ſo eingerichtet
werden, daß ſie geſpielet werden koͤnnten. Wie viele Poeten
es in dieſem Stuͤcke verſehen, wenn ſie weder die Einigkeit
der Zeit, noch der Handlung, noch des Ortes beobachten, lehrt
die Erfahrung: zu geſchweigen daß ſie offt ſolche Sachen hin-
einbringen, die ſich gar nicht wuͤrden vorſtellen laſſen. Jch
will ein Paar Exempel von meiner Art zur Probe herſetzen,
die, bloß die Serenade vom Orpheus ausgenommen, wirck-
ich muſicaliſch aufgefuͤhret worden:
Can-

Von Cantaten.
Cantata
Auf Sr. Koͤnigl. Maj. in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl.
zu Sachſen hohen Nahmens-Tag 1728. vom Schot-
tiſchen Collegio Muſico aufgefuͤhret.
Arie.
LAndes-Vater! Held Auguſt!
Sey uns tauſendmahl willkommen!
Dein Entfernen bringt dem Hertzen
Treuer Unterthanen Schmertzen;
Deine Ruͤckkunft labt die Bruſt.
Sey uns tauſendmahl willkommen,
Landes-Vater! Held Auguſt!
So ſang nur juͤngſt Saxonia,
Jndem ſie mit vergnuͤgtem Blicke,
Den Quell von ihrem Gluͤcke,
Nun wiederum in ihrer Hauptſtadt ſah.
Sie hatt’ Jhm traurig nachgeſehn,
Als jener Zug in fremde Graͤntzen,
Wo Brandenburgs geuͤbte Waffen glaͤntzen;
Ja nach Sarmatien geſchehn.
Sie wuſte ſich nicht gleich darein zu finden,
Und trat bey Leipzig an die Linden;
Und da der Gram ihr Hertz und Lippen brach,
So rief ſie Jhm die Wuͤnſche nach.
Arie.
Zeuch begluͤckt zu Deinem Freunde,
Der Dir juͤngſt ſein Hertz geſchenckt!
Das Verhaͤngnis, ſo euch lenckt,
Schreckt durch euer Band die Feinde.
Aber wenn man in Berlin,
Sich, durch hundert Luſtbarkeiten
Dich zu feſſeln wird bemuͤhn:
So gedencke doch zu Zeiten,
Daß ſich Sachſen um Dich kraͤnckt.
Zeuch begluͤckt ꝛc.
Zwar damahls rief ſie ſo,
Und haͤrmte ſich bey truͤben Stunden:
Nun aber war ſie wieder froh,
Daß all’ ihr Leid verſchwunden;
Jndem ihr Held, ihr weiſer Salomo,
Sich wiederum in Dreßden eingefunden.
Sie

Des II Theils II Capitel
Sie ſchmuͤckte Haupt und Haare,
Nicht durch der Fruͤhlings-Kinder Glantz:
Ein dichtgeflochtner Aehren-Krantz,
Die neue Frucht von dieſem fetten Jahre,
Womit ſonſt Ceres pflegt zu prangen,
Umſchloß die Stirn und hieng ihr auf die Wangen.
Sie prieß der Aecker Fruchtbarkeit,
Und wuſte zwar der reichen Furchen Seegen,
Mit danckbarer Zufriedenheit,
Als GOttes Wohlthat auszulegen:
Doch daß ich reich und ſicher erndten kan,
Daß, ſprach ſie, meiner Felder Saaten,
Jn keines Feindes Hand gerathen:
Das hat nechſt GOtt, mein Held Auguſt gethan.
Arie.
Unter den ſchuͤtzenden Schwerdtern der Sachſen.
Gruͤnet und bluͤhet das ruhige Land
Wo man die friedliche Raute ſieht wachſen,
Jſt kein Verheeren, kein Morden bekannt.
Gluͤcklicher Stand!
Unter den ꝛc.
Jndem ſie dieſes kaum geſungen,
Daß Wald und Feld davon erklungen;
So kam ein tantzend Chor,
Der lieblich-ſchertzenden Najaden,
Die ſonſt am Pleißen-Ufer baden,
Aus ihrem naſſen Schilf hervor.
Man merckte bald, daß ſie den Helden-Nahmen,
Auguſtus, zu verehren kamen,
Der abermahl erſchienen war.
Sie bauten gleich von Raſen den Altar,
Und wuſten Jhm darauf aus angenehmen Rinden,
Ein ſuͤßes Raͤuchwerck anzuzuͤnden.
Sie ſchmuͤckten ſich mit friſchen Kalmus-Kraͤntzen,
Und ſungen dieſes Lied, am Reyhen, zu den Taͤntzen.
Arie.
Auf! auf! Saxonia!
Des Helden Feſt iſt da.
Komm, laß bey unſern Choͤren,
Komm laß bey dieſer Luſt,
Auf unſern Held Auguſt,
Auch deine Lieder hoͤren.
Auf! auf! Saxonia!
Des Helden Feſt iſt da.
Begluͤckt

Von Cantaten.
Begluͤckt iſt Land und Stadt,
So Jhn zum Fuͤrſten hat.
O moͤcht Er lange leben!
O wuͤrd er aller Welt,
Zum Haupte fuͤrgeſtellt,
Zum Koͤnige gegeben!
Begluͤckt iſt Land und Stadt,
So Jhn zum Fuͤrſten hat.
GOtt ſtuͤtze Deinen Thron,
Du andrer Salomon.
GOtt ſeegne Deinen Erben,
Der Tugend Eigenthum.
Und laſſe Sachſens Ruhm,
Jn Ewigkeit nicht ſterben.
Ja weiſer Salomon,
GOtt ſtuͤtze Deinen Thron! 
Cantata
Auf Sr. Hochehrw. Herrn D. Schuͤtzens Geburts-Tag
im Nahmen ſeiner Tiſch-Geſellſchafft 1728.
Arioſo.
BElobter Lehrer, deine Freude,
Dein Wohlſeyn iſts, was uns vergnuͤgt.
Die Trauer-Naͤchte ſind beſiegt
Und nun folgt Luſt nach deinem Leide.
Jn Wahrheit, wie es ſcheint,
Haſt du zwey gantzer Jahre
Genug geklagt, genug geweint.
Es warf dir ja des Himmels-Schluß
Dein Liebſtes auf die Todten-Baare.
Aufs Trauren folgt die Freuden-Sonne.
Vor kurtzem glaͤntzte dir der Hochzeit-Fackeln Schein,
Und heute faͤllt dein froher Jahrs-Tag ein.
Arie.
Heitres Licht! erwuͤnſchte Stunden!
Bannet alle Truͤbſal aus,
So dieß theure Haupt empfunden,
Wie ſein hochbetruͤbtes Haus.
Nun iſt aller Gram verſchwunden,
Heitres Licht ꝛc.
Ward

Des II Theils II Capitel
Ward nicht dein Heyraths-Bund
Gantz Leipzig mit Vergnuͤgen kund?
Die hochgeſchaͤtzten Anverwandten,
Und alle die dich kannten,
Vergnuͤgten Ohr und Hertz an deinem Gluͤck,
Und zeigten ihre Luſt
Durch Wort und Werck, durch Mund und Blick.
Die wohlgezognen Kinder,
Des Hauſes Schmuck, erfreuten ſich nicht minder.
Und lieſſen wir gleich, dir zu Ehren,
Kein aufgewecktes Luſtlied hoͤren:
So war doch unſer Geiſt erfreut.
Wir haben Himmelwerts geblicket,
Und zu dem guͤtigen Geſchick,
Vor deines neuen Ehſtands Gluͤck,
Die Seufzer abgeſchicket.
Arie.
Hoͤchſter! ſegne Schuͤtzens Ehe,
Mache ſie an Wohlfahrt reich,
Schencke dieſem theuren Paare,
Viel erwuͤnſchte Freuden-Jahre.
Lebet lang und ſterbt zugleich!
Hoͤchſter ſegne Schuͤtzens Ehe
Mache ſie ꝛc.
Den Wunſch wird GOttes Huld erfuͤllen,
Denn aller Menſchen Gluͤck entſteht
Von ſeinem Willen;
Bloß er kan unſer Seufzen ſtillen.
Man ſieht ja heute ſchon
Den frohen Anfang machen.
Jndem er deinem Leben
Geprieſner Mann, ein neues Jahr gegeben.
So ſieht man dich und dein Geſchlecht
Vergnuͤgt und ruhig lachen.
Und wo es uns von ſtatten geht;
So wollen wir mit Reim und Seyten,
Die Zeichen ihrer Luſt begleiten.
Arie.
Rauſcht ihr Thoͤne, klopft ihr Hertzen,
Dieſer Feſttag macht uns froh.
Weicht ihr Schmertzen,
Laſt uns ſchertzen,
Fuͤgt es doch die Vorſicht ſo!
Rauſcht ihr Thoͤne, klopft ihr Hertzen!
Dieſer ꝛc.
So

Von Cantaten.
So ruͤhret uns, vermaͤhlten Beyde,
Der Anblick eurer Freude.
So wuͤnſcht man dieſer Stunde,
Mit hoͤchſt-vergnuͤgtem Munde,
GOtt ſelber wolle ſeinen Seegen
Zu ihrem Einbruch legen,
Der offt geſchehen ſoll.
Laß, theures Haupt! dieß Opfer dir gefallen.
Zwar dein gelehrt und frommes Weſen,
Jſt beſſrer Lieder werth,
Als deſſen, ſo du hier geleſen:
Doch thun wir, was die Pflicht begehrt,
Und laſſen dir zuletzt noch dieſen Gluͤckwunſch ſchallen:
Arie.
Lebt recht begluͤckt im neuen Bande!
Was GOtt verknuͤpft, zerreißt nicht bald.
Drum werdet mit Vergnuͤgen alt,
Und preiſet ihn in eurem Stande.
Ein Gluͤck, ſo niemand zehlen mag,
Verklaͤre dieſen Freuden-Tag:
So preiſt ihr GOtt in eurem Stande.
Lebt recht ꝛc. 
Cantata
Auf Sr. Magnif. Hrn. D. Rechenbergs Geburts-Tag
im Nahmen eines ſeiner Soͤhne.
Arie.
JHr Weſten-Winde, ſpielt und ſchertzt,
Als wolltet ihr jetzt Floren kuͤſſen:
Wenn gleich mit truͤben Finſterniſſen
Ein ſpaͤter Herbſt den Himmel ſchwaͤrtzt.
Der Themis unverfaͤlſchter Freund,
Ein Mann von ungemeinen Gaben,
Muß, da ſein jaͤhrlich Feſt erſcheint,
Den Himmel ſelbſt zum Herold haben.
Da Capo.
Alſo halff heute nur
Die hoͤchſt-erfreute Philurene,
Die Mutter ſo viel edler Soͤhne,
Aſtreens Kindern auf die Spur.
A aSelbſt

Des II Theils II Capitel
Selbſt Themis ſah mit munterm Blicke,
Auf ihren Schmuck, den theuren Rechenberg,
Erkannte deſſen Gluͤcke
Vor Seiner ſeltnen Klugheit Werck;
Und ſah wohl, daß von allen
Jn Philurenens Linden-Schooß,
Kein Lehrer faſt ſo groß,
So wuͤrdig ſey, der Welt und Nachwelt zu gefallen.
Drum reitzte ſie die Muſen an,
Den hochverdienten Mann
Durch neue Lieder zu erheben;
Und ſeinem Ruhm ein neues Lob zu geben.
Arie.
Ruͤhrt die Wunder-vollen Seyten,
Jauchzet, ſingt und ſpielt zugleich,
Holde Muſen, denn durch euch
Lebt man biß in graue Zeiten.
Rechenbergs Verſtand und Tugend
Jſt ein Vorbild meiner Jugend:
Ruͤhmt ihn; Er verdients um euch.
Ruͤhrt die wunder-vollen Seyten,
Jauchzet, ſingt und ſpielt zugleich.
Kaum hoͤrte dieß das Chor
Der unentſchlafnen Pierinnen,
So ließ es ſich bereits gewinnen,
Und trat vergnuͤgt auf dem Parnaß hervor.
Der frohe Phoͤbus ſelbſt
Ergriff bey dieſes Feſtes Feyer,
Die Allmacht-reiche Leyer,
Und ließ bey ſeiner Schweſtern Singen
Die goͤttlich-ſchoͤnen Thoͤne klingen.
Arie.
Rechenberg iſt unſer Freund,
Rechenberg, Aſtraͤens Ehre,
Der er durch die weiſe Lehre,
Tauſend Seelen guͤnſtig macht.
Darum ſoll der Zeiten Nacht
Seinen Nachruhm nie bedecken,
Der ſich weiter wird erſtrecken,
Als Dianens Silber ſcheint.
Rechenberg iſt unſer Freund.
Kaum

Von Cantaten.
Kaum ward ich ſolcher Luſt gewahr,
So ſtellte mir die Kindes-Pflicht,
Der es an Regung nie gebricht,
Auch meine Schuld an dieſem Tage dar.
Sogleich ward Ehrfurcht, Zaͤrtlichkeit,
Und Treu in meiner Seelen rege.
Jch blickte mit Ergebenheit,
Auf meines klugen Vaters Pflege,
Auf ſeine Sorgfalt, Huld und Liebe;
Da brachen nun die Eifer-reichen Triebe
Vor ſein belobtes Haus,
Und deſſen ungekraͤncktes Gluͤcke,
Zu GOttes ewigem Geſchicke,
Jn dieſe Wuͤnſch und treue Seufzer aus:
Arie.
Seegne, Verhaͤngniß, mit daurenden Kraͤfften,
Rechenbergs, meines Verſorgers, Gedeyhn!
Kroͤne die Scheitel mit ſilbernen Haaren,
Laß Sein Gedaͤchtniß der Ewigkeit weyhn!
Laß ihn in funfzig vergnuͤglichen Jahren,
Leipzig und Sachſen befoͤrderlich ſeyn.
Staͤrck ihn auch taͤglich in ſeinen Geſchaͤfften!
Seegne, Verhaͤngniß, mit daurenden Kraͤfften,
Rechenbergs, meines Verſorgers, Gedeyhn. 
Serenata
Auf die Homann- und Menckiſche Hochzeit in Leipzig
1725.
Die Natur.
AUf! ſuͤß-entzuͤckende Gewalt,
Die du aus Gottes Hand entſpringeſt,
Und alles, was ich bin, durchdringeſt,
Komm, zeige dich, in lieblicher Geſtalt.
Auf, ſuͤß-entzuͤckende Gewalt!
Jn allem, was der Bau der Welt,
Jn ungezaͤhlten Himmels-Kreiſen,
Vor ſeines Schoͤpfers Augen ſtellt;
Jn allen Thieren, die das Feld,
Lufft, Erde, Wald und Waſſer in ſich haͤlt,
Ja ſelbſt in Baͤumen, Stein und Eiſen,
Zeigt ſich die ungeſchwaͤchte Krafft,
Der allerſtaͤrckſten Leidenſchafft.
A a 2Wer

Des II Theils II Capitel
Wer merckt nicht uͤberall die Liebe?
Wer ſpuͤrt nicht, daß durch ihre Triebe
Das gantze Welt-Gebaͤu beſteht?
Denn daß es noch bisher nicht gar zu Grunde geht,
Das macht der Liebe feſtes Band.
Sie hemmet gantz allein der Sachen Unbeſtand.
Entfernet euch, ihr kalten Hertzen,
Entfernet euch, ich bin euch feind.
Wer nicht der Liebe Platz will geben,
Der flieht ſein Gluͤck, der haßt das Leben,
Und iſt der aͤrgſten Thorheit Freund;
Jhr wehlt euch ſelber nichts als Schmertzen;
Entfernet euch, ihr kalten Hertzen,
Entfernet euch, ich bin euch feind.
Die Schamhafftigkeit.
Wie das? o guͤtige Natur!
Soll ich denn auch zur Liebes-Fahne ſchweren?
Soll ich denn auch die ſtille Lockung hoͤren,
Die deine Krafft in mir erregt?
Ach nein, Natur, ach nein!
Die Liebe kan kein Kind der wahren Tugend ſeyn.
Ach nein, ich glaub es nicht!
Jch fuͤhle, daß das Hertz mir ſchlaͤgt,
Das warme Blut erroͤthet meine Wangen,
Wenn man zu mir vom Lieben ſpricht.
Jch fuͤhle zwar ein heimliches Verlangen;
Doch deckt es ſich mit ſteter Bloͤdigkeit.
Jch fuͤrchte ſtets der Frechheit Netze,
Und ſorge, daß nicht mit der Zeit,
Die wachſende Verwegenheit
Die Regeln Goͤttlicher Geſetze,
Durch dieſen-ſchlauen Trieb verletze.
Drum weg damit! ich hoͤre nicht,
Was die Natur vom Lieben ſpricht.
Unſchuld, Kleinod reiner Seelen,
Schmuͤcke mich durch deine Pracht.
Keine Laͤſter, keine Flecken,
Sollen mir das Liljen-Kleid
Unberuͤhrter Reinigkeit,
Durch der Liebe Schmutz bedecken,
Der auch Schnee zu Dinte macht.
Unſchuld, Kleinod reiner Seelen,
Schmuͤcke mich durch deine Pracht.
Die

Von Cantaten.
Die Tugend.
Du irreſt, liebes Kind,
Du irreſt ſehr in dieſem Stuͤcke,
Jch bin ſo grauſam nicht geſinnt.
Jch haſſe zwar der Geilheit Laſter-Stricke,
Durch welche dieß verdammte Weib
Der wilden Jugend Fuß umſchlinget;
Biß daß ſie endlich Seel und Leib
Jn tauſendfaches Ungluͤck bringet.
Allein die Liebe rechter Art
Hat deſſen Arm, der alles lencket,
So wohl als mich, den Sterblichen geſchencket.
Sie ſcheut nicht meine Gegenwart,
Und meine Glut ſchlaͤgt offt mit ihren Flammen,
Gantz lieblich zuſammen.
Folge nur den ſanften Trieben,
Die dein zartes Hertz geſpuͤrt.
Wenn dich ihre Flamme ruͤhrt,
O ſo laß nur deine Sinnen,
Eine Seele lieb gewinnen,
Die ſich durch die Tugend ziert;
Und die muſt du ewig lieben.
Folge nur den ſanften Trieben,
Die dein zartes Hertz geſpuͤrt.
Die Natur.
Nun hoͤrſt du ja, die Tugend ſelbſt ſtimmt ein.
Wirſt du der Liebe denn gantz wiederſpenſtig ſeyn?
Arie.
Erſticke nicht laͤnger das wallende Weſen,
Das meine Hand dir eingepflantzt.
Die Schamhafftigkeit.
Der Tugend-Spruch iſt zwar von groſſer Krafft,
Und ſollte mich faſt uͤberwinden:
Allein, ich fuͤrchte doch die ſtarcke Leidenſchafft,
Und weiß mich nicht darein zu finden.
Die Natur.
Erſticke nicht laͤnger das wallende Weſen,
Das meine Hand dir eingepflantzt.
Die Schamhafftigkeit.
Die Liebe ſcheint ſehr Unruh-voll
Und ungeſtuͤm zu ſeyn.
Jch wollte wohl; ‒ ‒ doch nein!
Jch weiß nicht, was ich machen ſoll?
A a 3Die

Des II Theils II Capitel.
Die Natur.
Verwirff die bloͤde Phantaſey,
Und mache dein Gemuͤthe frey,
Das ſich durch irrende Gedancken,
Jn den vermeynten Tugend-Schrancken,
Mit ſteter Bloͤdigkeit umſchantzt.
Wie iſt es? hoͤrſt du mich?
Mich duͤnckt, du aͤnderſt dich,
Jch kan es an deinem Geſichte ſchon leſen.
Erſticke nicht laͤnger das wallende Weſen,
Das meine Hand dir eingepflantzt.
Die Schamhafftigkeit.
Gefaͤhrlicher Entſchluß!
Den ich anitzo faſſen muß.
Wohlan, Natur! ich folge deinen Trieben;
Doch ſage mir, was ſoll ich lieben?
Die Natur.
Ach ſorge nicht, der Himmel ſorget ſchon,
Der hat, eh du daran gedacht,
Den ewig-feſten Schluß gemacht,
Durch wen er dich vergnuͤgen wollen,
Und wen dein reines Hertz am erſten lieben ſollen.
Selbſt der Hoͤchſte ſchlieſſet Ehen,
Die ihm wohlgefaͤllig ſind.
Wenn die Menſchen nicht verſtehen,
Welchen Pfad ihr Fuß ſoll gehen,
Da verſorgt er und verbindt
Manches tugendhaffte Kind.
Selbſt der Himmel ſchlieſſet Ehen,
Die ihm wohlgefaͤllig ſind.
Die Schamhafftigkeit.
So wird es auch vielleicht geſchehen,
Daß ſeine Vater-Huld bald auf mein Wohl wird ſehen.
Das Verhaͤngnis.
Sieh da, du tugendhafftes Hertz,
Nimm hin das Kleinod meiner Liebe.
Verwandle deine Furcht in Schertz,
Und laß hinfort die reinen Triebe
Nur ihm allein,
Wie ſeine Bruſt nur dir, gewidmet ſeyn.
Die Wohlfahrt ſoll auf allen Seiten,
Dich, neu-verknuͤpfftes Paar, begleiten!
Chor

Von Cantaten.
Chor der Nymphen an der Pleiße.
Lebe, neues Paar, vergnuͤgt!
Selbſt das Schickſal hats gefuͤgt,
Daß der Zweck von eurem Hoffen
Nach Verlangen eingetroffen.
Lebe, neues Paar, vergnuͤgt!
Gluͤck und Wohlfahrt, Heyl und Seegen,
Muͤſſe deiner Tugend wegen,
Sich um deine Wohnung legen,
Lebe, neues Paar, vergnuͤgt!
Orpheus und Euridice in einer Serenate
entworfen.
JHr empfindlich-zarten Hertzen,
Liebt wohl niemahls recht begluͤckt.
Eure Glut, ſo rein ſie brennet,
Wird durch manche Fluth erſtickt:
Und wenn euch ein Band beſtrickt,
Wird es unverhofft getrennet.
Ach was fuͤhlt ihr denn vor Schmertzen!
Jhr ꝛc.
Euridice, das wunderſchoͤne Weib,
Des großen Orpheus andre Seele,
Befand ſich ſchon mit Geiſt und Leib
Jn Plutons tiefer Schatten-Hoͤle:
Als ihres Gatten zartes Hertz,
Vor Gram und Schmertz,
Sich nicht zu laſſen wuſte;
Und ſeine Zaͤhren doch,
O hartes Kummer-Joch!
Den wilden Thraciern verbergen muſte.
Doch ſelbſt im Zwange merckte man,
Was hefftige, was treue Liebe kan.
Aermſter Dichter!
Schleuß nur auch die truͤben Lichter,
Schleuß die naſſen Augen zu.
Stirb, und lege dich zur Ruh;
So wird dein getrennter Schatten,
Sich mit ſeiner Freundin gatten.
Stirb doch, warum ſaͤumeſt du?
Aermſter Dichter ꝛc.
A a 4Er

Des II Theils II Capitel
Er gehet gantz verwirrt,
Und martert ſich mit traurigen Gedancken.
Das Hertz wird matt, die Knoͤchel wancken,
Das Auge thraͤnt, die Zunge girrt.
Der Waͤlder Einſamkeit
Vertreibt ihm nun die lange Zeit,
So ihm vorhin, mit ſuͤßem Lieben,
Euridice, das holde Weib vertrieben.
Der Wiederhall
Erinnert ſich bey ſeinen Klagen,
Der eignen Liebes-Plagen,
Und hilft durch manchen Gegenſchall,
Das Winſeln und das Aechzen mehren,
Und laͤßt die Seufzer doppelt hoͤren.
Bis endlich Orpheus, gantz ergrimmt,
Sein Seytenſpiel, die Wunderlaute nimmt,
Der Oberwelt den Ruͤcken zeiget,
Und in Avernus Kluͤffte ſteiget.
Da hofft er noch, daß ſeine Pein
Der Hoͤllen ſelbſt empfindlich werde ſeyn,
Und will durch ſein bezaubernd Singen,
Euridicen zuruͤck, ans Licht des Tages bringen.
Schreckliche Gottheit, gewaltige Liebe,
Wie verwegen ſind die Triebe,
Die dein Strahl im Hertzen wirckt?
Fluthen und Flammen und Donner und Blitz,
Schrecken nicht, wen du erfuͤllet:
Ja wenn vor des Pluto Sitz,
Jenes Ungeheuer bruͤllet;
Hat dein Schild die Bruſt umzirckt,
Haſt du ſie kuͤhn gemacht, alles zu tragen,
Alles vor etwas Geliebtes zu wagen,
Drum ſteigt er in die ſinſtre Klufft,
Die Dampf- und Nebel-volle Lufft,
Erheitert ſich von ſeinem Lauten-Klange,
Und wunderthaͤtigem Geſange;
Dadurch er ſonſt manch wildes Thier bewegt,
Davon wohl gar ein Wald zu tantzen pflegt.
Hier klagt er nun, daß er zu viel verlohren:
Und rufft bey Ach und Weh!
Ach warum hatt ich dich erkohren:
Euridice, mein Schatz Euridice!
Arie.

Von Cantaten.
Ach! ſoll ich dich ſo zeitig miſſen?
Geliebte Seele! ſcheideſt du?
Jhr frommen Schatten, hoͤrt mir zu!
Mein halbes Hertz iſt mir entriſſen,
Die allertreuſte Zaͤrtlichkeit
Gebiert mir itzt das herbſte Leid.
Euridice! mein Licht! Euridice!
Erbarme dich, o Fuͤrſt der Hoͤllen!
Erbarme dich! und laß mich ein.
Verſchleuß doch nicht, zu meiner Pein,
Die Pforten an Avernus Schwellen,
Du ſelber haſt ja ſonſt geliebt;
Drum weiſt du ſchon, was mich betruͤbt.
Euridice! mein Hertz! Euridice.
Gedenck einmahl an Proſerpinen,
Erinnre dich der ſuͤßen Luſt,
Wenn dir an ihrer Goͤtter-Bruſt
Dein Reich ein Himmelreich geſchienen.
Du raubteſt ſie der Oberwelt:
Warum iſt mirs nicht frey geſtellt?
Euridice! mein Schatz! Euridice.
Dieß Lied durchdrang der finſtern Hoͤlen Duͤffte.
Der grimme Waͤchter dunckler Kluͤffte
Vernahms von weitem kaum,
So gab er ſchon dem Wunder-Klange Raum,
Die Wuth der drey beſchaͤmten Zungen,
War durch des Dichters Kunſt bezwungen.
Der Tobende vergaß das Bellen,
Er ſtreckte ſich gemaͤchlich an die Schwellen,
Er ſchlief allmaͤhlich ein,
Und Orpheus drang behertzt hinein.
Der Hoͤllen-Gott war ſelbſt geruͤhrt.
So bald ſein Ohr des Dichters Lied geſpuͤrt,
Sein Flehen war erhoͤret:
Nimm hin, ſo ward der Schluß verfaßt,
Nimm hin das Liebſte, ſo du haſt.
Euridice ſoll noch auf Erden,
So wie vorh in, von dir umarmet werden;
Und das ſoll gleich geſchehn.
Da iſt ſie! fuͤhre ſie zuruͤcke,
Doch huͤte dich, und laß die Blicke,
Nicht eh nach ihrer Schoͤnheit ſehn;
Als bis die Oberwelt,
Euch wiederum in ihren Graͤntzen haͤlt.
A a 5Arie.

Des II Theils II Capitel
Orpheus! ach wie wunderſchoͤn,
Ach wie ſchoͤn iſt dirs gelungen!
Durch das Lied ſo du geſungen,
Durch dein kuͤhnes Unterſtehn,
Jſt der Hoͤllen Grimm bezwungen.
Pluto ſelber iſt beſiegt.
Wie vergnuͤgt,
Kanſt du nun zuruͤcke gehn!
Orpheus, ach wie wunderſchoͤn,
Ach wie ſchoͤn iſt dirs gelungen!
Er tritt den Ruͤckweg freudig an;
Euridice, die auf ſein Bitten,
Die Unterwelt verlaſſen kan,
Folgt willig ſeinen Schritten.
Allein wie quaͤlt ihn die Begier!
Sein Hertze brennt nach ihr,
Er wuͤnſchet ſie zu ſehen:
Doch darf und ſoll er keinen Blick
O marterndes Geſchick!
Nach ihr zuruͤcke drehen.
Aus Furcht, ſein Liebſtes von der Erden
Moͤcht abermahl dadurch verſchertzet werden.
O grimmiges Schickſal wie quaͤlſt du die Hertzen
Der Zaͤrtlich-verliebten mit folternder Pein!
Deine Begnadigung ſelber wirckt Schmertzen,
Wenn auch die Blicke
Lechzender Seelen ſo eingeſchraͤnckt ſeyn,
Wenn, o grimmiges Geſchicke
Auch das Auge mit Verdruß,
Was es liebt, nicht ſehen muß!
Er zwingt, er martert ſich,
Der Ruͤckweg daurt ihm gar zu lange,
Der ſchnelle Schritt verdoppelt ſich im Gange;
Sein Vorſatz bleibt noch unveraͤnderlich.
Er hemmet ſeiner Sehnſucht Zuͤgel,
Und wuͤnſcht den Schenckeln Fluͤgel;
Um deſto eh mit reger Bruſt,
Euridicen, der treuen Augen Luſt
Zu ſehen und zu kuͤſſen.
Und ſeht, der finſtre Gang ſcheint ſich zu ſchlieſſen,
Ein

Von Cantaten.
Ein ſchwaches Licht,
Das durch der Berge Spalten dringet
Faͤllt dem Betruͤbten ins Geſicht;
Und macht, daß ihn die Ungedult bezwinget.
Ein falſcher Strahl ſcheint ſeinem Schmertze
Ein Sonnenlicht zu ſeyn,
Hier iſt, denckt ſein betrognes Hertze;
Hier iſt das Ende meiner Pein.
Was hindert mich mein Liebſtes anzuſehen?
Er thuts, er blickt ſie an:
Doch als ers kaum gethan,
So iſt es auch um ſeine Luſt geſchehen.
Sie ſinckt zuruͤck ins Schattenreich,
Und wird ſo wie zuvor verſtorbnen Seelen gleich.
Jammervoller Orpheus, weine!
Weine, ſtatt der Thraͤnen, Blut.
Seht, ihr unbelebten Steine,
Seht, was zarte Liebe thut:
Wenn die gar zu heißen Hertzen,
Offt aus ihrer eignen Schuld,
Offt aus großer Ungedult,
Jhr erwuͤnſchtes Gluͤck verſchertzen!
Jammervoller ꝛc.
Entſetzen, Reue, Zorn und Zagen,
Verzweiflung, Jammer, Angſt und Qual,
Und was man groͤßers weiß zu ſagen,
So man kaum einzeln kan ertragen,
Beſtuͤrmet hier den Dichter auf einmahl.
Die ſchoͤnſte Hoffnung geht zu nichte!
Er ſteht und ſieht mit ſtarrendem Geſichte,
Der faſt erloͤſten Seele,
Bis in den Schlund der wuͤſten Hoͤle,
Ja wie er glaubt, biß in den Abgrund nach.
Allein umſonſt! Sie iſt verſchwunden.
Es bleibt dabey, was Pluto ſprach,
Daß er der Hoͤllen Regeln brach,
Als ihn die Kunſt des Dichters uͤberwunden.
Forthin hat keine Bitte ſtatt;
Weil er beym Styx geſchworen hat,
Dieß dieß macht ihm das Maaß des Ungluͤcks voll,
Daß er hinfort auch nicht mehr hoffen ſoll.
Nein

Des II Theils II Capitel von Cantaten.
Nein nein! hinfort iſt nichts zu hoffen,
Betruͤbter Orpheus, faſſe dich!
Der Hoͤllen-Weg ſteht nicht mehr offen,
Was quaͤlt denn dein Gemuͤthe ſich?
Dein großer Geiſt muß ſich bezwingen,
Auf! laß dein ſchoͤnes Seytenſpiel,
Das auch den Schatten wohlgefiel,
Von ſtarcker Seelen Großmuth ſingen.
So lindert deine Marter ſich. ꝛc.
Nach langer Ohnmacht, die ihn ſchwaͤchte,
Als ihn der Unfall niederſchlug,
Kam er doch nach und nach zurechte,
So daß ſein Schritt ihn aus den Kluͤfften
Zum heitern Tages-Lichte trug.
Die Toͤchter Thraciens vernahmen
Des Dichters doppelt ſchwere Pein:
Die Artigſten, die Allerſchoͤnſten kamen,
Und wollten ihm mit Troſt behuͤlflich ſeyn.
Sie reitzten ihn zum lieben,
Allein umſonſt; denn Amors ſtrenge Macht,
Ward nach der Zeit von ihm verlacht,
Sein Hertz iſt ewig frey geblieben.
Doch ſagt man, daß er ſtets, wenn ihn ſein Harm bezwungen,
Euridicen, die er ſo zart geliebt,
Euridicen, die ihn ſo ſehr betruͤbt,
Durch dieſes Klagelied beſungen.
Du haſt mein gantzes Hertz beſeſſen,
Hinfort beſitzt es keine mehr,
Jch habe mich zu hart vermeſſen,
Den Meyneyd ſtraft der Himmel ſehr,
Du lebeſt noch in meiner Bruſt,
Du biſt und bleibeſt meine Luſt,
Jch will und kan dich nicht vergeſſen,
Du haſt mein gantzes Hertz beſeſſen. 
Das


Das dritte Capitel
Von Jdyllen, Eclogen oder
Schaͤfer-Gedichten.
MAn kan gewiſſermaſſen ſagen, daß dieſe Gattung von
Gedichten die alleraͤlteſte ſey. Denn ob ich wohl in
dem Hauptſtuͤcke von Oden, im Abſehen auf dieſelbe
eben das behauptet: ſo wiederſpreche ich mir doch nicht; wenn
ich ſage; daß die allererſten Lieder Schaͤfer-Lieder oder Hir-
ten-Gedichte geweſen. Die erſten Einwohner der Welt
nehrten ſich bloß von der Viehzucht. Der Ackerbau, die
Jagt, der Fiſchfang und das Weinpflantzen ſind viel ſpaͤter
erfunden und in Schwang gebracht worden. Die Kauf-
mannſchafft und alle andre Kuͤnſte ſind noch viel juͤnger. Da
nun die Erfindung der Poeſie mit den erſten Menſchen
gleich alt iſt; ſo ſind die erſten Poeten oder Lieder-Dichter,
Schaͤfer oder Hirten geweſen. Ohne Zweifel haben ſie ihre
Geſaͤnge nach ihrem Character und ihrer Lebensart einge-
richtet: Folglich ſind ihre Gedichte Schaͤfer-Gedichte ge-
weſen.
Jch will damit nicht behaupten, daß die aͤlteſten Gedichte
ſo wir haben, Schaͤfer-Gedichte waͤren. Nein, was wir vom
Theocritus, Bion und Moſchus in dieſer Art haben, iſt ſehr
neu. Die allererſten Poeſien ſind nicht bis auf unſre Zeiten
gekommen: ja ſie haben nicht koͤnnen ſo lange erhalten wer-
den; weil ſie niemahls aufgeſchrieben worden. Was nur
im Gedaͤchtniſſe behalten und muͤndlich fortgepflantzet wird,
kan gar zu leicht verlohren gehen. Daß aber vor Theocriti
Zeiten wircklich Schaͤfer-Gedichte muͤſſen gemacht worden
ſeyn, kan aus ſeinen eigenen Jdyllen erwieſen werden. Er
berufft ſich immer auf die Arcadiſchen Hirten, als gute Poe-
ten, die vom Pan ihre Muſic gefaſſet haͤtten. Es muͤſſen
doch alſo unter den damahligen Schaͤfern mancherley Lieder
im Schwange geweſen ſeyn, die zum Theil ſehr alt geweſen
ſeyn

Des II Theils III Capitel
ſeyn moͤgen. Haben ſie ſo ſchoͤn und zierlich nicht ausgeſehen
als des Theocriti ſeine, ſo iſt es kein Wunder. Die Natur
allein war ihre Lehrmeiſterin geweſen, und die Kunſt mochte
noch keinen Theil daran gehabt haben. Theocritus hat beydes
zu vereinigen geſucht, und alſo ſeine Vorgaͤnger weit uͤber-
troffen.
Will man nun wiſſen worinn das rechte Weſen eines
guten Schaͤfer-Gedichtes beſteht: So kan ich kuͤrtzlich ſagen;
in der Nachahmung des unſchuldigen ruhigen, und ungekuͤn-
ſtelten Schaͤferlebens, welches vorzeiten in der Welt gefuͤhret
worden. Poetiſch wuͤrde ich ſagen, es ſey eine Abſchilderung
des guͤldenen Welt-Alters; auf Chriſtliche Art zu reden,
eine Vorſtellung des Standes der Unſchuld, oder doch we-
nigſtens der Patriarchaliſchen Zeiten vor und nach der Suͤnd-
fluth. Aus dieſer Beſchreibung kan ein jeder leicht wahr-
nehmen, was vor ein herrliches Feld zu ſchoͤnen Beſchrei-
bungen eines tugendhafften und gluͤcklichen Lebens ſich hier
einem Poeten zeiget. Denn die Wahrheit zu ſagen, der
heutige Schaͤferſtand iſt derjenige nicht, den man in Schaͤ-
fer-Gedichten abſchildern muß. Er hat viel zu wenig An-
nehmlichkeiten, als daß er uns recht gefallen koͤnnte. Unſre
Landleute ſind mehrentheils armſelige, gedruͤckte und geplag-
te Leute. Sie ſind ſelten die Beſitzer ihrer Heerden, und
wenn ſie es gleich ſind, werden ihnen doch ſo viel Steuren und
Abgaben auferlegt, daß ſie bey aller ihrer ſauren Arbeit kaum
ihr Brodt haben. Zudem herrſchen unter ihnen ſchon ſo viele
Laſter, daß man ſie nicht mehr als Muſter der Tugend auf-
fuͤhren kan. Es muͤſſen gantz andre Schaͤfer ſeyn, die ein
Poet abſchildern, und deren Lebensart er in ſeinen Gedichten
nachahmen ſoll. Laßt uns dieſelben etwas naͤher betrachten.
Man ſtelle ſich die Welt in ihrer erſten Unſchuld vor.
Ein freyes Volck, welches von keinen Koͤnigen und Fuͤrſten
weiß, wohnet in einem fetten Lande, welches an allem einen
Uberfluß hat, und nicht nur Gras, Kraͤuter und Baͤume,
ſondern auch die ſchoͤnſten Fruͤchte von ſich ſelbſt hervorbrin-
get. Von ſchwerer Arbeit weiß man daſelbſt eben ſo wenig,
als von Drangſalen und Kriegen. Ein jeder Hausvater iſt
ſein

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
ſein eigener Koͤnig und Herr; ſeine Kinder und Knechte ſind
ſeine Unterthanen, ſeine Nachbaren ſeine Bundesgenoſſen
und Freunde; Seine Heerden ſein Reichthum, und ſeine
Feinde ſonſt niemand als die wilden Thiere, die ſeinem Viehe
zuweilen Schaden thun wollen. Eine hoͤltzerne Huͤtte oder
wohl gar ein Strohdach iſt ihm ſein Pallaſt, ein gruͤner Luſt-
Wald ſein Garten, eine kuͤhle Hoͤle ſein Keller, eine Lauber-
huͤtte ſein Sommer-Haus. Flachs und Wolle und ein
Stroh-Hut iſt ſeine Kleidung; Milch und Kaͤſe ſind ſeine
Nahrung; die Feld- und Garten-Fruͤchte ſeine Leckerbiſſen;
ein hoͤltzerner Becher, eine Flaſche, ein Schaͤfer-Stab und
ſeine Hirten-Taſche ſein gantzer Hausrath. Sein Hund iſt
ſein Waͤchter, eine Blume ſein Schmuck und ſeine Erqui-
ckung, und die Muſic ſein beſter Zeitvertreib.
Jm Abſehen auf den Verſtand ſind dieſe gluͤckſeelige
Schaͤfer zwar einfaͤltig, aber nicht dumm. Sie koͤnnen nach
ihrer Art mancherley Kuͤnſte, ſie flechten ſchoͤne Koͤrbe und
kuͤnſtliche Huͤte, ſie ſchelen bunte Staͤbe, ſie ſchnitzen Figuren
und Bilder auf ihre Flaſchen und Becher, ſie winden Blu-
men-Kraͤntze und pflantzen fruchtbare Baͤume. Gelehrt ſind
ſie zwar nicht; doch wiſſen ſie aus den Erzehlungen ihrer Vor-
fahren von alten Geſchichten, und aus dem Unterrichte der
kluͤgſten unter ihnen von den Geheimniſſen der Natur, dem
Laufe der Geſtirne, u. d. m. doch allezeit mit einer gewiſſen
Einfalt zu reden. Sie haben einen gewiſſen natuͤrlichen
Witz, aber keine gekuͤnſtelte Scharfſinnigkeit. Sie machen
Vernunftſchluͤſſe, aber von Metaphyſiſchen Abſtractionen
wiſſen ſie nichts. Sie halten ſich allezeit an dem was ſie em-
pfinden, und ihre Unterredungen handeln von dem was ge-
ſchieht, was ſie geſehen oder gehoͤret haben. Daher lieben ſie
die Erzehlungen, und vertiefen ſich nach Art einfaͤltiger Leute
zuweilen in beſondern Umſtaͤnden, und ſolchen Kleinigkeiten,
die nicht eben ſo noͤthig zu wiſſen waͤren.
Jhren Willen anlangend, haben ſie zwar als Menſchen
Affecten; aber keine unordentliche und ausſchweifende Be-
gierden, dadurch ſie einander beleidigen koͤnnten. Der Geitz
und Ehrgeitz verleitet ſie zu keiner Ungerechtigkeit; und man
weiß

Des II Theils III Capitel
weiß bey ihnen weder von Schimpfworten noch von Schlaͤ-
gereyen zu ſagen. Jhre Streitigkeiten beſtehen darinn, daß
ſie im Singen oder Spielen, oder in andern Kuͤnſten einander
uͤberlegen ſeyn wollen; und die werden allezeit durch einen un-
partheyiſchen Schiedsmann, den beyde Partheyen zum Rich-
ter erwehlen, entſchieden. Sie ſchertzen mit einander, aber
ohne Zoten zu reiſſen: denn die Erbarkeit iſt bey ihnen zu Hau-
ſe. Jhr Handel beſteht im Tauſchen, und obwohl ſie zuwei-
len durch eine kleine Liſt den andern hintergehen, ſo geſchieht
es nur zur Kurtzweil: denn der Betrug iſt ihnen ſo abſcheulich
als Stehlen und Rauben. Jhr Umgang iſt von aller Grob-
heit ſo weit als von Complimenten und Falſchheit entfernet.
Sie ſind offenhertzig, aber beſcheiden, freygebig aber nicht
verſchwendriſch, ſparſam aber nicht karg; ehrliebend aber
nicht ſtoltz: endlich auch maͤßig und nuͤchtern, und mit einem
Worte gantz tugendhafft und allezeit vergnuͤgt.
Jch habe noch nichts von der Liebe gedacht, weil dieſes
eine beſondre Beſchreibung verdient. Dieſer Affect herrſchet
am meiſten unter ihnen, aber auf eine unſchuldige Weiſe.
Er iſt die einzige Quelle ihres groͤſten Vergnuͤgens, aber auch
ihrer groͤſten Unruhe. Jhre Muße laͤßt ihnen Zeit genug zu
verliebten Gedancken und Unterredungen, aber ihre Einfalt
verbietet ihnen alle gar zu kuͤnſtliche Mittel zu ihrem Zwecke
zu gelangen. Jhre gute Eigenſchafften machen ſie liebens-
wuͤrdig, und ihre Liebes-Erklaͤrungen geſchehen mehr durch
ſchamhaffte Blicke, als durch viel zaͤrtliche Worte. Jhre
Geſchencke beſtehen aus Blumen und Fruͤchten, jungen Laͤm-
mern und ſchoͤnen Hunden, kuͤnſtlichen Huͤten, Bechern
und Staͤben. Sie putzen ſich, aber nach ihrer Einfalt, die
von Seide, Gold und Silber nichts weiß. Sie ſind eifer-
ſuͤchtig und empfindlich; aber auch leicht zu beſaͤnftigen.
Sie beklagen ſich uͤber die Unempfindlichkeit ihrer Schoͤnen;
hencken ſich aber deßwegen nicht auf. Sie ſind ſehr treu in
ihrer Liebe, und man weiß bey ihnen von keinem groͤſſern La-
ſter als von der Unbeſtaͤndigkeit. Jhre Nebenbuhler ſuchen
ſie durch neue Gefaͤlligkeiten, nicht aber durch Rachgier und
Gewalt zu uͤberwinden; Kurtz, die unſchuldige Schaͤferliebe
muß

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
muß von allen Laſtern frey ſeyn, die ſich durch die Bosheit der
Menſchen allmaͤhlich eingeſchlichen.
Jch zweifle nicht, daß ein jeder, der dieſen Character der
Schaͤfer recht erweget, geſtehen wird, daß Schaͤfer-Gedichte
ſo auf dieſen Fuß verfertiget worden, eine beſondre Anmuth
haben muͤſſen. Denn ich habe hier ihren Abriß mit Bedacht
in der groͤſten Vollkommenheit gemacht, ungeachtet noch kein
Poet denſelben voͤllig beobachtet hat. Theocritus hat ſeine
Schaͤfer zuweilen ſehr grob und plump abgeſchildert; das iſt,
wie ſie etwa zu ſeiner Zeit waren, nicht wie ſie haͤtten ſeyn
ſollen: Zuweilen aber machte er ſie gar zu ſinnreich. Sie
zancken bisweilen auf eine recht baͤuriſche Art mit einander,
und kriegen ſich faſt daruͤber bey die Koͤpfe. Sie beſchuldigen
einander des Diebſtahls und noch wohl aͤrgerer Laſter, die
unter den Griechen im Schwange waren, ſich aber vor unſre
poetiſche Schaͤfer nicht ſchicken.
Virgil, der ſich den Theocritus in ſeinen Eclogen zum
Muſter genommen, hat zwar ſeine Schaͤfer viel artiger ge-
macht als jener, doch aber nicht allezeit die rechte Art der
Schaͤfer erreichet. Sie ſind nicht alle ſo tugendhafft und
unſchuldig, als ſie ſeyn ſollten, davon der Vers
Nouimus &amp; qui te, transuerſa tuentibus hircis &amp;c.
zeugen kan. Zuweilen erhebt ſein Haberrohr einen gar zu ho-
hen Thon, wenn er z. E. die Sicilianiſchen Muſen des Theocri-
tus anrufft, dem Pollio zu Ehren was anzuſtimmen. Er
forderte, wie ſchon ſonſt gedacht worden, was unmoͤgliches
von ihnen, denn ſie koͤnnen auf ihrer Floͤte keinen Trompe-
ten-Klang erzwingen. Gleichwohl prophezeyht er nicht anders,
als die Cumaͤiſche Sybille, von kuͤnftigen Zeiten. Jn der
ſechſten Ecloge laͤſt er ſich vom Phoͤbus erſt ſagen: Es ſchicke
ſich vor Schaͤfer nicht von Koͤnigen und Helden ſingen:
Cum canerem Reges &amp; proelia, Cynthius aurem
Vellit &amp; admonuit: Paſtorem, Tityre, pingues
Paſcere oportet oues.
Gleichwohl laͤſt er ſeinen Silenus, den ein paar Knaben nebſt
der ſchoͤnen Najade, Aegle, vom Schlafe aufgewecket, die
gantze Epicuriſche Lehre vom Urſprunge der Welt herſingen,
B bwelches

Des II Theils III Capitel
welches ihm ſo wenig anſtund als von Kriegen und Helden
Lieder zu machen. Es herrſcht auch in der gantzen Ecloge
eine ſolche Verwirrung der Sachen und Zeiten, daß man
nicht weiß wo man iſt. Nach den Philoſophiſchen Meynun-
gen kommt die Fabel von der Paſiphae und den Schweſtern
Phaetons, die gar nicht dahin gehoͤreten. Mitten darunter
ſteht Cornelius Gallus, der zu Virgils Zeiten lebte; und dar-
auf kommt wiederum die Fabel von Scylla und Charybdis,
imgleichen von der Philomele. Alles das ſingt Silenus, von
dem der Poet vorhin erzehlte, daß er vorigen Tages einen
Rauſch gehabt. Es koͤnnte nach dem itztbeſchriebenen Jnn-
halte ſeines Geſanges leicht ſeyn, daß er etwas zu fruͤhe auf-
gewecket worden.
Unter den neuen Poeten, die lateiniſche Schaͤfer-Gedichte
gemacht, iſt Calpurnius, Nemeſianus, Vida und Baptiſta
Mantuanus, zu mercken. Sie ſind eben nicht gaͤntzlich zu
verachten, und ohngeachtet ſie an Schoͤnheit der Verße dem
Virgil weichen muͤſſen, ſo haben ſie doch zuweilen huͤbſche Er-
findungen. Sie fehlen aber auch zuweilen ſehr grob, wie
denn der letztere z. E. ſeine Schaͤfer einmahl als ein Paar Car-
meliter auffuͤhret, deren einer der ſtrengen der andre der ge-
lindern Ordens-Regel zugethan iſt. Er laͤſt ſie ſo hefftig
mit einander ſtreiten, daß der Richter, dazu er den Bembus
macht, ihnen die Staͤbe wegnimmt. Ob es nun wahrſchein-
lich ſey, daß die Schaͤfer wie Moͤnche ſprechen, iſt leicht zu
ſehen. Viel aͤrger aber macht ers in einer andern Stelle,
wo der eine Schaͤfer gar einen Epicurer vorſtellt, der weder
Himmel noch Hoͤlle glaubt. Der Poet will dieſes entſchul-
digen, und ſagt Amintas habe ſich lange in der Stadt aufge-
halten. Herr Fontenelle will dieſe Entſchuldigung nicht gelten
laſſen; und in der That iſt es anſtoͤßig, ſeine Schaͤfer als gott-
loſe Leute aufzufuͤhren.
Sannazar hat es verſuchen wollen, ob man nicht Fiſcher-
Eclogen machen koͤnne. Er hat Theocritum zum Vorgaͤn-
ger, der auch einmahl dergleichen gethan. Zwey Fiſcher
ſchlafen in einer Stroh-Huͤtte am Ufer beyſammen, und der
eine weckt in der Nacht den andern auf, und erzehlt ihm ſeinen
Traum,

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
Traum, darinn es ihm vorgekommen als ob er einen goldenen
Fiſch gefangen haͤtte. Allein die Fiſcher-Arbeit iſt viel zu be-
ſchwerlich gegen das ruhige und gluͤckſeelige Leben, ſo wir uns
im Schaͤferſtande vorſtellen. Die See iſt bey weitem ſo
angenehm nicht, als eine ſchoͤne Aue, und die Schnecken oder
Auſtern geben ſolche beliebte Geſchencke nicht ab, als Blu-
men und Fruͤchte.
Unter den Jtalienern hat Taſſo, Guarini, Bonarelli
und Marino ſich mit Schaͤfer-Gedichten hervorgethan; aber
alle mit einander haben ihre Hirten viel zu ſcharfſinnig ge-
macht. Taſſo, der noch am leidlichſten iſt, hat dennoch in
ſeinem Amyntas die Sylvia gar zu kuͤnſtlich dencken laſſen.
Sie hat ſich mit Blumen geſchmuͤcket, und da ſie ſich in einem
Brunn ſpiegelt, ſagt ſie zu ihnen; ſie trage dieſelben nicht ſo-
wohl ſich ſelbſt dadurch zu putzen, ſondern ſie vielmehr durch
ihre eigene Schoͤnheit zu beſchaͤmen. Bouhours hat dieſe
Stelle mit gutem Rechte verworfen; aber gegen andre italie-
niſche Kuͤnſteleyen und Spitzfuͤndigkeiten ihrer Schaͤfer, iſt
das noch nichts zu rechnen. Guarini laͤſt z. E. in ſeinem treuen
Schaͤfer, eine Schaͤferin, mitten in der Hefftigkeit ihrer Liebe,
auf eine ſehr philoſophiſche Art, die Goͤtter zur Rede ſetzen,
warum ſie uns doch durch ſo ſcharfe Geſetze eingeſchraͤncket,
zu gleicher Zeit aber ſolche unuͤberwindliche Begierden gege-
ben? Wer haͤtte dergleichen tiefes Nachſinnen bey einer
Schaͤferin geſuchet?
Unter Franzoſen hat Marot, Ronſard, Segrais und
Fontenelle ſich mit Schaͤfer-Gedichten bekannt gemacht. Der
erſte iſt abgeſchmackt; der andre hat gemeiniglich hohe Ma-
terien in ſeine Eclogen gebracht, indem er Fuͤrſtlichen Perſo-
nen nur Schaͤfer-Nahmen giebt. Henrich I. heißt Henriot,
Carl der IX Carlin, und Catharine von Medicis Catin.
Ja er laͤßt einmahl die Schaͤferin Margot das Lob des Tur-
nebus, Budeus und Vatablus anſtimmen, die groͤſten Grie-
chen und Hebraͤer ihrer Zeiten, von welchen ſeine Schaͤferin
billig nichts haͤtte wiſſen ſollen. Das beſte iſt daß er ſelbſt
geſteht, er habe ſeine Eclogen nicht nach den Regeln gemacht.
Segrais hat eben das im Abſehen auf ſeine Schreibart ge-
B b 2ſtanden,

Des II Theils III Capitel
ſtanden, welche er hier und da zu kuͤnſtlich und gleißend vor
Schaͤfer gemacht: ſonſt aber doch gewieſen, daß er auch ihren
wahren Character wohl treffen koͤnne. Herr Fontenelle,
dem ich dieſe Anmerckungen abborge, geſteht auch von ſich
ſelbſt, daß er ſeine Schaͤfer-Gedichte eher gemacht, als er ſich
um die Regeln derſelben bekuͤmmert gehabt. Er erkennet
aber bey der Unbeſtaͤndigkeit des Geſchmackes ſeiner Zeiten,
es ſey beſſer ſich an die Regeln zu halten, und den wahrhafften
Begriffen von einer Sache zu folgen.
Jn der That hat er ſeine Schaͤfer zu ſcharfſinnigen Pa-
riſern gemacht. Sie ſind offt ſo ſinnreich als Herr Fontenelle
ſelbſt, und einige neuere Critici haben nicht unrecht, wenn ſie
es ihm vorruͤcken, daß er ſeine Hirten eine Metaphyſic uͤber
Liebes-Sachen gelehret habe. Vielleicht hat er auch bloß in
der Abſicht dieſen Fehler zu entſchuldigen, geſagt; die Schaͤ-
fer der Eclogen muͤſten gleichſam ſeidene Kleider haben, die
nur Schaͤfer-maͤßig zugeſchnitten waͤren. Sonſt ſehe ich
aus ſeiner vernuͤnftigen Critic uͤber andre, daß er in dieſer Art
von Gedichten unverbeſſerlich wuͤrde geworden ſeyn, wenn er
ſich nicht eher an dieſe Arbeit gemacht haͤtte, bis er ſich die
wahre Natur derſelben beſſer bekannt gemacht gehabt. Wir
haben einen ausfuͤhrlichen Tractat davon im Franzoͤfiſchen,
den der Abt Geneſt geſchrieben, und den man bey Fenelons
Gedancken von der Redekunſt und Poeſie 1717 zu Amſter-
dam gedruckt hat.
Unter den Engellaͤndern hat ſich ſonderlich Philips und
Spencer in dieſer Art von Gedichten gewieſen. Richard
Steele macht in ſeinem Gardian ſehr viel von ihnen, und haͤlt
ſie allein wuͤrdig dem Theocritus und Virgil an die Seite ge-
ſetzt zu werden. Es iſt nicht zu leugnen, daß nicht dieſer ge-
lehrte Scribent eine gute Einſicht in die Eigenſchafften dieſer
Gedichte erwieſen habe. Sein 28ſtes, 30ſtes und 32ſten
Blatt des Iſten Theils, handeln ausfuͤhrlich davon, und ſon-
derlich iſt das letzte merckwuͤrdig, wo er alle ſeine Gedancken
von Schaͤfer-Gedichten, in einer Fabel von dem Schaͤfer
Damon und ſeiner Tochter Amaryllis vorgetragen. Man
kan den Gvardian auch Deutſch leſen, ſonſt wollte ich einen
Aus-

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
Auszug davon hieher ſetzen. Allein wem die Eigen-Liebe der
engliſchen Nation gegen ſich ſelbſt bekannt iſt, der wird leicht
ſchließen koͤnnen, was davon zu halten ſey.
Unter uns Deutſchen hat ſich zuerſt Opitz in etlichen
Schaͤfer-Liedern gewieſen, ja er hat auch des Engellaͤnders
Philipſens Arcadia, welche Valentin von Hirſchberg zuerſt
Deutſch uͤberſetzt hatte, von neuem herausgegeben, und die
Gedichte darinn in deutſche Verße gebracht. Er hat unter
andern in dem IVten Buche ſeiner Poetiſchen Waͤlder ſeinen
Begriff von der Schaͤfer-Poeſie ſehr fein ausgedruͤckt, wo
er beweiſen will daß die Poeterey unſterblich ſey. Es heiſt:
Cupido fuͤhret mich in eine gruͤne Wuͤſten,
Da der Poeten Volck, weit von Begier und Luͤſten,
Vorzeiten hat gelebt, wie noch die erſte Welt
Nichts von den Staͤdten wuſt, und wohnte um das Feld.
Die Nymphen werden mir den Lorberkrantz aufſetzen,
Mit meinen Verßen wird ſich Erato ergetzen,
So weit die gruͤne Luſt und hohen Waͤlder gehn,
So weit wird mein Gedicht an allen Baͤumen ſtehn.
Jhr Oerter voller Freud, du Aufenthalt der Hirten!
Jhr Baͤch, ihr Ahornbaͤum, ihr Quell, ihr zarten Myrthen,
Jhr Thaͤler, ihr Gebirg, ihr Blumen und ihr Stein.
Jhr Wohnhaus voller Ruh, bey euch wuͤnſch ich zu ſeyn. ꝛc.
Unter ſeinen Oden iſt gleich die erſte eine Schaͤfer-Ode auf
ſeine Galathee. Die andre auf Phillis, und die dritte auf
eben dieſelbe ſind eben ſo ſchoͤn, und man kan ſich ſelbige zum
Muſter dienen laſſen. Simon Dach hat auch dergleichen
mit gutem Fortgange verſuchet, wie ich in Kindermanns
Deutſchen Poeten etliche Proben von ihm finde. Schoch
hat auch in ſeinem Blumen-Garten durch ſeine Hirten-Lieder
viel Ehre eingelegt, obgleich die Verße zuweilen etwas hart
ſind. Z. E. auf der 11ten Seite ſteht eins: Wie kanſt du
mich doch, edle Phyllis, lieben? welches gantz ungemein iſt.
Eine Strophe kan zur Probe dienen. Der Schaͤfer redet
ſeine Geliebte an:
Gleichwie der Thau, aus ſeinen naſſen Wolcken
Sich bey der Nacht in unſre Saaten geußt,
So weiß biſt du, wenn du das Vich gemolcken,
Wenn du es haſt mit Futter abgeſpeiſt.
B b 3Drum

Des II Theils III Capitel
Drum dencke doch, wen du o Schoͤne liebeſt,
Gedencke doch, wem du dich uͤbergiebeſt.
Doch dieſe alle haben noch keine ſolche Eclogen, als wovon
wir bisher gehandelt, verfertiget. Hier kan ich alſo keinen
nennen als Neukirchen, der uns etliche ſchoͤne Proben davon
in den Hoffmanns-Waldauiſchen Gedichten gegeben hat.
Die erſte ſteht p. 52. des I Th. und heißt Sylvia, und iſt
durchgehends ſchoͤn, nur ein paar Stellen ſind nicht eben zu
billigen. Der erſte Gedancke iſt vor einen Schaͤfer gar zu
Romanhafftig:
Ja wenn ich endlich dich
Jm Felde nirgends ſeh, ſo uͤbereil ich mich,
Und denck: Jſt nun ihr Geiſt gen Himmel gar geſtiegen,
Und kan ſie denn zugleich bey Sternen und bey Ziegen,
Des Abends Sylvia und fruͤh Aurora ſeyn?
Die andre Stelle iſt nicht nach den Sitten der Schaͤfer ein-
gerichtet; denn er will ſeiner Sylvia einen buͤrgerlichen Haar-
Putz ſchencken.
Ach ſtoltze Sylvia, laß deinen Zorn ſich wenden,
Jch will dir, wo du wilſt, auch wohl Geſchencke ſenden,
Nicht etwa die der Wald und unſer Garten hegt,
Nicht die das reife Feld uns in die Scheuren legt,
Nein, ſondern einen Putz mit Puder uͤberſchlagen,
Wie in der Stadt itzund die Buͤrger-Toͤchter tragen.
Was ſollte die Schaͤferin mit einem ſolchen Puder-Putze
machen? Wuͤrde ſie denſelben aufzuſetzen wiſſen? Oder
wuͤrde ſie es vor gut finden, ſich auf dem gantzen Dorfe zum
Gelaͤchter zu machen? Endlich die dritte iſt wieder die Tugend
ſelbſt. Denn Thyrſis will ſich aus Verzweifelung das Le-
ben nehmen.
Doch wo du auch hiedurch nicht zu bewegen biſt,
So weiß ich Aermſter nicht, was weiter uͤbrig iſt,
Als daß ich meinen Rumpf an einen Eichbaum hencke.
Vielleicht liebſt du mich todt, weil ich dich lebend kraͤncke.
Ein ſolch ſtrafbares Verfahren ſteht keinem Schaͤfer an;
und Sylvia wuͤrde ihm aus gerechtem Eifer uͤber ein ſo un-
vernuͤnftiges Bedrohen, gewiß deswegen ihre Liebe verſagen
muͤſſen.

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
muͤſſen. Weit beſſer iſt ihm das auf den vermeynten Tod
dieſer Sylvia gerathen, welches p. 69. deſſelben Theils zu
finden iſt. Auf dem 75ſten Blatte aber ſteht eines andern
unbenannten Poeten Geſpraͤche zweyer Verliebten, welches
auch ſeiner Abſicht nach ein Schaͤfer-Gedichte bedeuten ſoll.
Dieſes iſt ſo abgeſchmackt und garſtig, daß es nichts weniger
als dieſen Nahmen fuͤhren kan. Hergegen finde ich im IVten
Theile dieſer Gedichte p. 78 und 85 von C. H. noch ein Paar,
die mir ſehr gut gefallen, weil eine gewiſſe Einfalt und Un-
ſchuld darinn herrſchet, die mit keiner Grobheit vermenget iſt.
Z. E. p. 79 ſteht ein kleiner Umſtand ſehr natuͤrlich beſchrieben.
Jch glaub es hatte mirs der Pan ſo eingegeben,
Der Pan, der Hirten Gott, der vor der Schaͤfer Leben
Als wie vor ſeines ſorgt, damit ich, Saladin,
Dir moͤchte dieſen Dorn aus deinem Fuße ziehn.
Da ſtund ein Eichenbaum mit ſehr gekruͤmmten Zweigen,
(Jch daͤcht, ich wollt ihn dir noch dieſe Stunde zeigen,
Es war ein junger Baum, ſonſt gleich und ziemlich breit,
Und auf der Rinde noch mit Mooße nicht beſtreut,)
Da ſah ich ꝛc.
Jmgleichen kommt p. 82 eine ſehr artige Stelle, die wohl
werth iſt daß ich ſie anmercke.
Zudem gefallen mir auch hier die Schaͤfer-Huͤtten,
Der Hirten Lebensart, der Schaͤferinnen Sitten
Faſt im geringſten nicht, und waͤrſt du nicht bey mir,
Jch glaub ich waͤre ſchon vorlaͤngſten nicht mehr hier.
Es giebt gar kahle Trifft am Ufer dieſer Elbe,
Die Schaͤferinnen ſind auch mehrentheils ſehr gelbe
Und etwas Baurenſtoltz: ſie bilden ſich was ein,
Und meynen Wunder! was ſie vor Geſichter ſeyn.
Zudem ſo giebt es hier auch naſenweiſe Hirten,
Die ſoll nun unſer Eins bey Tag und Nacht bewirthen,
Die tadeln offtermahls auch unſrer Floͤte Klang,
Doch klinget ihr Geſchrey, ſo wie ein Froſch-Geſang.
Naͤchſt ließ ein ſolcher Mann ein Lied bey mir beſtellen,
Jch macht es; da wollt er ein kluges Urtheil faͤllen,
Und ſprach: Das Lied gefaͤllt mir im geringſten nicht,
Es iſt nicht hoch genug, nicht praͤchtig eingericht.
Daruͤber muſt ich nun wohl recht von Hertzen lachen,
Daß ſich der Corydon ſo maußig wollte machen.
B b 4Der

Des II Theils III Capitel
Der doch ſoviel davon als jener Bock verſteht,
Der vorne vor der Heerd aus Stoltz und Hoffarth geht.
Es iſt in dieſer Flur nun leider dahin kommen,
Wenn man nicht ihren Sinn in Obacht hat genommen,
Und Marmor, Purpur, Gold und Sonn hinein gebracht.
So wirds aus Unverſtand! von ihnen ausgelacht.
Jnnerlich kan man die Eclogen in epiſche und dramatiſche
eintheilen. Jn jenen redet der Poet ſelbſt durchgehends, ob
er gleich zuweilen auch andre redend einfuͤhren kan. Jn
Dramatiſchen redet der Poet gar nichts, ſondern ſtellet nur
das Geſpraͤch und die Handlungen andrer Schaͤfer und Hir-
ten vor. Beyde Arten koͤnnen groͤſſer und kleiner gemacht
werden. Ein großes epiſches Schaͤfer-Gedichte iſt z. E. des
Longus Hiſtorie von Daphnis und Chloe, davon ich im I Th.
des Biedermanns einen kurtzen Auszug gegeben habe, imglei-
chen des Hrn. von Urfe Aſtrea, Philips Arcadia, die ſchoͤne
Schaͤferin Juliana, ꝛc. wiewohl das letzte nichts taugt. Von
großen Dramatiſchen Schaͤfer-Gedichten die man auch Pa-
ſtorale nennt, iſt des Taſſo Amyntas, des Guarini treuer
Schaͤfer, und des Hrn. Fontenelle Endimion bekannt, wel-
ches letztere ich bey den Geſpraͤchen von mehr als einer Welt
uͤberſetzt habe. Die Regeln von beyden Arten kommen in
den Capiteln von Romanen und Theatraliſchen Poeſien vor.
Hier handeln wir nur von den kleinen Schaͤfer-Gedichten die
wir Jdyllen und Eclogen zu nennen pflegen; und da finden
wir im Virgil ſowohl epiſche als dramatiſche Muſter, die
wir nachahmen koͤnnen.
Wir haben oben geſagt, daß die Schaͤfer nichts von Koͤ-
nigen und Fuͤrſten wiſſen ſollen. Dieſes iſt aber nur von ihnen
ſelbſt zu verſtehen; nicht von benachbarten Laͤndern. Denn
man kan ſich einbilden, daß ein Uberreſt der alten Unſchuld
in einer gewiſſen gluͤckſeeligen Landſchafft geblieben, nachdem
man ſonſt ſchon allenthalben Staͤdte gebauet, Obrigkeiten
geordnet, Geſetze gegeben, und dadurch der einreißenden
Bosheit zu ſteuren geſucht. Da muͤſſen aber die Schaͤfer
von einem ſolchen Republicaniſchen oder monarchiſchen Zu-
ſtande eines Landes, allezeit mit einiger Verabſcheuung reden,
und

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
und ihre guͤldene Freyheit allem Pracht der Staͤdte weit vor-
ziehen. Da es aber angeht auch allegoriſche Eclogen zu ma-
chen: ſo kan man freylich auch unſre Koͤnige und Fuͤrſten in
Schaͤfer-Gedichte bringen. Virgil hat ſolches in ſeiner erſten
Ecloge gethan, wo er von Auguſti Freygebigkeit gegen den
Schaͤfer Titirus handelt. Er redet daſelbſt durchgehends
von dem Kaͤyſer als von einem Gotte; weil er wohl ſahe, daß
ſich der Nahme eines Fuͤrſten vor Schaͤfer nicht ſchickte.
Allein ich wollte lieber daß er dieſe ſo hoch getriebene Schmei-
cheley vermieden, und den Kaͤyſer als den reichſten, kluͤgſten
und anſehnlichſten Schaͤfer in der gantzen Gegend beſchrie-
ben haͤtte. Dieſes wuͤrde eine weit angenehmere Abbildung
von demſelben gemacht haben; Und wir haben um deſtomehr
Urſache unſre Regenten unter ſolchen Bildern vorzuſtellen,
da ſie ſelbſt in der Schrifft als Hirten ihres Volckes beſchrie-
ben werden.
Wegen der Nahmen in Schaͤfer-Gedichten fragt ſichs,
ob man die alten griechiſchen brauchen, oder ſeinen Hirten
heutige, die auf dem Lande gewoͤhnlich ſind, geben ſolle.
Richard Steele iſt der letztern Meynung zugethan, und er
glaubt gar, man muͤſſe die Schaͤfer-Gedichte in einer baͤuri-
ſchen Mundart machen; ſo wie Theocritus ſich im Griechi-
ſchen des Doriſchen Dialects bedienet hat. Allein ich halte
es mit denen, die in den alten Schaͤfer-Nahmen was edlers
finden als in den heutigen. Dieſe wuͤrden zu verſtehen geben,
daß man von itzigen Bauren, wie wir ſie auf unſern Doͤrfern
haben, reden wolle; welche gewiß zu poetiſchen Eclogen viel
zu grob ſind. Jene hergegen zeigen ſogleich an, daß man von
gantz andern Schaͤfern als die heutigen ſind, reden wolle. Mit
der Doriſchen Mundart war es auch gantz ein anders, als mit
unſrer heutigen Bauer-Sprache. Jene hatte ihre gewiſſe
Regeln, und herrſchte in einem groſſen Theile von Griechen-
land ſowohl in Staͤdten als auf dem Lande. Unſre Bauer-
ſprache aber iſt auf allen Doͤrfern anders. Selbſt die Nie-
derſaͤchſiſche ſchicket ſich nicht dazu, da ſie ſelbſt in Staͤdten
ſich alle zwey oder drey Meilen aͤndert, und alſo zu keiner Ge-
wißheit zu bringen iſt. Wer indeſſen nur ſeines Ortes Bey-
B b 5fall

Des II Theils III Capitel
fall erwerben wollte, koͤnnte es auch in ſeiner beſondern Mund-
art verſuchen. Wer gantz Deutſchland gefallen will, muß
bey der Hochdeutſchen bleiben; doch ſo daß allezeit etwas dorf-
aͤhnliches mit unterlaufe.
Die Schreibart der Eclogen muß niedrig und zaͤrtlich
ſeyn. Jhre Zierrathe muͤſſen nicht weit geſucht ſeyn, ſondern
ſehr natuͤrlich herauskommen. Die Gleichniſſe muͤſſen nicht
gar zu offt vorkommen, obwohl Virgil ſie ſehr zu haͤufen pflegt.
Sprichwoͤrter ſtehen den Schaͤfern beſſer an. Man bedient
ſich darinn der ſechsfuͤßigen Jambiſchen Verße mit unge-
ſchrenckten Reimen wie Neukirch gethan: Wiewohl ich mich
durch das Exempel einiger neuern auch verleiten laſſen, ein
Paar in der Poeſie der Faulen zu verfertigen, ich meyne in
Madrigaliſchen oder Recitativ-Verßen. Das erſte iſt allezeit
beſſer; Doch wollte ich eben nicht wehren daß nicht ein Schaͤ-
fer zuweilen eine kleine Arie oder Ode von etlichen Strophen
darzwiſchen ſingen; oder wohl gar eine Elegie anſtimmen
koͤnnte, um ſeine Betruͤbniß woruͤber auszudruͤcken. Ein
Exempel von einem ſchoͤnen Schaͤferliede giebt Beſſers Eleo-
nora die Betruͤbte ꝛc. ab, ja ich habe auch dergleichen eins ſin-
gen hoͤren: Ob ich gleich ein Schaͤfer bin ꝛc. welches mir ſehr
wohl gefallen hat. Nun will ich etliche Proben von meiner
Arbeit herſetzen, zuvor aber des Boileau Regeln davon, wie
oben bey der Ode, mittheilen.
Telle qu’une Bergere, au plus beau jour de féte,
De ſuperbes Rubis ne charge point ſa tête,
Et ſans mêler à l’or l’eclat des Diamans,
Cueille en un champ voiſin ſes plus beaux ornements.
Telle, aimable en ſon air, mais humble dans ſon ſtile,
Doit éclater ſans pompe une elegante Idylle.
Son tour ſimple &amp; naîf n’a rien de faſtueux,
Et n’aime point l’orgueil d’un Vers preſomptueux.
Il faut que ſa douceur flate, chatouille, eveille,
Et jamais de grands mots n’epouvante l’oreille.
Mais ſouvent dans ce ſtile un Rimeur aux abois,
Jette là de depit, la Flûte &amp; le Hautbois,
Et follement pompeux, dans ſa verve indiſcrete,
Au milieu d’une Egloge entonne la Trompette.
De peur de l’ecouter Pan fuit dans les Roſeaux,
Et

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
Et les Nymphes d’effroi, ſe cachent ſous les Eaux.
Au contraire cet autre, abjet dans ſon langage,
Fait parler ſes Bergers comme on parle au Village,
Ses vers plats &amp; groſſiers, depouillez d’agrement,
Toujours baiſent la Terre &amp; rampent triſtement.
On diroit que Ronſard ſur ſes Pipeaux Ruſtiques,
Vient encor fredonner ſes Idylles Gothiques,
Et changer, ſans reſpect de l’oreille &amp; du ſon,
Lycidas en Pierrot, &amp; Phyllis en Toinon &amp;c.
Entre ces deux exces la Route eſt difficile
Suivez pour la trouver, Theocrite &amp; Virgile &amp;c.
I. Ecloge
Auf die Homann- und Menckiſche Hochzeit 1725.
in Leipzig.
Damon und Silvander.
DA wo die Elſter ihre Fluthen,
Mit Rauſchen, in die Pleiße lenckt,
Und, durch den ſanften Strom, die krummgewachſnen Ruthen,
Um Philurenens Gaͤrten, traͤnckt:
Da iſt an den beliebten Linden,
Zwar mancher ſchoͤne Platz zu finden;
Doch fand ſich juͤngſt ein ſehr vertrautes Paar
Von Schaͤſern, derer Hertz gantz gleich geſinnet war,
Bey einer ſtarcken Buchen ein.
Sie lieſſen ihre Heerden weiden,
Umarmten ſich mit Freuden,
Und weil der warme Sonnenſchein
Durch die halb-kahl, halb-gelben Zweige blickte,
Und ſie bey kuͤhler Lufft durch ihren Strahl erquickte,
So ſetzten beyde ſich ins welcke Graß darnieder.
Sie ſchwatzten anfangs dies und das,
Und wuſten oͤffters ſelbſt nicht was.
Darauf geriethen ſie auf ihre Hirten-Lieder.
Silvander bließ und Damon ſang,
Von ſeinem ungemeinen Leiden,
Als er gezwungen ward von Dorilis zu ſcheiden,
Dabey die Zaͤrtlichkeit ihn offt zum ſeufzen zwang.
Bald wechſelten ſie wieder,
Silvander ſang und Damon bließ,
Von einer Schaͤferin, die Dorimene hieß,
Die ihm die ſchoͤnſten Blicke giebet;
Wiewohl er ſie nicht wieder liebet.
Zuletzt

Des II Theils III Capitel
Zuletzt vergieng die Luſt zum Spielen und zum Singen;
Denn als es Abend ward und ſie nach Hauſe giengen,
Hub Damon unterwegens an,
Die Schaͤferinnen herzuzehlen,
Die ſich zu ihrer Luſt noch keine Schaͤfer wehlen.
Er zehlte faſt ein Schock auf ſeinen Fingern her,
Die er zwar nicht gantz voͤllig kannte,
Doch jeder ihren Buhler nannte.
Drum war die Rechnung gar nicht ſchwer;
Denn ſo viel als ich wiſſen kan,
So ſprach er zu Silvandern,
Hat keine Schaͤferin ein unempfindlich Hertz,
Als bloß die Tochter von Philandern?
Philander, der in unſern Huͤtten,
Der gantzen groſſen Schaͤfer-Zunft,
Den Preis im Singen abgeſtritten,
Und deſſen Lieder alle lieben,
Die ſich als Freunde der Vernunft,
Jm Singen und im Tichten uͤben.
Denn ſieh nur unſre Schaͤferinnen,
Und nimm dabey in acht,
Wie leicht ſie einen lieb gewinnen,
Der ſich, wie Jupiter, zum goͤldnen Regen macht.
Silvander ja, ich wollte wetten,
Wenn wir ein Angeſicht, wie Mops, mein Schaaf-Hund, haͤtten,
Wenn wir im Kopfe dumm,
Am Ruͤcken und an Fuͤſſen krumm,
Jn Worten grob, in Sitten heßlich waͤren,
Und wollten uns dabey nur vor verliebt erklaͤren;
So wuͤrden wir doch mit Geſchencken,
Die Hertzen aller Schoͤnen lencken.
Allein Philanders muntres Kind,
Jſt in der That gantz ſonderbar geſinnt.
Jhr Alter iſt in ſchoͤnſter Bluͤte,
Sie hat ein aufgeweckt und zaͤrtliches Gemuͤthe;
Sie weiß mit allen Leuten,
Recht artig umzugehn;
Sie tantzt und ſchlaͤgt die Seyten
So unvergleichlich ſchoͤn,
Daß es nicht anders klingt, als ob ſie zaubern wollte.
Da nun ein jeder dencken ſollte,
Daß dieſer Schoͤnen nichts gebricht,
So fehlet ihr doch eins; denn lieben kan ſie nicht.
Kein

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
Kein Schaͤfer kan durch zaͤrtliche Geberden,
Durch Schmeicheln, durch Gefaͤlligkeit,
Von ihrer Neigung Meiſter werden.
Wie iſt ihr nicht vor kurtzer Zeit
Der junge Thyrſis nachgegangen?
Er drang ſich faſt in allen Taͤntzen,
Gantz mercklich nach Philindens Hand.
Er ehrte ſie ſehr offt mit ſchoͤnen Blumen-Kraͤntzen,
Jn Hoffnung, ihren Wiederſtand
Durch die Beſtaͤndigkeit zu ſchwaͤchen,
Und endlich gantz und gar zu brechen.
Allein, es war umſonſt.
Noch neulich hoffte Polidor,
Durch den beliebten Thon der Seyten
Philinden zu beſtreiten;
Allein, es war umſonſt.
Menalcas wolte ſie durch ſein geuͤbtes Rohr,
Und angenehme Lieder zwingen:
Er ſang ihr ihren Ruhm, und ſeine Schmertzen vor,
Und dachte gantz gewiß es wuͤrd’ ihm noch gelingen;
Allein, auch dieſes war umſonſt.
Jhr Hertz blieb frey von allen Trieben.
Philinde kan, Philinde mag nicht lieben.
Silvander hoͤrte dieß mit ſtillem Laͤcheln an,
Gleich einem, der was weiß, und gleichwohl ſchweigen kan.
So meynſt du, Damon, denn, ſo brach er endlich loß,
Philindens Kaͤlte ſey ſo groß?
Rein, lieber Damon, nein.
Das Weſen der Natur muß dir verborgen ſeyn,
Sonſt wuͤrdeſt du auch in Philinden,
Die Wirckung ihrer Kraͤffte finden.
Was duͤnckt dich von der Poſt?
Menalcas hat mir zugeſchworen,
Philanders Tochter hat die Haͤrtigkeit verlohren.
Sie liebt bereits, ſie brennt vor lauter Liebe,
Durch des Amintas heiße Triebe,
Jſt ihre kalte Bruſt entbrannt.
Jch ſelber ſah ſie juͤngſt zuſammen ausſpatzieren,
Er fuͤhrte ſie, gantz zitternd, an der Hand,
Sie ließ ſich frey und willig fuͤhren.
Sie ſchienen auch zu ſchertzen:
Philinde ließ ſich gar gantz ungezwungen hertzen.
Nun, Damon, kanſt du leichtlich ſpuͤren.
Daß

Des II Theils III Capitel
Daß auch der allerhaͤrtſte Sinn,
Der unbeſiegten Schaͤferin,
Durch des Amintas Kunſt verſchwunden.
Mich duͤnckt die Wahl iſt recht begluͤckt,
Weil ſich dieß Paar ſehr wohl zuſammen ſchickt,
Philander kar an unſrer Pleißen,
Mit Recht der Gluͤcklichſte von allen Schaͤfern heiſſen.
Und wer kennt nicht die ſchoͤnen Trifften,
Die dem Amintas Ruhm und Anſehn ſtifften?
Sprich, weſſen Huͤtten ſind bey euch,
Den Huͤtten ſeines Vaters gleich?
Allhier erholte Damon ſich
Aus der Verwunderung, die ſeinen Geiſt entzuͤckte,
Und aus den zweifelnden verwirrten Minen blickte,
Weil ihm ſonſt nichts ſo ſonderlich,
Als dieſe Nachricht ſchien.
Drum rieff er endlich aus: Vergebliches Bemuͤhn!
Du ſprichſt, Amintas hat Philindens Hertz bewogen,
Silvander, nein! du biſt betrogen.
Was zweifelſt du doch viel? war hier das Gegen-Wort,
Die gantze Zahl der Schaͤfer ſtimmet bey,
Daß dieſe Zeitung richtig ſey.
Die Hochzeit ſelber geht in wenig Wochen fort.
Die groͤßten Schaͤfer unſrer Linden,
Sind ſchon bereit ſich haͤufig einzufinden.
Damon.
Silvander, wie es ſcheint, ſo biſt du ſelbſt erfreut?
Silvander.
Ja freylich, weil ich dieß ſchon laͤngſtens prophezeyht.
Es iſt noch nicht ein volles Jahr,
Als ich ſo gluͤcklich war,
Philindens Jahrs-Tag zu beehren.
Jch ſang ein Lied nach meiner ſchlechten Art,
Das guͤtig aufgenommen ward,
Da ließ ich mich zuletzt mit dieſer Ahndung hoͤren:

Jhr Nymphen! eilt herzu, den neuen Krantz zu winden,
Wozu die Blumen ſchon in vollen Knoſpen ſtehn;
Denn eh diß nechſte Jahr noch voͤllig wird verſchwinden,
Wird dieſer Schoͤnen Haupt in ſolchem Putze gehn.

Was meynſt du nun? gehoͤren die Poeten
Nicht wircklich unter die Propheten?
Damon.

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
Damon.
Ja freylich, kan es doch dein eigen Beyſpiel zeigen:
Allein wenn alles richtig iſt,
So koͤnnen wir gewiß, bey dieſer Luſt nicht ſchweigen.
Und wo du mit mir einig biſt,
So iſt es warlich unſre Pflicht,
Philandern und ſein Kind,
Durch einen Gluͤckwunſch, zu verehren.
Silvander.
Mein Damon, zweifle nicht,
Jch bin wie du geſinnt.
Philander, den ich laͤngſt an Vaters ſtatt geliebt,
Der mir von ſeiner Huld faſt taͤglich Proben giebt,
Soll unſre treue Lieder hoͤren.
Wir wollen hier, ſo wie zu andern Zeiten,
Jm Spielen und im Singen ſtreiten.
Allhier ward dieß vergnuͤgte Paar,
Bey kuͤhler Demmerung und truͤber Luft gewahr,
Daß ihre Huͤtten ſchon gantz nah vor Augen ſtunden.
Die Laͤmmer fiengen an zu laufen und zu ſpringen,
Und zwiefach durch die Thuͤr des Stalles einzudringen,
Worauf die Schaͤfer ſich vergnuͤgt zuſammen funden.
Ein jeder ſchenckte ſich ein Maaß von neuem Wein,
Jn den zwar hoͤltzernen doch reinen Becher ein.
Ein jeder tranck ihn zweymahl aus,
Zuerſt Philanders werthes Haus,
So dann das neue Paar zu ehren.
Der Reben-Safft erhitzte Haupt und Bruſt,
Drum lieſſen ſie mit ungemeiner Luſt,
Der frohen Lieder Streit, nebſt ihren Floͤten hoͤren.
Damon.
Schaͤfer unſrer Philurenen,
Kommt, und ſingt von dieſer Schoͤnen,
Die die Tugend ſelbſt muß kroͤnen.
Silvander.
Sagt, iſt unter unſern Linden,
Wohl ein beſſer Paar zu finden,
Als Amintas mit Philinden?
Damon.
Ach Philinde liebt vergnuͤgt!
Weil ein Schaͤfer ſie beſiegt,
Dem ſie willig weichen muſte.
Syl-

Des II Theils III Capitel
Silvander.
Nein, Amintas iſt begluͤckt,
Weil ihn eine Braut erquickt,
Die noch nichts vom Lieben wuſte.
Damon.
So viel Knoſpen aus den Zweigen
Unſrer kahlen Linden ſteigen,
Die der Fruͤhling gruͤn wird zeigen;
So viel Wohlfahrt, Gluͤck und Heil
Werde dieſem Paar zu Theil,
Daß ſich uͤber ihr Gedeyen,
Alle Pleißen-Schaͤfer freuen!
Silvander.
So viel Flocken auf die Erden,
Und auf unſre Wollen-Heerden
Dieſen Winter ſchneyen werden;
So viel muͤſſen mit der Zeit,
Aus Philindens Fruchtbarkeit,
Aus Amintas Liebes-Flammen,
Wohlgerathner Erben ſtammen! 
II. Ecloge
Auf eine Prieſter-Hochzeit in der Lausnitz 1728.
Corylas und Amaryllis.
BEy Zittau, wo die Hand der guͤtigen Natur,
Aus reicher Mildigkeit, die Auen, Wald und Flur
Mit tauſend Gaben ſchmuͤckt, wo ſich in vollen Staͤllen,
Kein raͤuberiſcher Wolf zu Schaafen darf geſellen;
Wo manch vergnuͤgter Hirt, wenn ihn die Liebe zwingt,
Auf ſeinem Haberrohr von ſeiner Phyllis ſingt;
Wo jeder Juͤngling wuͤnſcht, die bloͤden Schaͤferinnen,
Durch Hoͤflichkeit und Witz und Kuͤnſte zu gewinnen;
Da liegt bey Laͤutersdorf ein angenehmer Wald,
Der Faunen liebſter Platz, der Nymphen Aufenthalt,
Und hier ergetzte ſich nur neulich noch, im Stillen,
Der Schaͤfer Corylas mit ſeiner Amaryllen.
Der Tag war angenehm, die Lufft gantz hell und warm
Als dies verliebte Paar, befreyt von Leid und Harm,
Des Jahres letzte Luſt vergnuͤgt genieſſen wollte,
Eh ſich der kuͤhle Herbſt dem Winter naͤhern ſollte.
Es

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
Es ſatzte ſich ſogleich ins halbverwelckte Gras,
Und Amaryllis ſprach: Sieh doch, o Corylas,
Sieh doch, wie eifrig dort die wilde Wachtel eilet,
Wenn ſie das Weiblein lockt, ſo, daß ſie nichts verweilet.
Biſt du mir wohl ſo hold? Als ich dich geſtern rief,
Und dir zu Liebe faſt das halbe Dorf durchlief,
Da wareſt du nicht da, da warſt du nicht zu ſehen,
Und ich, ich wuſte kaum, wie mir dabey geſchehen.
Hier ſchwieg ſie ſtill und zog die halb erzuͤrnte Hand,
Von ſeinem Schooße weg, und ſah ihn halb verwandt
Von einer Seiten an, in Hoffnung, durch die Klagen,
Dem guten Corylas was ſuſſes abzujagen.
Jhr Wunſch verfehlte nicht; denn als er Raum gewann,
Hub ſein getreuer Mund die Schmeichel-Reden an,
Und wuſte ſie gar leicht durch ſanftes Haͤnde-druͤcken,
Durch Laͤcheln, durch den Strahl von angenehmen Blicken,
Durch manchen klugen Schluß, der Hertz und Geiſt beſiegt,
Zur Lindigkeit zu ziehn. Und kurtz, ſie war vergnuͤgt,
Und ließ den Corylas, um ſeine Schuld zu buͤſſen,
Den hingeſtreckten Mund zu tauſendmahlen kuͤſſen.
So ſchienen ſie verſoͤhnt; allein der Schaͤferin
Lag Eiferſucht und Furcht und Argwohn in dem Sinn.
Der Oberhirt allda, ein Mann von vielen Gaben,
Desgleichen wenige von ſich zu ruͤhmen haben,
Begab ſich dazumahl mit ſeiner Galathee,
Jn den erwuͤnſchten Standt der angenehmſten Eh.
Die Braut war angenehm, ja jung und ſchoͤn zu heiſſen,
Jhr fernes Vaterland war das begluͤckte Meiſſen,
Kaum ſah der Braͤutigam dies Bild der Artigkeit,
So hat er es geliebt und gar darnach gefreyt.
Sie ſtammte zwar gleich ihm aus frommem Schaͤfer-Stande,
Doch war ihr Aufenthalt faſt gar nicht auf dem Lande;
Sie lebte mehrentheils in jener Linden-Stadt,
Wo Geiſt und Artigkeit den rechten Wohnplatz hat.
Doch hatte noch die Peſt der hoͤchſtverderbten Sitten,
So ſonſt in Staͤdten herrſcht, ihr Weſen nicht beſtritten.
Denn Eitelkeit und Stoltz, die Spiel- und Mode-Sucht,
Die ſchnoͤde Klaͤtſcherey, des Muͤßigganges Frucht,
Und das gemeine Gifft, die Frechheit in dem Lieben,
Galanterie genannt, war ihr verhaßt geblieben.
Drum fiel es ihr nicht ſchwer den wackern Galatin,
Und ſeinen Schaͤfer-Stand den Staͤdten vorzuziehn,
Und ihrem Braͤutigam, dem ſie ſchon kennen lernen,
Zu Liebe, ſich vergnuͤgt aus Leipzig zu entfernen.
C cDie

Des II Theils III Capitel
Die Hochzeit ſelber war denſelben Tag geſchehn,
Und weil hier Corylas die Galathee geſehn,
War ſeine Schaͤferin vor Eiferſucht entglommen,
Aus Furcht, daß ihm die Braut vielleicht das Hertz genommen.
Ja, ſprach ſie; freylich wohl, bin ich ſo artig nicht,
Als man von Galathee, der Meißner-Nymphe ſpricht.
Sie geht weit zierlicher als unſers Schultzen Kaͤthe,
Und lebt und ſpricht galant, nach Art der großen Staͤdte.
Was meynſt du wohl damit? verſetzte Corylas,
Das klingt mir raͤtzelhafft? Sprich, wie verſtehſt du das?
Ach du verſtehſt mich wohl, gab mit gebrochnem Blicke,
Die Schaͤferin darauf, doch halb beſchaͤmt zuruͤcke.
Wer ſolche Schoͤnen ſieht, die durch ein ſeidnes Kleid,
Durch einen Puder-Putz und manche Koſtbarkeit,
Die nicht auf Doͤrfern waͤchſt, den zarten Coͤrper ſchmuͤcken,
Den muß ja ſolch ein Bild weit hefftiger entzuͤcken,
Als was ein ſchlechtes Dorf erzeuget und erzieht,
Daran man keinen Schmuck als Flachs und Wolle ſieht,
Dafern die Blumen nicht mit ihrer Farben Schimmer
Ein glattes Haar ‒ ‒ doch kurtz, ich bin kein Frauenzimmer,
Du weiſt ſchon was ich will. Ach liebſte Schaͤferin,
Verſetzte Corylas, was haſt du doch im Sinn?
Dich quaͤlt die Eiferſucht. Jch weiß ſchon was geſchehen,
Du zuͤrnſt, weil ich vorhin die Galathee geſehen.
Allein du zuͤrnſt umſonſt. Zwar ich geſteh es gern,
Jch ſah ſie, doch ich ſtund ein wenig allzufern.
Man hat bald hie bald da in letzt verwichnen Wochen,
Von ihrer Trefflichkeit ſo viel zu mir geſprochen,
Daß ich begierig war die Wahrheit ſelbſt zu ſehn,
Allein was iſt nun mehr? dadurch iſt nichts geſchehn,
Das dir zuwieder ſey. Du kanſt es leicht erachten,
Jch konnte ſie ſo ſehr von weitem nicht betrachten,
Als du vielleicht geglaubt. Die Leute draͤngten ſich,
Jch draͤngte mich zwar auch, doch dacht ich gleich an dich,
An dich, mein andres Hertz, und ſprach mit Wiederwillen;
Viel lieber geh ich ja zu meiner Amarillen.
Drauf kam ich auch zu dir. Jndeſſen bleibts dabey,
Daß unſer Galatin im freyen gluͤcklich ſey.
Und er verdient es auch. Du kennſt ſein kluges Weſen,
Und hier hat er gewiß was ſchoͤnes auserleſen.
Jch finde nichts an ihr das tadelswuͤrdig iſt:
Und wenn du nur nicht noch ſo voller Argwohn biſt;
So will ich dir gewiß gantz offenbar bekennen,
Sie ſey in Wahrheit ſchoͤn und liebenswerth zu nennen.
So

Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.
So redte Corylas vor Eifer halb empoͤrt.
Als Amarillis dieß gedultig ausgehoͤrt,
Vernahm ſie freylich wohl des lieben Schaͤfers Treue,
Und gab ihm zu verſtehn, daß ſie die Furcht bereue,
Dadurch ſie ihm weitmehr, als er wohl ſie verletzt.
Darauf ward aller Streit erwuͤnſcht bey ſeit geſetzt.
Jhr Auge ſah nunmehr mit aufgeklaͤrten Blicken,
Demſelben ins Geſicht: ſie klopft ihm auf den Ruͤcken
Und ſprach: Ey ſeht doch nur, wie zornig er ſich ſtellt!
Jch liebe dich weit mehr als alles in der Welt,
Sprach er; allein du ſtellſt mich ſtets auf neue Proben,
Doch ſollſt du mit der Zeit noch meine Treue loben,
Jtzt zeige mir einmahl dein aufgeraͤumter Geiſt
Daß du nicht Argwohn hegſt, nicht Eiferſuͤchtig ſeyſt,
Und wuͤnſche, daß das Paar ſo ſich itzund verbunden,
So gluͤcklich leben mag, als klug es ſich gefunden.
Daß unſer Galatin mit ſeiner Galathee,
Jn kurtzer Monden-Friſt ſein Haus in ſuͤſſer Eh,
Geſegnet ſpuͤren mag. Und daß ſo viel Vergnuͤgen,
Als duͤrre Blaͤtter ſchon in unſerm Walde liegen,
Als Tropfen unſer Teich in ſeinen Ufern hegt,
Als Haͤrchen unſer Vieh in ſeiner Wolle traͤgt,
Hinfort betreffen ſoll. Das that ſie nun mit Willen,
Darauf ſchied Corylas mit ſeiner Amarillen. 
III Ecloge
Auf eine Adeliche Hochzeit in Schleſien 1727.
Thyrſis und Palaͤmon.
AN unſrer Saal begruͤntem Strande,
Saß Thyrſis neulich gantz vergnuͤgt,
Und dachte ruhig nach, wie ſich im Schaͤferſtande
Das Schickſal offt nach Wunſche fuͤgt.
Hier ſeh ich, ſprach ſein Hertz, den Muſenhuͤgel liegen,
Den Preußens Friedrich eingeweyht:
Dort konnte neulich mich das Pleiß-Athen vergnuͤgen,
Jn welchem Deutſchlands Witz und alle Lieblichkeit
Sich gantz verſchwiſtert und verbunden.
Ach! ich gedencke noch der angenehmen Stunden,
Die ich daſelbſt in mancher ſchoͤnen Flur,
Darinnen ſich die Kunſt und die Natur
Mit lauter Meiſterſtuͤcken zeigt, empfunden.
So ſchwermten dieſesmahl dem Thyrſis die Gedancken,
Sein Geiſt entriß ſich faſt aus ſeines Coͤrpers Schrancken,
C c 2Der

Des II Theils III Capitel
Der ſtarr und ſprachlos ſaß, und faſt zu traͤumen ſchien.
Palaͤmon, den er liebt, ein Freund von aͤchter Treue,
Traf ohngefehr hier ein. Wiewohl, dieweil er ihn
Durch kein erſchreckendes Geſchreye,
Jn ſeiner, wie es ſchien, recht angenehmen Ruh
Geſonnen war zu ſtoͤren;
So kam er nur von hinten auf ihn zu,
Und ließ den zaͤrtſten Thon von ſeinem Rohre hoͤren.
Wie ſonſt ein Schlummernder erwacht,
Wenn ihn ein Ruf fruͤh morgends munter macht:
So fuhr auch Thyrſis auf, ſo bald er ihn vernommen.
Palaͤmon, war ſein Wort, biſt du zu mir gekommen?
Freund ſage mir, wie fandſt du mich?
Mein Thyrſis, ſagte der, wie ſollt ich dich nicht finden?
Weiß ich denn nicht, daß du in dieſen Gruͤnden,
Dich gern ergetzen magſt? Drum ſucht ich eben dich
Am allererſten hier.
Jch wuͤnſchte dich zu ſprechen:
Und ſiehe, ſo gelingt es mir.
Wie ſchliefſt du aber ſo? Jch ſchlief? hub Thyrſis an,
Du irrſt, ich war nur in Gedancken.
Und wie man ſich dabey gar leicht vertiefen kan,
So wollt ich ſie dießmahl mit Fleiß nicht unterbrechen.
Was meynſt du, war Palaͤmons Wort,
Dein Pylades zog juͤngſt aus Sachſen fort,
Um in Elyſien, bey ſeinen eignen Heerden,
Der Oberhirt zu werden.
Jch weiß er war dein unverſtellter Freund,
Jch weiß wie hertzlich du es auch mit ihm gemeynt:
Nun rathe, wie es ihm gegangen?
Thyrſis.
Jch warte noch bisher mit ſehnlichem Verlangen
Auf einen Brief von ſeiner werthen Hand:
Drum iſt mir nichts von ſeinem Thun bekannt.
Und weiſt du mehr als ich, ſo ſag es nur heraus.
Palaͤmon.
Dein Pylades ſucht ſich was liebes aus,
Und hat es allbereit gefunden.
Thyrſis.
Hat Pylades ſich ſchon verbunden?
Was ſagſt du mir? Palaͤmon, ſchertze nicht.
Pa-

Von Jdyllen, Eclogen und Schaͤfer-Gedichten.
Palaͤmon.
Jch ſage, was ein jeder ſpricht.
Thyrſis.
Ey, waͤre was daran, er haͤtte dran gedacht,
Und ſeine Liebe mir vor andern kund gemacht.
Freund, laß dich nicht durch falſche Nachricht blenden.
Palaͤmon.
Die Zeitung kommt aus guten Haͤnden.
Thyrſis.
Jch glaub es kaum; denn dencke ſelber nach,
Wie heilig er es mir, und wie ichs ihm verſprach,
Wenn wir einmahl was ſchoͤnes lieben ſollten,
Daß wirs einander ſchreiben wollten.
Doch endlich; es kan ſeyn. Nur, iſt ſein Schatz auch ſchoͤn?
Palaͤmon.
Jch ſage dir kein Wort, du wirſt es ſelbſt geſtehn.
Cythere nennt ſie ſich, du kennſt auch ihr Gemuͤthe!
Thyrſis.
O wie erreget ſich vor Freuden mein Gebluͤte!
Jch kenne dieſe Schaͤferin,
Jch weiß daß ich ihr ſelbſt geneigt geweſen bin.
Sie hat an Artigkeit und Zucht kaum ihres gleichen,
Es muß ihr Galathee und Chloris ſelber weichen.
Die ſchoͤne Galathee, die an der Pleiße lebt,
Die alles, was ſie kennt, ja einmahl ſieht, erhebt.
Und Chloris, die allhier die Schaͤfer an der Saal,
Gleich auf das allererſtemahl
Durch ihre Reitzungen vermoͤgend iſt zu zwingen.
O moͤcht es mir einmahl im Freyen ſo gelingen!
Palaͤmon.
Du wuͤnſcheſt gantz umſonſt. Dergleichen ſeltnes Gluͤck,
Erlangt nur der, den keiner Schoͤnen Blick,
Jns Buhler-Netz gezogen.
Thyrſis.
So meynſt du denn, ich waͤre ſchon betrogen?
Palaͤmon nein! mich faͤngt ſo leicht kein Weib,
Mein Lieben iſt ein Schertz und bloßer Zeitvertreib,
Man muß ja offt der lieben Maͤdgen lachen,
Wenn manche, der man wo ein Blumenſtraͤußchen ſchenckt,
Sogleich vergnuͤgt in ihrem Hertzen denckt,
C c 3Man

Des II Theils III Capitel
Man wolle ſie gewiß zu ſeiner Frauen machen.
Das Ding iſt gar zu wunderlich!
Denn wer ein Maͤdgen liebt, der will ſie nicht gleich nehmen.
Die guten Kinder truͤgen ſich,
Und ſollten ſich der groben Einfalt ſchaͤmen.
Geſetzt man haͤtte gleich einmahl in hundert Jahren,
Dergleichen Ding erfahren,
So iſt es doch nicht gar zu offt geſchehn.
Palaͤmon.
So haben denn die ſchoͤnſten Schaͤferinnen,
Die dich allhier ſo reitzend angeſehn,
Noch nie vermocht, dein Hertze zu gewinnen?
Thyrſis.
Bisher Palaͤmon, warlich nicht!
Doch hoͤre was itzt Thyrſis ſpricht:
Weil Pylades, mein Freund, in ſeinem Vaterlande,
Cytherens Hertz und Mund gewonnen hat:
So ſoll mich weder Feld noch Stadt,
An dieſem Saal- und jenem Pleißen-Strande,
Durch ſeiner Nymphen Reitz und Lieblichkeit beruͤcken,
So wird es mir dereinſt wie meinem Freunde gluͤcken.
Palaͤmon.
Du ſageſt recht, gelichter Freund,
Jndeſſen muͤſſen wir, unfehlbar, wie es ſcheint,
Dem Pylades der alten Freundſchafft Pflichten,
Durch einen treuen Wunſch nach Schaͤferart entrichten.
Sey nur bereit ſein Hochzeit-Feſt,
Sobald er uns davon die Nachricht geben laͤßt,
Durch deine Lieder zu beehren.
Thyrſis.
Jch folge dir, du muſt der erſte ſeyn,
Jch falle, wenn du ſingſt, mit meiner Floͤten ein.
Palaͤmon.
Werther Pylades, dein Freyen,
Muͤſſe dir nach Wunſch gedeyen,
Muͤſſe dir erſprießlich ſeyn.
Deiner Schoͤnen Lieblichkeiten,
Nehmen dich zu allen Zeiten
Mit erneuter Reitzung ein.
Thyr-

Von Jdyllen, Eclogen und Schaͤfer-Gedichten.
Thyrſis.
So viel Fiſche jener See,
Und das Ufer Graß und Klee
Dir mein Pylades wird zollen:
So viel Seegen, Heyl und Gluͤck,
Goͤnne dir des Himmels Blick;
Biß wir gleichfalls folgen ſollen.
Palaͤmon.
Eh der ſchwangre Schooß der Erden,
Wird von Blumen traͤchtig werden,
Die der Fruͤhling naͤhrt und ſaͤugt:
Werden wir ſchon von Cytheren,
Die erwuͤnſchte Zeitung hoͤren
Daß ſie uns was kleines zeigt.
Thyrſis.
So vielmahl des Monden Licht,
Jaͤhrlich neuen Glantz verſpricht;
So vielmahl ſoll es geſchehen,
Daß dieß neuverliebte Paar,
Kuͤnftighin von Jahr zu Jahr,
Sein Geſchlecht vermehrt wird ſehen. 
IV. Ecloge
Auf meines lieben Vaters ſechzigſten Geburts-Tag
1728.
Damon und Prutenio.
WO Sachſens Paradies, das fette Meißner-Land,
Den Kummer aus der Bruſt begluͤckter Hirten bannt;
Wo Erd und Himmel lacht, und ſich in flachen Auen
Noch mancher Uberreſt der guͤldnen Zeit laͤßt ſchauen;
Wo Schaͤfer alter Art, wie dazumahl geſchehn,
Die Staͤlle voller Vieh, die Fluren fruchtbar ſehn;
Wo manch gebuͤckter Greis vergnuͤgt am Stabe gehet,
Und mitten in der Schaar umkraͤntzter Enckel ſtehet;
Kurtz, wo die Unſchuld herrſcht, wo alles lacht und liebt,
Weil kein tyranniſch Joch das freye Volck betruͤbt;
Da ſaß Prutenio, ein fremder Hirt, im Schatten,
Als ſeine Heerden ſich ins Gras gelagert hatten.
Hier ſann er gantz vertieft dem ſeltnen Schickſal nach,
Das ihn dahin gebracht. Er ſeufzte laut, und ſprach:
O Himmel! der du mir viel gutes zugemeſſen,
Soll ich mein Vatterland denn gantz und gar vergeſſen?
C c 4Den

Des II Theils III Capitel
Den muͤtterlichen Schooß, die Bruſt, ſo mich geſaͤugt?
Den Vater, der mir ſelbſt der Weisheit Bahn gezeigt?
Jch ehre deinen Schluß, du Schoͤpfer meiner Tage;
Du weiſt, ich murre nicht, indem ich ſolches ſage,
Du fuͤgeſt alles wohl, und haſt, mit Vorbedacht,
Auch mich aus ferner Lufft an dieſen Ort gebracht.
Dein Rath, den niemand noch recht wuͤrdiglich geprieſen,
Hat ſich fuͤrwahr an mir recht ſonnenklar gewieſen.
Jch ſuchte Sicherheit, des Friedens edle Frucht,
Jch wuͤnſchte Ruh und Gluͤck, und fand, was ich geſucht.
Allein ich dachte nicht, daß mir die Meißner-Huͤrden,
So lang ein Aufenthalt und Wohnplatz bleiben wuͤrden,
Als ſie es itzt ſchon ſind. Mich duͤnckte, daß ein Jahr
Schon ein geraumes Ziel zum Auſſenbleiben war,
Und daß des Monden Glantz kaum zwoͤlfmahl wechſeln ſollte,
Bis ich mich wiederum zuruͤck begeben wollte.
Jtzt iſt das fuͤnfte Jahr ſchon groͤſtentheils vorbey,
Und man vermißt mich noch bey jener Schaͤferey,
Die dort am Pregelſtrom auf bunten Huͤgeln weidet,
Die Flora wohl ſo ſchoͤn mit Gras und Blumen kleidet,
Als dieſes Meißner-Land. Was hab ich nun gethan,
Daß ich mein Vaterland nicht wieder ſehen kan?
Soll ich mir Haab und Gut in fremder Lufft erwerben,
Ein Fremdling lebend ſeyn, und als ein Fremdling ſterben?
O Himmel, das iſt hart! Ach moͤcht es doch geſchehn,
Daß ich die Schaͤfer-Zunft noch einmahl koͤnnte ſehn,
Die mich von Jugend auf, ſo treu und redlich liebte,
Und ſich, indem ich ſchied, mit reger Bruſt betruͤbte:
Die ich ſehr hochgeſchaͤtzt, weil ihre Guͤtigkeit
Mir offt behuͤlflich war, mich offtmahls ſehr erfreut.
Hier leb ich ohne Danck, und muß in ferner Erden,
Mir ſelber innerlich ein rechter Abſcheu werden.
O daß mich doch kein Wind nur einen halben Tag,
Zu dieſer Hirten-Zahl in Preußen fuͤhren mag!
Wie munter wuͤrde da mein treues Hertze ſpringen!
Wie wuͤrde mir die Luſt durch Marck und Adern dringen!
Wie eifrig wollt ich da durch alle Huͤtten gehn,
Und muͤndlich uͤberall die Gunſt und Huld erhoͤhn,
Die mir, vor hunderten, die meines gleichen waren,
Jn Proben mancher Art, zehn Jahre wiederfahren.
So trug Prutenio die ſtrengen Seufzer vor,
Und warf vor Kuͤmmerniß ſein ſanftes Haber-Rohr,
An einen Haſelſtrauch, daran die Laͤmmer ſtunden,
Als welche ſich bey ihm im Klagen eingefunden.
Geht,

Von Jdyllen, Eclogen und Schaͤfer-Gedichten.
Geht, weidet nur vergnuͤgt! ſo hub er traurig an;
Jhr uͤbertrefft mich weit, und ſeyd viel beſſer dran.
Euch trennt kein harter Riß von eurer Muͤtter Staͤllen,
Jhr wiſſet nicht von Gram und truͤben Ungluͤcks-Faͤllen,
Wie der geplagte Menſch; ſeit dem die guͤldne Zeit
Die Welt verlaſſen hat, und lauter Dienſtbarkeit
Den freyen Seelen droht. Hier ſanck ſein Coͤrper nieder,
Die Laͤmmer legten ſich und kaͤuten traurig wieder,
Und ſahen, wie es ſchien, mit wehmuthvollem Blick
Den matten Schaͤfer an. Doch ſeht! zu allem Gluͤck
War Damon, den er ſich vor andern auserleſen,
Jndem er ſo geklagt, nicht weit davon geweſen.
Er hatte zugehoͤrt, wie ſein betruͤbter Freund
Die Fuͤgung des Geſchicks beſeufzet und beweint,
Und nahte ſich nunmehr mit uͤbereilten Schritten,
Der Boden rauſchete bey ſeinen ſchnellen Tritten,
Weil das verwelckte Laub, der Baͤume Schmuck und Haar,
Die Herbſtlufft ſchon gefuͤhlt und abgefallen war;
So daß Prutenio ihn freudig wahrgenommen,
Noch eh derſelbe gantz zu ſeinem Sitz gekommen.
Du thuſt nicht wohl, o Freund, war Damons erſtes Wort,
Daß du ſo traurig biſt. Verbanne nur ſofort
Den ungerechten Gram aus dem beklemmten Hertzen,
Verbanne was dich kraͤnckt, und daͤmpfe Leid und Schmertzen.
Mir geht es faſt wie dir; allein ich bin vergnuͤgt,
Und nehm es froͤlich an, was mein Verhaͤngniß fuͤgt.
Und du, der du dich laͤngſt der Weisheit gantz ergeben,
Willſt doch bekuͤmmert ſeyn? willſt voller Unruh leben?
Jſt nicht die gantze Welt des Weiſen Vaterland?
Und iſt dirs nicht bewuſt, daß unſer Hirtenſtand,
Hier weit begluͤckter iſt, als in dem armen Preußen?
Zudem Prutenio, was fehlt dir hier in Meißen?
Du lebſt ja gantz vergnuͤgt, kein Mangel, keine Noth
Beſtuͤrmet deine Ruh. Du haſt dein taͤglich Brodt,
Du haſt noch mehr als das, und darfſt bey fremden Huͤtten,
Aus Niedertraͤchtigkeit um keine Gabe bitten.
Du naͤhrſt dich deiner Kunſt und guten Wiſſenſchafft,
Man lobet dein Bemuͤhn und deines Fleißes Krafft,
Und viele ſind dir hold, die Witz und Tugend lieben.
Was ſoll/ dein Kummer denn? was willſt du dich betruͤben?
Sieh dieſes Blat nur an, das ich nur geſtern fruͤh
Mit vieler Luſt gemacht. Du liebſt die Poeſie,
Und ſollteſt ſo wie ich, des Vaters Feſt beſingen,
Und ihm, wie ich gethan, ein Lied zum Opfer bringen.
C c 5Du

Des II. Theils IV. Capitel
Du haſt mirs ſonſt geſagt, drum faͤllt mirs itzo bey,
Daß heute, wo mir recht, ſein Feſt erſchienen ſey.
Auf! wuͤnſch ihm Gluͤck dazu, und zeig in treuen Zeilen
Die Zaͤrtlichkeit, ſo du nicht muͤndlich kanſt ertheilen.
Dieß Wort war voller Krafft; der Hirt Prutenio
Umarmte ſeinen Freund und ward von Hertzen froh.
Mein Werther, hieß es bald, dein Zuſpruch giebt mir Staͤrcke,
Jndem ich Troſt und Muth in meiner Seelen mercke.
Du haſt ſehr recht geſagt und meynſt es gut mit mir,
Gib deinen Gluͤckwunſch her; fuͤrwahr ich folge dir
Jn Leiſtung meiner Pflicht. Jch will mit meinen Reimen
Des Vaters Jahrs-Tag auch nicht undanckbar verſaͤumen.
Dein Beyſpiel reitzt mich an; mein Wunſch ſoll kindlich ſeyn,
Komm, ſprich nur ſelbſt bey mir in meiner Huͤtten ein,
Ein guter Freuden-Tranck ſoll unſer Hertz erfreuen,
Vergiß dein Rohr nur nicht, nebſt deiner Feld-Schalmeyen,
Jtzt neiget ſich der Tag. Kommt Schaͤfchen, kommt zuruͤck,
Hinfort beneid ich nicht der jungen Laͤmmer Gluͤck.
Freund Damon, hilf mir nur die Wollenheerden treiben,
Den Abend wollen wir vergnuͤgt beyſammen bleiben. 

Das vierte Capitel.
Von Elegien, das iſt, Klagliedern
und verliebten Gedichten.
DJe Elegie iſt eins von den vornehmſten Gedichten
der alten Griechen und Roͤmer geweſen, und ver-
dient alſo wohl eine beſondre Betrachtung. Sie
kommt dem Horatz ſo merckwuͤrdig vor, daß er ſich in ſei-
ner Dichtkunſt gar ſorgfaͤltig um ihren Erfinder bemuͤht:
Quis tamen exiguos elegos emiſerit auctor,
Grammatici certant &amp; adhuc ſub iudice lis eſt:
Er nennt ſie in dieſer Stelle exiguos, das iſt ſo viel, als eine
niedrige Art von Gedichten. Sonſt wird ſie auch humi-
lis, triſtis, querula, u. ſ. w. genennet, welches alles uns den in-
nern Character derſelben ſattſam zu verſtehen giebt. Sie
ſoll nehmlich in einer natuͤrlichen und fließenden Schreibart
ab-

Von Elegien.
abgefaſſet werden, einen traurigen Jnhalt haben, und faſt
aus lauter Klagen beſtehen. Die Exempel der Alten be-
kraͤfftigen dieſen Begriff, und wir moͤgen entweder Ovi-
dium, Tibullum, oder ſonſt jemanden vornehmen: ſo werden
ihre Elegien allezeit was trauriges oder verliebtes in ſich
faſſen. Des erſtern Libri Triſtium beſtehen aus lauter E-
legien, die er aus Scythien nach Rom als Klageſchreiben
abgelaſſen; und des andern ſeine verliebte Briefe ſind faſt
allezeit in einem traurigen Affecte abgefaſſet.
Doch hat Horatius angemercket, daß man allmaͤhlich
von dieſer alten Regel der Elegien in etwas abgewichen
ſey, und auch wohl vergnuͤgende Sachen darinn abgefaſ-
ſet habe.
Verſibus impariter iunctis querimonia primum
Poſt etiam incluſa eſt voti ſententia compos.
Wir koͤnnen dahin die ſchertzhafften und verliebten Ge-
dichte rechnen, die vielmahls von luſtigem Jnhalte ſind,
und doch gar geſchicklich in dieſer Art von Verßen abge-
faſſet worden. Die Urſache davon iſt wohl dieſe, weil
eben die niedrige und natuͤrliche poetiſche Schreibart, ſo
ſich zu jenen ſchicket, auch hier von rechtswegen ſtatt findet.
Denn bey der Luſt und im Lachen ſchickt es ſich eben ſo we-
nig, mit hochtrabenden Worten gleichſam auf Steltzen zu
gehen, als in der Betruͤbniß. Eine geſchminckte Schreib-
art wuͤrde hier durch ihr kuͤnſtliches Weſen nur anzeigen,
daß der Witz mehr Theil an der Schrifft habe, als das Hertz.
Wo aber das iſt, da macht kein Affect einen guten Ein-
druck bey dem Leſer. Das macht, die Natur wird da-
durch nicht nachgeahmet, ſondern verlaſſen, und ein ſolcher
Poet erregt zuweilen gar gantz wiedrige Leidenſchafften.
Aus der letzt angefuͤhrten Horatianiſchen Stelle ſehen
wir aber auch, was vor Verſe zu einer Elegie gehoͤren.
Der Poet nennet ſie impariter iunctos, ungleich zuſammen
geſetzte, oder abgewechſelte Verße von zweyerley Gattung.
Dieſes ſind nun theils die langen Alexandriniſchen, theils
die kuͤrtzern fuͤnffuͤßigen Verße der Griechen und Lateiner:
z. E.

Des II. Theils IV. Capitel.
z. E. Tibullus ſchreibt an den Meſſalla, im I B. in der I
Elegie.
Te bellare decet terra, Meſſalla, marique,
Vt domum hoſtiles perferas exuvias.
Me retinent vinctum formoſæ vincla puellæ,
Et ſedeo duras janitor ante fores.
Non ego laudari cupio, mea Delia tecum,
Dum modo ſim, quæſo, ſegnis inersque vocer.
So ſehen nun alle lateiniſche Elegien aus, und ich wundre
mich daher, warum Franzoſen und Engellaͤnder ſich nicht
bemuͤhet haben, dieſem Muſter zu folgen. Dieſe machen
auch zwar Elegien, dem Nahmen und Jnhalte, aber nicht
der aͤuſſerlichen Geſtalt nach. Sie brauchen nehmlich die
langen 12- und 13-ſylbigten Verße mit ungetrennten Rei-
men dazu, welche der Elegie gar nicht aͤhnlich ſehen. Weit
beſſer hat Opitz bey uns gethan, da er uns in ſeinen Poe-
tiſchen Waͤldern Muſter gewieſen, in was vor Verßen wir
Elegien machen koͤnnten, die den lateiniſchen, wo nicht gantz
gleich, doch einigermaßen aͤhnlich waͤren.
Elegie.
Jndem die Sonne ſich hat in das Meer begeben,
Und das geſtirnte Haupt der Nacht herauſſer bricht;
Sind Menſchen, Vieh und Wild, wie gleichſam ohne Leben,
Der Mond beſcheinet uns auch kaum mit halbem Licht.
Jch, obſchon alles ſchlaͤft, muß unaufhoͤrlich wachen,
Von vielen Tagen her, und wallen ohne Ruh.
Jſt ſchon die gantze Welt befreyt von ihren Sachen,
So thu ich doch vor Lieb und Angſt kein Auge zu.
Auch dich, Aſterie, hat gantz der Schlaf erfuͤllet. ꝛc.
Eben dergleichen verliebte Gedichte mehr ſtehen in dieſem
IVten B. ſ. Poet. Waͤlder kurtz vor dem angefuͤhrten, da er
zwar den Nahmen der Elegie nicht ausdruͤcklich daruͤber
geſchrieben, aber doch alles, ſo dazu gehoͤret, beobachtet hat.
Sie fangen an: Die Sonn hat ihre Reiſ’ ꝛc. Die Pein,
mit der ich mich ꝛc. Werd ich die Zeit wohl ſehn ꝛc. Und
damit uns gar kein Zweifel uͤbrig bleiben moͤchte, hat er
uns auch zeigen wollen, daß man die lateiniſchen Elegien
in

Von Elegien.
in dieſe Art von Verßen Deutſch uͤberſetzen muͤſſe, wenn
er uns die XVIIIte aus dem erſten Buche Propertii, an
Cynthien zur Probe gegeben. Sie hebt lateiniſch ſo an:
Haec certe deſerta loca, &amp; taciturna querenti,
Et vacuum Zephyri poſſidet aura nemus.
Hic licet occultos proferre impune dolores,
Si modo ſola queant ſaxa tenere fidem. &amp;c.
Und er hat ſie ſo Deutſch gegeben:
Auf dieſer wuͤſten Staͤtt’, in dieſer ſtillen Heyde,
Da niemand innen wohnt, als nur der Weſtenwind;
Da kan ich ungeſcheut genug thun meinem Leide,
Wo auch die Steine nur ſtill und verſchwiegen ſind.
Dieſem Vorgaͤnger ſind ſeine erſten und beſten Schuͤler
getreulich gefolget. So hat z. E. Flemming p. 99. des II
B. ſ. Poet. Waͤlder eine Elegie an ſein Vaterland geſchrie-
ben, und theils den innern Character, theils die aͤuſſere Ge-
ſtalt derſelben ſehr wohl beobachtet. Jch will nur etwas
aus dem Schluſſe zur Probe anfuͤhren, daraus man ſich
ein Muſter ſeines zaͤrtlichen aber ſchamhafften Ausdruckes
in Liebes-Sachen nehmen kan:
Zwar es verſtattet mir das Caſpiſche Geſtade,
Daß ich um ſeinen Strand mag ungehindert gehn,
Auch bittet mich zur Zeit zu ihrem ſchoͤnen Bade,
Auf Urlaub des Hyrcans, manch Aſiſche Siren.
Jch bin den Nymphen lieb, den weichen Zircaſſinnen,
Dieweil ich ihnen fremd und nicht ſo heßlich bin;
Und ob einander wir ſchon nicht verſtehen koͤnnen,
So kan ihr Auge doch mich guͤnſtig nach ſich ziehn.
Was aber ſoll ich ſo und auf der Flucht nur lieben?
Cupido wird durch nichts als Stetigkeit vergnuͤgt;
Was den zu loben ſcheint, das macht ihm nur Betruͤben,
Der allezeit was hat, und dennoch nie was kriegt.
Ja ſtuͤrbe mirs denn ab, ſo hoff ichs zu erleben,
Daß wenn ich dieſen Lauf zu Ende hab gebracht,
Jch dir den erſten Kuß, o Landsmannin! will gehen;
Was ferner kan geſchehn, das laß ich ungedacht.
Auf eben die Art hat er auch das Klagſchreiben im Nah-
men Germaniens an ihre Soͤhne, das iſt, die Churfuͤrſten
und Staͤnde von Deutſchland abgefaſſet, welches p. 113.
in

Des II Theils IV Capitel
in eben dem Buche zu finden iſt. Was koͤnnte ich noch von
Dachen und Tſcherningen vor Exempel anfuͤhren, die eben-
falls dieſen Spuren gefolget, und den guten Geſchmack
der Alten beybehalten haben.
Zuerſt iſt meines Erachtens Hofmannswaldau davon
abgewichen, nachdem er ſich durch die neuern Jtaliener
von dem wahren und natuͤrlichen auf das gleiſſende und ge-
kuͤnſtelte verleiten laſſen. Seine Heldenbriefe hat er frey-
lich ihrer aͤuſſerlichen Geſtalt nach, als Elegien eingerich-
tet, und iſt alſo darinn dem Ovidius gefolget: Allein die
innere Art dieſer Gedichte hat er faſt niemahls erreichet.
Anſtatt der Zaͤrtlichkeit, die in dieſer Gattung herrſchen
ſoll, giebt er uns lauter ſpitzfuͤndige Einfaͤlle; Jn eine aͤngſt-
liche Klage miſchet er eine unendliche Menge von Gleich-
niſſen. Statt herzruͤhrender Figuren, ſpeiſet er uns mit
hochtrabenden Metaphoren. Seine verliebte Seufzer ſind
voller Beleſenheit, und wenn ich poetiſch reden darf; ſo
ſind die Trauer-Kleider ſeiner Elegien allezeit mit Gold und
Silber verbraͤmet, ihre Schleyer mit Edelſteinen gezieret,
und zwiſchen ihren Thraͤnen muͤſſen lauter Perlen flieſſen.
Wir wollen nur einige Stellen zum Beweiſe deſſen anſe-
hen. Die Briefe Eginhards und Emmaͤ ſind ihm unter
allen andern noch am beſten gerathen; Doch aber ſind ſie
von ſeinem Flittergolde nicht gantz und gar befreyet. Bald
anfangs ſtreicht ſeine ſteife Zuverſicht allen Kummer hin,
und darum meynte er, er ſey ſchon der Sonnen gleich.
Bald darauf geſteht er, daß ſein Kieſelſtein zu Diaman-
ten wolle, und dieſes zu rechtfertigen, ſagt er von der Liebe:
Sie bindet Gold an Stahl und Garn zu weiſſer Seide,
Macht, daß ein Neſſelſtrauch die edle Roſe ſucht,
Zu Perlen legt ſie Gras, zu Kohlen legt ſie Kreide,
Und propft auf wilden Baum offt eine ſuͤſſe Frucht.
Und wie kuͤnſtlich und ſinnreich iſt nicht ſeine Liebe in dem
Schluſſe des Schreibens? Er will zwar ſeinen Brief, doch
nicht die Hoffnung ſchlieſſen; er beneidet ihn faſt, weil er
gluͤcklicher iſt als er ſelbſt: Er kuͤßt endlich ſo wohl den
Brief als die Prinzeſſin; zwar jenen mit den Lippen, und
Sie

Von Elegien.
Sie in Gedancken. Sollte da nicht Emma geglaubt ha-
ben, daß dieſe ausgekuͤnſtelte Gegenſaͤtze und Gedancken-
ſpiele aus einem recht verliebten Herzen herkaͤmen? Allein
Sie war eben ſo kuͤnſtlich im Dencken und Schreiben,
nicht anders, als ob ſie Hofmannswaldaus Schuͤlerin in
der Poeſie geweſen. Sie will ihm zeigen, wie boͤſe ſie von
rechtswegen ſeyn koͤnnte und ſollte, und was vor einen har-
ten Verweiß ſie ihm wuͤrde gegeben haben. Und wie
ſchmaͤhlt ſie denn? Sie ſagt: wer Purpur fleckicht macht,
falle dem Tode anheim; vor ſolche Weſpen als Eginhard,
ſey ihr Honigſeim nicht. Kaͤyſerkronen waͤren nicht vor
ſeinen Garten: Er ſolle des Kaͤyſers Briefe, nicht aber ſein
Kind betuͤhren. Es muͤſſe was hoͤhers ſeyn, ſo hier das
Siegel brechen ſolle. Das Wachs ſchmeltze an der Son-
ne; des Koͤnigs Farbe koͤnne nicht mit Ruß gemiſcht wer-
den. Eginhard habe mehr Dinte als Blut vor den Kaͤy-
ſer vergoſſen u. ſ. w. Wer hat nun iemahls einen ſo me-
taphoriſchen Zorn in der Natur geſehen? Wer hat eine
keuſche Prinzeſſin, die Emma hier vorſtellen will, ſolche
Zweydeutigkeiten reden hoͤren, als hier der Vers vom Sie-
gelbrechen iſt? Doch es iſt eine Hofmannswaldauiſche Em-
ma, die das redet, und die ſich hernach ohn alle Scham-
hafftigkeit, ſo verliebt gegen ihren Buhler erklaͤret, als man
nimmer mehr gedacht haben ſollte. Jm Schluſſe wuͤnſcht
ſie noch, der Himmel ſolle in ihre Flammen blaſen, und deſ-
ſen Gunſt ihnen Zibeth und Biſam zu wehen. Zuletzt aber
will ſie ihm gleichſalls zeigen, daß ſie auch mit einer ſpitzfuͤndi-
gen Antitheſis ihr Schreiben endigen koͤnne, indem ſie
ſetzt:
Mein Brieflein ſchließ ich zu, und meine Kammer auf.
Jch uͤberlaſſe es einem jeden, die uͤbrigen Helden-Briefe
nach dieſer Art auch durchzugehen, die noch weit mehr ſol-
che verſchwendte Scharfſinnigkeiten an unrechten Stellen
angebracht zeigen werden. Sonderlich leſe man das
Schreiben Abaͤlards und Heloiſen, und erwege, was ſel-
biges vor unzuͤchtige Wortſpiele und Zweydeutigkeiten in
ſich enthaͤlt, die ſich ein erbares Gemuͤthe zu leſen ſchaͤmet:
ſo

Des II Theils IV Capitel
ſo wird man geſtehen, es ſchicke ſich auf Hofmannswal-
daus Elegien nichts beſſer, als was Canitz von den ver-
liebten Poeten uͤberhaupt ſchreibt:
Ein ander von dem Pfeil des Liebens angeſchoſſen,
Eroͤffnet ſeinen Schmertz mit hundert Gauckel-Poſſen,
Daß man geſundern Witz bey jenem Taͤntzer ſpuͤrt,
Den die Tarantula mit ihrem Stich beruͤhrt.
Was er von Jugend auf aus Buͤchern abgeſchrieben,
Das wird mit Muͤh und Angſt in einen Vers getrieben;
Die Seufzer, wie er meynt, bewegen Kieſelſtein,
Die voll Gelehrſamkeit, und wohl beleſen ſeyn.
Des Etna Feuer-Klufft muß ſeiner Liebe gleichen.
Und aller Alpen Eis der Liebſten Kaͤlte weichen.
Jndeſſen aber wird das arme Kind bethoͤrt,
Und weiß nicht, was ſie fuͤhlt, wenn ſie dergleichen hoͤrt.
Ja wenn ihr Corydon gebuͤckt zu ihren Fuͤſſen,
Der Klagen Bitterkeit ein wenig zu verſuͤſſen,
Nichts anders als Zibeth und Ambra von ſich haucht,
Und ſie kein Bibergeil zum Gegen-Mittel braucht;
So mag des Moͤrders Hand, was ihm von ſeinem Dichten
Noch etwan uͤbrig bleibt, auf ihre Grabſchrifft richten.
Daß ſich indeſſen durch Hoffmannswaldaus Exempel
viele andre Poeten haben verblenden laſſen, braucht keines
Beweiſes. Man darf nur Zieglers Bibliſche Helden-Lie-
be nachſchlagen, ſo wird man ſehen, daß dieſer ſeinen Mei-
ſter nicht nur erreichet, ſondern offt uͤbertroffen habe. Am-
thor iſt auch in dieſer Art ſo gluͤcklich nicht, als in andern
Gedichten. Die praͤchtige Schreibart klebte ihm gar zu
ſehr an, ſo daß er ſich nicht herunter laſſen und einen zaͤrt-
lichen Affect in einem niedrigen Ausdrucke vorſtellen konn-
te. Wir doͤrfen nur die Elegie anſehen, ſo er auf den Tod
ſeiner erſten Ehgattin geſchrieben, die gewiß das unnatuͤr-
lichſte Klag-Gedichte iſt, ſo ich geleſen habe:
Jch Spiel! ich Ball des Gluͤcks! was muß ich nicht erfahren?
Was giebt der Himmel nicht zu meinem Ungluͤck an?
Jch lerne ſchon ſo viel bey vier und zwantzig Jahren,
Als ein Ungluͤcklicher bey funfzig wiſſen kan.
Die Tugend heißt mich noch auf friſchen Roſen gehen,
Da mir der Himmel ſchon Cypreſſen-Blaͤtter ſtreut.
Und mein verſcheuchter Geiſt darf kaum gen Himmel ſehen.
Weil jede Wolcke mir mit neuem Wetter dreut;
Doch

Von Elegien.
Doch tobt nur immerhin! Schlagt loß ihr Donnerkeile!
Brecht! brecht! ſpruͤtzet Glut und Schwefel-Flammen aus!
Verdoppelt Blitz mit Blitz, und ſchieſſet Pfeil auf Pfeile,
Ja leget, ſoll es ſeyn, mich ſelbſt in Staub und Graus. ꝛc.
Sind das nicht ampullae und ſesquipedalia verba, ſo weiß
ich in der That keine zu finden. Der Poet hat ſein Ge-
dichte Liebes-Thraͤnen genennet; aber mich duͤnckt, es
ſind ſolche, davon Canitz geſchrieben:
Geußt ſolche Thraͤnen aus, die lachens-wuͤrdig ſcheinen,
Und wenn er lachen will, ſo moͤchten andre weinen.
Und aus dieſen Exempeln der Schreibart, ſo ſich vor die
Elegie nicht ſchicken, wird man leicht urtheilen, was man
vor eine Behutſamkeit dabey zu gebrauchen habe.
Wegen des aͤuſſern habe ich nur noch zu erinnern, daß
man ſich bemuͤhen muͤſſe, ſo viel moͤglich, einer jeden Zeile
einen vollkommenen Verſtand zu geben: oder doch wenig-
ſtens in zweyen denſelben voͤllig vorzutragen. Sollte aber
auch dieſes zuweilen nicht angehen, ſo muß doch an der vier-
ten Zeile ein Schluß-Punct kommen, der dem gantzen Sa-
tze ein Ende macht. Denn es klingt uͤberaus wiedrig, wenn
ſich die Rede erſt in der fuͤnften Zeile endiget, wie man aus
folgendem Exempel Joh. Franckens wird abnehmen koͤnnen.
Es ſteht p. 41. ſeiner Trauer-Gedichte.
So haſt du auch nunmehr, du Wonn und Zier der Deinen,
Du edle Jahnin, du, du Rahel unſrer Zeit,
Du, als um deren Tod viel fromme Hertzen weinen,
So haſt du auch nunmehr itzt dieſer Eitelkeit
Juͤngſt gute Nacht geſagt.
Wie leicht haͤtte der Poet dieſen Ubelſtand vermeiden koͤn-
nen, wenn er anſtatt des Wortes haſt in der erſten und
vierten Zeile, ziehſt, gehſt oder eilſt haͤtte ſetzen, und die
fuͤnfte Zeile mit einem neuen Satze anfangen wollen?
Zum Beſchluſſe mercke ich an, daß man die Elegien
nicht nur mit weiblichen, ſondern auch mit maͤnnlichen Zei-
len anfangen koͤnne. Man kan ſie bey uns hauptſaͤchlich
zu Trauer-Gedichten und verliebten Sachen, ſodann aber
bey Hochzeiten, wo gemeiniglich was verliebtes und zaͤrtli-
D dches

Des II Theils IV Capitel
mit unterlaͤuft, brauchen. Lobgedichte aber und Satyren
oder andere ernſthafte Briefe darinn zu ſchreiben, iſt unge-
reimt: obgleich zuweilen groſſe Leute ſolches gethan. Jch ſetze
wiederum des Boileau ſeine Regeln von dieſer Materie hie-
her, undfuͤge endlich einige Proben von meiner Arbeit hinzu.
D’ un ton un peu plus haut, mais pourtant ſans audace,
La plaintive Elégie, en longs habits de deuil,
Sait les cheveux épars gémir ſous un cercueil.
Elle peint des Amans la joie &amp; la triſteſſe;
Flatte, menace, irrite, appaiſe une Maîtreſſe.
Mais pour bien exprimer ces caprices heureux,
C’ eſt peu d’ être Poëte, il faut être amoureux.
Je hais ces vains Auteurs, dont la Muſe forcée
M’ entretient de ſes feux, toûjours froide &amp; glacée;
Qui s’ affligent par art, &amp; fous de ſens raſſis,
S’ érigent, pour rimer, en Amoureux tranſis.
Leurs tranſports les plus doux ne ſont que phrâſes vaines.
Ils ne ſavent jamais, que ſe charger de chaînes;
Que bénir leur martyre, adorer leur priſon,
Et faire quereller les Sens &amp; la Raiſon.
Ce n’ étoit pas jadis ſur ce ton ridicule,
Qu’ Amour dictoit les Vers que ſoûpiroit Tibulle;
Ou que du tendre Ovide animant les doux ſons,
Il donnoit de ſon Art les charmantes leçons,
Il faut que le cœur ſeul parle dans l’ Elégie.
I. Elegie
im Nahmen eines Clienten an ſeinen Goͤnner auf das
Abſterben ſeiner Gemahlin.
BEkuͤmmerter Patron,
Die ungemeinen Schmertzen,
So dein beſtuͤrmter Geiſt vor kurtzer Zeit geſpuͤrt,
Erwecken uͤberall das Beyleid zarter Hertzen,
Was Wunder iſt es denn, daß ſie auch mich geruͤhrt?
Jch, dein entfernter Knecht, empfieng voll Angſt und Schrecken,
Ein unvermuthetes und truͤbes Trauer-Blatt,
Dadurch man mir geſucht den Jammer zu entdecken,
Der dein beraubtes Haus ſo ſchnell betroffen hat.
Jſts moͤglich, war mein Wort: was ich allhier geleſen?
Trifft meines Goͤnners Haupt denn alle Noth zugleich?
Jſt er denn gantz allein des Ungluͤcks Ziel geweſen?
Und warum fuͤhlt nur er des Todes rauhen Streich?
Zwey

Von Elegien.
Zwey Kinder! ein Gemahl! drey hoͤchſtgeliebte Leichen
Raubt ihm ein harter Tag. Allein noch nicht genug.
Es muß ihm noch ein Sohn, ein lieber Sohn erbleichen,
Bevor man jene noch in ihre Graͤber trug.
Verhaͤngniß! fuhr ich fort, wir ehren deine Schluͤſſe,
Und tadeln keinen Rath, den deine Macht vollzieht,
Doch ſtrafe nur dabey nicht unſre Thraͤnen-Guͤſſe,
Wenn man von deinem Zorn dergleichen Proben ſieht
Die Klagen ſind gerecht. Wer will die Zaͤhren ſchelten,
Wenn ſolch ein herber Fall die Seelen niederſchlaͤgt?
So laß uns denn, o GOtt! die Seufzer nicht entgelten,
Dadurch ſich Gram und Leid ſchon an den Tag gelegt.
Mein Goͤnner, dieſes war die allererſte Klage,
Die dein Verluſt und Schmertz mir ploͤtzlich ausgepreſt,
Vergieb die Kuͤhnheit nur dadurch ichs thraͤnend wage,
Daß meine Feder dich dieſelbe leſen laͤſt.
Dafern dein Kummer ſich allmaͤhlig ſo gemindert,
Daß dein geſetzter Geiſt ſich wieder faſſen kan,
Und keine Thraͤnen-Fluth den Strahl der Augen hindert,
So ſchaue dieſes Blatt mit holden Blicken an.
Du gleicheſt einem Baum, auf den, bey hartem Knallen,
Jm Sturme, Strahl auf Strahl aus finſtern Wolcken ſchlaͤgt,
So daß Blatt, Frucht und Aſt von ſeinem Gipfel fallen,
Wenn ſelbſt den halben Stamm ein Blitz darnieder legt.
Es zittert, wer es ſieht. Die ſchuͤchtern Tauben weichen,
Der Boden rings umher iſt nur mit Graus bedeckt,
Das Gras iſt umgewuͤhlt, und von den kleinen Straͤuchen,
Liegt eine große Zahl zerſchmettert hingeſtreckt.
Ein matter Hirt entflieht mit uͤbereiltem Schritte,
Und ſeufzt, daß ihm der Fall vor andern weh gethan,
Weil dieſes Baumes Laub ihm ſelber Schirm und Huͤtte
Vor Sonn und Regen war, und klagt das Wetter an.
Da ſieheſt du dein Bild, Du hochbeſtuͤrtzter Hagen,
Der Unfall, der dich trifft, erſchreckt nicht dich allein
Er hat ſo manches Hertz mit dir zugleich geſchlagen,
Ja deine Traurigkeit iſt voͤllig allgemein.
Es klagt nicht nur Bayreuth; das nahe Nuͤrnberg weinet,
Das ſie zur Welt gebracht und Dir zur Braut geſchenckt,
Wo ihr beruͤhmt Geſchlecht in ſchwartzem Flor erſcheinet,
Und an der Tochter Tod mit tauſend Aechzen denckt.
Wie ſeufzt das Armuth nicht, dem ſie mit offnen Haͤnden,
Die Laſt der Duͤrfftigkeit erleichtert und verſuͤßt,
Und dem die Zaͤhren itzt faſt gar die Augen blenden,
Seitdem es dieſen Troſt durch ihren Tod vermißt.
D d 2Wie

Des II Theils IV Capitel
Wie ſehr bedauret ſie, was Geiſt und Witz verehret,
Was Haͤuslichkeit und Zucht und Gottesfurcht beliebt,
Die alle ſind beſtuͤrtzt, die alle ſind geſtoͤret,
Jndem die theure Frau der Erden Abſchied giebt.
Kurtz: Jedermann beklagt die ungemeine Tugend,
Den trefflichen Verſtand, die GOtt geweyhte Bruſt,
Die ſeltne Mildigkeit und die beliebte Jugend,
Darinn ſie dir erblaßt und aus der Welt gemuſt.
Man ſieht die Kinder an, die du zugleich verlohren,
Darinn ein jeder noch ihr Ebenbild erblickt,
Und die ſie dir zur Luſt zwar an das Licht gebohren,
Doch dir zur Marter auch mit ſich ins Grab geruͤckt.
Ach dencke, mein Patron, an der Verblichnen Traͤume,
So ihr den herben Fall zum voraus angezeigt.
Doch, wie verirren ſich die ungeſtuͤmen Reime?
Viel beſſer, daß man dies verhelet und verſchweigt!
Erwege denn vielmehr die Bilder deiner Treuen,
So ſie dir hinterlaͤſt, indem ſie ſelber ſtirbt:
Und laß dich manchen Sohn an ihrer ſtatt erfreuen,
Der ſich dereinſt, wie du, der Fuͤrſten Huld erwirbt.
Sie theilte ſich mit dir in die erzielten Erben,
Ein Theil verlaͤſt ſie dir zum Denckmahl ihrer Eh,
Ein Theil nimmt ſie vor ſich und laͤſt es mit ſich ſterben,
So billig handelt hier die theure Salome.
Beſtille denn den Schmertz in deiner großen Seele,
Die noch wohl mehr als das geſetzt ertragen kan;
Und weineſt du ja noch bey deiner Liebſten Hoͤle,
So thu es anders nicht als wie ein weiſer Mann.
Jedoch was darf man dir viel Troſt und Lehren ſchreiben?
Du ſelbſt biſt ſtandhafft gnug und giebeſt Fuͤrſten Rath,
So kan mein ſchlechtes Blatt wohl gar zuruͤcke bleiben,
Dafern es anders nichts an dich zu melden hat.
Doch ja, es iſt noch was von andrer Art verhanden,
Das iſt ein treuer Wunſch, vor meines Goͤnners Gluͤck.
Die Schmertzen, ſo ſich jetzt, ſo haͤufig bey dir fanden,
Die nehme GOttes Hand auf lange Zeit zuruͤck.
Es muͤſſe dich hinfort kein harter Fall betruͤben,
Es weiche bald der Flor der truͤben Trauer-Nacht!
Dies wuͤnſchen alle die, ſo deine Wohlfahrt lieben,
Und die dein Wittwerſtand voll Kuͤmmerniß gemacht.
Es wuͤnſcht es auch dein Knecht mit redlichem Gemuͤthe.
Der dich und deine Huld ſeit vielen Jahren kennt,
Und ſtets verehren wird, zumahl wenn deine Guͤte
Auch kuͤnftig wie bisher ihm Schutz und Beyſtand giebt.
II.

Von Elegien.
II. Elegie
an eine Wittwe uͤber den Hintritt ihres Ehegatten
im Nahmen ſeiner Mutter und Bruͤder.
BEtruͤbte!
nehme ſie dieß Thraͤnen-volle Blatt,
Mit ruhigem Gemuͤth und Troſt-erfuͤlltem Hertzen,
Und da der Schlag nebſt ihr auch uns betroffen hat;
So hoͤre ſie auch jetzt den Ausbruch unſrer Schmertzen.
Sie klaget hier vielleicht das lange Saͤumen an,
Und zweifelt ob wir Theil an ihrer Trauer nehmen:
Allein, wo Hand und Kiel ſich recht erklaͤren kan,
So ſoll ſie deutlich ſehn, wie hertzlich wir uns graͤmen.
Wir kommen freylich ſpaͤt und zeigen unſer Leid,
Nachdem man unſern Sohn und Bruder laͤngſt begraben:
Und ſcheinen dergeſtalt von aller Traurigkeit,
Die ſie ſo ſtarck geruͤhrt, faſt nichts gefuͤhlt zu haben.
Allein es ſcheint nur bloß. Wir trauren in der That,
Beweinen noch den Fall, der ſie und uns betroffen.
Wir ſuchen ſelber noch vor unſern Kummer Rath,
Und wiſſen doch bißher noch wenig Troſt zu hoffen.
Kaum ward die Trauer-Poſt uns neulich kund gethan,
So drang das Schrecken uns in die beſtuͤrtzten Seelen.
Bald klagten wir verwirrt das harte Schickſal an,
Bald nahten wir im Geiſt zum Staube ſeiner Hoͤlen.
Ach Hoͤchſter! ſprach der Mund, wie hefftig ſchlaͤgeſt du!
Warum erblaßte der im Sommer ſeiner Jahre?
Du ſchlaͤgſt ein treues Weib, und ſchlaͤgſt auch uns dazu,
Und legſt uns alle faſt auf des Erblaßten Bahre.
So war der eigne Gram der meiſten Klagen Ziel,
So muſten ſich bisher die matten Hertzen kraͤncken;
Je ſchwerer nun der Fall uns allen ſelber fiel,
Je ſchwerer ließ ſichs thun, an fremde Noth zu dencken.
Noch mehr, gebeugte Frau! Wir waren ſehr getrennt,
Die Oerter ſchieden uns durch weit entlegne Graͤntzen:
Wer die Entfernung nun, und ihre Wirckung kennt,
Wird, wenn wir ja gefehlt, den Mangel leicht ergaͤntzen.
Kaum ließ der herbe Schmertz allmaͤhlich etwas nach,
Kaum wollte ſich die Bruſt der Traurigkeit entſchlagen,
Als eine neue Poſt von friſcher Trauer ſprach,
Als man noch einen Sarg zu fruͤh ins Grab getragen.
D d 3Er-

Des II Theils IV Capitel
Erwege ſie den Strahl, der uns ins Hertze fuhr!
Ein neuer Pfeil zerriß die kaum verharſchten Wunden.
Und frage ſie nur ſelbſt die Regung der Natur,
Was hier ein Mutter-Hertz, was Bruͤder hier empfunden?
Jhr aͤltſtes Soͤhnchen ſtarb! hier wanckte Hertz und Sinn.
Hier ſchien es, als ob GOtt im Zorn auf uns ergrimmte.
Er nahm den Vater weg, und riß den Sohn dahin;
O jammerreiche Zeit! die uns ſein Rath beſtimmte.
Zwey Kinder faſt zugleich! zwey Leichen auf einmahl!
Wem ſollte nicht der Schmertz Verſtand und Feder hindern?
Der Kummer zog uns ſelbſt in halber Leichen Zahl,
Wie konnten wir durch Troſt ein fremdes Leiden lindern?
Wir ſelbſt bedurften ihn, und fanden ihn doch nicht;
Wer nichts empfunden hat, kan leichtlich Worte finden,
Allein wie kan ein Spruch, den das Gedaͤchtniß ſpricht,
Ein tief-verwundet Hertz erquicken und verbinden?
Hier ſieht ſie, theure Frau, der langen Saͤumniß Grund,
Hier hat ſie den Entwurf von unſrem Schmertz geleſen,
Vielleicht erkennt ihr Geiſt, vielleicht geſteht ihr Mund,
Daß unſre Langſamkeit nicht ſtraͤflich ſey geweſen.
Wenn nun ein ſpaͤter Brief noch Krafft und Nachdruck hat,
So ſoll ihr dieſer Reim den Trauerfall beklagen,
So ſoll dieß traurige, dieß Wehmuth-volle Blatt,
Das Beyleid ſo man hegt, zwar kurtz doch redlich ſagen.
Jhr Trauren iſt gerecht; doch weiß ſie ſelber ſchon,
Daß GOtt, der ſie betruͤbt, ſie auch erfreuen koͤnne,
Und daß ſein Vater-Hertz auf manchen Jammerthon,
Den Seinigen hernach bald Freuden-Lieder goͤnne.
Der Todte war nichts mehr, als was wir alle ſind,
Ein Geiſt, dem Fleiſch und Blut zur Wander-Huͤtten diente,
Ein Sohn der Sterblichkeit, ein nichtig Adams-Kind,
Dem die Verweſung ſelbſt in Haut und Adern gruͤnte.
Was Wunder iſt es denn, daß er die Frucht gebracht,
Da ihn des Todes Hand in Grufft und Staub geſtrecket?
Er ruhe ſanft und wohl, biß ihn des Hoͤchſten Macht,
Durch den Poſaunen-Hall, zum letzten Tage wecket!
Sein Leben duͤnckt uns kurtz; Allein die groͤſte Zahl
Der Monden dieſer Zeit iſt ſtets ſehr klein zu nennen:
So ſpaͤt ein Greis erblaßt, ſo wird er allemahl
Den langen Lebens-Lauf vor allzukurtz erkennen.
So eilt der Stunden Strom, ſo ſchwindet Jahr und Tag,
So fliegen wir davon und kommen nicht zuruͤcke:
Wer iſt denn in der Welt, der von ſich ruͤhmen mag,
Er habe mehr gelebt, als wenig Augenblicke?
Ge-

Von Elegien.
Genug, Bekuͤmmerte, der Himmel ſey ihr Schutz!
Jhr Troſt, ihr Haupt, ihr Rath im truͤben Wittwen-Stande!
So bietet ſie forthin auch Feind und Neidern Trutz,
Und denckt auch kuͤnftig noch an unſrer Freundſchafft Bande.
III. Elegie
im Nahmen eines Sohnes auf ſeinen Vater.
MEin Vater! ach wie tief, wie ſehr betruͤbſt du mich?
Du ſtirbſt, o Schmertzens-Wort! im Sommer deiner Jahre.
Dein Angeſicht erblaßt, die Augen brechen ſich,
Die Glieder werden ſtarr und fuͤllen Sarg und Baare.
O laͤngſt beſorgter Fall! O bittrer Schmertzens-Tag!
Jch ſah dir ja bisher bekuͤmmert gnug entgegen,
Und da du endlich kommſt, ſcheint mich dein harter Schlag,
Mit meinem Vater ſelbſt in Staub und Grab zu legen.
Jch weiß nicht wie mir war, als ich das Siegel brach,
Jch las und wußte kaum des Schreibens Sinn zu finden;
Denn weil faſt jedes Wort von Tod und Trauren ſprach,
So ſchien mir unvermerckt Geſicht und Witz zu ſchwinden.
Kaum ward mir durch ein Wort die Schreckens-Poſt bewuſt,
So lief der Thraͤnen-Strohm die welcken Wangen nieder,
Es wallte Blut und Hertz in der getreuen Bruſt,
Und vor gerechtem Schmertz erſtarrten alle Glieder.
Jſts moͤglich? brach der Mund bey hundert Seufzern aus,
Jſts moͤglich? armer Sohn! du ſtehſt im Wayſen-Orden.
O ungluͤckſeliges und hochbeſtuͤrtztes Haus,
So biſt du abermahl zum Trauer-Hauſe worden?
Neun Jahre ſind es kaum als meiner Mutter Sarg,
Ach Thraͤnen-werthes Wort! vor deiner Thuͤr geſtanden,
Als ſich mein Angeſicht vor Traurigkeit verbarg,
Denn was ich da verlohr, war nirgends mehr verhanden.
Und jetzo, leider! ſinckt die andre Stuͤtze hin,
Der theure Vater folgt der Mutter nach dem Grabe,
Wie kommt es, daß ich nicht ſogleich des Todes bin,
Und vor Bekuͤmmerniß noch Geiſt und Leben habe?
Wie? wenn ein Ungeſtuͤm durch dicke Waͤlder faͤhrt,
Und den geſetzten Stamm der ſtaͤrckſten Eichen faͤllet,
Sich nicht nur Strumpf und Stiel aus ſeinen Wurtzeln kehrt,
Jndem auch Zweig und Aſt zerſplittert niederfaͤllet:
So ſollte die Natur, bey treuer Eltern Grab,
Auch ihrer Kinder Zahl zum kuͤhlen Staube ſchicken,
Und die, durch deren Krafft ſie uns das Leben gab,
Nicht ſchleuniger als uns der Eitelkeit entruͤcken.
D d 4Denn

Des II Theils IV Capitel
Denn wie des Gipfels Pracht, der ſeinen Baum geziert,
Nicht laͤnger als der Stamm in vollem Wachsthum gruͤnet;
Allein ſo bald der Blitz den feſten Stamm geruͤhrt,
Gantz ploͤtzlich niederſtuͤrtzt und kaum zu Reiſern dienet:
So traͤgt ein Vater zwar die Seinen hoch empor,
Er naͤhrt, er pfleget ſie, er weiß ſie auch zu ſchuͤtzen:
Allein ſo bald er ſtirbt, weiß niemand, wie zuvor,
Sein bebendes Geſchlecht mit gleicher Krafft zu ſtuͤtzen.
Jhr merckt es beyde wohl, betruͤbtes Bruͤder-Paar!
Jhr ſeyd ſchon alt genug, das Ungluͤck zu begreifen,
Und weil ihr wohl verſteht, was euer Vater war,
So muͤſſen ſich bey euch die zaͤrtſten Thraͤnen haͤufen.
Auch du, mein Schweſterchen, biſt jetzo Vater-loß,
Nachdem du ſchon mit uns der Mutter Grab beweinet;
Dein zaͤrtliches Geſchlecht macht deinen Schmertz ſo groß,
Daß deiner Bruͤder Gram gedoppelt leichter ſcheinet.
Wer nimmt hinfuͤhro ſich wohl deiner Wohlfahrt an?
Wer ſorgt vor Unterhalt, vor Kleidung und Erziehen?
O daß ich ſelber dir damit nicht dienen kan!
Es ſollte kuͤnftig hin dein Gluͤck beſtaͤndig bluͤhen.
Wiewohl diejenige, ſo jetzt als Wittwe weint.
Vertritt mit Rath und That der rechten Mutter Stelle.
Sie hat mit dir und uns es immer wohl gemeynt,
Und lindert uns auch hier die ſchwerſten Trauer-Faͤlle.
Verwandte! die Gebluͤt und Freundſchafft uns verbindt,
Erwegt nebſt ihr den Schmertz zu fruͤh beraubter Wayſen,
Erwegt, wie Kummer-voll die armen Erben ſind,
Die ſich mit Thraͤnen-Brodt und Aſchen-Kuchen ſpeiſen.
Vertretet Vater-Statt und beſſert mit Verſtand
Was ihrer Kindheit fehlt, verſorget ihre Jugend;
Der Weg zu Gluͤck und Heyl iſt ihnen unbekannt,
Drum leitet ſie forthin mit kluger Hand zur Tugend.
Wie ſchmertzlich klaget nicht der hoͤchſt-betruͤbte Mund,
Der unſern Seligen bedaurenden Gemeine?
Sie macht uns den Verluſt mit tauſend Thraͤnen kund,
Und zeigt wie zaͤrtlich ſie um ihren Hirten weine.
Sie ruͤhmet ſeinen Fleiß, ſie preiſet ſeine Treu,
Womit er jederzeit die Heerde pflag zu weiden:
Sie lobet, wie behertzt ſein Muth geweſen ſey,
Vor ſeiner Schaafe Wohl, als Chriſti Knecht, zu leiden.
GOtt lohne, ruffet ſie, GOtt lohne dein Gebeth,
Dein Wachen, deine Muͤh, dein Pflantzen und Begieſſen,
So lange ſich die Welt in ihren Angeln dreht,
Wird dein Gedaͤchtniß auch im Seegen bleiben muͤſſen.
Der

Von Elegien.
Der Heyland deſſen Amt du hier gefuͤhret haſt,
Vergelte deinen Fleiß vor ſeinem Angeſichte,
Und ſchmuͤcke nun dein Haupt, nach uͤberſtandner Laſt,
Mit jenem ewigen unwandelbaren Lichte.
So ſeufzt das treue Volck, das ſeinen Tod beklagt,
Was kan, was ſoll ein Sohn zu ſolchen Wuͤnſchen ſetzen?
Genug, wenn er zum Schluß die kurtzen Worte ſagt:
Mein Vater! laß mirs zu, dich ewig hoch zu ſchaͤtzen.
IV. Elegie
Jm Nahmen eines Bruders, auf ſeiner Schweſter
Hochzeit.
WEr kan die Zaͤrtlichkeit durch Witz und Kunſt beſchreiben,
Die in der heißen Bruſt getreuer Vaͤter wohnt?
Wer will den Liebes-Trieb Gedichten einverleiben,
Der keiner Mutter Bruſt mit ſeiner Regung ſchont?
Kaum tritt ein ſchwaches Kind aus ſeinen Finſterniſſen
Ans helle Tages-Licht, kaum ſieht es Sonn und Welt;
So wird der Eltern Hertz durch Angſt und Gram zerriſſen,
Sobald die zarte Frucht ein kleiner Schmertz befaͤllt.
Wie mancher Zufall droht der hoͤchſt-geliebten Wiegen?
Der Tag iſt voll Gefahr, die Naͤchte noch vielmehr,
Jm Schlafe koͤnnen ſie vor Furcht nicht ſicher liegen,
So gar ein Traum erweckt ihr ſchuͤchternes Gehoͤr.
Die Kinder nehmen zu und heben an zu lallen,
Da mehrt ſich abermahl der Eltern zarter Schmertz:
Der Fuß, ſo gehen lernt, pflegt hundertmahl zu fallen,
Und was empfindet dann ein treues Mutter-Hertz?
Mit jedem Tage waͤchſt die bange Zahl der Sorgen,
Mit jeder Stunde ſteigt der Kummer hoͤher an,
Mit Graͤmen wird es Nacht, mit Aengſten wird es Morgen,
Bis Sohn und Tochter ſich erwachſen nennen kan.
Hier, daͤchte man vielleicht, wird ſich der Jammer enden,
Die voͤllige Vernunft braucht fremder Sorgfalt nicht,
Der Sohn erwirbt ſein Brodt mit arbeitſamen Haͤnden,
Wenn ſich die Tochter ſelbſt den ſchoͤnſten Braut-Krantz flicht.
So ſcheint es freylich wohl, wenn man mit fernen Blicken,
Von weitem hier und dar begluͤckte Vaͤter ſicht:
Weit anders nimmt mans wahr, wenn man in vielen Stuͤcken,
Sich um den wahren Stand der Kinder-Zucht bemuͤht.
Weg! Dina, die zu frech des Vaters Haus verlaſſen,
Und durch gebuͤßte Luft den Jungfer-Schmuck entehrt.
Weg! Bruͤder, die voll Zorn die wilden Schwerdter faſſen,
Wenn ihrer Schweſter Schimpf die Raſerey empoͤrt.
D d 5Weg

Des II Theils IV Capitel
Weg hier mit Ammons That! der durch den Wolluſt Tempel,
Jn Thamars keuſchem Arm die Bahn zur Grube fand.
Weg auch mit Abſaloms verdammlichem Exempel!
Der voller Kronenſucht nach Davids Leben ſtand.
Was Jacob dort gefuͤhlt, was David hier empfunden,
Wie ſonſt manch boͤſes Kind der Eltern Hertz gekraͤnckt;
Jſt noch ſo gantz und gar bey Menſchen nicht verſchwunden,
Jndem noch jederman mit Schrecken dran gedenckt.
Allein, man ſetze gar, daß wohlgerathne Kinder,
Der Eltern Augen-Luſt ja Troſt und Freude ſeyn;
Der Sorgen ſchwere Laſt wird doch dabey nicht minder,
Und traͤnckt die Eltern offt mit herbem Wermuth-Wein.
Manch frommer Sohn erblaßt, und fuͤllet Sarg und Baare,
Und reißt der Mutter Hertz faſt mit ſich in die Grufft.
Ein andrer zieht davon, vergißt auf viele Jahre
Das liebe Vaterland in weit entfernter Lufft.
Die Toͤchter ſelber ſind den Eltern nicht getreuer,
So bald ſie mannbar ſind, verlaſſen ſie das Haus:
Denn meldet ſich einmahl ein angenehmer Freyer,
So ziehn ſie mehrentheils mit tauſend Freuden aus.
Kein Ort iſt ſo entfernt, kein Land ſo ſehr entlegen,
Dahin Rebecca nicht zu ihrem Jacob eilt.
Da iſt ihr weder Froſt noch Hitze ſehr entgegen,
Das liebe Jawort wird auf ſchneller Poſt ertheilt.
Da bleibt ein Vater denn der Kinder gar beraubet,
Die Mutter ſieht ihr Haus von Sohn und Tochter leer;
Und wenn man hier dem Gram in ihren Blicken glaubet,
So ſcheint es anders nicht, als ob ſie troſtloß waͤr.
Was ſoll ich denn von dir, geliebte Schweſter, ſagen?
Jndem dich ebenfalls ein Liebes-Band beſtrickt.
Es hat ein werther Freund dein Hertz davon getragen,
Und jedermann haͤlt dich an ſeiner Bruſt begluͤckt.
Allein was wird dabey dein lieber Vater dencken,
Da Du die letzte biſt, die er erzogen hat?
Wird dein Vermaͤhlungs-Tag nicht ſeine Seele kraͤncken?
Und findet wohl bey ihm die mindſte Freude ſtatt?
Drey Toͤchter waren ihm ans Licht der Welt gebohren,
Drey Toͤchter waren auch der Eltern Augen-Luſt:
Allein die erſten zwo ſind allbereits verlohren,
Und du betruͤbſt nun auch die treue Vater-Bruſt.
Doch nein, ich irre ſehr. Er wird dich taͤglich ſehen,
Hannover bleibt ja noch dein ſteter Aufenthalt.
Da wird ſein reger Blick nach deinem Hauſe gehen,
Daraus ihm lauter Gluͤck und Luſt entgegen ſchallt.
Du

Von Elegien.
Du biſt die einzige, ſo ihn nicht gantz verlaſſen,
Du wirſt auf ſeinen Schooß die Kindes-Kinder ziehn.
Die wird ſein Vater-Arm mit Zaͤrtlichkeit umfaſſen,
Und kurtz, dein Ehſtand labt, ergetzt und troͤſtet ihn.
Jch ſelbſt erfreue mich bey deinen Hochzeit-Kertzen,
Die dich nicht gantz und gar von unſerm Ort getrennt.
Und wuͤnſche dir dabey aus treuem Bruder-Hertzen,
Ein unveraͤndert Gluͤck, das keinen Abfall kennt.
Dein wohlgelungnes Band umſchlinge dich mit Freuden,
Dein Ehbett wiſſe nichts von Kummer oder Weh.
Der Himmel ſchone dich mit allem Gram und Leiden,
Und gebe, daß dein Gluͤck auf feſten Pfeilern ſteh.
So wuͤnſchen zweifelsfrey die Schweſtern in der Ferne.
Genug! mein Wunſch iſt kurtz, allein ſehr wohl gemeynt.
Was ſaͤumſt du, neues Paar? Es wincken dir die Sterne:
Geh! mache, daß dies Jahr der Liebe Frucht erſcheint.
V. Elegie
auf eine Doctor-Hochzeit in Leipzig im Nahmen
eines nahen Verwandten.
DJe Liebe ſchlaͤfet nie. Die Schaar der alten Dichter
Hat ſie nicht ohne Grund den Goͤttern beygezehlt,
Sie ſchleußt kein einzigmahl die muntern Augenlichter,
Und Amors Bogenſchuß hat nie ſein Ziel verfehlt.
Der Himmel weltzt ſich ſtets, wo wir den Sinnen trauen,
Wo nicht, ſo thut es doch der Erdkreis Tag und Nacht.
Der Mond iſt ſtets bewegt auf ſeiner Bahn zu ſchauen,
Und hat den langen Lauf noch nie zum Ende bracht.
So macht es Amor auch, ſeit dem die Welt geſtanden,
Hat ſein bemuͤhter Arm den Bogen ſtets geſpannt:
Es war kein Jahr, kein Tag, kein Augenblick vorhanden,
Darinn man ſeinen Pfeil gantz ſtill und muͤßig fand.
Der Fruͤhling lacht nicht ſtets mit angenehmen Blicken,
Der Sommer brennt nicht ſtets das ausgedorrte Feld,
Der Herbſt kan uns nicht ſtets durch Moſt und Wein erquicken,
Der Winter druͤckt nicht ſtets die halb-erſtorbne Welt.
Die Liebe laͤſt nicht nach. Jn allen Jahres-Zeiten
Jſt ihrer Zaͤrtlichkeit die Witterung bequem,
Die Lufft ſey warm und kalt, die Winde moͤgen ſtreiten;
Das alles und noch mehr iſt ihr gantz angenehm.
Wenn Florens Gras und Laub den Schooß der Erden decket,
Wenn Lerch und Nachtigall mit ſuͤſſer Kehle ſingt,
Wenn ein gelinder Weſt die Blumen aufgewecket,
Ein buntes Tulpen-Heer aus ſeinen Zwiebeln dringt
Denn

Des II Theils IV Capitel
Denn heißt es: die Natur lehrt ſelbſt die Menſchen lieben,
Es liebet Wald und Feld, es liebet Lufft und Flur,
Gevoͤgel, Thier und Fiſch iſt voll von ſuͤſſen Trieben:
So kommt und liebet dann und folget der Natur.
Sobald der Sonnen-Strahl den Himmel angezuͤndet,
Die heiße Sommer-Lufft bey langen Tagen ſticht,
Und ſich die erſte Frucht in unſern Gaͤrten findet,
Da zeigt uns Amor auch ein freundlich Angeſicht.
Ein heiß verliebtes Paar ſitzt in dem kuͤhlen Schatten,
Und labet den Geſchmack mit einer ſuͤſſen Frucht,
Und laͤßt ſich Mund und Mund mit heißen Lippen gatten,
Und lacht offt insgeheim der Buhler Eiferſucht.
Erſcheint der milde Herbſt mit Aepfeln oder Trauben,
Und faͤllt das falbe Blatt von ſeinen Zweigen ab,
Denn lehrt uns Amor erſt die Liebes-Aepfel rauben,
Und droht den Buhlern gar durch ihr zukuͤnftig Grab.
Liebt, heißt es, weil ihr koͤnnt, und weil die Jugend waͤhret,
Wer weiß, wie bald der Tod die kurtze Luſt verbeut.
Liebt, eh des Alters Sturm der Schoͤnheit Schmuck verzehret,
Und wie das gelbe Laub in Staub und Erde ſtreut.
Der Winter kommt herbey. Da ſollte mancher dencken,
Die Liebe wuͤrde kalt und unempfindlich ſeyn,
Wenn Zapfen von Cryſtall ſich an die Daͤcher hencken;
Allein das heiße Blut friert nicht wie Waſſer ein.
Je mehr die Kaͤlte tobt, je mehr verliebte Hertzen
Verhuͤllt ein dichter Peltz, ein wohlgefuͤttert Kleid,
Man ſieht ſie deſto mehr in warmen Zimmern ſchertzen,
Jemehr der Froſt das Land mit Flocken uͤberſtreut.
Du ſelbſt, verliebtes Paar, du ſelber wirſt bekennen,
Daß keine Witterung der Liebe ſchaͤdlich ſey:
Man ſieht im Jenner auch die ſuͤſſen Flammen brennen,
Und alſo ſtimmt ihr ſelbſt dem feſten Satze bey.
Die Kaͤlte tobte ſehr, allein die Glut der Liebe
Nahm bey der ſtrengſten Lufft nur ſtaͤrcker uͤberhand;
Der rauhe Nordenwind bließ Funcken in die Triebe,
Die man in eurer Bruſt bereits entzuͤndet fand.
Wohlan! ſo liebet dann. Die Zeit iſt euch gewogen,
Des Winters Schnee und Eis kuͤhlt eure Regung nicht.
Und wenn die lange Nacht den Flor um euch gezogen,
So liebt euch ungeſtoͤhrt, bis fruͤh der Tag anbricht.
Wie angenehm wirds ſeyn des Liebſten Mund zu kuͤſſen,
Wenn drauſſen Wind und Sturm mit ſcharfem Sauſen pfeift,
Tibullus lehrt mich dieß, ich koͤnnt es ſonſt nicht wiſſen;
So lange nicht der Arm nach fremden Aepfeln greift.
Sie,

Von Elegien.
Sie, hochgeſchaͤtzte Braut, verzeihet meinem Schertzen,
Sie hat wohl in der That noch mehr von mir verdient.
Es liegt mir wircklich noch ein kleiner Groll im Hertzen,
Weil ſie ſich ohne mich zu freyen hat erkuͤhnt.
Man pflegt die Eltern ſonſt um guten Rath zu fragen,
Nun weiß ſie ſelber wohl, daß ich ihr Vater bin:
Wie kan ſie dieß ſo gantz aus den Gedancken ſchlagen?
Wie faͤllt mein Anſehn doch ſo ſchnell und ploͤtzlich hin?
Sie weiß ja das Geboth von treuer Kinder Pflichten,
Und was vor Seegen folgt, wenn man gehorſam iſt.
Wie kan ſie denn ſo gar die Schuldigkeit vernichten?
Wie koͤmmt es, daß ſie mein ſo gantz und gar vergißt?
Doch dißmahl geht es hin: Jch will ihr alles ſchencken,
Jch unterdruͤcke gern den ausgelaßnen Groll:
Wird ſie nur uͤbers Jahr an ihren Vater dencken
Und fragen, wie alsdann ihr Kleines heiſſen ſoll?
VI. Elegie
auf die Schimmelpfenning- und Kochiſche Hochzeit,
in eigenem Nahmen.
SO iſt denn, Wertheſter, der ſuͤße Tag erſchienen,
Der dir nunmehr gewaͤhrt, was du bisher geliebt;
Da ſich das Tugendbild der ſchoͤnen Coͤleſtinen,
Als deiner Triebe Ziel, dir in die Arme giebt.
O laß mich deiner Luſt ein Freuden-Opfer zollen!
Und meinen Lorberzweig bey deinen Myrthen ſtehn:
Ja wenn die Gaͤſte ſpaͤt dem Hymen weichen wollen,
Mich in Gedancken nur an deine Kammer gehn.
Dein Hannchen ſchaͤmet ſich vielleicht bey dieſem Worte,
Und ſcheut ein Schlafgemach, wo meine Muſe lauſcht:
Allein was ſchadet das? Sie bleibt nur an der Pforte,
Und wird nichts mehr gewahr, als daß ihr Kuͤſſe tauſcht.
Mehr will, mehr darf ſie nicht mit keuſchen Augen ſchauen,
Jhr unentweyhtes Haupt traͤgt noch den Jungfer-Schmuck;
Drum darf die Schoͤne nur den Bloͤden Blicken trauen,
Die ſonſt ihr heller Strahl ſchon einmahl niederſchlug.
Das edle Merſeburg ſieht euren Hochzeit-Kertzen,
Mit ungewohnter Luſt und tauſend Wuͤnſchen zu,
Und prophezeyht zugleich den treuverliebten Hertzen
Ein ewig Wohlergehn und ungeſtoͤrte Ruh.
Und was? Wen ſollte nicht ein ſolches Paar erfreuen,
Das ſich aus reiner Huld verbunden und vermaͤhlt?
Ja welchem in der That zu voͤlligem Gedeyen,
Nur ein ſo ſchoͤnes Band, als dieſes iſt, gefehlt.
Zwar

Des II Theils IV Capitel
Zwar viele fragen hier, wenn ſie den Ort bedencken,
Daher der Braͤutigam, daher die Braut entſprieſt:
Kan Amor denn ein Paar durch ſo viel Meilen lencken,
Als Preuſſens Weichſelſtrom von Meißens Saale flieſt?
Hegt Danzigs Groͤße denn nicht angenehme Nymphen?
Jſt hier in Sachſenland kein Freyer vor die Braut?
Und ſcheinen beyde nicht ihr Vaterland zu ſchimpfen,
Da man ſie Beyderſeits was Fremdes lieben ſchaut?
Ja freylich, ſcheint es ſo, bey denen, die nicht wiſſen,
Daß GOtt die Ehen ſchließt: Allein es ſcheint auch nur.
Denn wer es recht bedenckt, wird ſelbſt geſtehen muͤſſen,
Dieß ſey des Himmels Werck und ſeiner Vorſicht Spur.
Freund, wer dein Danzig kennt, in deſſen ſtarcken Waͤllen,
Die Edlen, Fuͤrſten gleich, die Buͤrger edel ſind;
Wo Luſt und Hoͤflichkeit und Reichthum ſich geſellen,
Und wo man Gluͤck und Pracht im Uberfluſſe findt:
Wer Straß’ und Haͤuſer kennt, wo tauſend Toͤchter wohnen,
An welchen die Natur ein Meiſterſtuͤck erwieß.
Der wird dein Vaterland mit dieſem Vorwurf ſchonen,
Den dort die Neubegier von ſich vernehmen ließ.
Verlangt man Artigkeit und angenehme Sitten,
Gelehrſamkeit, Verſtand und fremder Sprachen Zier;
O! wer hat Danzig hier den Vorzug abgeſtritten?
Auch ſolche Schoͤnen ſind nicht unerhoͤrt allhier.
Ach Opitz! ſollteſt du aus deiner Grufft erwachen,
Womit noch Danzig prangt, und die ich juͤngſt geſehn,
Du wuͤrdeſt manches Lied auf ſolche Schoͤnen machen,
Wie ſonſt von deiner Kunſt wohl hundert mahl geſchehn.
Und doch muſt du, o Freund, in fremden Graͤntzen finden,
Was deine Vaterſtadt dir in der Naͤhe gab;
Kein Blick war ſtarck genug dein freyes Hertz zu binden,
Nur Meißen noͤthigt dir die erſten Seufzer ab.
Hier wurdeſt du beſiegt, als deine Coͤleſtine
Den allererſten Strahl nach deiner Jugend ſchoß.
Hier wirckte nur ein Blick, nur eine holde Mine,
Daß dein ſonſt kaltes Hertz in heißer Liebe floß.
Beſchreibe ſelbſt die Luſt, die du dasmahl empfunden,
Als du zu allererſt die ſchoͤne Hand gekuͤßt;
Und ſage, ob dich nicht ein einzig Wort gebunden,
Womit ihr kluger Mund dich dazumahl begruͤßt.
Mich duͤnckt, du fuͤhlſt es noch; wiewohl mit groͤßrer Freude,
Weil Wunſch und Hoffen ſich in den Genuß verkehrt.
Und warlich! deine Braut, der treuen Augen Weide,
War deiner, werther Freund, ſo wie du ihrer werth.
Zwar

Von Elegien.
Zwar ſieht man auch wohl ſonſt dergleichen Ehen ſchlieſſen,
Da Freyer weit und breit nach einer Gattin ziehn.
Man ſieht ſie manches Land und manche Stadt begruͤſſen,
Doch ſo, daß jeder merckt warum ſie ſich bemuͤhn.
Was ſuchen ſie? Ein Weib? O nein! den vollen Beutel!
Sie finden endlich auch was ihre Sehnſucht ſtillt;
Doch, werden ſie auch reich? Nein! Geld und Gut iſt eitel,
Wenn eine Furie das Haus mit Ungluͤck fuͤllt.
Wieviel verſtaͤndiger haſt du, o Freund, gewehlet,
Da du dein treues Hertz der ſchoͤnen Kochin giebſt:
Du haſt die Tugenden, und nicht ihr Gold gezehlet,
Jndem du die Perſon, nicht ihr Vermoͤgen liebſt.
So recht! Es ruht auf dir der frommen Eltern Seegen;
Was darfſt du denn ſo ſehr nach großen Schaͤtzen ſehn?
Sie liebet dich um dein- du ſie um ihrentwegen;
So ſollte billig wohl ein jedes Band geſchehn.
Jndeſſen zuͤrnet nicht, ihr ſchoͤnen Weichſelinnen!
Jhr kennet noch vielleicht kein Meißniſch Frauenbild.
Die Schimmelpfennigin wird euer Hertz gewinnen;
Denn ihre Schoͤnheit iſt mit Artigkeit erfuͤllt.
Wer weiß wer euch einmahl aus dem belobten Preuſſen,
Mit gleicher Zaͤrtlichkeit in fremde Graͤnzen fuͤhrt.
Dann kommt und zeiget auch in Deutſchland oder Meißen,
Daß Schoͤnheit, Geiſt und Witz auch kalte Laͤnder ziert.
Du, hoͤchſtvergnuͤgter Freund, zeuch hin zu deinen Linden,
Damit ſich Danzigs Wall gleich ſeinen Gaſſen ſchmuͤckt;
Die Freunde warten dein, und werdens bald empfinden,
Daß deine Heyrath dir nach Hertzens-Wunſch gegluͤckt.
Dein theurer Vetter ſelbſt geht dir erfreut entgegen,
Und lobet deine Wahl, darinn er dich beſtaͤrckt,
Ja giebt, an Vaters ſtatt, euch Beyden ſeinen Seegen,
Nachdem er GOttes Hand in deinem Thun bemerckt.
Das Gluͤcke wird dich einſt auf neue Stuffen heben,
Dein edler Buͤrgerſtand giebt dir auf alles Recht;
Dein eigenes Verdienſt wird dir ein Anſehn geben,
Und ſo erhaͤltſt du einſt dein wuͤrdigſtes Geſchlecht.
Und du, begluͤckte Braut! zeuch hin, in ferne Lande,
Zeuch hin, durch Brandenburg und Pommern, an den Belt,
Und ſieh die Handelſtadt am fetten Weichſelſtrande,
Das Tyrus dieſer Zeit, wo Thetis Hofſtadt haͤlt.
Du wirſt viel neues ſehn, viel fremdes da erblicken;
So viel man Staͤdte zehlt, ſo viel man Moden findt:
Doch dein Verſtand und Geiſt kan ſich in alles ſchicken,
Jn Sachen, die nur nicht der Tugend wiedrig ſind.
Noch

Des II Theils IV Capitel
Noch eins, geprieſnes Paar, du wirſt es mir verzeihen!
Jch gebe dir den Gruß an meine Goͤnner mit.
Jch weiß, es nuͤtzet ſehr und muß mir wohl gedeyhen,
Wenn ſolch ein Paar, als ihr, dort meinen Platz vertritt.
VII. Elegie
im Nahmen einer Schweſter an ihren Bruder, als er
Doctor wurde.
GEliebter! dieſes Blatt voll ſchweſterlicher Zeilen
Soll itzt vom Elbeſtrom zu deinem Saal-Athen,
Aus Sachſens Reſidentz, zum Muſen-Huͤgel eilen,
Wo Themis fertig ſteht dich freudig zu erhoͤhn.
O koͤnnte Luſt und Wunſch mir Tauben-Fluͤgel ſchencken!
Jch floͤge wie ein Pfeil nach dieſem Pindus zu:
Jch wollte dich erfreut in Schweſter-Arme ſchrencken,
Und ſprechen: Bruͤderchen, wie herrlich prangeſt du!
Fuͤrwahr Aſtraͤens Crantz, der deine Scheitel ſchmuͤcket,
Und dein Verdienſt belohnt, ſteht dir ſo artig an;
Daß niemand, der dich ſieht, von deinem Blick beſtricket,
Wie wohl du ihm gefaͤllſt, genug beſchreiben kan.
Jch ſehe ſchon im Geiſt die angenehmen Minen,
Wie ſie dein Doctor-Hut gedoppelt lieblich macht;
Dein Weſen, ſo mir zwar ſtets Anmuths-voll geſchienen,
Doch itzt noch eins ſo ſchoͤn aus deinen Augen lacht.
Ach! wuͤſte nur mein Reim die Bilder zu entwerfen,
Die mein erfreuter Geiſt gleich als im Traume ſieht:
So ſollte ſich zugleich die ſtumpfe Feder ſchaͤrfen,
Die deinen Abriß hier mit dunckeln Strichen zieht.
Jch ſchriebe von dem Witz, den du bißher erwieſen,
Da dich die Lindenſtadt und Helmſtaͤdt in ſich ſchloß:
Jch ſchriebe, wie man dich und deinen Fleiß geprieſen,
Wenn der gelehrte Schweiß von deiner Stirne floß:
Jch ſchriebe von dem Schmertz, den meine Bruſt empfunden,
Da die Entfernung dich ſo lang von uns getrennt:
Jch ſchriebe von der Luſt der hochbeliebten Stunden,
Wenn mich ein Brief von dir, mein Schweſterchen, genennt:
Jch ſchriebe noch weit mehr, von unſrer treuen Liebe,
Die wir von Jugend auf einander uns erzeigt;
Und ſchloͤſſe denn daraus die Krafft der ſtarcken Triebe,
Dadurch die Freude mich dir Gluͤck zu wuͤnſchen neigt.
O daß mein Vater nicht den Tag erleben ſollen,
Der ſeines Sohnes Haupt mit neuer Wuͤrde ſchmuͤckt!
Mein Vater, den ich gern vom Tode retten wollen,
Als ihm des Hoͤchſten Hand die Augen zugedruͤckt.
Wie

Von Elegien.
Wie haͤtte ſich nicht da ſein zaͤrtliches Gemuͤthe,
Bey ſo erwuͤnſchter Luſt gedoppelt ſtarck bewegt?
Wie haͤtte nicht ſein Hertz das wallende Gebluͤte
Bey hocherfreuter Bruſt noch eins ſo ſchnell geregt?
Das war ja ſtets ſein Wunſch. Er wuͤnſchte nicht zu ſterben,
Bevor der Seinen Gluͤck ſein Hertze recht erfreut:
Zumahl er deutlich ſah, daß ihm an ſeinen Erben,
Die angewandte Zucht kein einzigmahl gereut.
Betruͤbter Schmertzens-Tag! O Tag von tauſend Klagen!
Der unſers Vaters Wunſch und Hoffnung unterbrach.
Wir ſahen ihn beſtuͤrtzt in ſeine Grube tragen,
Und folgten ſeinem Sarg mit tauſend Thraͤnen nach.
Ach Liebſter zuͤrne nicht! Mein Kiel iſt ausgeſchweifet,
Cypreſſen ſchicken ſich zu deinen Lorbern nicht,
Die Zaͤrtlichkeit hat mich mit Schmertzen uͤberhaͤufet,
Die dir ein falbes Reis in deine Kraͤntze flicht.
Wiewohl des Vaters Luſt vertritt der Mutter Freude,
Wie klopft ihr reges Hertz bey dieſer ſchoͤnen Poſt?
Sie lacht, ich lache mit, wir lachen alle beyde,
Denn dieſe Zeitung ſchmeckt wie ſuͤſſe Goͤtter-Koſt.
Komm, theurer Bruder, komm! ach komm doch bald zuruͤcke,
Wir oͤffnen dir bereits Haus, Zimmer, Thuͤr und Hertz.
Wir zehlen alleſamt Tag, Stund und Augenblicke,
Und wiſſen ohne dich von nichts als Gram und Schmertz.
Komm, theurer Bruder, komm! ich warte mit Verlangen,
So offt ein Wagen faͤhrt, ſeh ich vergnuͤgt hinaus.
Als Bruder, will ich dich gantz Schweſterlich umfangen,
Es dehnen ſich bereits die frohen Arme aus.
Komm, theurer Bruder, komm! und laß dich wieder kuͤſſen,
Erzehle, was bißher dir zugeſtoſſen iſt,
Wir moͤchten gerne viel von Wien und Halle wiſſen,
Wo du nur neulich warſt, und wo du itzo biſt.
Den allererſten Tag, wenn du wirſt wiederkommen,
Soll aller Schlummer weit von unſern Augen fliehn:
Und wenn der Schlaf zuletzt die Geiſter eingenommen,
Soll erſt Aurora ſehn den Vorhang um uns ziehn.
Jhr Poſten! ſaͤumt euch nicht: Mein Bruder hat zu eilen,
Geliebter, dencke nicht, daß hier mein Kiel geſchertzt,
Und laß dir dieſes Blatt den ſchoͤnen Gruß ertheilen,
Das deiner Schweſter Mund an deiner ſtatt gehertzt.
E eDas

Des II Theils V Capitel
Das fuͤnfte Capitel
Von poetiſchen Sendſchreiben
oder Briefen.
SO gut andre Leute in ungebundner Rede an einan-
der ſchreiben koͤnnen; ſo leicht kan ein Poet ſolches
in gebundner Schreibart thun. Wie es aber dort
eine beſondre Kunſt iſt, ein ſchoͤnes Schreiben abzufaſſen:
ſo iſt es auch nicht eines jeden Werck einen guten poetiſchen
Brief zu machen. Ja in gewiſſer Abſicht iſt dieſes noch
ſchwerer. Jn proſaiſchen Briefen macht man zuweilen
lauter Complimenten und unnuͤtze Umſchweife in Worten,
ſo durch die Hoͤflichkeit eingefuͤhret worden. Man ſchreibt
auch offt von noͤthigen Angelegenheiten und Hausgeſchaͤff-
ten, die ſonſt niemand wiſſen mag oder ſoll, als den ſie an-
gehen. Jn der Poeſie wuͤrde es aber laͤcherlich ſeyn, ſolche
Briefe zu ſchreiben. Sie muͤſſen allezeit gewiſſe Materien
betreffen, die allerley Leſern nuͤtzlich und angenehm ſeyn
koͤnnen. Sie complimentiren daher nicht viel; ſondern
gehen gerade zu, daher es denn auch kommt, daß man in
Verßen alle Titel und Ehren-Worte der vornehmſten Per-
ſonen zu vermeiden pflegt.
Die alten Roͤmer und Griechen haben uns ſehr ſchoͤne
Muſter ſolcher Briefe hinterlaſſen. Einen guten Theil
davon haben wir ſchon im vorigen Capitel, unter den Ele-
gien betrachtet: Es iſt aber noch eine andre Art uͤbrig, die
eine beſondre Abhandlung verdient. Dort herrſchte, nach
dem Character der Elegie, ein zaͤrtliches und trauriges We-
ſen: hier iſt der Jnnhalt geruhig und ernſthafft, zuweilen
ſchertzhafft, auch wohl moraliſch und ſatiriſch. Wie nun
in jener Art Ovidius ſonderlich ein Meiſter geweſen, ſo ha-
ben wir in dieſer Gattung den Horatz zum Muſter. Unter
den Frantzoſen iſt Boileau unvergleichlich darinnen. Wer
des Frantzoͤſiſchen nicht maͤchtig iſt, kan meine Uberſetzung
von dem Schreiben deſſelben an den Koͤnig in dem VIIten
Theile

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Theile der Hoffmannswaldauiſchen Gedichte nachleſen,
auch Neukirchs Arbeit dargegen halten, die in einem an-
dern Theile dieſer Sammlung befindlich iſt, und ſehen,
wem es beſſer gelungen iſt. Unter unſern Landesleuten
hat Opitz uns den Weg in poetiſchen Briefen gebahnet.
Sonderlich haben mir allezeit die an Zinckgraͤfen, und
Nuͤßlern, nebſt verſchiedenen andern gefallen. Flemming
iſt nicht minder gluͤcklich darinn geweſen, und Tſcherning
nebſt Francken haben ſich auch mit gutem Fortgange auf
dieſe Art gelegt. Doch Canitz, Neukirch und Guͤnther
behalten wohl vor allen den Preis. Jhre Briefe ſind den
beſten Roͤmiſchen und Frantzoͤſiſchen offt gleich zu ſchaͤtzen,
ja zuweilen gar vorzuziehen. Und nach den Exempeln die-
ſer groſſen Meiſter will ich die Regeln dieſer Art von Ge-
dichten abzufaſſen bemuͤht ſeyn.
Horatz hat in ſeinen Briefen durchgehends die Alex-
andriniſchen Verße gebraucht, niemahls aber fuͤnffuͤßige
darunter gemiſchet. Die Urſache mag wohl dieſe geweſen
ſeyn, weil man ſich in Elegien gar zu ſehr binden muß.
Der Verſtand muß ſich allezeit bey der andern Zeile ſchlieſ-
ſen, damit der Wohlklang nicht gehindert werde. Ho-
ratius aber liebte die Freyheit in ſeinen Briefen, wie auch
ihr Character ſolches erforderte. Er nahm daher lieber
die Alexandriniſchen Verße dazu, wo man die Erlaubniß
hat, den Verſtand zuweilen in die dritte, vierdte ja fuͤnfte
Zeile hinauszuziehen. Waͤre in den heutigen Sprachen
dieſes Sylbenmaaß auch eingefuͤhret; ſo doͤrften wir dem
Roͤmer nur hierinn nachfolgen: nun aber muͤſſen wir uns
nach unſerer Art eine Gattung von Verßen nehmen, da
uns eben der Vortheil zu ſtatten kommt. Das ſind nun
die ſogenannten heroiſchen Verße, nehmlich die ſechsfuͤßi-
gen Jambiſchen mit ungetrennten Reimen. Boileau hat
ſich derſelben auch bedient, und unſre Poeten haben ſie ein-
hellig dazu angewandt. Z. E. Opitz ſchreibt an den Kay-
ſer Ferdinand:
Du Zier und Troſt der Zeit, du edles Haupt der Erden,
Dem Himmel, Lufft und See und Land zu Dienſte werden,
E e 2O

Des II Theils V Capitel
O groſſer Ferdinand, nechſt allem, was dich ehrt,
Und deiner Macht Gebot mit treuem Hertzen hoͤrt,
Kommt auch der Muſen-Schaar, die Deutſchen Pierinnen,
Kniet froͤlich fuͤr dir hin und ſagt mit freyen Sinnen,
Daß ſie, o Luſt der Welt, hinfort beſtehen kan,
Der fremden Sprachen Trutz, das haſt du auch gethan. ꝛc.
Nach ihrem Jnhalte kan man dieſe Briefe in ernſthaffte,
luſtige und ſatiriſche abtheilen. Die erſtern finden ſtatt,
wenn man an hoͤhere oder doch ſolche Perſonen ſchreibt,
denen man einige Ehrerbietung ſchuldig iſt. Jmgleichen
laſſen ſie ſich bey Trauerfaͤllen als Leichengedichte an die
Leidtragenden richten, denen man gewiß in ſolchem Falle
nichts ſchertzhafftes ſagen wuͤrde, wenn ſie gleich unſre ver-
trauteſten Freunde waͤren. Sie ſind alſo hauptſaͤchlich
entweder Lob- oder Trauerſchreiben, es waͤre denn, daß ſie
gantz moraliſch abgefaßt waͤren, da ſie aber mehrentheils
auf die Satire zu verfallen pflegen. Ein ſolcher lobender
Brief iſt der obige von Opitzen, nebſt vielen andern von
dieſem Poeten. Einen traurigen will ich aus Flemmings
IIIten Buche der poetiſchen Waͤlder anfuͤhren, der an ei-
nen Wittwer, nach dem Ableben ſeiner Ehgattin abgelaſ-
ſen iſt, und ſich ſo anhebt:
Wenn, Edler, unſer Geiſt auch mit dem Leibe ſtuͤrbe,
Und wenn er ſich verſchleißt, die Seele mit verduͤrbe,
So waͤr es zweymahl recht, daß ihr, und wer euch ehrt,
Als den es billig kraͤnckt, was Leid euch wiederfaͤhrt,
Bey dieſer boͤſen Poſt euch zweymahl mehr betruͤbtet.
Sie, ach! Sie iſt dahin, die ihr ſo innig liebtet,
Das treue fromme Weib! Sie, ach ſie iſt vorbey,
Was iſt es, das man hat, das mehr zu klagen ſey?
Eben dergleichen wird man in Tſchernings Fruͤhling p. 85.
antreffen. Jch will aber aus dieſem Poeten eins von der
dritten moraliſchen Gattung zur Probe geben: Wiewohl
dasjenige, ſo Flemming an Olearius geſchrieben, u. p. 93.
ſ. II. B. ſteht, gantz fuͤrtrefflich iſt. Es ſteht p. 345. und iſt
an Roͤteln, ein Breßlauiſches Rathsglied abgelaſſen:
Jch habe niemahls recht des Phoͤbus Brunn beruͤhret,
Noch einen Traum dabey dem Wunſche nach geſpuͤret,
Wie

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Wie offt ich bis anher den Helicon bemuͤht,
Der Muſen Vaterland, aus Eifer auf ein Lied,
Das leſenswuͤrdig ſey. Mein Sinn war, nach der Reyhen,
Die Gaben, ſo ihr fuͤhrt, Herr Roͤtel, auszuſchreyen,
Als Herold mit der Fauſt. ꝛc.
Wenn ich aber dieſe Exempel anfuͤhre, ſo thue ichs nicht
deßwegen, als ob ſie ſo rar waͤren; ſondern bloß zu zeigen,
daß unſre erſten Poeten ſchon eben dieſe Begriffe davon
gehabt. Jn Canitzen und Guͤnthern ſtehen ſehr viele von
eben der Gattung, die auch ohne dem in jedermanns Haͤn-
den ſind.
Die andre Art ſolcher Briefe, das waren die luſtigen
oder ſchertzhafften, und davon giebt es eben ſo viel Exem-
pel in unſern Poeten, als von den obigen. Sie werden
ſonderlich unter vertrauten Freunden, bey Hochzeiten, auch
in andern Gluͤckwuͤnſchen bey froͤlichen Zufaͤllen gar haͤufig
gebraucht. Exempel mag ich nicht anfuͤhren, theils weil
ſie uͤberall vorkommen, theils weil dem einen offt etwas
ſchertzhafft oder luſtig zu ſeyn duͤncket, welches dem andern
gantz gleichguͤltig vorkommt. Wie ſich aber das Scherzen
nur unter ſeines Gleichen ſchickt, ſo ſieht man wohl, daß
dieſe Art von Briefen ſich an Standesperſonen und Leute,
die uns an Jahren weit uͤbertreffen, nicht werde brauchen
laſſen. Ja weil auch Schertz und Schertz ſehr unterſchie-
den iſt; ſo muß man ſich auf lauter erbare und erlaubte
Schertzreden befleißen. Alle Grobheit, alle Zoten, alles
Niedertraͤchtige muß hier verbannet werden: Gute Einfaͤlle
doͤrfen deswegen keine Unflaͤtereyen ſeyn, die dem Poͤbel
gemeiniglich ein Gelaͤchter erwecken, bey Klugen aber Ab-
ſcheu und Eckel verurſachen. Wie man aber dergleichen
Einfaͤlle bekomme, das koͤnnen keine Regeln lehren, das
Naturell, der eigne Witz und Geiſt des Poeten bringt ſie
von ſich ſelbſt hervor, nachdem die Materien und Umſtaͤn-
de es veranlaſſen. Wer luſtige Buͤcher lieſt, und aufge-
weckter Leute Geſellſchafften beſucht, der wird auch bey ei-
ner maͤßigen natuͤrlichen Faͤhigkeit, bald geſchickt werden,
bey gegebener Gelegenheit einen luſtigen Einfall nach dem
E e 3an-

Des II Theils V Capitel
andern anzubringen. Davon ſchreibt Rachelius in ſeiner
offtangezogenen Satire, der Poet genannt:
Wahr iſt, daß Phoͤbus Volck faſt luſtig iſt von Hertzen,
Und meiſtentheils geſcheut, doch hoͤſlich auch im Scherzen.
Bevorab, ſo ſie nur in etwas ſind getraͤnckt
Mit dem beruͤhmten Safft, den uns Lyaͤus ſchenckt.
Da wiſſen ſie bald eins und andres vorzubringen,
Zur angenehmen Luſt: jedoch von ſolchen Dingen,
Die nicht verdruͤßlich ſind. Jſt da der rechte Mann,
Sie hengen ihm wohl eins, jedoch gar hoͤflich an.
Jhr Stich, der blutet nicht. So, hab ich wohl geleſen,
Soll aller Francken Ruhm, der Taubmann ſeyn geweſen,
So war auch Buchanan, Minerven liebſtes Kind,
Dem weder Roͤmer, Griech noch Deutſcher abgewinnt;
So war der Venuſin, den ſelbſt Auguſtus ehrte,
Der nach des Pindars Kunſt, die Roͤmer ſpielen lehrte,
Jm Lachen wie gebohrn, im Schertzen ausgeuͤbt,
Wie ſein beruͤhmtes Buch noch heute Zeugniß giebt. ꝛc.
Die dritte Gattung war endlich die Satiriſche. Dieſe
recht abzuhandeln und zu erklaͤren, das gehoͤrt eigentlich ins
folgende Capitel, wo davon ausfuͤhrlich gehandelt werden
ſoll. Jn der That ſind viele Satiren der alten und neu-
ern Poeten nichts als Briefe; und viele Briefe derſelben
nichts als Satiren. Wir wollen hier zum voraus ſetzen,
daß man ſchon von der ſatiriſchen Schreibart einen klaren
Begriff habe, wie er denn leicht von den obigen Gattun-
gen zu unterſcheiden iſt. Sie ſpottet entweder uͤber die
Thorheiten der Welt, und alsdann kommt ſie der luſtigen
Schreibart nahe: oder ſie eifert und zuͤrnet auf die einreiſ-
ſenden Laſter, und alsdann wird ſie der ernſthafften morali-
ſchen aͤhnlich, nur daß ſie mehr Galle und Lebhafftigkeit
bey ſich fuͤhret. Horatii Briefe ſind faſt alle von der Art,
und Boileau iſt ihm, wie allenthalben, alſo auch darinn
gefolget. Opitz, Canitz und Guͤnther ſind ebenfalls in ih-
ren Briefen ſehr beißend und ſcharf; wie ein jeder ſelbſt
leicht wird wahrnehmen koͤnnen.
Jch bemercke nur, daß dieſe ſatiriſche Schreibart ſich
ſo gar an die Groſſen der Welt brauchen laͤſt. Horatz
hat an Auguſtum, Boileau an Ludewig den Groſſen, Neu-
kirch

Von poetiſchen Sendſchreiben.
kirch an Friedrich den Weiſen, und Guͤnther an den Koͤnig
Auguſt die ſchaͤrfſten Stellen mit einflieſſen laſſen. Die-
ſer letztere bedient ſich einmahl der Worte:
Sieh Herr, wie wenig ich der Thoren ſchonen kan,
Jch greife ſie ſo gar vor deinen Augen an ꝛc.
Und in des Boileau Briefe an den Frantzoͤſiſchen Koͤnig
ſteht unter andern folgende Stelle:
Grand Roi, c’ eſt mon defaut, je neſaurois flatter,
Je ne ſai point au Ciel placer un ridicule.
D’un Nain faire un Atlas, ou d’ un Lache un Hercule.
Die Art von Briefen nun laͤßt ſich bey allerley Gelegen-
heiten brauchen: Denn wo findet man nicht Anlaß, uͤber
die Sitten der Menſchen ſeine Gedancken auszuſchuͤtten?
Wenn auch ſolches nur mit der gehoͤrigen Behutſamkeit,
und Beſcheidenheit gegen den, an welchen man ſchreibt,
geſchieht; ſo hat ein jeder ſolche Briefe lieber, als leere Um-
ſchweife von unendlichen Wuͤnſchen oder Wortgepraͤngen,
die in der That nichts heißen.
Fraget man uͤberhaupt nach den aͤuſſerlichen Eigen-
ſchafften eines ſolchen Briefes; ſo iſt dieſes zu mercken,
daß er im Anfange denjenigen anreden muß, an den er ge-
richtet iſt: Es ſey nun, daß es gleich in der erſten Zeile ge-
ſchehe, oder doch bald hernach komme. So faͤngt Neu-
kirch z. E. einmahl an.
Mein Koͤnig, zuͤrne nicht, daß mich dein Glantz bewegt ꝛc.
Dieſes iſt, ſo zu reden, das eigentliche Merckmahl eines
Briefes von dieſer Art; denn was iſt ein Brief uͤberhaupt
anders, als eine geſchriebene Anrede an einen Abweſenden?
Jn der Mitte kan dieſelbe zuweilen wiederholt werden; doch
ohne groſſe Titel, die nur die Zeilen fuͤllen und nichts ſagen.
Großmaͤchtigſter Monarch, heißt nichts mehr als Koͤ-
nig: und Durchlauchter Fuͤrſt und Herr, bedeutet nur
eben ſo viel als: mein Printz, mein Herzog, oder ſchlecht
weg, Herr. Doch wolte ich bey dieſem letztern. Worte
rathen, es nicht auf einen jeden Dorf-Edelmann zu ver-
ſchwenden: geſchweige denn, bey buͤrgerlichen Perſonen zu
E e 4brau-

Des II Theils V Capitel
brauchen. Es ſteckt ſo was groſſes darinn, daß es billig
nur regierenden Haͤuptern zukommen kan, die viel zu befeh-
len haben. Die Anmerckung iſt noͤthig, da es allmaͤhlig
einreiſſen will, einem jeden halbigten Patron, der offt kei-
nen Diener zu beherrſchen hat, ein ſo praͤchtiges Herr zu-
zuruffen.
Am Schluſſe der Briefe das Jahr und den Tag mit
hineinzukuͤnſteln, iſt was kindiſches, ohngeachtet es einige
neuere aufbringen wollen. Seinen Nahmen in den Reim
zu zwingen, iſt noch abgeſchmackter; denn das Muſter da-
zu hat Hans Sachs gegeben, der kein Gedicht anders, als
damit zu beſchlieſſen pflegt.
An eine beſondre kuͤnſtliche Diſpoſition bindet ſich ein
Poet in ſeinen Briefen nicht, vielweniger wird er die Wei-
ſiſchen Handgriffe per Antecedens und Conſequens noͤthig
haben. Die Vernunft weiß ihm ſchon ohne ſolche Gaͤn-
gelwaͤgen, eine natuͤrliche Ordnung der Gedancken an die
Hand zu geben. Es muß ohne dem in Briefen was freyes
und ungezwungenes ſeyn, und die Einfaͤlle haͤngen gemei-
niglich ſo am beſten zuſammen, wie ſie hinter einander ent-
ſtanden ſind.
Die Schreibart der Briefe iſt nicht allemahl gleich.
Jn lobenden kan ſie praͤchtig, ſcharfſinnig und pathetiſch,
aber doch nicht ſchwuͤlſtig ſeyn. Jn luſtigen iſt ſie natuͤr-
lich und gemein, doch nicht niedertraͤchtig. Jn ſatiriſchen
kan ſie feurig und ſcharfſinnig, groͤſtentheils aber natuͤr-
lich ſeyn. Denn das iſt zu mercken, daß ſelten nur einer-
ley Schreibart in einem Gedichte allein herrſchet. Die
Veraͤnderung der Sachen und Gedancken fordert allezeit
einen andern Ausdruck, wie man in den Exempeln der be-
ſten Poeten uͤberall finden wird.
Schluͤßlich erinnere ich noch, daß man nicht nur in ei-
genem, oder anderer lebendiger Leute Nahmen; ſondern
auch im Nahmen gewiſſer eingebildeter oder fabelhaffter
Perſonen, Briefe an jemanden ſchreiben koͤnne. So hat
Neukirch die Aurora an den Koͤnig in Preußen ſchreiben
laſſen. Ja man kan durch die Proſopopoͤie auch lebloſen
Din-

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Dingen Briefe andichten, wenn es zu gewiſſen Abſichten
dienlich ſeyn koͤnnte. Nun folgen etliche Exempel von mei-
ner Arbeit.
I. Schreiben
An Jhre Koͤnigl. Maj. in Pohlen und Churfl. Durchl.
zu Sachſen 1727. in fremdem Nahmen.
ZWey Jahre ſind es Herr, als dein betruͤbtes Land
Sonſt nichts ſo Schmertzens-voll als deinen Abſcheid fand:
Als Sachſen, voller Neid, auf Pohlens großes Gluͤcke,
Mit einem traurigen, doch eifervollen Blicke,
Dich, ſeine Graͤntzen zwar, doch nicht zugleich ſein Hertz
Zuruͤcke laſſen ſah. O welch ein herber Schmertz
Erfuͤllte da die Bruſt beſtuͤrtzter Unterthanen!
Man ſah dir thraͤnend nach, es ſchien uns faſt zu ahnen:
Der Abſcheid unſers Haupts wird mehr als jaͤhrig ſeyn.
Und nichts traf leider! mehr, als dieſer Kummer ein.
Sarmatien war froh, ſobald ſein Wunſch geſchehen,
Was ließ dein Warſchau nicht vor Freuden-Zeichen ſehen?
Und wie empfieng dein Volck mit tauſendfacher Luſt,
Sein Koͤnigliches Haupt, dich, gnaͤdigſter Auguſt.
Wie zarte Kinder ſonſt, mit unverſtellten Thraͤnen,
Sich nach der Gegenwart entfernter Muͤtter ſehnen,
Und wenn der Tag erſcheint, der ihren Wunſch erfuͤllt,
Der all ihr Kuͤmmerniß und all ihr Seufzen ſtillt,
Sich voller Zaͤrtlichkeit nach ihren Armen dringen,
Und laͤchlend Bruſt und Hals mit Mund und Hand umſchlingen:
So ſehnte ſich vorher dein weitgeſtrecktes Reich,
So fand ſich, da du kamſt, die alte Luſt zugleich;
Der Adel und das Volck gieng dir mit Luſt entgegen,
Die Fuͤrſten jauchzeten bloß deiner Ankunft wegen.
Wer die Regierungs-Laſt nicht recht begreifen kan,
Der ſehe dich allhier in deinem Pohlen an;
Wo der Geſchaͤffte Zahl ſich jeden Tag vermehrte,
Und wo das Regiment dir alle Ruhe ſtoͤrte.
Die Sorgfalt, die du ſtets vor deine Laͤnder traͤgſt,
So willig, ſo getreu ins Werck zu richten pflegſt:
Daß niemand zweifeln darf, ob auch bey deiner Krone,
Mehr Arbeit oder Luſt, mehr Laſt als Ruhe wohne?
Die Sorgfalt, ſag ich, Herr, macht dich gedoppelt groß;
Wenn ſo viel Voͤlcker ſich, in deinen Gnaden-Schooß,
Was ihre Seelen kraͤnckt, bemuͤhen auszuſchuͤtten,
Und niemahls dich umſonſt um Schutz und Huͤlfe bitten.
E e 5So

Des II Theils V Capitel
So gieng es damahls auch, du Titus unſrer Zeit.
Und ob dein Sachſen gleich mit vieler Zaͤrtlichkeit,
Nach deiner Gegenwart, der Quelle ſeines Lebens,
Sich allezeit geſehnt; ſo war es doch vergebens.
Das Gluͤck Sarmatiens vertrug den Abzug nicht;
Jndeſſen huben wir ein bruͤnſtig Angeſicht
Zum Sitz der Allmacht auf; und ſeufzten mit Verlangen:
O Himmel! laß uns doch den Koͤnig bald empfangen!
Jedoch ein truͤber Tag vergroͤßerte die Quaal.
Ach! welch ein neuer Schmertz betraf uns dazumahl,
Als alle Poſten ſich zu unſrer Pein verſchworen,
Als jeder Bote ſprach: Der Koͤnig iſt verlohren!
Wir wuſtens wohl, o Herr, daß Famens Unbedacht
Offt kleine Dinge groß und große klein gemacht,
Die Wahrheit offt verletzt und gar zu kuͤhn gehandelt,
Die Kranckheit in den Tod, den Tod ins Grab verwandelt.
Allein der mindſte Ruff von Friedrich Auguſts Schmertz
So falſch er jemahls iſt, betruͤbt ein jedes Hertz,
Das deine Gnade kennt. Drum galt auch hier kein zweifeln.
Man ſah den Jammer ſchon aus unſern Augen treufeln,
Die Zeitung war gewiß, als man den Reichstag ſchloß,
Daß dir ein ſtrenger Schmertz in deinen Schenckel ſchoß.
Die Aertzte riethens nicht um ſolcher Kranckheit willen,
Den Weg von Grodno aus bis Warſchau zu erfuͤllen,
So daß Bialoſtock, ein unbekandter Ort,
Dein Kranckenbette ward: O Schmertzerfuͤlltes Wort!
Hat darum, riefen wir, der Koͤnig uns verlaſſen,
Und ſchien er darum denn den feſten Schluß zu faſſen,
Sein Pohlen zu erfreun; daß Schwachheit und Verdruß
Theils ihn belaͤſtigen, theils uns beſchweren muß?
Ach! waͤre doch Auguſt in Sachſenland geblieben,
Ach haͤtt ein Winck von ihm das Ungemach vertrieben,
So jenes Reich bedroht: So wuͤrde dieſe Pein,
So wuͤrde dieſer Gram uns nicht begegnet ſeyn.
Warum betruͤbſt du uns, du ſonſt geliebtes Pohlen?
Gib uns das Haupt zuruͤck, das wir dir anbefohlen.
So ſprach die Ungedult bey Kummer, Angſt und Gram,
So offt von deinem Schmertz ein neuer Bote kam.
Nicht zwar, als haͤtt uns hier bey deinem Auſſenbleiben,
Ein wuͤrdig Haupt gefehlt, das große Werck zu treiben,
Das du in Gegenwart ſonſt ſelbſt zu treiben pflegſt.
Ach nein! der Sorgen Laſt, die du ſonſt ſelber traͤgſt,
Hat dein Durchlauchter Printz, zu jedermanns Behagen,
An deiner ſtatt, o Herr, ja faſt wie du, getragen.
Dein

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Dein Koͤniglicher Sohn heißt ſo wie du, Auguſt,
Und iſt auch, ſo wie du, der Unterthanen Luſt.
Und da er bis anher dein Amt verwalten ſollte,
So ſchiens, als ob uns GOtt die Schmertzen lindern wollte,
Die dein Entfernen uns vor dieſesmahl erweckt.
Mein Koͤnig, bloß dein Schmertz hat uns ſo ſehr erſchreckt,
Dein Schmertz, den du nicht mehr an deines Schenckels Wunden
Als jedermann von uns in ſeiner Bruſt empfunden.
Herr, haͤtteſt du dißmahl der Seufzer Zahl erblickt,
Die dein gekraͤncktes Land gen Himmel abgeſchickt:
So haͤtte dir, wiewohl dich nie ein Leid bezwungen;
Der Eifer deines Volcks noch Zaͤhren abgedrungen.
Der Himmel gab auch bald auf unſre Wehmuth acht,
Und ſchwaͤchte nach und nach des Ubels ſtrenge Macht;
Gantz Sachſen aber ließ, bey grober Stuͤcke Knallen,
Sein Loblied faſt ſo laut als ihren Donner ſchallen.
Nichts hat uns mehr gefehlt, als bloß die Wiederkehr
Des Koͤnigs in ſein Land. Was wuͤnſchte man ſo ſehr?
Und wornach ſeufzte man, nachdem die Cur geſchehen;
Als dich, mein Koͤnig, bald geneſen hier zuſehen.
Du haſt den Wunſch erhoͤrt. Du kamſt in Sachſen an,
Der Fruͤhling ſchmuͤckte ſelbſt die vor beſchneyte Bahn,
Mit Blumen, Laub und Gras, die deinen Fuͤrſten-Wagen,
Von deinem Warſchau an bis Leipzig ſollte tragen.
Sie trug dich freudig hin, und wer ward nicht geruͤhrt,
Und wer hat nicht die Luſt der regen Stadt geſpuͤrt,
Als der vermiſchte Ruf: Der Koͤnig iſt gekommen,
Auguſtus iſt ſchon da! Die Gaſſen eingenommen.
Die Fremden, die man itzt in unſern Mauren ſieht,
Weil ſie Gewinnſt und Gluͤck nach Leipzigs Thoren zieht,
Erſtaunten faſt dabey; und koͤnnens nicht begreifen
Wie ſehr ſich Luſt und Danck auf unſern Lippen haͤufen.
Das macht, ſie wiſſens nicht, wie hoͤchſtbegluͤckt man iſt,
Wo Friedrich Auguſt herrſcht, wo du Herr, Koͤnig biſt.
Doch treten ſie mit uns voll Sehnſucht und Entzuͤcken,
Zu tauſenden hervor, dein Antlitz zu erblicken.
Verzeihe, theurer Held, daß deines Knechtes Pflicht
Von dem, was ſchon geſchehn, mit ſo viel Worten ſpricht.
Der angebrochne Tag, der dich der Welt geſchencket,
Hat den erfreuten Kiel auf Schmertz und Luſt gelencket,
Die uns zum Theil betruͤbt, zum Theil hernach erfreut,
Doch itzt hat in der That der Sachſen Freudigkeit,
Den hoͤchſten Grad erlangt. Das Jahr hat ſich erneuert,
Es wird von Hof und Stadt das große Feſt gefeyert,
Das

Des II Theils V Capitel
Das dich gebohren hat. Herr, ſoll denn ich allein,
Bey allgemeiner Luſt ein ſtummer Zeuge ſeyn?
Soll meine Zunge nur bey dieſem Jubel ſchweigen,
Und ihre Regung nicht durch heiße Wuͤnſche zeigen?
Nein, Koͤnig, bin ich gleich dein allertiefſter Knecht,
Und klingt gleich dieſer Reim vor hundert andern ſchlecht;
Soll doch dein Gnadenblick aus dieſen Zeilen leſen,
Daß dieſer Tag auch mir ein Freuden-Tag geweſen.
Du kenneſt, Gnaͤdigſter, du kennſt das Ungemach,
So Neid und Eyfer mir nebſt ungemeßner Rach
Vor kurzen angedroht. Ein Winck von deinen Gnaden
Weiß mich im Augenblick des Kummers zu entladen.
Der Himmel liebe dich, wie du dein Sachſen liebſt,
Dem du das Leben itzt von neuem wieder giebſt,
Du muͤſſeſt neue Krafft in Geiſt und Gliedern ſpuͤren,
Und noch einmahl ſo lang als ſchon geſchehn, regieren.
Verſchmaͤhe dies Geſchenck von meinen Haͤnden nicht,
Und zeige mir forthin dein goͤttlich Angeſicht,
Mit gleicher Gnad und Huld, als ich bißher genoſſen;
So wird mein Gluͤcksbaum noch mit neuen Zweigen ſproſſen. 
II. Schreiben
An Jhre Koͤnigl. Maj. in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl.
zu Sachſen. 1729.
WArum entzeucht, o Herr! da Eis die Berge deckt,
Da Froſt und Reif und Schnee das ſtarre Land noch ſchreckt,
Warum entzeucht dich uns Sarmatiens Verlangen?
Was zwingt dich eben itzt die Reiſen anzufangen?
O Held, biſt du dein ſelbſt zu ſchonen nicht gewohnt;
So werde doch in dir der Sachſen Heyl geſchont!
Ach Vater! ſchone dein! So ſeufzet unſre Liebe,
So ruffet Land und Stadt mit Eintracht-vollem Triebe;
Verſehre durch den Froſt die zarten Schenckel nicht,
Und warte doch vielmehr, bis dich ein Fruͤhlings-Licht,
Auf Blumen, Gras und Laub zu deinem Volcke fuͤhret.
Ach Vater! ſchone dein! gantz Pohlen iſt geruͤhret,
Und ſorget vor dein Haupt. Es bittet vor dein Heil,
Und nahm nur neulich noch an deinen Schmertzen Theil,
Und ließ mit uns zugleich Gebet und Flehen ſchallen,
Als dich des Ubels Macht ſo hefftig angefallen.
Ach Vater! ſchone dein! Bewegt dich denn kein Flehn?
Muß deinen Gliedern denn durchaus Gewalt geſchehn?
Wie lange biſt du hart? Doch alles iſt verlohren,
Der Koͤnig hoͤrt uns nicht. Er eilt aus Dresdens Thoren,
Wo

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Wo alles klagt und bebt. Er zeucht aus Sachſen fort,
Jndem der Winter tobt, und ſelbſt der kalte Nord
Die edlen Roſſe ſpornt, bis ſie mit ſchnellen Fuͤſſen,
Geſchwinden Tauben gleich, den Koͤnig hingeriſſen.
So hat kein Seufzen denn des Helden Bruſt bewegt,
Kein Thraͤnen-volles Volck den Vater-Sinn geregt:
Jndem ein ſtarcker Zug von Koͤniglichen Trieben
Sein groſſes Hertz beſiegt und unverruͤckt geblieben.
Kein Wunder! Pohlens Staat, das Volck von edlem Blut,
Fleht ſeinen Schutz-Gott an und deſſen Helden-Muth,
Und hofft, wenn er nur eilt dem Reiche vorzuſtehen,
Der drohenden Gefahr beyzeiten zu entgehen.
Wie, wenn bey rauhem Sturm der Wolcken truͤber Dufft
Den Tag in Nacht verkehrt, und die geſchwaͤrtzte Lufft
Mit dickem Nebel fuͤllt, die matten Schiffer zagen;
Weil ſie rings um ſich ſehn, die wilden Fluthen ſchlagen,
Weil ſich der Abgrund ſelbſt von unten aufgedeckt,
Von oben Blitz und Knall die bloͤden Sinne ſchreckt;
Und wie ſie gantz beſtuͤrtzt, mit aufgehabnen Haͤnden,
Zu GOtt um Huͤlfe ſchreyn, den Schiffbruch abzuwenden:
So hat Sarmatien, das manche Noth gedruͤckt,
Zu ſeinem Friederich die Seufzer abgeſchickt,
Das feſte Knie gebeugt, mit Hand und Mund gebeten,
Das hartbedraͤngte Reich als Koͤnig zu vertreten.
Was ſollte nun der Held bey ſolchem Flehen thun?
Sollt er ſein Volck verſchmaͤhn? Sollt er gemaͤchlich ruhn?
Sollt er den rauhen Weg bey Wind und Wetter ſcheuen?
Wer ſolchen Argwohn hegt, mag ſeinen Wahn bereuen:
Er kennt den Koͤnig nicht. O nein! der Held verlacht
Den Schmertz der ihn gedruͤckt, die Glieder matt gemacht.
Jhr Pohlen freuet euch! Er macht ſich auf die Reiſe.
Die Weichſel hebt ihr Haupt aus dem zerbrochnen Eiſe,
Weil keine Laſt bey ihr die Freude hemmen mag.
Sie lacht, und legt die Luſt mit Jauchzen an den Tag:
Komm, Landes-Vater! komm! Wen ruͤhrt dein Angeſichte,
Wen ruͤhrt dein Auge nicht mit ſeinem Goͤtter-Lichte?
Auf, Warſchau! oͤffne dich! du Koͤniglicher Sitz,
Empfange deinen Held mit der Carthaunen Blitz,
Entdecke deine Luſt in frohen Lob-Geſaͤngen,
Laß deine Jugend ſich mit Macht entgegen draͤngen,
Des Koͤnigreiches Schmuck, die Hoffnung ſpaͤter Zeit.
Dann magſt du, edles Volck, mit reger Freudigkeit,
Zu Hauſe manchen Krantz aus Lorber-Zweigen binden,
Und ſie des Fuͤrſten Bild um Haupt und Schlaͤfe winden.
Und

Des II Theils V Capitel
Und wenn du dergeſtalt mit andachtvoller Hand
Dem Haupte deines Staats den Weyhrauch angebrannt;
So ruffe noch zu GOtt: Er woll ihn lange ſchuͤtzen,
Des Reiches ſchwere Laſt durch ſeinen Arm zu ſtuͤtzen.
So ſpricht ſie und verbirgt, in der beſtandnen Fluth,
Jhr weiß-bereiftes Haupt. Doch wie wallt uns das Blut?
Wie ſchmertzt die Wunde nicht, wenn wir erwegen wollen,
Daß wir, o Vater, dich indeß entbehren ſollen,
Da du dich uns entziehſt. Wiewohl uns troͤſtet ſchon
Dein Friederich Auguſt, dein Koͤniglicher Sohn,
Der Erbe deines Stuhls und deiner Helden-Gaben,
Der iſts, der wird das Land an deiner Stelle laben.
Er iſt an Weisheit groß, an Tugend ungemein,
Und wird der Voͤlcker Troſt, der Laͤnder Wonne ſeyn.
Dieß lindert Meißens Schmertz. Seyd froͤlich ihr Provintzen!
Jhr ſeht des Vaters Bild verjuͤngt in ſeinem Printzen.
Es herrſcht auf ſpaͤte Zeit ein Friederich Auguſt,
Des Deutſchen Reiches Preis, des Vaterlandes Luſt.
O Vater! zeuch denn hin, und hilf dem edlen Pohlen.
Wir haben dich bereits dem Himmel anbefohlen,
Und flehn unausgeſetzt um dein beſtaͤndig Heil,
Was ſich dein Hertze wuͤnſcht, das werde dir zu Theil!
Und wenn du nechſtes Jahr, nach ausgefuͤhrten Thaten,
Daruͤber du dereinſt zum Wunder wirſt gerathen,
Geſund zuruͤcke kehrſt, und mir ein Lied gelingt,
Das lieblicher als dieß in deinen Ohren klingt,
So ſoll man es von mir mit tauſend Freuden hoͤren,
Dich Herr! und dein Geſchlecht vor aller Welt zu ehren. 
III. Schreiben
An Jhro Hoheit den Koͤnigl. und Churſaͤchſiſchen Erb-
Printzen. 1727.
DU muͤſteſt nicht ſo reich an Tugend und Verſtand,
An Großmuth, Guͤtigkeit und Gnade vor das Land
Und andern Gaben ſeyn: wenn ich mich ſcheuen ſollte,
Und heute dich, o Printz, nicht auch verehren wollte.
Allein du biſt zu groß, o Friederich Auguſt!
Das Land bewundert dich und nennt dich ſeine Luſt.
So bald man dich erblickt; ſo laͤſt dein hohes Weſen
Des Vaters Helden-Art, des Vaters Groͤße leſen.
Wie koͤnnte denn an dir ein treuer Unterthan,
Den tugendhafften Lauf auf ſeiner Heldenbahn,
So nah vor Augen ſehn, und dennoch ſtrafbar ſchweigen,
Und ſeinen Lorber nicht vor deinen Palmen neigen.
Man

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Man weiß zwar, theurer Printz, daß dis begluͤckte Licht,
Mehr von des Vaters Ruhm als deinem Lobe ſpricht.
Der Tag, den Stadt und Land zu ſeiner Luſt erkohren,
Jſt freylich wohl der Tag, der ihn zur Welt gebohren:
Allein, Durchlauchteſter, man ſchließt dich hier nicht aus.
Das Licht ſo ihn gebahr, hat Sachſens Helden-Haus
Zugleich durch dich erfreut. Vom Stamme ſproſſen Zweige,
Und wenn ich Haupt und Knie vor einer Ceder beuge;
Verehr ich auch den Arm, der Nahrung Safft und Krafft
Aus ihren Wurtzeln zieht, und jeder Eigenſchafft
Des gantzen Stammes folgt. So ſind denn dieſe Stunden,
Durchlauchter Koͤnigs-Sohn! mit deiner Luſt verbunden.
Denn wer begreift es nicht, daß deines Vaters Feſt,
Das uns ſo freudig macht, ſich doppelt feyren laͤſt:
Zuerſt, dieweil es uns durch ihn ſo ſehr begluͤcket;
Hernach, weil du durch ihn das Licht der Welt erblicket.
Fuͤrwahr, Johann Georg, der Neſtor ſeiner Zeit,
Erblickte jenen Tag mit vieler Freudigkeit,
Daran ihm ſein Gemahl den andern Printzen brachte,
Aus dem die Majeſtaͤt ſchon in der Wiege lachte.
Und da ſein aͤltſter Sohn, nach kaum erlangter Chur,
So fruͤh, ſo unverhofft zu ſeinen Vaͤtern fuhr;
So waͤre dieß Geſchlecht zu zeitig aufgerieben,
Dafern es nicht annoch im Bruder uͤbrig blieben.
Wir haͤtten nach der Zeit die Thaten nicht geſehn,
Die durch den Hercules der deutſchen Welt geſchehn.
Die Krone haͤtte noch den Churhut nicht geſchmuͤcket,
Der Adler waͤre nicht zum Rauten-Krantz geruͤcket,
Und das Ertz-Marſchall-Schwerdt der Sachſen waͤre nicht
Dem Reuter beygeſellt. Doch was der Himmel ſpricht,
Dem kan, Durchlauchter Printz, kein Zufall wiederſtreben.
GOtt wollte Sachſens Stamm, Thron, Kron und Scepter geben;
Drum gab er ihm ein Haupt, das Ungluͤck und Gefahr,
Sowohl als Gluͤck und Pracht zu tragen, faͤhig war:
Drum muſte dazumahl zum Schmuck und Heyl der Erden,
Ein Friederich Auguſt, zur Welt gebohren werden.
Mich duͤnckt, o großer Printz, dein Hertz wird hier entflammt,
Jndem dein Gluͤck nechſt GOtt von dieſem Helden ſtammt.
Du ſelber biſt zwar groß, und ſtrahlſt mit eignem Lichte,
Man ſieht ja freylich wohl in deinem Angeſichte
Was Kronen-wuͤrdiges. Denn was dich trefflich macht,
Jſt dir an Geiſt und Leib vom Himmel zugedacht;
Und Sachſen wuͤrde dich, von wegen ſolcher Gaben,
Aus ungezwungner Wahl zum Haupt erkohren haben.
Doch

Des II Theils V Capitel
Doch wie der Eltern Glantz auch auf die Kinder faͤllt,
Und ihre Trefflichkeit noch mehr vor Augen ſtellt;
So mehrt ſich auch dein Licht durch deines Vaters Strahlen.
Du darfſt nicht fabelhafft, wie Alexander, prahlen,
Daß Hammons Jupiter dein rechter Vater ſey:
Die Wahrheit ſteht dir ſelbſt mit groͤßern Ahnen bey.
Sonſt ruͤhmte ſich ein Held, er ſtamme von Alciden,
Du, Koͤniglicher Printz, biſt noch weit mehr zufrieden,
Daß Friederich Auguſt, dem du ſo aͤhnlich biſt,
Dein Anherr, was? noch mehr! Dein eigner Vater iſt.
Herr, drum gefaͤllt es dir, daß wir den Koͤnig loben:
Wer deinen Vater ruͤhmt, der hat dich auch erhoben.
Ja, Printz, drum wuͤnſcht man dir, an deines Vaters ſtatt,
Zu dieſem Tage Gluͤck, der ihn gebohren hat.
Man weiß, du goͤnneſt ihm ein unverruͤckt Gedeyen,
Man weiß, es kan dich nichts ſo ungemein erfreuen,
Als deines Vaters Heyl. Sein uͤberſtandner Schmertz,
Gieng warlich keinem ſo wie dir, o Held, ans Hertz.
Du ſelber biſt mit uns vor GOttes Thron getreten,
Du ſelber haſt ihn juͤngſt vor dich und uns erbeten;
Das macht Auguſt beherrſcht zwar ſelber ſeinen Staat:
Doch ſetzt er dich dabey zu ſeinem naͤchſten Rath.
Er liebt Gerechtigkeit, und du, o Herr, desgleichen,
Muß ihm Veſpaſian, ſo muß dir Titus weichen.
Vergib, Durchlauchter Printz, daß ſich ein Fremdling wagt,
Und was er heute denckt, mit froher Ehrfurcht ſagt.
Jch bin dir ewiglich zu Danck und Dienſt verbunden,
Jch habe Schutz und Ruh bey deinen Schwerdtern funden.
O naͤhme mich dein Land zu ſeinem Buͤrger an!
Jch bliebe Lebenslang dein treuſter Unterthan.
Und ſtrebte, bis ich mir einmahl den Ruhm erworben:
Als Friedrich Auguſts Knecht iſt er vergnuͤgt geſtorben. 
IV. Sendſchreiben
An Jhro Durchlaucht. den regierenden Fuͤrſten zu Schwartz-
burg-Rudolſtadt, in fremdem Nahmen.
DUrchlauchtſter Fuͤrſt und Herr,
darf man ſich unterſtehn,
Dir, durch ein ſchlechtes Blatt, vors Angeſicht zu gehn,
Und dir den muntern Blick der holdeſten Sophien,
Der Fuͤrſtin, die du liebſt, in etwas zu entziehen;
So ſchaue was ſich hier der Knechte Pflicht erkuͤhnt,
Die, da ſie dir mit Luſt und feſter Treue dient,
Dich

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Dich heute Seegens-voll, mit Wuͤnſchen und mit Beten,
Zum zweytenmahl geſehn in Hymens Orden treten.
Wir ſpuͤren allzuwohl das alles was du biſt;
Ein Fuͤrſt, dem nichts als Ruhm und Tugend eigen iſt;
Ein guͤtiger Regent; ein Vater deines Landes;
Ein Freund der Wiſſenſchafft; ein Kenner des Verſtandes.
Die Klugheit wohnt in dir, du biſt des Hoͤchſten Bild,
Ein unerſchoͤpffter Quell, daraus die Wohlfahrt quillt,
Die Rudolſtadt bisher in viel begluͤckten Jahren
Von deiner Hand genieſt, in deinem Schutz erfahren.
Wenn dich der Adel liebt, wenn dich der Buͤrger ehrt,
Wann dir der Diener Hertz als eigen zugehoͤrt,
Wann dich die Muſen ſelbſt als ihren Schutz-Gott lieben,
Die ſich, da du ſie naͤhrſt, in freyen Kuͤnſten uͤben:
Denn wird ja jederman vollkommen uͤberfuͤhrt,
Daß ſich was Goͤttliches in deinem Weſen ruͤhrt,
Und ſpricht von dir: Anton verdient vor hundert Printzen
Ein vielmahl groͤſſer Reich an Voͤlckern und Provintzen.
Und wen befremdet das? Dein gnaͤdiges Gemuͤth,
Das deiner Diener Hertz ſtets feſter an ſich zieht,
Lehrt dich das Regiment, nach Vorſchrifft jener Alten,
Nicht vor ein ſchlechtes Werck, auch vor nichts leichtes halten.
Darum regierſt du ſo, daß ſich ein Vater-Geiſt
Jn allem, was du thuſt, belohnſt und ſtrafeſt, weiſt.
Tyrannen laſſen ſich beym erſten Anblick ſcheuen;
Du biſt bemuͤht, dein Volck und alles zu erfreuen.
Dein ungemeiner Sinn hat jederzeit erkannt,
Ein Fuͤrſt ſey vor das Volck, und nicht vor ihn das Land;
Er ſey dem Unterthan, nicht dieſer ihm, gebohren.
Drum haͤlſt du jeden Tag, wie Titus, vor verlohren,
Daran dein kluger Arm, der ſelbſt das Ruder lenckt,
Nicht auch mit milder Hand den Duͤrftigen beſchenckt,
Die Wittwen offt verſorgt, der Wayſen Haupt geſchuͤtzet,
Der Unſchuld Recht geſchafft, die Tugend unterſtuͤtzet.
Wohin geraͤth der Kiel, da ihn dein Lob entzuͤckt?
Verzeihe, theurer Fuͤrſt! ſo bald man dich erblickt,
Vergiſt man ſeiner ſelbſt, verfehlt man ſeiner Pflichten,
Und ſaͤumt zuweilen gar, das Beſte zu verrichten.
Dein froher Hochzeit-Tag, ein Tag voll Lieb und Luſt,
Daran dein Fuͤrſtlich Hertz an ſeiner Fuͤrſtin Bruſt,
Sein altes Leid vergißt, erweckt auch unſre Sinnen.
Wir ſehn an deiner Hand den Schmuck der Prinzeßinnen,
Wir ſehn und ehren ſie und ſtutzen Zweifels-voll,
Wodurch man dieſes Feſt nach Werth erheben ſoll,
F fWo-

Des II Theils V Capitel
Wodurch man tuͤchtig ſey, theils dich und theils Chriſtinen,
Dieß neue Gluͤcks-Geſtirn, mit Eifer zu bedienen.
Sie ſieht der Pallas gleich an Minen und Geſicht,
Weil ihr der Weisheit Strahl aus beyden Augen bricht.
Jhr Hertz liebt Gottesfurcht, da ein geweyhter Orden
Bißher in Gandersheim ihr Aufenthalt geworden.
Wo Witz und Froͤmmigkeit nun beyeinander ſtehn,
Da folgt der Seegen nach, da folgt das Wohlergehn,
Da ſteht des Himmels Huld ſo ihr als andern offen,
Was kan nun Schwartzburg nicht von dieſer Fuͤrſtin hoffen?
Wohlan ſo kroͤne denn des Hoͤchſten Gnaden-Hand,
Durchlauchtes Fuͤrſten-Paar, dein neugeknuͤpftes Band,
Es ſchmuͤcke ſich dereinſt, nach viel vergnuͤgten Jahren,
Bey Kraͤfften, Gluͤck und Heil dein Haupt mit grauen Haaren.
Seyd beyde, wie bisher, der treuen Buͤrger Luſt,
Und nehmt die Ehrfurcht an, die eurer Diener Bruſt
Euch voller Zaͤrtlichkeit und treuer Liebe weyhet,
So wird man freudig ſehn, daß unſer Wunſch gedeyhet. 
V. Schreiben
An die Koͤnigliche und Churfuͤrſtl. Saͤchß. Hofmahlerin,
Madame Wernerin, 1729.
DU Tochter der Natur, beruͤhmte Kuͤnſtlerin!
So wahr ich, wie du weiſt, ein Freund der Muſen bin,
So treulich ſchwer ich dir, daß deine Kunſt vor allen
Die Dreßden in ſich hegt, mir neulich wohlgefallen.
Dem Freunde danck ichs noch, durch den es mir gegluͤckt,
Daß ich manch Meiſter-Stuͤck von deiner Hand erblickt,
Ja daß ich dich zugleich, die Meiſterin geſehen,
Du Zierde deiner Zeit! Der Tag da dieß geſchehen,
Soll unvergeßlich ſeyn. Jch halt ihn ewig werth,
Und wenn der Moder mir einſt Hand und Kiel verzehrt,
Soll doch die ſpaͤte Zeit aus dieſen Zeilen leſen,
Daß du, o Kuͤnſtlerin, auch mir bekannt geweſen.
Jhr Meiſter von Athen, die der vernarrten Welt
So manches Wunder-Bild zum Abgott dargeſtellt;
Jhr Meiſter, die ihr ſonſt mit zarten Pinſel-Zuͤgen
Einander offt geſucht im Wettſtreit zu beſiegen;
Jhr, derer Zauber-Kunſt der wilden Voͤgel Schaar,
Durch die gemahlte Frucht ein falſches Lockbrodt war;
Ja deren Hand ſogar die Kuͤnſtler ſelbſt betrogen,
Die ein gemahltes Tuch vergebens weggezogen:
Ach prahlt doch ja nicht mehr! das kleine Preußen-Land
Beſchaͤmt euch jetzt ſo gar durch eine Weiber-Hand,
Hat

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Hat euren Witz erreicht, und laͤßt die Maͤnner-Sinnen,
So ſtarck ſie immer ſind, den Vorzug nicht gewinnen,
Wer traf wohl unter euch ſo gluͤcklich die Natur?
Wer folgte ſo getreu der immer ſichern Spur
Der Wahrheit und Vernunft? Wo wieſen eure Wercke,
So viel Erfindungs-Krafft, Geiſt, Ordnung, Leben, Staͤrcke?
Stoltziere nur Apell mit Alexanders Gunſt!
Vielleicht verſtund er ſich nicht mehr auf deine Kunſt,
Als auf die Poeſie; wo er die magern Proben
Des albern Choͤrilus, wie den Homer erhoben.
Wer weiß auch, ob dirs nicht durch Schmeicheley gegluͤckt:
Wenn du vielleicht ſein Bild weit ſchoͤner ausgedruͤckt,
Als er wahrhafftig war; den Mangel ſeiner Laͤnge
Durch deinen Riß erſetzt; ein goͤttliches Gepraͤnge
Um ſeinen Thron gemahlt, als waͤr er Hammons Sohn?
Das, das gefiel ihm recht! Man kennt die Stoltzen ſchon,
Die voller Eitelkeit die Kuͤnſtler doppelt zahlen,
Von welchen ſie ſich ſehn nach ihrem Duͤnckel mahlen,
Bald fett, bald jung, bald ſchlanck, bald lieblich, weiß und roth;
Das bringt auch Hudlern Lob, den aͤrgſten Stuͤmpern Brodt.
Und kurtz, wir wuͤrden nichts von dem Apelles leſen,
Waͤr eine Wernerin in Griechenland geweſen.
Dies merckte nicht gar laͤngſt der Sachſen Haupt, Auguſt.
Zwar Dreßden war bereits der freyen Kuͤnſte Luſt;
Die Bau-Kunſt, die Muſic, das Schildern, Schnitzen, Dichten.
Und was die Meiſter ſonſt in Gold und Stein verrichten,
Das alles und was hier der Reim nicht faſſen kan,
Trifft man vollkommen ſchoͤn in ſeinem Churſitz an.
Wer kennt nicht Pantalons beruͤhmte Wunder-Seyten?
Wer ehrt nicht Dinglingern in ſeinen Seltenheiten
Der Kunſt und der Natur? Wem iſt Balthaſars Hand
Jn Marmor, Pellegrin und Farben unbekannt?
Die alle ließen ſchon, in ungemeinen Wercken,
Den edelſten Geſchmack der alten Roͤmer mercken;
Die naͤhrte ſchon Auguſt in ſeiner Mauren Schooß,
Und ward dadurch ſowohl als durch ſein Herrſchen groß:
Doch fand er, wenn ſein Blick die Kuͤnſtler uͤberzehlte,
Daß ihm die Meiſterin, die Wernerin noch fehlte.
Der Mangel that ihm weh. Er rief dich aus Berlin,
Und hieß dich von der Spree an ſeinen Elbſtrom ziehn,
Dort liebte dich der Hoff, der Printz, die Prinzeßinnen;
Hier ſuchte Dreßden dich durch Wohlthun zu gewinnen.
Allein der Winck Auguſts und deiner Eltern Wort
War ein zu ſtarcker Zug; ſo gieng der Abzug fort.
F f 2Dein

Des II Theils V Capitel
Dein Dantzig zeugte dich, du Schmuck von unſerm Preußen,
Die Marck hat dich geliebt, jetzt lohnt und naͤhrt dich Meißen.
Das edle Meißner-Land, wo noch die Kunſt beſteht,
Und keiner, der was kan, veraͤchtlich betteln geht,
Das macht, hier herrſcht Auguſt, der alle Kuͤnſte liebet,
Und keinem Ludewig den mindſten Vorzug giebet,
Der ſelbſt ein Kenner iſt, und nie aus Unverſtand,
Dem der es nicht verdient, Beſoldung zugewandt.
Der Held, bey deſſen Schwerdt die Muſen ſicher wohnen,
Den trieb die Großmuth an, auch deiner Kunſt zu lohnen.
Das iſts, o Kuͤnſtlerin, was deinen Ruhm erhebt,
Darnach ſo mancher geitzt, und ihn doch nie erlebt.
Das zeigt von deinem Werth, und wird die Nachwelt lehren,
Wie hoͤchſt gerecht wir ſind, indem wir dich verehren.
Die Nachwelt nenn ich hier, und dieſes mit Bedacht;
Weil deine Meiſter-Hand dich unvergeßlich macht,
Und ſelbſt die Muſen dir kein großes Opfer zollen,
Wenn ſie dein Lob und dich der Zeit entreißen wollen.
Denn du vermaͤhlſt dich ſelbſt mit der Unſterblichkeit,
Die Proben deiner Kunſt kennt Deutſchland weit und breit,
Man werfe nur den Blick auf unſers Canitz Schrifften,
So ihm und Koͤnigs Geiſt ein ewig Denckmahl ſtifften;
So ſieht man dich dabey. Manch praͤchtig Kupfer-Blatt,
Darinn ſich deine Hand ſo ſtarck gewieſen hat,
Verewigt deinen Ruhm, auch ſonder unſre Floͤten.
Was brauchſt du dergeſtalt die Lieder der Poeten
Und ihrer Seyten Klang? Dieß ſchmertzt und kraͤncket mich.
So hoch ich dich verehr, ſo gerne ruͤhmt ich dich
Durch ein unſterblich Lied, dich einſt beruͤhmt zu machen.
Denn was beſitz ich ſonſt den Moder zu verlachen;
Als meine Poeſie, die Schweſter deiner Kunſt;
Als einen Lorber-Zweig, den mir der Muſen Gunſt
Vom deutſchen Pindus bricht? Der wuͤnſchte dir zu dienen,
Der wollte gern einmahl um deine Schlaͤfe gruͤnen.
Den Lorber um mein Haupt? So fragſt du hier vielleicht:
Ja freylich! wie geſagt. Und wo dirs fremde deucht,
So hoͤre meinen Grund. Jch zuͤrne mit den Alten,
Die deine Wunder-Kunſt nicht mehr im Werth gehalten.
Neun Muſen glaubte man, doch fuͤr die Mahlerey
War keine Gottheit da, kein Frauen-Bild dabey.
Wie kam das immermehr? Was hatte ſie verſchuldet,
Daß Phoͤbus ſie nicht auch auf dem Parnaß geduldet?
War Daphne nicht von ihr ſo vielmahls vorgeſtellt,
Wie ſie der Arme Paar empor geſchwungen haͤlt,
Und

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Und wie ſich Hand und Haupt, bevor er ſie beruͤhret,
Jn Lorber-Aeſte kehrt, in Zweig und Blatt verliehret?
Hat ſie nicht ſeinen Berg, der klugen Schweſtern Sitz,
So wohl bekannt gemacht, als aller Dichter Witz?
Und braucht ihr Weſen nicht ſowohl des Himmels Gaben,
Als Dicht-Kunſt und Muſic dieſelben noͤthig haben?
Fuͤrwahr es iſt nicht recht, daß man ſie nachgeſetzt,
Und ſie der Muſen Huld nicht gleichfalls werth geſchaͤtzt.
Drum wird man kuͤnftig hin dich Wernerin, erwehlen,
Und vor die Mahler-Kunſt als zehnte Muſe zehlen.
Du biſt der Ehre werth, weil du die Erſte biſt,
Dadurch der Maͤnner-Zunft der Preis entzogen iſt,
Der Preiß in deiner Kunſt. Man ehret zwar mit Rechte,
Den ungemeinen Werth am weiblichen Geſchlechte.
Sie haben Geiſt und Witz, Verſtand, Beleſenheit,
Kunſt, Sprachen, Wiſſenſchafft, ja Muth und Tapferkeit,
Und noch weit mehr gezeigt. Wird Sappho nicht geprieſen?
Wie hat Theano ſich vor grauer Zeit gewieſen?
Wer kennt Aſpaſien und ihre Weisheit nicht,
Von welcher Griechenland mit ſolchem Ruhme ſpricht?
Wer will Cornelien, der Mutter jener Grachen,
Jn dem geprieſnen Rom ihr Lob zu Schanden machen?
Wo bleibt die Scuderey, die edle Schurmannin,
Die kluge Dacier und Preußens Moͤllerin,
Und hundert andre mehr, die wir noch lebend ehren?
Allein wo wird ein Menſch von dieſen Frauen hoͤren,
Daß ſie den hoͤchſten Grad in ihrer Kunſt erreicht,
Und daß der Maͤnner Hand vor ihren Kuͤnſten weicht?
So hoch ſie es gebracht, in allem was wir leſen,
So iſt es freylich wohl, vor Weiber, viel geweſen;
Vor Maͤnner aber nicht. Fuͤrwahr, Anacreon
Traͤgt vor der Sappho doch den Lorber-Krantz davon.
Und ſo gehts uͤberall. Nur du und deine Kuͤnſte
Entziehn den Meiſtern ſelbſt die herrlichſten Gewinſte.
Ach dencke ſelber nach, iſt dieſes nicht zu viel?
Auf! ſtecke deiner Kunſt beſcheidentlich ein Ziel;
Und ſey die erſte nicht, die, eh man es geglaubet,
Dem maͤnnlichen Geſchlecht das Vorzugs-Recht geraubet.
Wiewohl du faͤhreſt fort und ſtrebſt dem beſten nach,
Und denckeſt nicht ſo wohl an unſrer Meiſter Schmach,
Als an den Grad der Kunſt, den ſie erreichen ſollten,
Dafern ſie deine Hand zuruͤcke laſſen wollten.
Wie herrlich ſchuͤtzeſt du des Vaterlandes Ruhm?
Denn die Erfindungs-Krafft iſt auch dein Eigenthum.
F f 3Ein

Des II Theils V Capitel
Ein Schuͤler macht zur Noth ein Nachbild fremder Wercke;
Du ſinnſt was eignes aus und zeigeſt uns die Staͤrcke
Des Geiſtes der dich treibt, der durch die rege Krafft
Dem Schoͤpffer aͤhnlich wird und ſtets was neues ſchafft.
So kanſt du denn mit Recht die Gallier verlachen,
Und Welſchlands Uebermuth und Ruhm zu Schanden machen,
Die eine deutſche Fauſt vor viel zu dumm geſchaͤtzt,
Als daß ſie ſelbſt einmahl ein Bild ins Werck geſetzt,
Was ſie zuerſt erfand. Es iſt ſehr offt geſchehen,
Daß dich die Frantzen ſelbſt vor Fraͤntziſch angeſehen,
Die Welſchen gar vor welſch, (ſo fertig ſpricht dein Mund
Den beyden Voͤlckern nach, daß der Betrug beſtund,)
Doch wenn ſie neben dir dein Meiſterſtuͤck betrachtet,
Und ſtoltz auf deine Kunſt, der Deutſchen Witz verachtet,
Des Riſſes Schoͤnheit, Geiſt, und Ordnung angemerckt,
Und ihren Wahn dadurch noch mehr und mehr beſtaͤrckt;
Haſt du dich ſelbſt entdeckt, und ihrem Stoltz zu Schanden
Dein deutſches Vaterland gantz frey heraus geſtanden.
Jch ſchweige, Kuͤnſtlerin, wie deines Pinſels Fleiß
Der Vorſchrifft der Natur ſo ſcharf zu folgen weiß;
Dein kleines Huͤndchen laͤuft vor dem gemahlten Hunde,
Und bellt dein Kunſtſtuͤck an, ſo ihm vor Augen ſtunde.
Jch ſchweige, daß die Welt zwar vieler Frauen Geiſt,
Jn mancher andern Kunſt, doch nicht in deiner preiſt:
Jndem wir faſt kein Weib in den Geſchichten leſen,
Die eine Meiſterin der Mahler-Kunſt geweſen.
Jch ſchweige, wie du dich in Buͤchern umgeſehn,
Wie du, was vor der Zeit im Alterthum geſchehn,
Auf deinen Fingern zehlſt; die Fabeln der Poeten,
Die Sittenlehre kennſt. Denn was iſt das vonnoͤthen?
Das Lob der Mahler-Kunſt, ſchließt alles dieß ſchon ein,
Und wer das nicht verſteht, der kan kein Meiſter ſeyn.
O wenn mein Opitz nur aus ſeinem Grabe blickte,
Der ſeinen Strobel ſonſt der Sterblichkeit entruͤckte,
Und deine Bilder ſaͤh: wie wuͤrd er ſich bemuͤhn,
Dich, edle Wernerin, mit Ruhm hervor zu ziehn,
Und deines Pinſels Kunſt weit wuͤrdiger zu loben,
Als ſeines Schuͤlers Kiel hier dich und ſie erhoben! 
VII. Schreiben
An ein paar Landesleute nach Halle bey ihrer
Magiſter-Promotion 1728.
Was hoͤr ich? Jſt es wahr? Jhr Freunde, zeigt mir an,
Wie weit ich dem Bericht aus Halle glauben kan?
Man

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Man ſagt, Jhr beyde ſeyd in den Magiſter-Orden
Verwichne Woche nur mit Ruhm erhoben worden.
So ſehr gemein das Ding, hier wo die Pleiße flieſt,
Und in der Nachbarſchafft auf Luthers Lehr-Stuhl iſt;
So ſeltſam duͤnckt es mich, daß man bey euch desgleichen
Der Weisheit edlen Krantz, euch Pallas-Kindern reichen,
Und euch belohnen will. Die ſtoltze Themis zwar
Und Meditrine prangt mit Tempel und Altar;
Jndem Euſebia, den Sitz von dieſen Beyden,
Wo ſie die Hoffſtadt haͤlt, noch ziemlich pflegt zu leiden.
Allein Minervens Geiſt, die Philoſophen-Zunft,
Der thoͤrichte Verſtand, die heydniſche Vernunft,
Jſt ihrer Heiligkeit vorlaͤngſt verhaßt geweſen.
Denn wer den Plato liebt, den Stagirit geleſen,
Den klugen Tullius und Seneca ſtudirt,
Ja gar der ſeltnen Brut der Zweifler nachgeſpuͤrt;
Der gruͤbelt allzuviel mit thoͤrichten Gedancken,
Und will ſich gar zuletzt um Glaubens-Puncte zancken.
Bald iſt ihm das nicht recht, bald faͤllt ihm da was ein;
Er will ein ſchlauer Luchs und andrer Argus ſeyn;
Denn kan ſein ſpitzer Kopf nicht jeden Satz begreifen,
So ſieht man ihn mit Macht die Zweifels-Knoten haͤufen.
Er pocht auf die Vernunft und macht den kuͤhnen Schluß:
Daß ſie als Richterin den Streit entſcheiden muß;
Ja lieſſe ſich wohl gar viel lieber Geiſt und Glauben,
Als den geringſten Satz aus ſeiner Weisheit rauben.
Wie billig iſt es denn, daß man mit Vorbedacht,
Bey euch nicht gar zu viel aus Philoſophen macht;
Die Einfalt hoͤher ſchaͤtzt, als des Verſtandes Gaben,
Die mit Natur und Welt zu viel Gemeinſchafft haben!
Jhr Freunde, ſeht ihr nun, was mich in Zweifel ſetzt?
Jch wundre mich, daß euch ein Lorbeer-Krantz ergetzt:
Da ihr doch willens ſeyd das Eitle zu verfluchen,
Das wahre Chriſtenthum mit allem Ernſt zu ſuchen,
Von lauter Gnade ſprecht; hingegen Fleiſch und Blut,
Dem Geiſt, Vernunft und Witz faſt immer Vorſchub thut,
Erſticket und verdammt. Jn Wahrheit, dieß Bezeigen
Erweckt in meiner Bruſt ein zweifelhafftes Schweigen.
Denn wie ſtimmt euer Thun mit eurer Abſicht ein?
Wie kan man weiß und fromm, gelehrt und heilig ſeyn?
Die Weisheit dieſer Welt vor Aberwitz erkennen;
Und ſich doch oͤffentlich der Weisheit Meiſter nennen?
Sucht in Geſchichten nach, wie manche Ketzerey
Die ſchnoͤde Mißgeburt der Philoſophen ſey?
F f 4Wi

Des II Theils V Capitel
Wie manchen Jrrthum ſchon die Weisheit ausgehecket,
Wenn man ſich gar zu ſehr in ihren Wuſt geſtecket;
Wenn Manes, Marcion, Neſtor’, Origenes,
Arius, Macedon, Novatus, Eutyches,
Celeſt’ und ſein Geſell Pelagius gelermet;
Da hat ja, wie man glaubt, bloß die Vernunft geſchwaͤrmet.
Was Abaͤlard, Servet, Socin, Arminius,
Crell, Grotius und Lock, Selden und Clericus,
Spinoſa, Connor, Brown, und Hobbes ausgeſonnen,
Was Whiſton neulich noch vor Thorheit angeſponnen,
Das alles bruͤtet ja der menſchliche Verſtand,
Deutſch, Weisheit; Griechiſch ſonſt Philoſophie genannt.
Jſt nun Minervens Kunſt ein Quell der Ketzereyen;
Wer wollte nicht den Putz von ihren Haͤnden ſcheuen?
Jedoch mir faͤllt was ein. Vielleicht iſts euer Schertz?
Jhr ſchenckt der Pallas wohl ſo wenig euer Hertz,
Als mancher heilig iſt, der Kopf und Naſe haͤnget,
Bis er ſich unvermerckt in Chriſti Schaf-Stall draͤnget.
Jhr richtet euch vielleicht nach unſrer Mode-Welt,
Wo man der Titel Pracht vor unentbehrlich haͤlt,
Weil ſie ſo trefflich wohl vor unſern Nahmen klingen;
Geſetzt man wuͤſte nichts ans Tages-Licht zu bringen,
Dadurch man ſie verdient. Die Weisheit ſonderlich
Theilt ſie offt haͤufig aus, und ſieht wohl neben ſich
Ein Schock Gekroͤnte ſtehn, davon faſt ſechs bis ſieben
Getroſt entſchloſſen ſind ſich kuͤnftig drinn zu uͤben.
Die andern insgeſamt geſtehens oͤffters frey,
Daß Pallas ihnen kaum von Anſehn kennbar ſey.
Und was? Wie mancher iſt, nachdem der Lehrer-Orden
Jhn oͤffentlich geſchmuͤckt, noch kaum ihr Schuͤler worden?
So, Freunde, nehmt ihr auch vielleicht den Titel an,
Daß man euch kuͤnftig nur Magiſter nennen kan.
Nicht, weil ihr Willens ſeyd zu ſchreiben und zu leſen,
Bloß weil zu dieſer Zeit die Mode ſo geweſen.
Nein, Werthe! Nein, ich weiß, ihr ſeyd von andrer Art.
Jhr habt in Pallas Dienſt nicht Oel, nicht Schweiß geſpart,
Der Weisheit und Vernunft viel Jahre nachgeſpuͤret,
Den Geiſt mit Wiſſenſchafft und mancher Kunſt gezieret,
Und euch geſchickt gemacht im Lehrer-Schmuck zu ſtehn,
Und andern, als ein Licht im dunckeln, vor zu gehn.
Jhr habt vorlaͤngſt erkannt, daß unſer Chriſten-Glaube
Das menſchliche Geſchlecht nicht der Vernunft beraube,
Daß ein geuͤbter Geiſt die Gottgelehrſamkeit,
Viel beſſer faſſen kan, und offt in kurtzer Zeit
Noch

Von poetiſchen Sendſchreiben.
Noch eins ſo wohl begreift, als wenn ſich dumme Koͤpfe,
Die weder GOtt noch Welt, noch irgend ein Geſchoͤpfft
Mit Augen der Vernunft erkannt und angeſehn,
Doch in Geheimniſſen zu forſchen unterſtehn.
Kein Wunder iſt es denn, daß euch Minerva kroͤnet,
Jhr habt das Vorurtheil der blinden Welt verhoͤnet,
Die unſers Glaubens-Bau mit lockerm Sande ſtuͤtzt,
Und die Vernunft verwirft, die doch am meiſten nuͤtzt.
Gluͤck zu! Geehrte Zwey! Betretet einſt die Stuffen
Dahin Verdienſt und Gluͤck Euch um die Wette ruffen.
Das kluge Koͤnigsberg erwartet euer ſchon,
Wie ſehnlich hofft allda ſo mancher Muſen-Sohn
Auf eure Wiederkunft, die wohlgefaßten Lehren,
Wie ſchon bisher geſchehn, noch ferner anzuhoͤren.
Zu Muſtern ſtellet euch ein theures Kleeblatt fuͤr,
Die Luſt Euſebiens, Minervens Schmuck und Zier,
Wer find ſie? Fragt ihr noch? Gantz Preuſſen wird ſie kennen,
Und Quandten, Lilienthal und meinen Kreuſchner nennen. 

Das ſechſte Capitel.
Von Satiren oder Strafgedichten.
WJe die Poeſie uͤberhaupt von der Muſie und den
erſten Liedern ihren Urſprung hat, ſo iſt es auch
mit der Satiriſchen beſchaffen. Man hat lange
vor Homero ſpoͤttiſche und ſchimpfliche Geſaͤnge gemacht,
und abgeſungen; folglich iſt dieſe Art von Gedichten eben
ſo neu nicht. Ariſtoteles, der uns dieſes im IVten Cap. ſei-
ner Dichtkunſt erzehlet, ſetzet hinzu, daß dieſe Lieder ſehr
unflaͤtig und garſtig geweſen, und daß Homerus ſie zuerſt
von dieſer Unart geſaubert, da er in jambiſchen Verßen
auf den Margites eine Satire gemacht. Dieſer Margi-
tes, wie ſchon bey anderer Gelegenheit gedacht worden,
mochte ein Muͤßiggaͤnger geweſen ſeyn, der weder einen
Schaͤfer, noch einen Ackermann, noch einen Wintzer ab-
geben wollte, und alſo nach der damahligen Art ein unnuͤ-
tzes Glied der menſchlichen Geſellſchafft war. Auf dieſen
F f 5machte

Des II Theils VI Capitel
machte nun Homer ein Strafgedichte, welches er von den
oben erwehnten Fehlern der Grobheit und Schandbarkeit
befreyete: und gab uns alſo nach Ariſtotelis Urtheile, die
erſte Jdee von einer guten Satire, wie er uns von Helden-
Gedichten das erſte gute Muſter gemacht. Da aber dieſe
ſeinen Nachfolgern Gelegenheit gegeben, die Tragoͤdie zu
erfinden; ſo hat auch jene, nehmlich die Satire, zur Er-
findung der Comoͤdie Anlaß gegeben.
Jn eben dem Capitel erwehnt Ariſtoteles, daß man
noch bis auf ſeine Zeiten, in vielen Staͤdten ſatiriſche Lieder
voller Zoten geſungen, ja daß ſie ſo gar durch oͤffentliche
Geſetze eingefuͤhret geweſen. Jndeſſen fielen doch die be-
ſten Poeten, die zur Satire ein Naturell hatten, auf die
Comoͤdie, die endlich durch den Archilochus, Eupolis, Cra-
tinus, Ariſtophanes und Menander zur Vollkommenheit ge-
bracht wurde. Denn ſo beſchreibt ſie Horatz in ſeiner IV.
Sat. des I. B.
Eupolis atque Cratinus Ariſtophanesque Poetae,
Atque alii, quorum Comoedia priſca virorum eſt,
Si quis erat dignus deſcribi, quod malus, aut fur;
Quod moechus foret, aut ſicarius, aut alioqui
Famoſus; multa cum libertate notabant.
Dieſes zeigt uns nun ſattſam, was das innere Weſen ih-
rer Satiren geweſen. Sie waren Abſchilderungen laſter-
haffter oder thoͤrichter Leute, die ſich durch ihre Bosheit
und naͤrriſche Lebensart ſchon ſelbſt bekannt gemacht hatten.
Jn freyen Republicken, dergleichen in Griechenland uͤberall
waren, ſtund dieſes einem Poeten frey. Und da es zwi-
ſchen den Vornehmen und Geringern allezeit Mißhelligkei-
ten gab, ſo ſah es das Volck gern, wenn auch die obrig-
keitlichen Perſonen, ja die Fuͤrſten gantzer Staͤdte wacker
herumgenommen wurden. Als aber die Groſſen das Ru-
der des gemeinen Weſens in die Haͤnde bekamen: ſo
wurde dieſe poetiſche Freyheit ſehr eingeſchraͤncket; wie
unten in dem Capitel von der Comoͤdie mit mehrerm vor-
kommen ſoll.
Bey den Lateinern ſind auch ſchon in alten Zeiten die
Feſcen-

Von Satiren.
Feſcenniniſchen Lieder und Stachel-Geſaͤnge Mode worden.
Das Land-Volck beluſtigte ſich an ſeinen Feſt-Tagen noch
zu Auguſti Zeiten daran; und dieſe moͤgen wohl dem Lu-
cilius die erſte Veranlaſſung zur Erfindung der Lateiniſchen
Satire gegeben haben. Dieſe iſt von der Griechiſchen in
der Art von Verßen gantz unterſchieden. Denn da jene
ſich der Jambiſchen bedienet hatten, ſo ſchrieb ſie Lucilius in
Alexandriniſchen Verßen; und zwar mit ſolchem Erfolg, daß
alle ſeine Nachfolger, Horatz, Juvenal und Perſius auch da-
bey geblieben. Dieſe drey haben auch in Satiriſchen Ge-
dichten die hoͤchſte Vollkommenheit erreicht, und ſie muͤſſen
wir uns zu Muſtern nehmen, wenn wir darinn was rech-
tes thun wollen.
Unter den heutigen Voͤlckern hat ſich keine Nation mehr
darinn hervorgethan, als die Frantzoͤſiſche. Regnier und
Boileau ſind ihre beyde groͤſte Satiren-Schreiber, denen
unter den neuern Rouſſeau mit gutem Gluͤcke gefolget iſt.
Unter den Jtalienern hat ſich Aretin, ſo wie in Engelland
der Graf Rocheſter, durch ſeine Satiren einen Nahmen
gemacht; unzehlicher andern, die nicht ſo beruͤhmt ſind, zu
geſchweigen. Bey uns Deutſchen hat zwar Opitz in ſei-
nen Gedichten hier und da viel Satiriſche Stellen mit ein-
flieſſen laſſen: aber ich finde kein einziges Stuͤcke von ihm,
ſo er eine Satire geheißen haͤtte. Rachelius war der er-
ſte, der ſich durch zehn Satiren ans Licht wagte, und ſich
gleichſam dadurch als unſern Lucilius erwieß. Er ver-
dient dieſen Nahmen nicht nur wegen ſeiner ſehr hefftigen
und beiſſenden Schreibart, ſondern auch wegen der unrei-
nen und harten Verße, die Horatius jenem Roͤmiſchen vor-
geruͤcket. Er verdient indeſſen geleſen zu werden, weil er
uͤberall eine geſunde Vernunft, eine gute Moral, und einen
feinen Geſchmack zeiget; wie aus ſo vielen Stellen, die ich
ſchon aus ihm angefuͤhret, zur Gnuͤge erhellen kan. Weit
reiner und artiger ſind Canitzens Satiren gerathen: und
das war kein Wunder, da er bey Hofe lebte, und ſonſt in
beſſern Umſtaͤnden war, als jener. Hunold, der ſonſt Me-
nantes heißt, hat ſich auch durch ſatiriſche Gedichte weiſen
wol-

Des II. Theils VI. Capitel
wollen, und iſt zuweilen nicht uͤbel gefahren: Allein Guͤn-
ther hat ihn weit, weit hinter ſich gelaſſen. Waͤre dieſer
hitzige und aufgeweckte Geiſt zu einem reifern Alter gekom-
men, ſo wuͤrde er alle unſere uͤbrige Satirenſchreiber ver-
dunckelt haben: Jtzo aber, da er ſo jung geeifert, ſo iſt es
kein Wunder, daß ſein wildes und fluͤchtiges Feuer von
B. Neukirchs maͤnnlichem und geſetztem Weſen uͤbertroffen
worden. Wir haben zwar in ſeinen Uberſetzungen aus
dem Boileau, in den Hofmannswaldauiſcheu Gedichten
laͤngſt Proben ſeiner ſatiriſchen Gabe geſehen: Allein von
ſeiner eigenen Arbeit ſtehen in den Hanckiſchen Gedichten
etliche unverbeſſerliche Stuͤcke, die billig einen jeden ſchuͤch-
tern machen koͤnnen, ſich kuͤnftig auf dieſe Bahn zu wagen.
Nach dieſer kurtzen Hiſtorie der Satire wird es leicht
ſeyn, eine Beſchreibung derſelben zu geben. Sie iſt nehm-
lich ein moraliſches Strafgedichte uͤber einreiſſende Laſter,
darinn entweder das laͤcherliche derſelben entdecket, oder
das abſcheuliche Weſen der Bosheit mit lebhafften Farben
abgeſchildert wird. Man ſehe das obenangezogene IVte
Capitel der Poetic Ariſtotelis nach, ſo wird man eben der-
gleichen Beſchreibungen davon antreffen. Man kan alſo
ſagen, die Satire ſey das Gegentheil von den Lobgedichten,
welche nur die guten und loͤblichen Thaten der Menſchen
abſchildern und erheben. Man koͤnnte ſie auch den Schaͤ-
fergedichten entgegen ſetzen, welche den unſchuldigen Zu-
ſtand des guͤldenen Weltalters abſchildern.
Dacier in ſeinem Tractate von der Satire haͤlt davor,
man muͤſſe den Grund der Satiren in der Chriſtlichen Lehre
von der bruͤderlichen Beſtrafung ſuchen. Allein vergebens.
Dieſe hat vieler Behutſamkeit vonnoͤthen, und man muͤſte
erſt allerley Stuffen durchgehen, ehe man bis zu einer ſo
oͤffentlichen Beſchreibung des Laſters fortſchreiten koͤnnte.
Einen ordentlichen Beruf die Sittenlehre zu predigen, und
das Boͤſe zu ſtrafen, hat ein Poet auch nicht: und daher
glauben viele, es ſtuͤnde den geiſtlichen Lehrern allein zu,
wieder die oͤffentlichen Laſter zu eifern. Allein auch dieſe
irren, wenn ſie meynen, daß man zu Befoͤrderung des Gu-
ten

Von Satiren.
ten und Ausrottung des Boͤſen im gemeinen Weſen einen
beſondern Beruff haben muͤſſe. Jſt nicht ein jeder recht-
ſchaffener Buͤrger verbunden, vor ſich ſelbſt zur Aufnahme
und Wohlfahrt der Republick ſo viel beyzutragen, als er
kan? Und was bedarf er alſo einer neuen Beſtallung ſeine
Einſicht in moraliſchen Dingen, zur gemeinen Beſſerung
in Schrifften zu zeigen? Hierzu kommt noch die Liebe zur
Tugend, und der hefftige Abſcheu vor den herrſchenden La-
ſtern, der einen ehrlichen Juvenal ſo lange innerlich quaͤ-
let, bis er endlich losbricht:
Difficile eſt Satyram non ſcribere. Nam quis iniquae
Tam patiens vrbis, tam ferreus, vt teneat ſe?
Und bald darauf in eben der I. Satire:
Quid referam, quanta ſiccum jecur ardeat ira,
Cum populum gregibus comitum premat, hic ſpoliator
Pupilli proſtantis?
So lange es alſo recht ſeyn wird, das boͤſe zu haſſen, ſo
lange werden auch die Satirenſchreiber keiner weitern Ver-
theidigung noͤthig haben: Wenn ſie ſich nur nicht an un-
ſchuldige Leute machen, und Dinge vor Laſter ausſchreyen,
die keine ſind. Denn in ſolchem Falle werden ſie Laͤſterer
und Pasqvillanten. Man ſehe hiervon nach, was in der
vernuͤnftigen Tadl. II. Th. XXX. St. von dem Unterſcheide
der wahren Satire und ehrenruͤhriger Pasqville ausfuͤhr-
licher geſaget worden.
Und in der That muß man ſich wundern, warum man
denen, die in gebundner Schreibart wieder die Laſter ei-
fern, das Handwerck, ſo zu reden, legen wollen: da man
doch den Philoſophen, ſolches in ungebundner Rede zu
thun, niemahls unterſaget hat. Wer lobt nicht die Schriff-
ten eines Seneca und andrer Moraliſten von der Art?
Wer weiß aber nicht, daß ſie ſich ſehr offt einer weit ſchaͤr-
fern ſatiriſchen Schreibart bedienet haben, als die hefftig-
ſten Poeten? Soll es nun proſaiſch nicht ſchaͤdlich ſeyn, die
Auslachenswuͤrdigkeit und Abſcheulichkeit der Laſter und
ihrer Selaven abzuſchildern, warum wird es poetiſchen
Gei-

Des II Theils VI Capitel
Geiſtern nicht frey ſtehen? Einmahl ſind beyde Moraliſten:
beyde Liebhaber der Tugend, und Feinde der Bosheit: bey-
de Vertheidiger der Geſetze, und redliche Buͤrger. Das
Sylbenmaaß und die Reime koͤnnen zum hoͤchſten nichts bey
der Sache aͤndern, als daß die Straf-Predigten der Poe-
ten lieber geleſen und wohl gar auswendig gelernet werden:
welches aber nur ihre Nutzbarkeit vergroͤſſert, und ihnen
einen deſto groͤſſern Vorzug vor allen andern Sittenſchriff-
ten einraͤumet.
Wie man leicht ſiehet, ſo ſetze ich hier zum voraus, daß
ein Satirenſchreiber ein Weltweiſer ſey, und die Lehre
der Sitten gruͤndlich eingeſehen habe. Dieſe Eigenſchafft
deſſelben iſt leicht zu erkennen, wenn man nur zehn oder
zwanzig Zeilen einer ſolchen Satire lieſet. Es gehoͤrt aber
auch ſonſt ein reifes Urtheil und eine gute Einſicht in alles,
was wohl oder uͤbel ſteht, vor einen ſatiriſchen Dichter.
Denn nicht nur das moraliſche Boͤſe; ſondern auch alle
andre Ungereimtheiten in den Wiſſenſchafften, freyen Kuͤn-
ſten, Schrifften, Gewohnheiten und Verrichtungen der
Menſchen laufen in die Satire. Eine geſunde Vernunft und
ein guter Geſchmack iſt alſo demjenigen unentbehrlich, der an-
dre ſtrafen will: damit ſich nicht ein Blinder zum Fuͤhrer
des andern aufwerfe. Man ſieht aber auch ohne mein Er-
innern ſchon, daß unſchuldige natuͤrliche Fehler nicht unter
die Satire fallen. Z. E. Ein Hoͤckerichter, Lahmer, Ein-
aͤugigter, u. d. g. muͤſſen von keinem rechtſchaffenen Poeten
ihrer Gebrechen halber verſpottet werden. Noch thoͤrich-
ter waͤre es, jemanden ſeine lange oder kurtze Perſon vor-
zuruͤcken: gerade als ob es in eines Menſchen Vermoͤgen
ſtuͤnde, ſeiner Laͤnge etwas zuzuſetzen oder abzunehmen.
Ja, wenn ein kleiner Kerl ſich gar zu hohe Abſaͤtze machte,
oder deſto hoͤhere Perruͤcken truͤge, um groͤſſer zu ſcheinen,
als er iſt: oder wenn ein langer Menſch krum und gebuͤckt
einher gienge, um kleiner auszuſehen; So waͤre beydes
werth ausgelacht zu werden.
Es erhellet auch aus dem obigen, daß derjenige nicht
den Nahmen eines ſatiriſchen Poeten verdiene; der bloß
aus

Von Satiren.
aus Neid, Rachgier oder andern Gemuͤths-Bewegungen
angetrieben, jemanden in Schrifften angreifet. Solche
Niedertraͤchtigkeit wiederſpricht dem Begriffe, den wir von
einem Weltweiſen haben: Und wo dieſer aufhoͤrt, da hoͤrt
auch der Satiricus auf; oder da wird er vielmehr zum
Laͤſterer. Es iſt alſo eine thoͤrichte Sache, wenn man fra-
get: was doch dieſer oder jener dem Poeten gethan haben
muͤſſe, dadurch er bewogen worden ihn abzuſchildern? Die
Antwort iſt leicht. Je weniger er dem Poeten zuwieder
gethan, deſto mehr iſt derſelbe zu loben; weil er ihn ohne
Rachgier und ohne Partheylichkeit, bloß ſeiner Laſter hal-
ber zum Abſcheu und Gelaͤchter gemacht. Die Satire
wuͤrde ihren gantzen Werth verlieren, wenn ſie nur eine
Vergeltung der ihrem Verfaſſer wiederfahrnen Beleidi-
gungen waͤre. Und ich wuͤrde den gewiß vor einen Pas-
qvillanten halten, der auf ſeinen Feind ein Spott-Gedichte
ſchriebe; geſetzt, daß er das groͤſte Recht dazu haͤtte. Guͤn-
ther ſcheint mir in dieſem Stuͤck tadelhafft zu ſeyn, weil er
den Criſpin ſo grauſam geſtriegelt, der ihm vorher ſo man-
ches mochte in den Weg gelegt haben. Hingegen Clau-
dians Ruffinus, den jener nachgeahmet hat, duͤnckt mir
eine weit beſſere Satire zu ſeyn: weil ich keine Spur dar-
inn finde; daß der Verfaſſer ſich an demſelben habe raͤchen
wollen.
Noch eins wird man fragen, ob es nehmlich auch er-
laubt ſey, die Perſonen mit Nahmen zu nennen? Jch ant-
worte, die Alten haben es ohne Scheu gethan, und Boi-
leau iſt ihnen darinn gefolget, hat ſich auch in ſeinem Diſcours
uͤber die Satiren deswegen verantwortet. Jn der That
zieht ſolches viel gutes, auch viel boͤſes nach ſich. 1.) Hin-
dert der Poet dadurch, daß man ſeine Verße nicht auf die
unrechten Perſonen deute: welches ſonſt gemeiniglich ge-
ſchieht. Zum 2.) fuͤrchten ſich die Laſterhafften deſtomehr:
denn
Enſe velut ſtricto, quoties Lucilius ardens
Infremuit, rubet auditor, cui frigida mens eſt
Criminibus; tacita ſudant præcordia culpa.
Inde irae, &amp; lacrimae.
Zum

Des II Theils VI Capitel
Zum 3.) aber iſt es vor den Poeten mehrentheils gar zu
gefaͤhrlich, ſonderlich wenn es vornehme Leute ſind. Wie-
wohl dieſem Ubel vorzubeugen iſt auch denn kein Mittel,
wenn man gleich erdichtete Nahmen braucht. Die En-
gelaͤnder bedienen ſich der Art, den erſten und letzten Buch-
ſtaben, ja wohl gantze Sylben davon auszudrucken, und
den Zwiſchenraum mit ein paar Strichen auszufuͤllen.
Denn nach ihren Geſetzen ſind ſie nicht eher ſtraffaͤllig, als
bis ſie den ganzen Nahmen hingeſetzet. Man mag es aber
machen, wie man will; ſo iſt der Unwillen der Getroffenen
nicht zu vermeiden: und wer den nicht erdulden kan, der
muß ſich entweder mit keiner Satire ans Licht wagen; oder
doch nur ſolche Laſter beſchreiben, die kein Menſch begeht.
Das heiſt, eine vergebliche Arbeit thun.
Die Art von Verßen, ſo man zu Satiren brauchet,
iſt bey uns die lange jambiſche mit ungetrennten Reimen.
Dieſe koͤmmt den Griechiſchen Jamben naͤher, als die La-
teiniſchen Alexandriniſchen Verße. Wir haben auch nur
den einzigen Harpax von Canitzen, und irgend ein paar
von Guͤnthers Satiren, die in verſchrenckten Reimen nach
Art der Elegien gemacht ſind. Die Satiriſche Schreib-
art aber, welches die natuͤrlichſte und ungezwungenſte von
der Welt ſeyn muß, wie Horatz vielmahls erinnert hat,
erfordert eine gewiſſe Freyheit, die ſich vor jene Art am
allerbeſten, vor dieſe aber gar nicht ſchicket.
Jch kan nicht umhin, auch hier, wie ſchon etlichemahl
geſchehen, des Boileau Gedancken von der Satire anzu-
fuͤhren: dem der Herr von Valincourt ſo wohl, in einer
Rede, ſo er nach deſſen Tode in der Franzoͤſiſchen Acade-
mie gehalten; als der Herr Maizeau in der Lebens-Beſchrei-
bung deſſelben das Zeugniß gegeben, daß ihn ſein rechtſchaf-
fenes Tugend- und Ehr-liebendes Gemuͤth zum Satirico
gemacht. Er beſchreibt uns auch die Satire nicht anders:
L’ardeur de ſe montrer, &amp; non pas de medire,
Arma la Verité du Vers de la Satire.
Lucile le premier oſa la faire voir,
Aux vices des Romains preſenta le miroir,
Vengea

Von Satiren.
Vengea l’ humble Vertu, de la Richeſſe altiere,
Et l’ honnête homme à pié, du Faquin en litiere,
Horace à cette aigreur mela ſon enjoûment,
On ne fut plus ni fat, ni ſot, impunement,
Et malheur à tout nom, qui propre à la cenſure,
Pût entrer dans un vers ſans rompre la menſure.
Und nachdem er dergeſtalt noch den Perſius, Juvenal und
Regnier beſchrieben, bezeigt er ſeinen Eckel und Abſcheu vor
den unzuͤchtigen Ausdruͤckungen und groben Unflaͤtereyen
derſelben;
Heureux! ſi ſes Diſcours craints du chaſte Lecteur,
Ne ſe ſentoient des Lieux, ou frequentoit l’ Auteur;
Et ſi du ſon hardi de ſes Rimes Cyniques,
Il n’ allarmoit ſouvent les oreilles pudiques.
Le Latin dans les mots brave Honnêteté,
Mais le Lecteur françois veut être reſpecté.
Du moindre ſens impur la Liberté l’ outrage,
Si la pudeur des mots n’en adoucit l’image.
Je veux dans la Satire un eſprit de candeur;
Et fuis un effronté, qui preche la pudeur.
Dieſen Text kan man bey uns auch Rachelio und Guͤnthern
leſen, die ſich ebenfalls beſcheidener haͤtten verhalten ſollen;
und denen man alſo nicht darinn zu folgen befugt iſt. Wer
andern ein Sittenlehrer ſeyn will, muß ſelbſt nicht durch ſei-
ne Schreibart zu verſtehen geben, daß er laſterhafft iſt: ſonſt
wird man von ihm urtheilen, wie Quintilian vom Afranius:
Togatis excelluit Afranius; vtinamque non inquinaſſet argu-
menta, puerorum foedis amoribus, mores ſuos faſſus. Lib. 10.
c. 1.
Wegen meiner Exempel muß ich folgendes erinnern.
Das erſte habe ich im Fruͤhlinge des 1724ſten Jahres ge-
macht, als Leipzig mit einer unzehlbahren Menge woͤchent-
licher poetiſchen Zettel uͤberſchwemmet war. Jch ließ es
unter dem Nahmen des Deutſchen Perſius drucken, und ver-
anlaſſete dadurch, daß alle die fliegenden Blaͤtter auf ein-
mahl verboten wurden. Jetzo habe ich ſie nur in wenigen
Stellen verbeſſert; aber ſo, daß niemand von unſern guten
Poeten Urſache haben wird, ſich daran zu ſtoſſen; weil ich
nur die Stuͤmper meyne, die ihre Lorbern bey dem Poͤbel
G ger-

Des II Theils VI Capitel
erſchleichen. Wegen der beyden andern darf ich nichts ſa-
gen, als daß ſie neuer ſind, und mehr mich ſelbſt, als andre
angehen.
I. Satire, die Reimſucht.
Perſius.
Coruos quis olim caeſarem ſalutare,
Picasque docuit noſtra verba conari?
Magiſter artis, ingenique largitor
Venter; negatas artifex ſequi voces.
Quedſi doloſi ſpes refulſerit numi,
Coruos poetas &amp; poetrias picas
Cantare credas Pegaſeïum melos.
VErſtimmte Sayten auf! verſtummte Thoͤne klingt!
Da ein verwegnes Volck auf allen Straßen ſingt,
Da ſo viel Stuͤmper jetzt auf lahmen Fiedeln geigen,
Darf meine Leyer wohl durchaus nicht laͤnger ſchweigen.
Jedoch beſinne dich, mein uͤbereilter Geiſt,
Erſticke Trieb und Luſt, die dich zum Dichten reißt.
Jſt dir der Muſen Kunſt noch nicht verſaltzen worden,
Nachdem des wilden Pans verhaßter Saͤnger-Orden,
Jtzund ſo manches Neſt voll Jungen ausgeheckt,
Und durch die rohe Brut halb Deutſchland angeſteckt?
Man hoͤrt ja mit Verdruß die Hunger-Lieder ſchallen,
Die das geborgte Rohr dem Magen zu gefallen,
Dem Drucker zum Gewinn, aus Noth erzwingen muß.
Man ſieht ja dieſes Volck durch uͤbereilten Schluß,
Ein welckes Pappelreis anſtatt der Lorbern wehlen,
Und nachmahls ſich gantz frech zu Phoͤbus Soͤhnen zehlen.
Gantz Sachſen iſt erſtarrt und wundert ſich dabey,
Die Deutſche Welt erſchrickt, und weiß nicht, was es ſey,
Wie kommt es, fragt man offt, daß ſich auf allen Gaſſen,
Das Dichter-Volck bisher ſo haͤufig hoͤren laſſen?
Man hat ja jederzeit vom Muſen-Gott gehoͤrt,
Daß er nicht alle Welt mit ſeiner Gunſt beehrt.
Das alte Griechenland hat in viel hundert Jahren
Kaum ſechs bis ſiebenmahl ein ſolches Gluͤck erfahren.
Ein Orpheus, ein Homer, und ein Heſiodus,
Ein groſſer Sophocles, Menander, Pindarus
Sind faſt allein beruͤhmt. Und Rom, das Haupt der Erden,
Schien auch vorzeiten zwar an Dichtern reich zu werden:
Vir-

Von Satiren.
Virgil und Varus ſang; Doch beyde faſt allein.
Ja nahm man irgend wen in dieſen Orden ein,
So muſte doch ſein Thon gleich Flaccus Oden klingen,
Und wie Ovidius mit reiner Stimme ſingen.
Doch ietzo, wie man ſieht, verkehret ſich die Welt.
Die deutſche Dichter-Zunft iſt trefflich wohl beſtellt!
Die Muͤcken waͤren faſt in warmen Sommer-Tagen,
Viel leichter, als der Schwarm der Saͤnger zu verjagen,
Der um die Pleiße, Saal, und Elb und Oder ſummt,
Man gebe doch nur acht wie alles heult und brummt;
Wie manche Leyer kreiſcht, wie manche Feder ſchreibet,
Daß faſt kein Blatt Pappier zu andern Sachen bleibet.
So klagt Germanien ſich ſelber ſeine Noth.
Und freylich hat ſie recht. Denn Opitz iſt ja todt.
Ein Flemming und ein Dach und Tſcherning iſt verſchwunden;
Von Canitz liegt vorlaͤngſt, wie Amthors Geiſt gebunden;
Auch Guͤnther iſt dahin; Kein edler Beſſer lebt,
Und Neukirch ſelber ſtirbt, den Phoͤbus noch begraͤbt.
Die alle dorften ſich um keine Kraͤntze reiſſen,
Die Muſen lieſſen gern ſich ihre Schweſtern heiſſen.
Drum ſieht ſie Deutſchland auch als groſſe Dichter an,
Man kennet ihren Geiſt, man weiß was ſie gethan.
Die ſpaͤte Nachwelt wird die edlen Lieder preiſen.
Doch ſeht, da wir die Welt auf dieſe Meiſter weiſen,
Erhebet ſich ein Schwarm, der um ein Fruͤhſtuͤck reimt,
Der lauter Raſtrum ſaͤuft und von den Hefen ſchaͤumt;
Und will ſich mit Gewalt, durch ſein erbaͤrmlich Singen,
Auf den geweyhten Sitz des Muſen-Fuͤrſten dringen.
Der ehrliche Hans Sachs lacht ſelbſt in ſeiner Grufft,
Wenn ſolch ein rauher Schall bis in die dunckle Klufft
Der Unterwelt erthoͤnt. Er rufft: Jhr eckeln Zeiten,
Was hat doch das Geſchrey der Stuͤmper zu bedeuten,
Davon der beſte kaum mein Schuͤler heiſſen mag?
Jch dencke tauſendmahl an den vergnuͤgten Tag,
Da meine Leyer mich zum Haupte der Poeten
Am Pegnitzſtrom gemacht. Da wurden keine Floͤten
Geduldig angehoͤrt, wo nicht der reine Klang,
Fein zaͤrtlich in das Ohr und in die Hertzen drang.
Wie kan denn ietzt die Welt das tolle Volck ertragen?
Jetzt, da man lieblicher die Seyten weiß zu ſchlagen,
Da meine Dichtkunſt ſelbſt in bloͤder Roͤthe ſteht.
Und vor gerechter Scham allmaͤhlich untergeht.
Jch ſelber wuͤrde ja, die Sudler auszulachen,
Ein ſpoͤttiſch Strafgedicht in Knittel-Verſen machen.
G g 2Doch

Des II Theils VI Capitel
Doch hoͤrt der Poͤbel noch das kahle Lobeſan,
Des ungehirnten Chors mit groſſem Eifer an;
Bewundert was er hoͤrt und laͤßt wohl taͤglich fragen:
Ob Bav und Maͤv kein Lied dem Drucker hingetragen?
Das macht die Saͤngerzunft mit ihren Reimen ſtoltz.
Jhr kuͤhner Arm will ſich aus grobem Erlen-Holtz,
Ein feſtes Stuffenwerck auf Pindus Spitzen bauen.
Das bloͤde Muſen-Volck empfindet Furcht und Grauen,
Und glaͤubet, daß Silen den Berg zu ſtuͤrmen draͤut;
Weil alles was man hoͤrt gleich ſeinem Thiere ſchreyt.
Apollo kan indeß das Lachen kaum verhalten,
Und wird ſein hohes Amt zur Luſt alſo verwalten
Daß, wenn dieß kuͤhne Heer vor groſſer Thorheit ſchwaͤrmt,
Und truncknen Bauren gleich vor ſeinem Tempel lermt,
Mercur, vor einen Krantz von friſchen Lorber-Zweigen,
Nur Haſenpappeln ſoll um ihre Scheiteln beugen.
Und ſolches nach Verdienſt. Denn wer nimmt nicht in acht,
Was vor Verwirrungen ihr Wahnwitz ausgedacht?
Man will dem Scheine nach gebundne Reden ſchreiben,
Und laͤßt die Zeilen doch ſo durch einander treiben,
Daß nirgends Reim und Reim an ſeinem Ort erſcheint.
Ein Leſer irret ſehr, der da zu finden meynt,
Was ihm die lange Zeit vermoͤgend iſt zu kuͤrtzen:
Ein ſolches Blatt wird ihn in Scheu und Eckel ſtuͤrtzen.
Geht auf den Troͤdelmarckt, da hat man Briefe feil;
Selbſt Nahme, Jahr und Tag hat an den Verßen Theil.
O unerhoͤrte Kunſt! wo haſt du deines gleichen?
Es muß Athen und Rom vor deinem Meiſter weichen,
Die auch nach ihrer Art ſo manchen Brief gemacht,
Doch ſolche Kuͤnſte nicht ins Sylbenmaaß gebracht.
Wie mancher laͤßt uns noch ein abgeſchmackter Weſen,
Jn neuen Zeitungen vom Venus-Sterne leſen?
Was heckt Frau Fama nicht vor ſaubre Jungen aus?
Kurtz, dieſer Helicon iſt wie ein Narrenhaus,
Wo Aberwitzige mit offnen Augen traͤumen,
Und wie Beſeßne thun, in ihrem Anfall ſchaͤumen.
Jch ſage nicht zu viel. Der halbverruͤckte Sinn
Kleckt alles, was ihm traͤumt, auf ſeine Blaͤtter hin.
Da ſieht man Geilheit, Spott, Verlaͤumden, Laͤſtern, Schmaͤhen,
Und tauſend Poſſen mehr in allen Zeilen ſtehen.
Ja wie wohl ſonſt ein Thor den andern ausgelacht,
Der ſich aus Aberwitz zum Groß-Vezier gemacht,
Sich ſelbſt indeſſen doch den Tartar-Cham geheißen:
So pflegt ſich auch bey uns dieß Dichter-Chor zu beißen.
Der

Von Satiren.
Der eine ſticht auf den, und der auf dieſen loß,
Wer andre nackend ſchilt, der geht doch ſelber bloß,
Man tadelt, was man thut, und lobt wohl gar zuweilen
Auch Stuͤmper, wenn ſie nur ein ſchmeichlend Lob ertheilen.
O du belobtes Volck! du Zierde dieſer Zeit,
Du, du verdienſt mit Recht die Unvergeßlichkeit;
Du wirſt der Deutſchen Schimpf an welſchen Zungen raͤchen,
Und den geſchwollnen Muth der ſtoltzen Frantzen brechen,
Die voller Sproͤdigkeit auf unſre Sprache ſehn,
Und Deutſcher Lieder Thon als rauh und grob verſchmaͤhn.
Du weiſt den Vorwurf wohl am beſten abzuweltzen,
Wenn Reim und Einfall hinckt, ſo hebſt du ſie auf Steltzen,
Das Deutſche gantz allein beleidigt dein Gehoͤr,
Ein fremdes Wort erhebt der Zeilen Anmuth ſehr.
Die Mutter-Sprache ſcheint zu knarren und zu ziſchen,
Drum denckſtu mit Bedacht was ſanftes einzumiſchen.
Beruͤhmte Heldenthat, die unſern Ruhm erhoͤht!
Ein Deutſcher iſt gelehrt, der euer Deutſch verſteht,
Wie Canitz allbereit vor langer Zeit geſchrieben;
Denn wer euch leſen will, muß neue Regeln uͤben,
Und gruͤblen, was der Sinn des hohen Dichters ſey.
Ein Kluger lacht euch aus, und ſagt wohl gar dabey,
Daß Lieder ſolcher Art der bloͤden Welt zum Schrecken,
Wie Mißgeburten ſonſt, des Himmels Zorn entdecken.
Wie gluͤcklich ſind wir doch, daß Franckreich es nicht hoͤrt!
Sonſt daͤcht es in der That, durch ſtoltzen Witz bethoͤrt,
Ein Deutſcher koͤnne nichts, als ſudeln, raſpeln, flicken,
Und muͤſſe Mund und Reim in fremde Falten ruͤcken.
Der bunten Sprache kommt ihr bunter Einfall gleich.
Jhr fruchtbares Gehirn iſt an Erfindung reich.
Claus Narr hat kluͤger Zeug zu ſeiner Zeit getraͤumet,
Als dieß verwirrte Volck bey allen Sinnen reimet.
Sie quaͤlen ſich faſt todt, um aufgeweckt zu ſeyn,
Wem fiele von ſich ſelbſt ein luſtig Schertz-Wort ein?
Umſonſt ſieht man ſie offt den wuͤſten Kopf zerkratzen,
Bevor der matte Kiel ein Dutzend glatte Batzen
Zum Dichter-Lohn erwirbt. O theure Poeſie,
Wie groß iſt dein Gewinn vor die gehabte Muͤh!
Wer wollte nicht davor in ſpaͤte Naͤchte ſitzen,
Und wie ein Krancker pflegt, am kalten Ofen ſchwitzen?
Kein Wunder, wenn hernach der bettel-arme Geiſt
Das erſte, was er trifft, in lahme Reime ſchleußt.
Kein Schuſter-Junge darf auf ihrer Straße laufen,
Kein Waͤchter einen Rauſch in Merſeburger ſaufen,
G g 3Kein

Des II Theils VI Capitel
Kein Licht wird faſt geputzt, kein Floh wird umgebracht,
So hat es ein Poet zum Wunderwerck gemacht:
Ja kein geheimer Wind darf im verborgnen ſtreichen,
Der Dichter ſetzt ihm ſtracks ein ſchrifftlich Ehren-Zeichen.
So ſchmutzig fuͤhren ſich die neuen Muſen auf,
Sie ſammlen Koth und Schlamm, und bauen Schloͤſſer drauf.
Drum kan ein edler Geiſt dieß Stanck-erfuͤllte Weſen,
Das nach dem Schreiber riecht, unmoͤglich uͤberleſen.
Die Zoten flieſſen ihm mit gantzen Stroͤmen zu,
Wer kan, o groſſer Geiſt, die Kunſt ſo gut als du?
Man hoͤrt dich allezeit von lauter Ehebrechen,
Und der verletzten Zucht geſchwaͤchter Nymphen ſprechen.
Was iſt dir Leipzig ſonſt als ein verdaͤchtig Haus?
Du theilſt den Feder-Buſch an alle Maͤnner aus,
Als haͤtteſt du allein den Freyheits-Brief erhalten,
Das Kuppler-Amt allhier Zeit Lebens zu verwalten;
Damit Priapus ja im Reich der Hurerey,
Nicht laͤnger gantz allein Patron und Schutzherr ſey.
Ja, ſey es kuͤnftig nur: Wer wird es dir doch wehren?
Doch darf kein Kluger ſich an ſolche Narrheit kehren.
Wie Gallenſuͤchtigen auch Wermuth bitter ſchmeckt,
Und der, ſo gruͤnes Glas auf ſeine Naſe ſteckt,
Nur lauter gruͤnes Zeug vor beyden Augen ſpuͤret,
Obwohl der falſche Schein nur von der Brille ruͤhret.
So muß es auch allhier den geilen Dichtern gehn:
Weil ihre Luͤſte ſtets in reger Wallung ſtehn,
Muß ſelbſt Lucretia, die Zierde dieſer Erden,
Durch ihre Phantaſey zur frechen Thais werden.
Mein Leſer, zuͤrne nicht, daß mich der Zorn bewegt,
Wer hemmt der Triebe Macht, womit uns Phoͤbus regt,
Wenn Gaͤnſe-Schnaͤbel ſich aus Unverſtand nicht ſcheuen,
Den Reim, das Heiligthum der Muſen zu entweyhen.
Jhr Schnattern reitzte mich zu dieſem Eifer an,
Und machte, daß mein Kiel, der ſolches nie gethan,
Dies ſcharfe Straf-Gedicht auf dieſe Blaͤtter ſpritzet.
Ach daß doch Flaccus ſchon im Todten-Reiche ſitzet!
Ach daß doch Juvenal nicht mehr die Welt bewohnt,
Der manches Stuͤmpers Trotz zu ſeiner Zeit belohnt;
Wenn ſein geſchaͤrfter Kiel, durch ein ſatiriſch Lachen,
Das albre Zeug gewuſt zu Schimpf und Spott zu machen.
Ach daß mir nicht Deſpreaux den kuͤhnen Griffel ſchickt,
Der manchen Chapelain in ſeinen Vers geruͤckt,
Vor welchem Saint Amant, Quinaut, Cotin erbebte,
Da Perrault ſelbſt zuletzt nur ſeiner Gnade lebte.
Doch

Von Satiren.
Doch meine Muſe brennt, und eifert allzu ſehr,
Wenn ich ſie daͤmpfen will, ſo flammt ſie deſto mehr.
Jch bin dem Heucheln feind, ich muß es nur bekennen,
Jch muß ein jedes Kind bey ſeinem Nahmen nennen:
Was nicht bey Kraͤfften iſt, das nenn ich ſchwach, nicht ſtarck,
Ein Stein heißt mir ein Stein, und Steifmatz nenn ich Qvarck.
Ein Narr heiſt mir nicht klug, die Zwerge ſind nicht Rieſen.
Und wer es nicht verdient, wird nie von mir geprieſen.
Ja ſollt es einſt geſchehn, daß unſre Dichter-Schaar
So lang an Ohren waͤr, als vormahls Midas war:
So wuͤrde man, wie dort aus den beſchilften Roͤhren,
Den Ruff: dieß tolle Volck hat Eſels-Ohren! hoͤren. 
II. Satire. Der Menſch.
Juuenalis.
Humani generis mores tibi noſſe volenti,
Sufficit vna domus.
VErdammter Gulliver! was bruͤtet dein Verſtand,
Dein Fabelhaffter Witz vor manch verkehrtes Land?
Und was hat immermehr dein roher Kopf gewonnen,
Jndem er uns zum Schimpf die Houynhnyms ausgeſonnen;
Ein ſeltſam Pferde-Volck dem Menſchen vorgeſetzt,
Die man Jahoos nennt, und kaum wie Eſel ſchaͤtzt.
Verhaßter Miſantrop! Du Baſtart dieſer Erden,
Verdienſt ein Pferd zu ſeyn, und offt gepeitſcht zu werden.
So ſchalt, ſo eiferte die aufgebrachte Welt,
Als Swift ſein Reiſe-Buch ans Tagelicht geſtellt.
Wo ſein verſchmitzter Geiſt die Thorheit aufgedecket,
Darein das kluͤgſte Thier, der Menſch, ſich ſelbſt verſtecket.
Kein Wunder, daß man zuͤrnt. Geht in ein Narren-Haus,
Und rufft den tollen Schwarm von Mann zu Mann heraus,
Und wagt euch, jeglichem: Du biſt nicht klug! zu ſagen:
Wie wird der aͤrgſte Narr den kluͤgſten Doctor jagen?
So geht es dir mein Swifft! Du haſt das groͤſte Recht,
Und klageſt mit Vernunft das menſchliche Geſchlecht
Des Unverſtandes an; du ſpotteſt unſrer Wercke,
Gelehrſamkeit, Gewalt, Kunſt, Tugend, Pracht und Staͤrcke.
Du lachſt die Thorheit aus, die man vor Klugheit haͤlt,
Und tadelſt dergeſtalt den gantzen Lauf der Welt.
Das, das iſt dein Verſehn, dein ſchreckliches Verbrechen!
Das heißt man, der Vernunft ins Antlitz wiederſprechen!
G g 4Du

Des II Theils VI Capitel
Du haſt zu viel gewagt, und etwa nicht bedacht,
Daß Schmeicheley beliebt, und Wahrheit Feinde macht.
Verwirf dein ſchlaues Buch; Kauf jedes Stuͤck zuſammen,
Reiß Blatt vor Blatt entzwey, und wirf es in die Flammen.
Zerſtampf es gar zu Koth; und geht dir keins recht an:
So wiederleg es nur, wie Auguſtin gethan,
Und laß dereinſt die Welt zu deinem Lobe leſen,
Daß alles, was du ſchriebſt, nicht flugs dein Ernſt geweſen.
Jch ſeh, du lachſt mich aus, und ſprichſt: ich ſey nicht klug;
Der Zorn beſtaͤrcke ja des Buches Werth genug;
Die Hunde bellten nur, die ſich getroffen finden;
Dein Gulliver ſey werth in Saffian zu binden.
Genug, mein Freund, genug! Jch bin ihm ſelber hold.
Man geb ihm einen Rock von lauter Samt und Gold,
Er mag den ſchoͤnſten Platz im Buͤcher-Schranck erfuͤllen,
Denn er verdient ihn mehr als zwantzig Schock Poſtillen.
Die Wahrheit herrſcht darinn; und wenn es Fabeln ſind,
Was man von Liliput und Brobdingnackern findt,
So dienen ſie der Welt, die Lehren zu verguͤlden:
Was pflegt ein kluger Artzt nicht Krancken einzubilden?
Jch unterſchreibe mich, und hab es laͤngſt geſpuͤrt,
Daß unſre Welt den Witz je mehr und mehr verliert,
Und von der guͤldnen Zeit, die man ſo ſchoͤn beſchrieben,
Uns kaum ein Loth Vernunft in allem uͤbrig blieben.
Denn heißt der tolle Menſch noch ein vernuͤnftig Thier,
So ruͤckt der Titel ihm nur ſeine Thorheit fuͤr;
Und zeigt ihm was er ſeyn, und nicht nur heißen ſollte,
Wenn er des Schoͤpfers Bild auf Erden tragen wollte.
Man ſage mir einmahl, wo liegt das Wunderland,
Das jenes Sonnen-Kind durch lange Schiffahrt fand;
Das Sevaramber-Volck, in deſſen edlen Graͤntzen,
Witz, Klugheit und Verſtand in vollem Lichte glaͤntzen?
Wer Menſchen ſuchen will, der ſuche ſie allda,
Jn jener Mittags-Welt, und in Utopia;
Nur in Europa nicht, wo Diogen vorzeiten,
Jm witzigen Athen, bey ſo viel tauſend Leuten,
Sie ſchon umſonſt geſucht, ſein Licht umſonſt verbrannt.
O! kaͤme Diogen in unſer Vaterland,
Es wuͤrd ihm alſofort ſo Muth als Luſt verſchwinden,
Ein halbes Pfennings-Licht zum Suchen anzuzuͤnden.
Jhr zweifelt? wagt es ſelbſt! Steckt hundert Fackeln an,
Sucht Menſchen in der Welt, die niemand ſchelten kan;
Durchziehet Stadt und Land und forſcht an allen Enden,
Jn Nord, Oſt, Suͤd und Weſt, in groß und kleinen Staͤnden;
Durch-

Von Satiren.
Durchſuchet jedes Reich und pruͤfet jeden Staat,
Nehmt Buͤrger, Adel, Hof, ja Bauer und Soldat,
Die Hochbetitelten, Gelehrten und Pedanten,
Vom allerweiſeſten bis auf den Jgnoranten,
Den reichen Handelsmann, und armer Kuͤnſtler Zunft,
Und ſaget mir hernach, was ſpuͤrt ihr vor Vernunft?
Mich duͤnckt, ihr werdet mir am Ende ſelbſt geſtehen,
Die Fackeln fiengen an zu zeitig auszugehen.
Was, wirft hie mancher ein, den dieſer Satz erſchreckt:
Haſt du noch keine Spur der Menſchlichkeit entdeckt?
So biſt du ſelbſt ein Narr, der uns nur Thoren nennet,
Und doch aus blindem Stoltz den eignen Wurm nicht kennet.
Freund, uͤbereilt euch nicht. Jch weiß, ich bin ein Thor.
Die Weisheit hielte mir vorlaͤngſt den Spiegel vor,
Und lehrte mich zuerſt in meinen eignen Wercken,
Auf allen Ubelſtand auf alle Maͤngel mercken.
Je mehr ich mich nun ſelbſt in ſchnoͤder Thorheit fand,
Je mehr ward mir dadurch der andern Peſt bekannt:
Und deſto billiger darf ich den Griffel ſchaͤrfen,
Was mir und euch gebricht, mit Eifer zu entwerfen.
Als mich die Kindheit noch in Wieg und Windeln ſchloß,
Und mein noch zarter Mund nur Muttermilch genoß,
War alles, was ich that, ein Laͤcheln oder Weinen:
Was konnte nun bey mir wohl vor Vernunft erſcheinen?
Vielleicht hat ſich bereits die Ungedult geregt,
Wenn mich die Amme nicht nach meinem Sinn gepflegt.
Vielleicht iſt mir bereits die Rachgier angekommen;
Wenn man mir allzufruͤh die ſuͤße Bruſt genommen.
Weit ſtaͤrcker zeigte ſich des ſchwachen Geiſtes Art,
Als Fuß und Schritt gewiß, die Zunge ſchwatzhafft ward.
Jch aͤffte thoͤricht nach, was Thoren mir gewieſen,
Und lobt und that mit Luſt was mir ein Narr geprieſen.
Jch haßte Zucht und Fleiß und liebte Muͤßiggang,
Bey Buͤchern wurden mir die Stunden Tage lang,
Und vor ein eitles Spiel haͤtt ich mein halbes Leben,
Ja Vater, Mutter, Haus und Haabe hingegeben.
Und haͤtte man mir nicht durch Haͤrtigkeit und Glimpf,
Durch Strafe, Lohn, Verweiß, Ernſt, Guͤte, Lob und Schimpf,
Das Gute beygebracht, der Luͤſte Schwarm geſtoͤret;
Mein GOtt, wie haͤtten ſie ſich nach der Zeit empoͤret!
Wie maͤchtig wuͤrde nicht die Thorheit worden ſeyn,
Als Muth und Alter wuchs, und ſelbſt der Freyheit Schein,
Auf hohen Schulen mir der Eltern Aufſicht raubte,
Und alles zugeſtund, was mir mein Hertz erlaubte.
G g 5Dem

Des II Theils VI Capitel
Dem Himmel ſey gedanckt, der ſelber mich bewahrt,
Daß meine Jugend nicht, nach eingerißner Art,
Den Laſterſteg erwehlt; dem ſelten wer entgehet,
Weil man darauf geraͤth, bevor man es verſtehet.
Jch hab ihn offt geſehn, ich hab ihn auch begehrt.
Doch hat die Vorſicht ſtets den erſten Schritt gewehrt;
Des Fußes Trieb gehemmt, der ſich, wiewohl mit beben,
Zuweilen ſchon entſchloß, ſich auf die Bahn zu heben,
Die zum Verderben traͤgt. Daß er es nicht gethan,
That meine Tugend nicht. Jch dachte kaum daran!
Allein die Schickung war mir allezeit zuwieder,
Und ſchlug mir unverhofft den boͤſen Vorſatz nieder.
Bald hinderte mich dieß, bald fehlte wieder das:
Bald ſtoͤrte mich die Scham, bald war es ſonſten was.
Jch wollt, und konnte doch die Luͤſte nicht erfuͤllen:
Und war, und blieb ich fromm; ſo that ichs wieder Willen.
Dafern das frommſeyn heißt, wenn man nicht ſchlimm ſeyn kan,
Weil uns die Bosheit flieht, darauf das Hertze ſann.
Dieß iſt mein Lebens-Lauf, ein jeder mag ihn leſen,
Und forſchen ob er ſelbſt viel kluͤger ſey geweſen?
Wo war nun dazumahl als ich noch ſo gelebt,
Die herrſchende Vernunft, die man ſo ſehr erhebt?
Was war ich vor ein Menſch, als ſich in meinen Bruͤſten
Nichts anders ſpuͤren ließ, als eine Brut von Luͤſten?
Von Luͤſten, die ein Vieh, ein unvernuͤnftig Thier,
Nicht aͤrger bey ſich fuͤhlt, nicht halb ſo arg, als wir.
Soll uns nicht die Vernunft die Lebens-Regeln lehren?
Soll ihre Herrſchafft nicht die boͤſen Triebe ſtoͤren?
Soll ſie den Sinnen nicht mit Nachdruck wiederſtehn,
Und zeigen, wie man muß zum hoͤchſten Gute gehn,
Wo wir von keinem Gram und Misvergnuͤgen wiſſen,
Und in Zufriedenheit das gantze Leben ſchlieſſen?
Wie that ſie das bey mir? Haͤtt ich nicht manche Nacht,
Und manchen ſauren Tag in Buͤchern zugebracht,
Der Sitten-Lehrer Kunſt mit Eifer nachgeſpuͤret,
Und durch ein fremdes Licht den eignen Geiſt regieret;
Haͤtt ich der Weisheit nicht geduldig nachgeſtrebt,
Die tauſend Regeln giebt, wie man gebuͤhrend lebt;
Und haͤtte ſie mir nicht die Tugend jener Alten,
Die man als Helden ruͤhmt, zu Muſtern vorgehalten:
Jch wuͤſt die Stunde noch, bey maͤnnlich-reifer Zeit,
Sehr wenig von Vernunft, gar nichts von Menſchlichkeit;
Und muͤſte mich fuͤrwahr nach Billigkeit bequemen,
Bey wilden Beſtien in Waͤldern Platz zu nehmen.
Du

Von Satiren.
Du ſprichſt: Wer kan davor, daß du nicht kluͤger biſt?
Gut! zeige mir den Mann, der hierinn beſſer iſt;
Der die Begierden zaͤhmt, der ſtets nach Regeln wandelt,
Jn allem, was er thut, nach ſtrenger Tugend handelt,
Nichts wuͤnſchet und verlangt als was ihm wiederfaͤhrt,
Jn keinem Unfall murrt, ſich nicht vor Gram verzehrt,
Die arme Tugend ehrt, das reiche Laſter haſſet,
Sich ſelbſt und andern nuͤtzt, nicht geitzet auch nicht praſſet,
Dem Feinde gutes thut, ſein Wort gleich Eyden ſchaͤtzt,
Verlaͤumder niemahls hoͤrt, die Unſchuld nie verletzt,
Nicht ſchmeichelt, niemahls luͤgt, die Großen nie beneidet,
Sich weder gar zu ſchlecht, noch gar zu praͤchtig kleidet,
Nicht ſtoltz in Kutſchen faͤhrt und allen ſchuldig bleibt,
Die Stadt regieren ſoll und Kinderpoſſen treibt;
Nicht ſeines Nachbars Weib, die ſich wie Phryne ſchmuͤcket,
Von geiler Luſt empoͤrt, an Mund und Bruſt gedruͤcket;
Und hundert andres mehr. Ja, zeige mir den Mann,
An dem ich uͤberall ein Beyſpiel nehmen kan:
So will ich meinen Satz ſogleich zuruͤcke ziehen,
Und nur mein eigen Hertz als Gifft und Seuchen fliehen.
Wiewohl, mich duͤnckt du ſiehſt, du ſiehſt und merckſt vielleicht,
Was Welt und Menſchen ſind. Drum ſage was dich deucht:
Jch ließe hertzlich gern die Welt vernuͤnftig bleiben,
Koͤnnt ich nur die Vernunft nach ihrer Art beſchreiben.
Heiſt das vernuͤnftig ſeyn? wenn wir zuweilen blind
Der Tugend zugethan, des Laſters Feinde ſind;
Selbſt ſchelten, was wir thun, das loben, was wir haffen,
An Regeln fruchtbar ſind, die Thaten unterlaſſen.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn uns der Zwang nur haͤlt,
Daß man nicht offenbar in Laſter-Pfuͤtzen faͤllt;
Aus Scham den Tag verſchont, mit Frevel zu beflecken,
Und ſich das Dunckle wehlt, die Schande zu verſtecken.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn man nach Guͤtern ſtrebt,
So reich als Croͤſus iſt, ſo arm als Jrus lebt,
Das Armuth erſt betruͤgt, den Bettlern auszuſpenden,
Bey Groſchen ſparſam iſt, um Thaler zu verſchwenden.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn wir nach Titeln ſehn,
Und den, der ſie verdient, nur nicht erlangt, verſchmaͤhn.
Wenn man die Jugend ſchon in aller Thorheit uͤbet,
Und ſeinem Hauſe ſelbſt der Bosheit Muſter giebet.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn ein verkehrt Gebet
Um das, was Schaden bringt, zum hoͤchſten Weſen fleht;
Und ſeine Weisheit lehrt nach unſerm tollen Tichten,
Die Fuͤgung ſeines Raths und Willens einzurichten.
Heißt

Des II Theils VI Capitel
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn man Papier bekleckt,
Und die gelehrte Welt mit großen Troͤſtern ſchreckt,
Die doch nur dienlich ſind, bey Leſern, die ſchon irren,
Das ſchwaͤrmende Gehirn noch aͤrger zu verwirren.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn man die Wahrheit flieht,
Weil ſie nicht Vortheil bringt, Verfolgung nach ſich zieht,
Zur eingefuͤhrten Schnur der Lehr-Art ſich nicht reimet,
Und Hirngeſpinſte ſtoͤrt, die man bisher getraͤumet.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn unſer Geiſt nur ſinnt,
Wie der Begierden Durſt ein neues Labſal findt.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn wir geſchickt verhuͤten,
Daß unſre Laſter nur nicht gar zu mercklich bruͤten.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn die Vernunft nur dient,
Daß man ſich gluͤcklicher, verkehrt zu ſeyn erkuͤhnt.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? wenn man ſich nur ſo nennet,
Doch weder die Vernunft, noch ihre Wirckung kennet.
Heißt das vernuͤnftig ſeyn? ‒ ‒ Doch wo gerath ich hin?
Jch weiß ja daß ich ſelbſt nicht frey von Fehlern bin.
Allein das hindert nichts: weil auch die Cantzeln fehlen,
Und doch mit Geiſt und Krafft auf Schand und Laſter ſchmaͤhlen.
Nun, Leſer, komm und ſprich, ob ich zuviel geſagt,
Wenn ich mit Gullivern die kuͤhne That gewagt,
Das menſchliche Geſchlecht vor thoͤricht auszuſchreyen:
Jch werde keinen Spruch und keine Pruͤfung ſcheuen.
Jch habe dir zu gut mich ſelber nicht geſchont.
Die Dichter ſind es ſonſt im Strafen nicht gewohnt:
Jch that es aber gern, dir klaͤrlich anzudeuten,
Jch haͤtte mich bemuͤht, die Laſter auszureuten;
Mich ſelber erſt erforſcht, mein eigen Hertz ſtudirt,
Eh ich ein fremdes Thun durch meinen Kiel beruͤhrt.
Doch wenn du reiner biſt als ich bisher geweſen;
So ſtraf auch hefftiger: Jch will es zehnmahl leſen. 
III. Satire. An Thalia.
Horat. Sat. I. L. II.
Quanto rectius hoc, quam triſti laedere verſu
Pantolabum ſeurram, Nomentanumque nepotem,
Quum ſibi quisque timet, quamquam eſt intactus &amp; odit?
JHr Muſen, lebet wohl! Thalia, gute Nacht!
Dieß iſt der Scheide-Brief den ich vor euch gemacht.
Nun moͤgt ihr euer Gluͤck bey andern Dichtern ſuchen,
Jch laſſe mir nicht mehr um eurentwegen fluchen.
Thalia

Von Satiren.
Thalia, lachſt du noch? Ach ſchertze nicht mit mir!
Entferne dich vielmehr, mein Eifer raͤth es dir.
Verdammt ſey jedes Blatt, das ich nach deinen Trieben,
Satiriſch ausgedacht und ſchertzhafft aufgeſchrieben.
Die Reue kommt bereits mit ſpaͤten Schritten nach;
Denn da ich mir von dir nur Luſt und Ruhm verſprach,
So offt mein ſcharfer Kiel ein Straf-Lied ausgehecket,
So offt haſt du mir nichts als Zorn und Haß erwecket.
So ernſthafft? fragſt du mich. Soll ich nicht zornig ſeyn?
Gib acht, wie dringt die Schaar gereitzter Laͤſtrer ein?
Sie hat es ſchon gemerckt daß ich Satiren liebe,
Drum ſchreyt ſie: daß ich mich im Laͤſter-Handwerck uͤbe.
Wer hat nun Schuld als du? So heilig du dich ſtellſt,
So hefftig ſchilt man dich, wenn du die Thoren prellſt,
Dich nicht enthalten kanſt die Laſter aufzudecken,
Und oͤffentlich verlachſt, was andre gern verſtecken.
Kennſt du Silvandern nicht? So ruft die Lindenſtadt,
So bald mein freyer Kiel ein Blatt erfuͤllet hat:
Silvandern, der uns offt mit ſeinen Reimen quaͤlet,
Und alles, was er weiß, der Welt im Druck erzehlet.
Hier iſt ein Blatt von ihm, ein Blatt voll Spott und Hohn;
Wenn gleich ſein Nahme fehlt, die Verße zeigens ſchon.
Er muſtert jedermann, und ſchreibet keine Zeile,
Darinnen nicht ein Wort nach Art geſchaͤrfter Pfeile,
Bald den, bald jenen trifft. Sieh da, hier meynt er mich,
Dieß Beywort zielt auf den, und da kriegſt du den Stich.
Leandern nennt er Mops, dort ſchilt er die Poeten,
Und dieſer Ausdruck ſticht auf Jungfer Margareten.
Was hat ihm immermehr das Frauenvolck gethan?
Bald ſchreyt er, daß es nicht die Bibel leſen kan,
Bald lacht er, daß ſie nichts Caffee trincken koͤnnen,
Bald will er Floren nicht die reichen Buhler goͤnnen.
Von deren Mildigkeit das Maͤdchen ſich erhaͤlt,
Obgleich ihr die Perſon nicht ſonderlich gefaͤllt.
Nun will er, wie du ſiehſt, den Weibern Regeln geben.
Als wuͤſten ſie nicht ſchon galant und wohl zu leben!
Thalia, dieſes iſts, wozu du mich gelenckt,
Nachdem du mir den Trieb zur Beſſerung geſchenckt,
Wodurch du den Horatz und Juvenal getrieben,
Durch den dein Perſius und dein Deſpreaux geſchrieben,
Den Canitz, und hernach Rachelius gefuͤhlt,
Biß Guͤnther uns zuletzt manch Straflied vorgeſpielt.
O haͤtt ich doch davon kein eintzig Blatt geleſen!
O wuͤſt ich doch noch nichts von dem verhaßten Weſen,
Wie

Des II Theils VI Capitel
Wodurch der Dichter Mund die Thoͤrichten verlacht;
So waͤren auch in mir die Triebe nicht erwacht,
Die mich zum ſchelten ziehn. Was klagſt du? hoͤr ich ſprechen:
Was ſucheſt du ſo ſehr die Neigungen zu ſchwaͤchen,
Die ich in dir erweckt? Ein Stachelverß nuͤtzt ſehr:
Ein Dichter, der da ſchertzt, erbauet zehnmahl mehr,
Als wenn ein Stagirit die Lehre guter Sitten,
Voll Ernſt und Gruͤndlichkeit, der Kunſt nach, zugeſchnitten.
Mein Handwerck iſt erlaubt, ſein Werth ſteht ewig feſt,
Seit dem ſo mancher Kiel die Schutz-Schrifft leſen laͤßt,
Die er vor mich gemacht. Ja, lobe nur die Helden,
Zermartre Geiſt und Kiel, der ſpaͤten Welt zu melden,
Was Carl, Auguſt, Eugen und Peters Fauſt gethan.
Wer ſieht ein Helden-Lob mit halben Augen an?
Die Blaͤtter ſchwitzen noch von ihren Drucker-Preſſen,
So iſt dein Verß bereits geleſen und vergeſſen.
Als neulich unſer Chor einmahl zuſammen kam,
Und Phoͤbus, wie er pflegt, des Abends Abſcheid nahm,
Bemuͤhte ſich Mercur, lief hin und hohlte Lichte,
Die wickelte Marcolph in ein gedruckt Gedichte.
Erſt ward ers nicht gewahr, hernach erſchrack er ſehr,
Wir Muſen insgeſamt erſtaunten noch vielmehr,
Und weil der Jdiot das halbe Blat zerriſſen,
So laß man auch den Reſt, den Jnhalt recht zu wiſſen.
Calliope errieths, denn wie es klar erſchien,
So wars ein Helden-Lied vom Friedens-Schluß in Wien.
Was duͤnckt dich nun davon? O, ſchreibe doch Satiren!
Die laͤßt man nicht ſo leicht zum Kraͤmer-Laden fuͤhren.
Denn zeigt ein Blatt den Trieb, den ich dem Dichter gab,
Das geht wie ein Geſpraͤch im Reich der Todten ab.
Man zahlet doppelt Geld, man ſtuͤrmt des Druckers Thuͤren,
Und in der gantzen Stadt iſt kaum ein Haus zu ſpuͤren,
Wo Jungfer, Mann und Frau nicht Speis und Tranck vergiſt,
Bis ſolche Stachelſchrifft erſt durchgeleſen iſt.
Jemehr die Laſter nun vor Scham und Zorn erroͤthen:
Jemehr erhebt man dich im Chore der Poeten.
Genug, du Schwaͤtzerin, des Plauderns iſt zu viel.
Vergebens ſchmuͤckeſt du dein ſcharfes Seytenſpiel.
Geſetzt, man laͤſe nicht die ſtoltzen Helden-Lieder,
So iſt ihr Jnhalt doch den Thoren nicht zuwieder.
Wo nicht ein Criticus ein ſcharfes Urtheil faͤllt,
Wenn bald ein leerer Schwulſt das gantze Werck verſtellt,
Wenn hier das Feuer fehlt, und dort ein Phoͤbus ſtehet,
Wenn da ein praͤchtig Nichts den Verß zum Schein erhoͤhet,
Und

Von Satiren.
Und dann ein niedrig Zeug dein Lied nicht beſſer ziert,
Als wenn ſich Guͤnthers Hans die rauhe Kehle ſchmiert,
Und ſtatt des Donauſtroms den Strich vom Biere machet,
Wobey ein grober Fluch aus ſeinem Munde krachet.
Dies und dergleichen mehr verwirft ein Criticus,
Dies iſts, was ein Poet dabey erdulden muß,
Und dann iſts auch gethan. Der Richter wird bald muͤde,
Er legt die Blaͤtter weg, und laͤſt dem Dichter Friede.
Mops, wickle Fett und Schmaltz, Anis und Pfeffer drein!
Jch frage nichts darnach, und will zufrieden ſeyn,
Wenn ſich der Poͤbel nur nicht wieder mich empoͤret,
So wie ein Weſpen-Schwarm, dem man das Neſt geſtoͤret.
Was Tugend? ſchreyt Gargil: Was Keuſchheit? ruft Sybill:
Was gehts den Dichter an, daß ich mich bruͤſten will?
Und wer hat ihn geſetzt, das Richter-Amt zu tragen?
Fuͤrwar, Sylvander wird ſein Hecheln noch beklagen!
Thalia, ſiehſtu nicht, wie Bavius ſich kraͤnckt?
Der durch ein ſchlaͤfrig Lied mich anzuſtechen denckt,
Jndem ich neulich ſchrieb: Sophia ſey wie Kaͤthchen,
Ein eigennuͤtziges und Geldbegierig Maͤdchen,
Die reichen Buhlern ſelbſt erhitzt entgegen laͤuft,
Und mit geſchwinder Hand nach harten Thalern greift.
Noch mehr, von Ratzeburg, dem Nas und Buckel jucken,
Laͤſt auch ein Laͤſterblatt auf meine Dichtkunſt drucken.
Du ſiehſt ja, wie ers ſelbſt zum Bilderhaͤndler traͤgt,
Und in den Troͤdelkram zum Eulenſpiegel legt.
Da kuͤtzelt ſich das Volck bey dieſen ſchoͤnen Sachen,
Da ſieht man Herr und Frau, und Magd und Jungfer lachen.
Silvander, kraͤnckt dich das? verſetzt Thalia hier,
Der Kummer iſt umſonſt, was ſchadt das alles dir?
Die Wahrheit iſt verhaßt. Das aͤngſtende Gewiſſen
Hat auch den tummen Bav bey deinem Reim gebiſſen.
Warum verſchonſt du ihn? Beſchaͤme ſein Geſicht,
Und leide ſeinen Trotz und ſeine Schmaͤhſucht nicht.
Der Hudler moͤchte gar bey ſeinem Fuͤrwitz dencken,
Du wollteſt ihm aus Furcht die gantze Strafe ſchencken.
Schreib: Bavius iſt ſelbſt der Weisheit unbekannt,
Wer gut Hebraͤiſch lieſt, hat darum nicht Verſtand:
Und koͤnte Bav nicht noch die alten Weiber troͤſten;
So waͤre ja bey ihm der Unverſtand am groͤſten.
Was gilts, daß ſolch ein Reim dem Bav ſo lieblich klingt,
Als jenes Sterbe-Lied, das Ratzeburg noch ſingt;
Darinn er ſelbſt beklagt, daß ſeine Laͤſterungen
Womit er dich verletzt, ſo jaͤmmerlich gelungen
So

Des II Theils VI Capitel
So wirſtu mit der Zeit von allen Laͤſtrern frey:
So ſieht ein jeder Thor, wie ſchwer dein Eifer ſey,
Wo nicht! ſo laß das Volck ſich aͤrgern, ſchmaͤhlen, lachen,
Und uͤber jedes Blat verkehrte Gloſſen machen,
Wie nur vor kurtzer Zeit die Linden-Stadt gethan.
Wer klug iſt, der verlacht den ungereimten Wahn;
Denn wer dich beſſer kennt, wird ſonder Zweifel ſehen,
Daß Neid und Mißgunſt auch der Unſchuld Wort verdrehen.
Dein Lehren iſt umſonſt, Thalia hoͤre mich,
Jch weiß es freylich wohl, ein jeder freuet ſich,
Wenn ein ſatiriſch Blat ans Tagelicht gekommen.
Ein jeder wuͤnſcht das Bild der Boͤſen und der Frommen
Natuͤrlich vorgeſtellt und abgemahlt zu ſehn.
O moͤcht es doch einmahl, o moͤcht es doch geſchehn!
Daß ſich Silvanders Kiel an Superklugen machte,
Jch glaube, daß ich mich, vor Luſt, zu Tode lachte:
Sprach juͤngſt ein guter Freund. Allein ein Lobgedicht,
Das lieſet, liebt und lobt der tumme Poͤbel nicht,
Es iſt ihm viel zu hoch. Doch was iſt dran gelegen?
Wie? ſchreibt Silvander denn des groſſen Haufens wegen?
Des Haufens, der nicht Witz, nicht Kunſt, nicht Nachdruck kennt,
Der offt ein Phoͤbus ſchoͤn, ein Bombaſt geiſtreich nennt,
Der auch Schmierandern lobt und ſich nach Zoten ſehnet?
Thalia, nimmermehr: So bin ich nicht verwehnet,
Jch mag nicht, daß Hans Dumm und Simplex und Nicoll
Mein Tichten, meine Kunſt, erhoͤhn und ruͤhmen ſoll.
Fuͤrwar, ein groſſes Lob! wenn Kaufmanns-Diener ſagen,
(Die Ellen in der Hand und Bley im Kopfe tragen)
Der Vers iſt wohl gemacht: Jhr Herren, klingts nicht ſchoͤn?
Ja, denck ich, guter Freund, du wirſt es wohl verſtehn.
Nein! lobt mich Menckens Mund, ruͤhmt Maſcou meine Zeilen,
Wenn Coſten was gefaͤllt, wenn Rabner mich zuweilen,
Wie Krauſ’ und Joͤcher lobt, und Dreßdens Hof-Poet,
Der wircklich mit Horatz in einem Paare geht,
Ein Blat von mir geruͤhmt; denn lach ich aller Thoren,
Die, wo ſie Witz gehabt, ihn doch gewiß verlohren.
Gemach, erhitzter Sohn, rufft mir Thalia zu:
Was eiferſt du ſo ſehr, und warum zuͤrneſt du?
Das iſt es, was ich will, daß Kenner guter Sachen,
Daß Leute von Geſchmack dich zum Poeten machen.
Vergnuͤge dich damit; doch ſey zugleich bemuͤht,
Da mancher ſo geneigt auf deine Schrifften ſieht,
Noch ferner ihre Gunſt und Beyfall zu erwerben,
Wer Leib und Ruhm nicht naͤhrt, der laͤßt ſie endlich ſterben.
Ver-

Von Satiren.
Vergrabe nicht das Pfund, was ich dir anvertraut,
Geuß ferner deinen Zorn den Laſtern auf die Haut,
Erhebe dich mit Ernſt zum Richter boͤſer Sitten,
Kein Schelten, keine Wuth, kein Flehen, auch kein Bitten,
Sey dir verhinderlich. Ja, ſprech ich, ey mein Gluͤck?
Was Gluͤck? erwiederſt du, vertraue dem Geſchick!
Du kennſt den Aretin, du weißt von ſeinen Schrifften,
Die ihm in aller Welt ein Angedencken ſtifften.
Das war mein echter Sohn. Sprich ſelber, faͤllt dirs bey?
Wo war ein Fuͤrſten-Stuhl von ſeiner Feder frey?
Nein, er war ſonder Furcht und pflegte gar der Kronen,
So ſehr ihr Gold ſonſt blendt, durchaus nicht zu verſchonen.
Und dadurch wuchs ſein Gluͤck. Von Norden, Oſt und Weſt,
Und da wo Phoͤbus ſich des Mittags finden laͤſt,
Empfieng mein Aretin mehr Gaben vor ſein ſchweigen,
Als Schmeichler, die der Welt in falſchen Bildern zeigen,
Was mancher weder iſt, noch ſelbſt verlangt zu ſeyn:
So trug ſein Tadeln mehr, als itzt das Loben ein.
Dies Beyſpiel dient vor dich. Doch findſt du was zu loben,
Wohlan! ſo werde dann die Tugend auch erhoben.
Dies iſt dir unverwehrt, denn bleibſt du nur gerecht,
Daß du die Thoren toll, die ſchlechten Verße ſchlecht,
Die Laſter ſchaͤndlich nennſt, ſo wird dein Lob auf Erden,
Der kraͤfftigſte Beweis der wahren Tugend werden.
Jedoch, ich ſehe wohl, auch dies gefaͤllt dir nicht,
Wohl, ich erlaſſe dich, hinfuͤhro deiner Pflicht,
Jch will dich kuͤnftighin nicht mehr zum Tadel treiben,
Du ſollſt, weil du nicht willſt, nicht mehr Satiren ſchreiben.
Verfaſſe keinen Vers, dadurch des Poͤbels Wuth,
Sich wie das Meer erregt. So bleibt die Welt dir gut.
Allein, geliebter Sohn, nur eins iſt mein Verlangen,
Man ließt die Dichter nicht, die dieſe Bahn gegangen,
Man weiß nicht was Horatz und Juvenal geſpielt,
Wiewohl die Brut noch lebt, auf die ihr Schertz gezielt.
Komm, zeuch ſie aus der Grufft, verdeutſche hin und wieder,
Nachdem es dir gefaͤllt, die beſten ihrer Lieder.
Die Arbeit kan der Welt nicht ſehr zuwieder ſeyn,
Die Verße ſind entlehnt, die Worte ſind nur dein.
Doch wenn man ſehen wird, wie thoͤricht Rom geweſen,
Wird man ſein eignes Thun in fremden Nahmen leſen.
Hat Franckreich nicht bereits die Alten uͤberſetzt?
Hat Engelland ſie nicht der Arbeit werthgeſchaͤtzt?
Lieſt Welſchland ſie nicht auch in ſeinen zarten Reimen?
Wie kommts denn immermehr, daß ſich die Teutſchen ſaͤumen?
H hThalia,

Des II Theils VII Capitel
Thalia, ſey vergnuͤgt. Silvander weichet dir,
Dein Wille zwinget mich. Wohlan Horatz iſt hier,
Hier iſt auch Juvenal. Auch Boileau konnte lachen.
Von dieſem will ich denn zuerſt den Anfang machen. 
NB. Einige Ueberſetzungen und Nachahmungen aus dem Boileau
und Horatz von meiner Arbeit, kan man im VIIten Theile der
Hoffmannswaldauiſchen Gedichte nachſchlagen.

Das ſiebende Capitel
Von Sinn- und Schertzgedichten.
GEhr viel Verwandſchafft mit den Satiren haben oh-
ne Zweifel die Sinn- und Schertz-Gedichte; daher
koͤnnen dieſelben fuͤglich in dieſem Capitel ihren Platz
finden. Einige Arten derſelben ſind alt, die meiſten aber von
neuer Erfindung. Martialis hat ſich in den erſtern vor
andern hervorgethan, und unter den Neuern iſt ihm Owenus
gefolget. Unter uns Deutſchen hat uns Opitz viel Proben
gewieſen. Jn den Hofmannswaldauiſchen Gedichten ſteht
eine groſſe Menge, darunter einige recht huͤbſch ſind. Logau
hat eine kleine Sammlung ſinnreicher Ueberſchrifften und
Grabſchrifften unter dem Titel: Von Golaus auferweck-
ter Gedichte, herausgegeben; darinne auch ſehr viel artige
vorkommen. Unzehlicher altfraͤnckiſcher kleiner Samm-
lungen zu geſchweigen, die wir von dieſer Art haben, die aber
groͤſtentheils ins Vergeſſen gerathen.
Kurtz zu ſagen, eine Ueberſchrifft iſt der poetiſche kurtzge-
faßte Ausdruck eines guten ſcharfſinnigen Einfalles, der
entweder jemanden zum Lobe oder zum Tadel gereichet. So
beſchreibt ſie Boileau im II. Chant. Art. Poet.
L’ Epigramme plus Libre, en ſon tour plus borné,
N’ eſt ſouvent qu’un bon mot de deux rimes orné.
Jch nehme das Wort ſcharfſinnig im ordentlichen Verſtan-
de, vor die Wahrnehmung eines Umſtandes an einer Sa-
che, ſo nicht ein jeder wuͤrde geſehen haben. Zu dieſer
Scharf-

Von Sinn- und Schertzgedichten.
Scharfſinnigkeit kommt vielmahls auch der Witz, der zwi-
ſchen einem ſolchen Umſtande und etwas anderm eine Aehn-
lichkeit findet, ſelbiges entweder zu erheben oder zu verkleinern.
Dieſer Gedancke aber muß kurtz gefaſſet werden, damit er in
dem Verſtande des Leſers eine ploͤtzliche und unvermuthete
Wirckung thue. Die Weitlaͤuftigkeit des Ausdruckes
wuͤrde nur machen, daß man durch die Umſchweife ſchon
von weitem zu rathen anfienge, was kommen wuͤrde: wo-
durch aber das Vergnuͤgen uͤber denſelben um ein vieles ge-
mindert werden, ja gar verſchwinden wuͤrde.
Die beſten Exempel ſcharfſinniger Sinngedichte wer-
den beſtaͤtigen, was ich davon geſagt. Virgil hat an den
Pallaſt des Kayſers Auguſt folgende Zeilen angeſchrieben;
wodurch er zuerſt bekannt worden:
Nocte pluit tota, redeunt ſpectacula mane;
Diuiſum imperium cum Ioue Caeſar habet.
Es ſtuͤrmt die gantze Nacht, der Morgen bringt uns Luſt,
So herrſcht zwar Jupiter, doch neben ihm Auguſt.
Woher entſteht hier das ſinnreiche? Erſtlich daher, daß
Virgil an einem Tage etwas wahrgenommen, darauf andre
nicht acht gegeben: daß nehmlich auf eine regnichte Nacht
mancherley Luſtbarkeiten in Rom angeſtellet worden. Zwey-
tens darinn, daß er den Auguſt mit dem Jupiter vergleichet,
und das Regiment der Welt unter ſie eintheilet. Die be-
ruͤhmte Grabſchrifft des Martialis auf die Dido wird eben
das zeigen:
Infelix Dido nulli bene nupta marito.
Hoc pereunte fugit, hoc fugiente perit.
Die Maͤnner wircken dir, o Dido, lauter Noth;
Des einen Tod die Flucht; des andern Flucht der Tod.
Hier bemerckt der Poet abermahl, daß Dido ohn ihre Ehe-
maͤnner wuͤrde gluͤcklich geweſen ſeyn, woran nicht gleich ein
jeder dencket. Hernach vergleicht er die beyden Truͤbſalen
mit einander, und findet ſelbſt in dem Gegenſatze der Flucht
und des Todes eine gewiſſe Aehnlichkeit, die noch keinem ein-
gekommen war.
H h 2Auſſer

Des II Theils VII Capitel
Auſſer dieſen wahren Scharfſinnigkeiten, da der Witz
mit den Sachen beſchaͤfftiget iſt, giebt es noch viel andre, die
in bloſſen Wortſpielen beſtehen. Zum Ex. Ein Schuͤ-
ler der Jeſuiten in Franckreich hat ſeinen Lehrern zu Eh-
ren folgendes gemacht. Man muß aber wiſſen, daß ihre
beyde beruͤhmteſte Schulen zu Dole und la Fleche ſind, davon
jene einen Bogen, und dieſe einen Pfeil im Wapen fuͤhrt.
Arcum Dola dedit Patribus: dedit alma ſagittam,
Flexia. Quis funem, quem meruere dabit?
Hier will man dem Scheine nach ſagen: Bogen und Pfeile
haͤtten die Jeſuiten ſchon an ihren zwey beruͤhmten Schulen.
Nun fehle ihnen nichts mehr, als die Sehne zum Bogen, das
iſt die dritte Schule. Weil aber das Wort Funis zweydeu-
tig iſt: So kan es auch heiſſen, wer wird ihnen zu dem
laͤngſtverdienten Stricke, d. i. an den Galgen verhelfen?
Hier iſt die Abſicht boßhafft genug, aber der gantze Witz
kommt nur auf die Worte und nicht auf die Sache an.
So ſehr nun der gute Geſchmack den Wortſpielen uͤber-
haupt zu wieder iſt, ſo hat mans doch in ſolchen Sinngedich-
ten nicht eben ſo genau nehmen wollen. So gar Boileau
hat dieſes verſtattet, wenn er ſchreibt:
La Raiſon outragée enfin ouvrit les yeux,
La chaſſa pour jamais des diſcours ſerieux,
Et dans tous les ecrits le declarant infame,
Par grace lui laiſſa l’entrée en l’Epigramme.
Peurvû que ſa fineſſe eclatant à propos,
Roula ſur la penſée &amp; non pas ſur les mots.
Man ſieht aber wohl, daß er auch in Wortſpielen, die Spitz-
findigkeit in den Gedancken, nicht aber in den Worten allein
geſucht haben will: denn gleich darauf ſchimpft er auf die
Pritſchmeiſter, ſo noch bey Hofe geblieben, und nennt ſie
Inſipides Plaiſans, Bouffons infortunez,
D’un jeu de mots groſſier partiſans ſurannez.
Will man Exempel von ſolchem elenden Zeuge haben, ſo leſe
man das XL. Stuͤck im II. Theil der vern. Tadlerinnen, wo
etliche von der Gattung beurtheilet worden, die gewiß recht
kindiſch und laͤcherlich ſind. Von ſolchen aber die ertraͤg-
lich

Von Sinn- und Schertzgedichten.
lich ſind, fallen mir ein paar ein, davon eins auf den Noſtra-
damus, das andre auf den Erasmus gemacht war. Jenes
hub an: Noſtra damus dum falſa damus &amp;c. Das andre
ſagte, den Erasmus haͤtte der Tod uns zwar rauben koͤnnen,
und ſchloß: Sed deſiderium tollere non potuit. Doch wenn
die gantze Welt nach meinem Sinn urtheilete, ſo wuͤrde
man auch dieſe vor thoͤricht erklaͤren.
Man braucht die Sinngedichte zu Unter- oder Uber-
ſchrifften bey Gemaͤhlden, zu Grabſchrifften, zu Jllumina-
tionen, Ehrenpforten, oder wo man ſonſt will. Gemei-
niglich loben oder tadeln ſie etwas; zuweilen aber iſt der Ge-
dancke auch nur wegen ſeines Nachdruckes, oder der Neuig-
keit halber angenehm. Ein lobendes war jenes auf des
Koͤnigs in Franckreich Reſidentz-Schloß:
Par vrbi domus eſt, vrbs orbi, neutra triumphis,
Et belli &amp; pacis par Ludovice tuis.
Dein Haus kan man der Stadt, die Stadt der Welt vergleichen,
Doch beydes, Ludewig, muß deinen Siegen weichen.
Ein tadelndes mag folgendes abgeben:
In mare cornutos jaciendos, Pontius inquit.
Pontia reſpondet: diſce natare prius.
Erſaͤuft, was Hoͤrner traͤgt! ſchreyt Mops mit lauter Stimmen:
Ach Schatz, verſetzt ſein Weib: So lernt beyzeiten ſchwimmen.
Von der dritten Art darf man die Exempel nur in Catonis
moraliſchen Lehrverßen ſuchen; davon Opitz viele ſehr rein
und gluͤcklich ins Deutſche uͤberſetzt hat. Uberhaupt kan
man auch Tſchernings Fruͤhling nachſehen; wo viel artiges,
theils neues, theils uͤberſetztes vorkommt.
Aus dieſen wenigen angefuͤhrten Exempeln, da ich von
Lateiniſchen Sinngedichten lauter zweyzeilichte Uberſetzun-
gen gegeben, wird man leicht ſehen, daß unſre Sprache nicht
eben ſo ungeſchickt zu einem kurtzgefaßten und ſcharfſinni-
gen Ausdrucke ſey, als wohl einige dencken. Ja man
koͤnnte vielmehr einem Lateiner zu thun machen, eine jede
urſpruͤnglich deutſch abgefaßte Uberſchrifft, in eben ſo viel
gleichlangen Zeilen zu geben. Man hat aber in dieſer Art
hauptſaͤchlich auf die Kuͤrtze zu ſehen, in ſo weit dieſelbe mit
H h 3der

Des II Theils VII Capitel
der Verſtaͤndlichkeit und Richtigkeit des Ausdruckes ſtehen
kan. Denn die Weitlaͤuftigkeit verdirbt alles, es waͤre
denn, daß die letzte Zeile einen gantz unvermutheten Ge-
dancken in ſich hielte, den man gar nicht vorher ſehen oder
nur errathen koͤnnen. Jch ſchlieſſe indeſſen dieſe Abhand-
lung der Sinngedichte durch ein Exempel, ſo die Natur
derſelben kurtz in ſich ſchließt, wie ich dieſelbe ſchon von an-
dern, wiewohl nur proſaiſch beſchrieben gefunden:
Machſt du ein Sinngedicht; ſo laß es kurtz und klein,
Fein ſtachlicht, Honigſuͤß; kurtz, eine Biene ſeyn.
Da die Sinngedichte der alten Lateiner nicht allezeit ſo kurtz
gerathen waren; ſondern zuweilen aus vier, ſechs, acht, ja
wohl noch mehrern Zeilen beſtunden: So haben die neuen
Jtaliener, als die ihre Poeſie zuerſt ins Geſchicke gebracht,
verſchiedene Arten vielzeiligter Sinngedichte auf die Bahn
gebracht. Dahin gehoͤrt denn gleich anfangs das Madri-
gal. Boileau zwar giebt davon die Regel:
Le Madrigal plus ſimple &amp; plus noble dans ſon tour,
Reſpire la douceur, la tendreſſe &amp; l’amour.
Allein man pflegt ſonſt insgemein allerley ſcharfſinnige Ein-
faͤlle darein vorzutragen, die mehr ſatiriſch, als zaͤrtlich oder
verliebt ſind. Ziegler hat bey uns ein eigen Tractaͤtchen
davon geſchrieben, und gar feine Exempel von eigener Er-
findung dazu gegeben. Man giebt die Fuͤrſchrifft, ein
Madrigal ſolle aus ungleich-langen, aber mehr kurtzen als
langen Verßen von ungerader Zahl, beſtehen, und im
Schluſſe allezeit einen ſcharfſinnigen Einfall oder unvermu-
theten Gedancken haben. Man ſieht wohl, daß die Frey-
heit in dieſer Art ſehr groß iſt, zumahl, da man die Reime
nach Belieben durch einander miſchen, und bald 5, bald 7,
bald 9, bald 11, bald 13 Zeilen dazu brauchen darf. Jch
will ein Exempel aus Zieglern geben:
Jch frage nichts nach allen Laͤſterkatzen.
Sie ſpeyen auf mich loß,
Und dichten was ſie wollen,
Jch werde dennoch groß.
Jhr

Von Sinn- und Schertzgedichten.
Jhr Geifer kan nicht hafften,
Die Unſchuld bleibt in ihren Eigenſchafften,
Sie ſollen mich in ſolcher Bluͤte ſehn,
Daß ihnen noch die Augen waͤſſern ſollen.
Und das ſoll bald geſchehn.
Denn wenn mich erſt die Laͤſter-Zungen ſtechen,
So fang ich erſtlich an mich recht herfuͤrzubrechen.
Hier ſehen wir, daß gar eine Zeile ungereimt geblieben;
und das ſteht uͤberall frey; muß auch bey den ungeraden
Zeilen nothwendig geſchehen, wo man nicht drey auf ein-
ander reimen will: welches aber auch unverboten iſt. So
leicht aber ein ſolch Madrigal zu ſeyn ſcheint: ſo ſehr muß
man ſich ſonſt bemuͤhen, den Jnhalt deſto nachdruͤcklicher
und artiger zu machen. Bey der Gelegenheit kan ich nicht
umhin, ein luſtiges Exempel einzuruͤcken, ſo jemand nach Art
des in Leipzig und Sachſen ſehr bekannten Raniſii, deſſen
in Philanders Unterredung von der Poeſie gedacht wird,
verfertiget hat, und mir dieſer Tage auf einem alten Pa-
piere in die Haͤnde gefallen. Es heißt:
Schluß-Reim-Confect.
Affaires a Vous Sageſſe,
Apollo iſt nicht boͤß
Ars liegt nicht an der Groͤß
Schweig Lud’r, erwirbeſt Stoͤß.
Don Ami deine Wuͤrd wohlgelingen,
Kirch-Saul Schul ſon bon davon bringen,
Prob-Silber, Kopf-Riß, Hauf-Getuͤmmel?
Tobies Troſt ſans façon behuͤt euch Himmel!

Leipzig aldar den 4 Februar.
Hornungs-Monat.

Mithin gewuͤnſcht zu haben
A. B. C. X. Y. Z.
P. L.
Jch komme auf das Sonnet, welches unter den Sinn-
gedichten keinen geringen Platz verdienet, weil es ſo ſchwer
zu machen iſt. Es iſt in der That gerade das Wiederſpiel
des Madrigals. Alles was dort frey war, iſt hier gebun-
den; die Zahl und Laͤnge der Zeilen, die Anzahl und
Verwechſelung der Reime, die Stellen, wo ſich der Ver-
ſtand allemahl ſchlieſſen muß, u. ſ. w. Es muß gerade aus
H h 4vier-

Des II Theils VII Capitel
vierzehn Zeilen beſtehen, die alle von einer Laͤnge ſind, und in
vier Abſchnitte dem Verſtande nach abgetheilet ſeyn. Zu-
erſt muͤſſen vier und vier, hernach aber drey und drey Zeilen
zuſammen einen Sinn haben. Jn den beyden erſten
Stuͤcken muͤſſen vier maͤnnliche und vier weibliche Rei-
me von einerley Art vermiſcht werden. Der Schluß
davon muß auch was ſonderbares in ſich faſſen. Jch will
ein Exempel aus unſerm Flemming herſetzen, von dem wir
gantzer vier Buͤcher Sonnette aufzuweiſen haben. Es
ſteht p. 651. ſeiner Gedichte, und iſt an ein Frauenzimmer,
die er Svavia nennt, gerichtet:
Sonnet.
Jch that es, Svavia, ich wartete nach dir,
Die gantze halbe Nacht, ſo wie du mir verſprochen.
Wie kams denn, daß du mir die Treue ſo gebrochen?
Jmmittelſt ſtarb ich faſt fuͤr ſchmertzlicher Begier.
Zuletzte ließ ich dir noch einen Kuß allhier,
Fuͤr dem haſt du dich auch aus Uebermuth verkrochen,
Wie ſehr er dich geſucht bey einer halben Wochen.
Jetzt kommt er wieder matt und ohne Troſt zu mir.
Die Urſach, hoͤr ich ietzt; dir ſey zu Ohren kommen,
Als haͤtt ich Amnien in meine Gunſt genommen.
Mein Licht! nein, glaub es nicht. Es leugt ſich ietzo viel.
Wie offt wird mir geſagt, du meyneſt mehr als einen?
Jch hoͤre was ich muß, und glaube was ich will,
Du wirſt es nimmermehr, ja nicht ſo boͤſe meynen. 
So wie dieſes Muſter ausſieht, ſo muͤſſen ſie alle ausſehen;
auſſer daß die Zeilen auch aus fuͤnf- ja vierfuͤßigen Verßen
beſtehen koͤnnen, und daß man auch eben ſo wohl mit einem
weiblichen Reime anfangen, alsdann aber uͤberall die Stel-
len der uͤbrigen Reime, auf die Art vertauſchen muͤſſe. Boi-
leau dichtet dieſer vielen Schwierigkeiten halber, Apollo
habe dieſe Regeln des Sonnets den Dichtern zur Strafe
ausgeſonnen.
On dit à ce propos qu’un jour ce Dieu bizarre
Voulant pouſſer à bout tous les Rimars François,
Inventa du Sonnet les rigoureuſes Loix;
Voulût qu’en deux Quatrains, de meſure pareille,
La Rime avec deux ſons frappât huitfois l’oreille,
Et

Von Sinn- und Schertzgedichten.
Et qu’enſuite ſix Vers artiſtement rangez,
Euſſent-en deux Tercets par le ſens partagez.
Sur tout de ce Poeme il bannit la Licence,
Lui même en meſura le nombre &amp; la Cadence,
Defendit qu’ un Vers foible y pût jamais entrer,
Ni qu’ un mot deja mis oſoit ſ’ y remontrer.
Du reſte il l’ enrichit d’une beauté ſupreme.
Meinestheils glaube ich, daß eher ein eigenſinniger Reim-
ſchmidt, als Apollo, die Regeln des Sonnets ausgedacht:
weil dieſem gewiß an dieſem gezwungenen Schellen-Klange
nichts gelegen iſt. Am wenigſten glaube ichs, was Boi-
leau hinzuſetzt.
Un Sonnet ſans defaut vaut ſeul un long Poeme.
Es iſt bald ſo, als wenn ich ſagte, ein kuͤnſtlich gebautes
Kartenhaus waͤre eben ſo viel werth, als ein groſſer Pal-
laſt. Doch man kan hier jedem Liebhaber ſeinen Geſchmack
laſſen. Wenn Horatz einen Poeten mit einem Seiltaͤntzer
vergleicht, ſo kan man die Meiſter der Sonnete mit ſolchen
vergleichen, die mit geſchloſſenen Beinen tantzen. Es iſt
wahr, daß dieſes kuͤnſtlicher iſt; wenn ſie gleichwohl Spruͤn-
ge genug machen, und keine Fehltritte thun. Aber ver-
lohnt ſichs wohl der Muͤhe, der geſunden Vernunft ſolche
Feſſel anzulegen, und um eines einzigen guten halber, wel-
ches von ungefehr einem Dichter geraͤth, viel hundert
ſchlechte geduldig durchzuleſen?
Hieraus iſt leicht zu ſehen, was meine Gedancken von
den Ringelgedichten, Sechſtinnen, Endreimen, oder
bouts-rimez, Buchſtaben-Wechſeln, Jrr-Ketten- und Bil-
derreimen, Jahrzahlen und Nahmen-Verßen, und wie ſie
ferner heißen moͤgen, ſeyn werden. Dieſes iſt poetiſcher
Unrath, damit ſich die Muſen nichts zu ſchaffen machen,
und welches ſie den kleinen Geiſtern, die auch gern auf den
Parnaß wollten, entgegen ſchuͤtten; damit ſie ſich nur unten
am Berge verweilen, und niemahls hinan kommen moͤgen.
Wer die Regeln davon wiſſen will, darf nur Menantes
galante Poeſie nachſchlagen. Nach vernuͤnftiger Ueberle-
gung aber wird man finden, daß die gantze Kunſt aufs
H h 5Rei-

Des II Theils VII Capitel
Reimen ankommt, und alles nach willkuͤhrlichen Geſetzen
eines ſchwermenden Grillenfaͤngers erſonnen worden. Wer
ein Belieben findet, ſehr gezwungen zu ſeyn, der kan ſich
taͤglich neue Zwangs-Regeln erſinnen; ja endlich der ge-
ſunden Vernuͤnft zu Trotz, den gantzen Huͤbner zuſammen
reimen. Guͤnther hat ſich uͤber dergleichen Kuͤnſte ſehr fein
ausgelaſſen, wenn er in dem Gedichte an den Koͤnig Au-
guſt ſchreibt:
Der eine will recht hoch, und macht das Anfangs-Wort,
Held aller Helden Held, und kan nicht weiter fort.
Der andre Kuͤnſtler macht die Titel hoher Nahmen,
Als Anagrammatiſt zu Kruͤppeln und zu Lahmen.
Der ſtopfet ſein Gedicht mit Spruch und Ziffern voll,
Und prophezeyht wie lang dein Leben dauren ſoll:
Als legte, blinder Wahn! die Vorſicht der Geſtirne,
Den Schluͤſſel ihres Raths dem Narren ins Gehirne.
Und dieſes iſt von ihm deſtomehr zu loben, da er von ſich
ſelbſt geſteht, daß er auch in ſeiner Jugend,
So mancher Magdalis mit ausſtudirten Griffen
Aus Amors Contrapunct ein Staͤndgen vorgepfiffen,
Jch ſuchte, was ich ſchrieb, auf einer hohen Spur,
Und drechſelt Wort und Reim auch wieder die Natur.
Jch flocht, wie itzt noch viel, die Nahmen vor die Lieder,
Und gieng offt um ein A drey Stunden auf und nieder.
Jch ſchifft auch offtermahls auf Dielen uͤber Meer,
Und holt ein Gleichniß-Wort aus Miſſiſippi her,
Beſtahl den Lohenſtein, wie andre Schul-Monarchen,
Und fehlte mir ein Reim, ſo flickt ich ihn aus Parchen.
Das that ich, als mein Witz noch gar zu unreif hieß,
Und als ein ſiedend Fett den Schaum voran verſtieß.
Jtzt lern ich allgemach mich und die Wahrheit kennen,
Und lache, wenn mich viel noch einen Dichter nennen.
Wem dieſes noch nicht genug iſt, dem ſoll ein Martialiſcher
Machtſpruch den voͤlligen Ausſchlag geben, der allein zu-
laͤnglich waͤre, alle dieſe Lappereyen auf einmahl vom Par-
naſſe zu verbannen. Er ſteht L. II. Ep. 86.
Nec retrolege Sotade Cinedum,
Nusquam praecula quod recantat Echo.
Turpe eſt difficiles habere nugas,
Et ſtultus labor eſt ineptiarum.
Und

Von Sinn- und Schertz-Gedichten.
Und hier erinnere ich mich, daß ich das Echo oben zu erzeh-
len vergeſſen habe, ſo ich aber hiermit eingeruͤcket haben will.
Jch weiß wohl, daß auch Opitz zuweilen dieſes Spielwerck
verſuchet, und daß viel andre groſſe Poeten bisweilen der-
gleichen Kindereyen nachgemacht. Z. E. Neukirch hat in
dem ſchoͤnen Gedichte, auf die andre Vermaͤhlung des hoch-
ſeeligen Koͤniges in Preußen folgendes laͤppiſche Echo
eingeruͤckt.
Jch liebe mehr als Witz, mehr als Philoſophie.
Sophie, rief Echo nach: Schmertzhafftes Angedencken!
Verſetzte Friederich: Kanſt du ſie wieder ſchencken?
Charlotte iſt erblaßt, die ſchoͤne Koͤnigin,
Mit ihr ſtarb auch Sophie, Sophie iſt, ſchwer ich, hin.
Schwerin erklang der Wald. Soll ſie Schwerin mir geben,
Wohlan, ſo laßt uns denn hin nach Schwerin erheben.
Jch geſteh es, daß ich hier nichts ſchoͤnes finden kan, und
mich ſehr wundre, wie ſich Neukirch ſo gar habe vergeſſen
koͤnnen.
Nichts iſt uͤbrig, als von einigen Arten der Schertz-
gedichte zu handeln. Dahin rechne ich die Leberreime, und
Geſundheits-Verße, die man in Geſellſchafften zur Luſtig-
keit zu brauchen pflegt. Es iſt nicht viel Weſens daraus
zu machen, indeſſen wenn ſie nur keine Zoten in ſich ent-
halten, und wohl gar aus dem Stegreife gemacht werden,
ſo giebt es doch eine Luſt, und man kan ſie ſchon dulden.
Haͤtte ich mein Tage ſolche Kleinigkeiten aufgeſchrieben; ſo
wollte ich ein paar Proben geben. Doch man weiß ſchon,
was ſie bedeuten, und wie ſie ausfehen. Eben dahin rech-
ne ich die Raͤtzel, die ſich zuweilen bey Hochzeiten brauchen
laſſen. Sie entſtehen aus vielerley an einander hangenden
Metaphoren, wie Ariſtoteles im XXIIIſten Cap. ſ. Poetic.
angemerckt hat. Daraus entſteht nehmlich eine Rede,
die den Worten nach unmoͤglich, in der Sache ſelbſt aber
gantz moͤglich iſt. Er giebt dieß Exempel: Jch ſahe einen
Mann, der ein Stuͤck Metall an einen lebendigen
Menſchen mit Feuer anklebete. Es iſt leicht zu errathen,
daß hier vom Schroͤpfen die Rede ſey; man muß aber auch
die

Des II Theils VII Capitel
die Liebhaber der Raͤtzel vor Unflaͤtereyen warnen. Nichts
iſt gemeiner, als daß ſchmutzige Verßmacher ihre Leſer vor ih-
res Gleichen anſehen, und ihnen alle die Zoten zu leſen geben,
die ſie ſelbſt gern haben. Allein, wenn ſie nicht anders, als
durch ſolche unanſtaͤndige Zweydeutigkeiten zu ſchertzen wiſ-
ſen, moͤgen ſie ſich mit ihren Schertzgedichten entweder in eine
Dorfſchencke machen; oder gar damit zu Hauſe bleiben.
Man pflegt zum Schertze auch Knittelverße zu machen,
das iſt, ſolche altfraͤnckiſche, achtſylbige, geſtuͤmpelte Reime,
als man vor Opitzens Zeiten gemacht. Die Schoͤnheit
dieſer Verße beſteht darinn, daß ſie wohl nachgeahmet ſeyn.
Wer alſo dergleichen machen will, muß den Theuerdanck,
Hans Sachs, Froſchmaͤuſeler und Reincke Fuchs fleißig
leſen; und ſich bemuͤhen, die altfraͤnckiſchen Woͤrter, Rei-
me und Redensarten, imgleichen eine gewiſſe ungekuͤnſtelte
natuͤrliche Einfalt der Gedancken, nebſt der vormahligen
Rechtſchreibung der Alten recht nachzuahmen. Jch habe es
ein paarmahl verſucht, aber das erſte iſt mir ohne Zweifel
ſo gut nicht gerathen, als das andre, weil es noch zu neumo-
diſch iſt. Canitzens Schreiben an einen guten Freund,
Mein lieber Bruder zuͤrne nicht ꝛc. iſt auch meines Erach-
tens zu zierlich und gekuͤnſtelt; ob es gleich ſehr viel ſchoͤnes
an ſich hat.
Endlich kommt auch die Reyhe ans Quodlibet. Die-
ſes iſt nichts anders, als ein Miſchmaſch von einer Menge
kleiner Satiren, die ohne Ordnung und Zuſammenhang
auf einander folgen. Man nimmt dazu gemeiniglich eine
ungleich lange Art von Verßen, die man Madrigaliſche,
Recitativiſche, oder die Poeſie der Faulen nennen koͤnnte.
Dieſe iſt der ungemeſſenen Freyheit der Gedancken, ſo in
Quodlibeten herrſchet, am bequemſten. Wollte man aber
ein Quodlibet zum Singen machen; ſo muͤſte mans wohl
in Strophen abtheilen, die einander gleich waͤren, und ſich
zu einer gewiſſen Melodie ſchickten. Viele meynen, ein
Quodlibet muͤſſe nur ein Haufe ungereimter Einfaͤlle, ohne
Sinn und Verſtand, eine Vermiſchung der wiedrigſten
Dinge, mit einem Worte, die Geburt eines raſenden Ge-
hir-

Von Sinn- und Schertzgedichten.
hirnes ſeyn. Allein wenn das waͤre, ſo muͤſte man die Mei-
ſter der Ouodlibete in den Tollhaͤuſern ſuchen. Und was
ſollen auch Einfaͤlle ohne Abſicht und Verſtand? Wenn ei-
ne Zeile nur deßwegen da ſteht, daß ſie abgeſchmackt ſeyn
ſoll, kan ſie ein jeder Vernuͤnftiger leicht entbehren. Es
muß kein Wort vergebens darinn ſeyn, ſondern eine kleine
Satire in ſich ſchlieſſen: Geſetzt, daß ſie nur von wenigen
Perſonen, ſo um die Sache wiſſen, verſtanden wuͤrde.
Jch habe mein Lebenlang nur das einzige gemacht, ſo ich
zur Probe mit zu dieſem Capitel fuͤgen will.
Sinngedichte.
I. Unterſchrifft zu Sr. Hochedelgeb. Magnificentz, des
Herrn Buͤrgerm. und itz. Z. Praͤſidenten der Stadt
Danzig, Hn. von Dieſſeldorfs Kupferbilde.
WEr Ernſt und Huld zugleich in dieſem Bilde ſieht,
Aus dieſer Augen Blitz der Pallas hohes Weſen,
Der Themis ſcharfen Geiſt aus Mund und Stirn geleſen,
Wer die Gelindigkeit, die Herzen an ſich zieht,
Und dann den Muth bemerckt, davor die Bosheit flieht:
Dem wird ſo gar der Neid, wiewohl beſchaͤmt, bekennen,
Unfehlbar ſey der Mann von Dieſſeldorf zu nennen.
II. Auf eines geſchickten Poeten Klage, uͤber den Tod
ſeiner Geliebten.
WAs man vom Orpheus ſagt, muß nur erdichtet ſeyn:
Denn konnte ſein Geſang, wo wir der Fabel glauben,
Sein Weib Euridice dem Hoͤllen-Reiche rauben;
Warum trifft ſolches nicht zu dieſer Zeit noch ein?
Mein Krauſe ſang viel beßre Lieder,
Warum gab ihm der Tod ſein ander Hertz nicht wieder?
III. Auf ein Lobgedichte, ſo jemand auf eine gewiſſe
Charlotte gemacht.
CHarlottens Bildnis, werther Freund,
Das neulich dir ſo wohl gelungen,
Hat jederman das Hertz bezwungen,
Jndem es faſt zu leben ſcheint.
Jſt durch den bloßen Abriß nun,
Dergleichen Wunder ſchon geſchehen:
Was wuͤrde nicht die Schoͤnheit thun,
Sollt ich das Urbild ſelber ſehen?
Nach

Des II Theils VII Capitel
IV. Nach dem Franzoͤſiſchen des Bourſault.
Madrigal.
MAn fragt mich, ob ich liebe?
Ja; ich bekenne meine Triebe.
Jch liebe Doris,
Jch liebe Chloris,
Jch liebe Flavien,
Jch lieb Aſpaſien,
Jch liebe Coͤleſtinen,
Jch liebe Carolinen,
Kurtz, Fritzchen, Lottchen, Hannchen,
Sophiechen und Suſannchen,
Und hundert andre mehr.
Heißt das nicht recht geliebt? O nein! Woran gebrichts?
Jch liebe gar zu viel, das heiſt, ich liebe nichts.
V. Gleichfalls aus dem Frantzoͤſiſchen an eine Sproͤde.
Madrigal.
JCh bin nicht mehr dein Unterthan,
Jch will dich nicht zu meinem Leitſtern wehlen.
Dein Auge, das ſo reitzen kan,
Soll mich hinfuͤhro nicht mehr quaͤlen.
Du biſt zwar artig, klug und ſchoͤn,
Was wollt ich mehr als deine Gunſt gewinnen?
Allein du biſt von Felſenharten Sinnen,
Die aller Reitzung wiederſtehn.
Da nun dein Hertz ſo unerbittlich iſt,
So ſchwer und langſam zu bewegen:
Wohlan; ſo bleibe was du biſt;
Der Schluß iſt ſchon gemacht.
Jch werde mich um dich nicht in die Grube legen.
VI. An die Frau von Marſchall,
Als ſie mich vor die Zuſchrifft eines Buches mit einem
ſilbernen Schreibzeuge beſchencket hatte.
Madrigal.
OGoͤnnerin, wenn ich bedencke,
Wie wenig dich mein Kiel verehrt,
So hat dein koͤſtliches Geſchencke
Mich gantz beſchaͤmt, mir alle Luſt geſtoͤrt.
Jch

Von Sinn- und Schertz-Gedichten.
Jch wuͤnſchte nichts als deine Gnad und Guͤte,
Jch fand ſie auch, und war vergnuͤgt:
Nun haſt du mich durch Großmuth noch beſiegt;
Und das verwirret mein Gemuͤthe.
Kein Silber kan mein Auge blenden,
Doch ſchaͤtz ich deiner Gabe Werth,
Sehr hoch, nach deinen theuren Haͤnden,
Von welchen mir dieſelbe wiederfaͤhrt.
Eins, große Frau, wirſt du erlauben muͤſſen,
Verſtatte mir aus Danckbarkeit,
Die Hand, ſo mich beſchenckt, zu kuͤſſen.
VII. An die Frau von Ziegler bey Ueberſchickung
eines Gedichtes.
Madrigal.
HJer kommt, geprieſne Frau, das juͤngſtverlangte Blatt,
Das dir dein Knecht verſprochen hat,
Es zollt zugleich aus redlichem Gemuͤthe,
Den treuen Danck vor deine Guͤtigkeit.
Jch ſchreibe die, bey dir verbrachte Zeit,
Zur Gluͤcklichſten in meinem Leben.
Noch mehr, ich ehre deinen Geiſt,
Und werde ſtets das Zeugniß geben,
Daß du kein Muſen-Kind, nein Pallas ſelber ſeyſt.
VIII. Ueber die Gedichte der Frau D. Volckmannin,
einer geſchickten Poetin in Liegnitz.
GEſchickte Dichterin, dein reines Seytenſpiel
Gefaͤllt auch Schleſien, ſo wie es uns gefiel.
Doch warum zogeſt du von unſern Meißner-Linden?
Hier ſpielt und ſingt ja auch die edle Zieglerin?
Jedoch mir kommt bereits die Urſach in den Sinn:
Zwey Wunder pflegt man nicht in einer Stadt zu finden.
IX. Ueber die Poeſien eines jungen Frauenzimmers in Danzig,
Madem. L. A. V. Kulmus.
WAs muß doch vor ein Geiſt auf unſrer Kulmus ruhn?
Kan ſich die Jugend denn mit ſolchem Witze paaren?
Sie dichtet ſchon ſo ſchoͤn in ihren Fruͤhlings-Jahren,
Als andre Dichter kaum im ſpaͤten Sommer thun.
Ach Preußen ſtutze nicht! hier ſchlaͤgt noch wie vorzeiten,
Die edle Mollerin durch ihre Hand die Seyten.
Auf

Des II Theils VII Capitel
Auf den Tod Herrn Boſſecks eines meiner
Philoſophiſchen Zuhoͤrer. 1727.
Sonnet.
WEr GOtt und Welt und Geiſt und ſeine Pflicht nicht kennt,
Vermehrt aus Unverſtand die Anzahl wilder Thiere.
O daß uns Menſchen nur der Schimpf nicht wiederfuͤhre,
Daß offt die Dummheit ſelbſt ihr Weſen menſchlich nennt.
Mein Boſſeck, den das Grab ſo bald von uns getrennt,
Geliebter, den ich fruͤh, ach allzufruͤh verliere,
Erlaube, daß mein Kiel dein wahres Lob beruͤhre.
Dein Hertz hat vor Begier zur Wiſſenſchafft gebrennt.
Jhr Muſen, klagt mit mir! Jhr Muſen, troͤſtet mich.
Jhr wißt wie eifrig er Minervens Bruſt geſogen,
Und allem in der Welt die Weisheit vorgezogen.
Doch nein, beklagt ihn nicht. Sein Zuſtand beſſert ſich,
Der Tod erweitert nur des Geiſtes enge Schrancken,
Nun ſchwebt ihm GOtt und Welt auf ewig in Gedancken.
Auf Herrn Foͤrſters, meines Zuhoͤrers in der Redekunſt,
Magiſter-Promotion. 1727.
Sonnet.
MEin Foͤrſter, wer wie du, mit Witz und Faͤhigkeit
Und unverdroßnem Fleiß der Weisheit nachgegangen,
Der kan ja wohl mit Recht den Lorber-Schmuck erlangen,
Den Phoͤbus und ſein Chor den Muſen-Soͤhnen beut.
Du blendſt Minerven nicht durch ein verbremtes Kleid,
Du haſt dir nicht den Ruhm der Ahnen umgehangen,
Man ſieht dich anders nicht, als mit Verdienſten prangen,
Und die verbirgſt du noch durch die Beſcheidenheit.
Wie wuͤrdig biſt du denn, daß der Magiſter-Krantz,
Dem mancher finſtre Kopf der Farben hohen Glantz
Durch ſeine Schatten ſchwaͤcht, dein lichtes Haupt bedecket!
Gluͤck zu, gelehrter Freund! zeuch in dein Vaterland,
Und mache nach und nach gantz Schleſien bekannt,
Was vor Verſtand und Witz in deinem Geiſte ſtecket.
Ein

Von Sinn- und Schertzgedichten.
Auf Hn. M. Joh. Fr. Mayens Geburts-Tag.
Ein Biedermann, der werthe May,
Begehet ſeinen Jahrs-Tag frey,
Drauf ſingt ein Freund und Diener ſein
Jn Knittel-Verſen huͤbſch und fein.
Perſius Sat. V.
Secreti loquimur, Tibi nunc, hortante Camoena,
Excutienda damus praecordia, quantaque noſtrae
Pars Tua ſit, Dilecte, animae, Tibi dulcis Amice
Oſtendiſſe iuuat. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
GEliebter Maͤy, vertrauter Freund,
Mit dem mein Hertz es ehrlich meynt,
Vor deſſen Treu ich ebenfalls,
Mein Haab und Gut, ja Kopf und Hals,
Von Hertzen gern verwetten wollt,
Dafern es jemand fordern ſollt;
Hier kommt ein ſchlechtes Wunſch-Gedicht,
Doch nicht zu deinem Nahmens-Licht,
Wie du mir neulich in Johann,
Die Ehrbezeugung angethan;
Vielmehr zu deinem Wiegenfeſt,
So heute dir aufs allerbeſt,
Des Himmels Huld erſcheinen laͤßt.
Nicht zwar als ob der Schlendrian,
Und bloß der Abgott Herkomman,
Mich itzt zum gratuliren trieb’,
Nein, weil ich dich von Hertzen lieb’.
So komm denn, dreygedritte Zahl!
Kommt, lieben Muſen, allzumahl,
Und gebt mir ſolche Lieder ein,
Die ſo beliebt als redlich ſeyn:
Da jedes Wort ſo deutſch und frey,
So fern von aller Heucheley,
So rein von aller Phantaſey,
So frey von aller Sclaverey,
So munter und geſchickt dabey,
So aufgeweckt und ſinnreich ſey,
Als euer Freund, mein werther Maͤy.

So faͤngt ſich denn mein Carmen an
So gut ich immer weiß und kan.
J iVon

Des II Theils VII Capitel

Von was vor einer edlen Art,
Du Freund, in deiner Jugend zart,
Jn Zittau, der beruͤhmten Stadt,
Die wenig ihres gleichen hat,
Geweſen ſeyſt, an Witz und Fleiß,
Das ſchweig ich hier, weil ichs nicht weiß.
Es wiſſens aber alle die,
So dich daſelbſt offt ſpaͤt und fruͤh,
Auf freye Kuͤnſte huͤbſch und fein,
So gut ſie da zu haben ſeyn,
Gantz eifrig und erpicht geſehn,
Und dieſes iſt gewiß geſchehn.
Jch dencke nur an das allein,
Wie dich der liebe Vater dein,
Jn fruͤher Kindheit unterwies,
Biß er dich in die Fremde ließ.
O Freund! hier wallt mir Hertz und Muth,
Dieweil auch mich mein Vater gut,
Von Jugend auf, wie ſichs gehoͤrt,
Manch Kunſt und Wiſſenſchafft gelehrt,
So, daß wir beyde lobeſan,
Ein gleiches Gluͤck genoſſen han.
Und daher kam nun dein Verſtand,
Der ſchon in fruͤher Zeit erkannt,
Man habe von Natur Vernunfft,
Und doͤrfe der Pedanten-Zunfft,
Die uns mit duͤrren Regeln quaͤlt,
Daran doch offt das Beſte fehlt,
Nicht blindlings folgen, wenn ſie gleich
Uns drohen, daß das Himmelreich,
Ohn ihrer Grillen Hudeley,
Unmoͤglich zu erlangen ſey;
Da ſie doch ſelbſt von Hertzen blind,
Des Unverſtandes Lehrer ſind,
Und nichts zu dencken ſich gewagt,
Als was man ihnen vorgeſagt,
Und was der Wahn der Vorder-Welt,
Zum Schulen-Abgott vorgeſtellt.
Jch eile nun mit frohem Sinn,
Mit dir zum ſchoͤnen Leipzig hin,
Wo du, mein Freund, ſeit langer Zeit,
Die Schaͤtze der Gelehrſamkeit,
So

Von Sinn- und Schertzgedichten.
Sowohl in der Philoſophie,
Als auch in der Theologie,
Und andern Wiſſenſchafften mehr,
Aus manches wackern Mannes Lehr,
Den Bienen gleich, ohn Ruh und Raſt,
Aufs fleißigſte geſammlet haſt:
Da mancher Fruͤhkopf, wie man ſpuͤrt,
Jn zwantzig Monden ausſtudirt,
Und eh ſein Curſus ſich noch ſchluͤßt,
Mit allem fix und fertig iſt.
Ja wenn er noch gleich Kindern ſpielt,
Dem Phoͤbus Krantz und Lorbern ſtiehlt,
Der Themis nach dem Hute greift,
Und in Hygaͤens Tempel laͤuft.
Mein Freund! ach koͤnnt es doch geſchehn,
Daß ich der Zungen zehnmahl zehn
Jm Munde haͤtt! So wollt ich dich,
Hier loben thun recht meiſterlich,
Wie herrlich du bey Tag und Nacht,
Die edle guͤldne Zeit verbracht,
Wenn mancher ſchmauſte, ritt und fuhr,
Das Geld verthat mit ſeiner Jungfer.
Nicht anders, als wenn ohngefehr,
Das fromme Leipzig Sodom waͤr;
Dergleichen Satz, zu dieſer Friſt,
Doch noch nicht gantz erwieſen iſt:
So ſaßt du bey den Buͤchern dein,
Und lieſſeſt ſie dir lieber ſeyn,
Als alles was ein wilder Geiſt,
Studenten-maͤßig leben heißt.
Die Weisheit war dein Augenmerck,
Gelehrſamkeit dein liebſtes Werck;
Doch bliebſt du ein Eclecticus,
Und wurdeſt kein Sectarius,
Der ſtets auf andre Secten keift,
Die ſein Verſtand doch nicht begreift.
Die Wahrheit war dein Zweck und Ziel,
So dir in jeder Sect gefiel.
Jedoch du wollteſt weiter gehn,
Und auch der Alten Witz verſtehn,
Das machts, daß du den Theophraſt
Und Epictet im Kopfe haſt.
Du haſt den Seneca ſtudirt,
Dem Antoninus nachgeſpuͤrt,
J i 2Auf

Des II Theils VII Capitel
Auf welche mancher tobt und ſchmaͤhlt,
Ja ſie zu blinden Heyden zehlt,
Dem es doch ſelbſt am Hirne fehlt.
Hier fandſt du nun der Weisheit Quell,
Den Stax nicht kennt, und doch ſo ſchnell,
Der armen Pallas zum Verdruß,
Der Weisheit Meiſter heiſſen muß.
Wie macht dich nicht dein Cicero,
Durch ſeine guͤldne Schrifften froh!
Die offt ein kleiner Redner-Held
Vor lauter Stroh und Stoppeln haͤlt,
Der ſein Geſchwaͤtz galant und ſchoͤn,
Mit Collectaneen erhoͤhn,
Und als ein recht gelehrter Mann,
Mit Muͤntzen ausſtaffiren kan;
Der alles mit Citatis fuͤllt,
Und oͤffters vor ein Sinnebild,
Ein Anagramm und Woͤrterſpiel,
Das Sonnenbruͤdern wohlgefiel,
Nicht hundert tauſend Thaler naͤhm,
Wenn er ſie gleich gezahlt bekaͤm.
Dem Cicero ein Schulfuchs duͤnckt
Und ſelbſt aus W ‒ d ‒ ngt-Pfuͤtzen trinckt.
Allein wie kommts daß mein Gedicht,
Kein Wort von fremden Sprachen ſpricht,
Der Morgenlaͤnder wohlgemuth,
Darinn man ſo viel Wunder thut,
Wenn mancher hochgelehrte Wurm,
Die Zungen, ſo bey Babels Thurm,
So wie man glaubt, entſtanden ſind,
Jn ſeinem engen Schedel findt,
Und doch in Zuͤchten lobeſan,
Die eigne Mutterſprach nicht kan.
Mein Freund, du ſahſt es kluͤglich ein,
Was das vor Grillenfaͤnger ſeyn,
Die ſich um lauter Puncte zanck’n,
Und endlich noch dem Himmel danck’n,
Der ihnen Gnad und Krafft verliehn,
Nach unablaͤßigem Bemuͤhn,
Zu zeigen, daß bald hie bald da,
Ein falſches Wort? Nein, nur ein Schwa,
Ein kurtzes vor ein langes A,
Ein langes vor ein kurtzes E,
Jns Rabbi Kimchi Codex ſteh.
Weit

Von Sinn- und Schertz-Gedichten.
Weit beſſer wies ſich dein Verſtand,
Weit beſſer ward er angewandt,
Wenn du ihn vor die Redens-Art
Die unſer Deutſchland braucht, geſpart.
Hierinn haſt du es weit gebracht,
Und ſtets den Unverſtand verlacht,
Wenn mancher, deſſen Spruch nichts gilt,
Uns zornig, deutſche Meiſter ſchilt.
Du haſt dem allen nachgeſpuͤrt,
Was unſre Sprache ſchimpft und ziert,
Und Dich ſo wohl darinn geuͤbt,
Daß jeder deine Schreibart liebt.
Jch ſchweige von der Poeſie
O Freund, die macht dir keine Muͤh,
Du kennſt der alten Dichter Zahl,
Virgil, Horatz und Juvenal,
Lucretz, Ovid, Lucans Pharſal,
Terentz und Plaut und Martial,
Und wie ſie heiſſen allzumahl.
Doch was? Du kennſt ſie ja nicht nur,
Du folgſt auch ihrer Bahn und Spur,
Und liebſt mit ihnen die Natur,
Und ahmeſt ſolchen Meiſtern nach,
Vor welche Phoͤbus Lorbern brach.
Weit anders als die Reimſucht thut,
Die Deutſchland itzt mit ihrer Brut,
Die taͤglich aͤrgre Jungen heckt,
Gleich Peſt und Seuchen angeſteckt:
Die unaufhoͤrlich ſingt und reimt,
Und leyrt, und heult, und raſt, und traͤumt;
Die, wenn ihr Lied am beſten klingt,
Vernunfft und Reim und Sylben zwingt,
Mit ihrer Affter-Muſen Frucht,
Dem Poͤbel zu gefallen ſucht,
Ein erbar Ohr mit Zoten quaͤlt,
Kurtz, der ſonſt nichts, als alles fehlt.
Wo komm ich hin? mein Lobgedicht
Gedenckt noch deiner Tugend nicht.
Sie blieb zuletzt, und das mit Recht:
Denn waͤre ſie gemein und ſchlecht,
So haͤtt ich ſie mit vielem lob’n,
Wie ſonſt die Schmeichler thun, erhob’n.
Allein ich mach es kurtz und gut,
Du biſt ein ehrlich deutſches Blut,
J i 3Und

Des II Theils VII Capitel
Und haſt ein redliches Gemuͤth,
Das bloß auf wahre Tugend ſieht,
Den Geitz verdammt, den Hochmuth flieht,
Auch nicht am Joch der Wolluſt zieht.
Du biſt kein Freund der Eitelkeit,
Du wuͤnſcheſt dir kein praͤchtig Kleid,
Kein eignes Haus, kein reiches Weib,
Und biſt vergnuͤgt, wenn Geiſt und Leib
Nur nichts von Schmertz und Kranckheit weiß,
Wiewohl auch denn verdienſt du Preis,
Jndem auch mitten in dem Schmertz
Dein ſtarckes Philoſophen-Hertz,
Ein feſtgeſetztes Weſen zeigt,
So ſich vor keinem Zufall beugt.
Freund, dieſer kurtzgefaßte Ruhm,
Jſt in der That dein Eigenthum,
Der Grund, das zwiſchen uns der Ord’n,
Der Freundſchafft iſt geſtifftet word’n.
Vier Jahre ſinds, da ſahſt du mich,
Und liebtſt mich eher, als ich dich,
Daruͤber ich in meinem Sinn,
Mir ſelber noch gehaͤßig bin.
Allein der Fehler iſt erſetzt,
Du weiſt wie hoch ich dich geſchaͤtzt,
Wie deine Liebe mich ergetzt,
Daß Leipzig ohne ſie allein,
Mir faſt kein Leipzig wuͤrde ſeyn,
Zumahl ichs, lehrts nicht Tullius?
Vors hoͤchſte Gut erkennen muß,
Wenn man ohn allen Heuchelſchein,
Mit Freuden kan vertraulich ſeyn.
Genug davon, das Blatt wird voll,
Darauf mein Wunſch noch ſtehen ſoll.
Doch, Wertheſter, was wuͤnſch ich dir?
Jch goͤnne dir ſo viel als mir,
Das iſt, ſo manches Gut und Gluͤck,
Als dir das himmliſche Geſchick,
Nach ſeiner Weisheit zugedacht,
Bevor es dich und mich gemacht.
Jch weiß, du haſt daran genug,
Drum waͤr es wohl gewiß nicht klug,
Wenn ich noch ſonſt was wuͤnſchen ſollt,
Was GOtt dir doch nicht geben wollt.
Wohl-

Von Sinn- und Schertzgedichten.
Wohlan es bleibe denn dabey;
Doch ſteht mir noch ein einzigs frey,
So bitt ich dich recht wohlgemeynt,
Sey kuͤnftig, wie bisher, mein Freund! 
Auf Hn. M. Stuͤbners Magiſter-Promotion.
Als Juncker Stuͤbnern wohlgemuth
Frau Pallas ziern und ſchmuͤcken thut,
Mit Lorber-Zweigen huͤbſch und fein,
Sang dieß ein treuer Bruder ſein.
in fremdem Nahmen.
FRewndlicher liber Bruder mein
Dem die neun Muſen alle gmein
Apollo und Pallas insgeſampt
Erhebn thun zum Magiſter-Ampt
Zum Lehrer gmachet han allhie
Der Waisheit oder Philoſofi
Weil ſie von wegen deiner Gabn
Der Eer dich werthgeſchetzet habn
Seitdem du wol, daß gibt dir Praiß
Studirt mit unverdroßnem Flaiß
Als wellichs heit zu Tage nun
Schier wenige mit Eyffer tuhn
Hier wuͤnſcht dir zu deim newen Standt
Auf Unverſteten wolbekandt
Dein alter guter Bruder vil Gluͤck
Vnnd erhebt das himmliſch Gſchick
Daß dich jzunder traun aufs beſt
Zum Meiſtr der Weißhait kroͤnen leſt.
So wirſt du ein Philoſofus
Biſt gleich ſonſt ein Theologus
Wilſt dermahleinſt in Zuͤchtn vnnd Ehrn
Ein Gmein den Weg der Sehlgkeit leren
Tuſt auch die weltlich Weiſen-Zunfft
Nicht ſpoͤttlich verachten mit Unvernunfft
Sagſt nit ſie mach nur Kaͤtzerey
Atheiſten vnnd Deyſterey
Vnnd glaubſt vilmehr on allen Scheu
Daß ſie der rechte Vorhoff ſey
On den man heitigs Tages nie
Kan eingan zur Teology
Lachſt all verkehrte Stuͤmper aus
Die ſich ins liebe Gotes Hauß
J i 4Trin-

Des II Theils VII Capitel
Tringen mit unſaͤchlicher Gwalt
Suchen da nur ihrn Auffenthalt
Jhr Weip und Kind wolln ſie erneern
Nit abr die Ruchloſen bekern
Wolln da andre Gots Weißhait leren
Moͤchtn ſelbſt erſt Menſchen Weißhait hoͤren
Gleich wie auch andre Stuͤmper ſunſt
Strebn nur nach Advocaten-Kunſt
Durchblaͤttern den Juſtinian
Lernen den Acten-Schlaͤndrian
Vnnd verſtehn nit die geringſte Spur
Vom ewgen Gſaͤtz in der Natur
Wollen große Juriſten ſeyn
Bleibn alzeit am Verſtand ſehr klain
Jmgleichen in der Medicin
Siht man faſt vile ſich bemuͤhn
Nichts nit mit groͤßerm Eiffer treiben
Als die Kunſt ein Recept z’verſchreiben
Verſtehn nit die Anatomy
Patology Phiſiology
Semiotic Pharmacevtic
Higiene vnnd Botanic
Machen doch ein gewaltig Gſchrey
Als obs Galenus ſelber ſey
Koͤn’n nichts als ſchwitzen purgiren
Zur Aderlaßn vnnd Leut vexiren
Von ſolichen Stimpern allzumal
Welcher da iſt ein große Zahl
Haſtu Herr Bruder z’jeder Friſt
Abſcheu bezeigt on argeliſt
Jch b’ſinn mich deiner Jugend zart
Wie fain die angewendet ward
Jn Bayreuth der weidlichen Stadt
Die uns zuſamm’n erzogen hat
Da waren im Gimnaſio
Wir beyd vnnd andre vilmals fro
Wenn wir beiſammen ſpat vnnd fruh
Lateiniſch Griechſch noch mehr dazu
Was man noch ſonſt guts lernen kan
Begirig mochten hoͤren an
Die Saat haſt da ſchon ausgeſtrewt
Die izt ſo ſchoͤn nach Wunſch gedeyt
Haſt da ſchon mit Verſtand gehoͤrt
Was Leibnitz vnnd was Wolff uns glert
Zwen

Von Sinn und Schertzgedichten.
Zwen deutſche Philoſofen b’kant
Jn Franckreich Welſch- vnnd Engeland
Mit wellichen ſich kein ander Mann
Jn der Weltweißhait gleichen kan
Dieweil ſie nemlich fix vnnd ſchoͤn
Die Mathematic tief verſtehn
Wellichs man auch dem Carteſius
Und Stagiriten nachruͤmen muß
Daher denn folgen tuht der Satz
Dem jdermann muß geben Platz
Daß Philoſofen insgemein
Die nicht auch Geometern ſein
Gegn ſie nur muͤßen ſchencken ein
Als du nun gar nach Leipzigck kamſt
Sah man daß du noch baß zunahmſt
Weil du den Anfang, dort gemacht
Hier zur Vollkommenhait gebracht
Die tieffe Lehr der Welt-Weißhait
Mit noch vil groͤßrer Schicklichkeit
Wie man ſie loͤbelichſt docirt
Nach Wolffs Manir ſcharpff ausſtudirt
Haſt nicht nur halbicht zugehoͤrt
Wie man dieſelb vortraͤgt vnnd lehrt
Biſt ſelbſt daheimb noch weiter gangen
Haſt zu leſen vil angefangen
Nit wie die Faulentzer getan
Die daran ihn’n begnuͤgen lan
Daß ſie den curſum mit gemacht
Die dictata ins rein gebracht
Jn den Cuffer ſie gſchloßen ein
Als ſoltn ſie da gefangen ſeyn
Moͤchten auch hernach zu ihrem Hohn
Dem Cuffer gebn die Lorber-Kron
Der baß gefuͤlt mit Weißhait iſt
Als ihr Verſtand zu aller Friſt
Als uns hernach gantz hell vnnd klar
Jhr Wort und Waͤrck macht offenbar
Ein Beyſpiel uns hier geben kan
Ein wohlbekannter Schreibemann
Der im Diſcurs durch aignen Mund
Nit mehr als daß fuͤrbringen kunt
Daß die geleert Materia
Stuͤnd ausgefuͤhret hie vnnd da
J i 5Jn

Des II Theils VII Capitel
Jn ſeim ſchoͤnen Collegio
Daß er haͤtt abgeſchrieben fro
Als ers zum drittenmahl gehoͤrt
Wies ein beruͤhmter Mann geleert
Zur Stund wolt man ſein Buch gern ſehn
Darauf es denn fuͤrwahr geſchehn
Als ers wollt aus dem Cuffer holen
Daß ihm ſein Weishait war geſtohlen
Kein Dib hett ihm den Putz gemacht
Hett er ſie ins Gehirn gebracht
Vor ſo verkehrter Weiß vnnd Art
Hat dich Minerva ſtets bewahrt
Herr Bruder dich mit Vorbedacht
Zum wurdigen Magiſter gmacht
Nit nur dem Nahmen nach zum Schein
Die ſonſt wohl nit ein Wildpret ſeyn
Doch darf ichs traun nur keck verſchweigen
Du thuſt es uns bald ſelber zaigen
Wenn du auf dem Catheder friſch
Wirſt ſtehn ſo ſteiff als im Harniſch
Dem offt die ſchaͤrffſten Opponenten
Mit hundert ſpitz’gen Argumenten
Wenn ſie gleich all auf dich loßrennten
Mit nichten doch durchboren koͤnten
Da wird man ſehn was du verſtehſt
Wie gruͤndlich du im Schlieſſen gehſt
Vnnd vor des Wiederſachers ſtuͤrmen
Die arme Wahrheit kanſt beſchirmen
Den Zaͤnckern bald das Maul kanſt ſtopffen
Daß ihn’n das Herz im Leib thut klopffen
Vnnd ſollichs wird kein Wunder ſeyn
Du ſprichſt behend vnnd ſchoͤn Latein
Vnnd ergerſt nit den Prißzian
Wie mancher vor der Zeit gethan
Wirſt auch nicht furchtſam ſtecken bleiben
Die Dißputation zu ſchreiben
Wie andre die zwar Weißhaits voll
Wenn mans von ihnen fordern ſoll
Nit wiſſen weder aus noch ein
Obs Maͤdgen oder Buͤbgen ſeyn
Fragen viel nach allem dißputiren
Wenn ſie nur ein groß M kan ziren
Nun werther Bruder nimm vorlieb
Daß ich dir ein ſchlecht Carmen ſchrieb
Seyend

Von Sinn- und Schertzgedichten.
Seyend noch von der alten Werlet
Die ihr Geſaͤnglein nicht beperlet
Rubint verguld’t verſilbert ſchoͤn
Thu dich nit nach der Kunſt erhoͤh’n
Hab auch kein Zoten angebracht
Von Fickgen der ſo lieben Magt
Die der Magiſter insgemein
Jhr Buhlſchafft vnnd Geſpons muß ſeyn
Wellichs wenn mancher es nicht wuͤſt
Er ganz vnnd gar verſtummen muͤſt
Vnnd braͤcht auf den Magiſter-Schmauß
Nicht einen kalen Reim heraus
Sag dir auch nichts von deinem Krantz
Auch nichts von dem Magiſter-Tantz
Vielminder vom zu Bette gehn
Darbey offt garſtig Fratzen ſtehn
Daß werden andre je und nun
An meiner ſtatt ſchier weidlich tuhn
Vor mein Perſon hielt ichs vor baß
Zu wuͤuſchen Gluͤck ohn unterlaß
Auf redlich Deutſch vnnd alt Manier
Daß dir Herr Bruder fuͤr und fuͤr
Aus deiner ſchoͤnen M’giſter Zier
Viel Seegen Heil vnnd Troſt erwachß
Vnnd mach den Schluß wie ſonſt Hans Sachß. 
Quodlibet auf die Kuͤrtzel- und Poͤnickiſche Hochzeit
in Leipzig. 1728.
WAs heiſt auf Deutſch ein Quodlibet?
O! daß man hier die Gabe haͤtt,
Dieß fremde Wort huͤbſch deutlich auszudruͤcken!
Allein es will ſich gar nicht ſchicken.
Laßt ſehn! vielleicht wirds endlich gluͤcken.
Vielleicht: was ſie beliebt? vielleicht: von allem was?
O nein! wie ſchuͤlerhafft klingt das?
Es ſchmeckt nach dem Latein.
Was Hencker mag ein Quodlibet denn ſeyn?
Jſts nicht ein Blatt voll Buͤbereyen?
Ein Miſchmaſch kleiner Schelmereyen?
Ein Chaos von Alfanzereyen?
Ein Abſchaum von Poetereyen,
Daruͤber ſich die Thoren freuen?
Ein

Des II Theils VII Capitel
Ein Auszug von Quelqu’choſereyen,
Davor ſich alle Kluge ſcheuen?
Ein Buͤchschen voller Haupt-Artzneyen,
Die manchem ziemlich wohl gedeyen?
O nein! was denn? Nun treff ichs; gelt!
Ein Maͤntelchen, das itzt die Wahrheit traͤget,
Wenn ihr die boͤſe Welt
Faſt uͤberall den Weg verleget.
Das letzte bleibt das beſte.
Drum merckt es wohl, ihr lieben Hochzeit-Gaͤſte,
Dieß iſt ein Quodlibet,
Darinn die alte Deutſche Wahrheit
Jn einer duncklen Klarheit
Verkleidet und vermummet geht.
Verflucht!
Das iſt ein guͤldnes Wort,
Man hoͤrt es fort und fort,
Und uͤberall, wo mans nicht ſucht.
Ach ſeht doch da! verflucht!
Wer koͤmmt denn hier? verflucht!
Was heißt denn das? verflucht!
Da liegt der Quarck; verflucht!
Nun ſeh ichs erſt! verflucht!
Verſteht ers ſo? verflucht!
Hier meynt er den! verflucht!
Ja ja, das iſts: verflucht!
So ſeys denn immerhin verflucht.
Man muß die Kunſt zu fluchen
Doch auch einmahl verſuchen.
Verflucht ſey alles Schmaͤhn und Laͤſtern,
Verflucht der Hochmuth eitler Schweſtern,
Verflucht das Praſſen reicher Bruͤder,
Verflucht die geilen Liebes-Lieder,
Verflucht das Geitz-erfuͤllte Spielen,
Verflucht der Ehebrecher Schielen,
Verflucht der Plaudrer tummes Waſchen,
Verflucht der Lecker freches Naſchen,
Verflucht das Zeitungstragen,
Viel reden, wenig ſagen,
Der Lauſer groſſes Prahlen,
Der Schuldner ſpaͤtes Zahlen,
Verſchlagner Hertzen Tuͤcke,
Der Heuchler fromme Blicke,
Ver-

Von Sinn- und Schertzgedichten.
Verſprecher, die ihr Wort nicht halten,
Betruͤger, ſo die Haͤnde falten,
Poſſenreiſſer, Zotenmeiſter,
Eingebildte fruͤhe Geiſter,
Alter Freyer langes Wehlen,
Hohe Titel kleiner Seelen,
Groſſer Seelen kleine Mittel,
Und aller reichen Bettler Kittel.
Das heißt einmahl geflucht!
Und zwar ſo arg, als wirs noch nie verſucht.
Parbleu! Parbleu! ma belle,
Der Teufel hol mich auf der Stelle,
Sie ſind gantz Engel-ſchoͤn!
So fluchte neulich Polyxen,
Ein junger, artiger, recht netter Petitmaitre,
Auf Deutſch, ein huͤbſcher Gaſſentreter,
Bey einem ſchoͤnen Buͤrger-Maͤdchen.
Sie zog das Maul als wie am Draͤtchen,
Und blitzte mit verzuͤckten Blicken,
Das Hertzchen fieng ihr an zu juͤcken,
Allein was kam heraus?
Sie brach in dieſen Seufzer aus:
Mon cher Monſieur, ſie thun mir nur fladiren,
Sie werden ſich vor mir nicht commodiren.
Nicht wahr? das klang recht ſchoͤne,
Viel netter als das kreiſchende Gethoͤne,
Das offt, wenn Roſimene ſingt,
Bis in des Nachbars Hofe klingt;
Viel netter als wenn Philoſophen
Nach Art der Diener und der Zofen,
Statt der Philoſophie,
Die neueſte Zotologie
Jm Sonnen-Bruder-Stilo leſen.
Das heißt alsdann ein grundgelehrtes Weſen!
Das hoͤrt der klare Kern
Der jungen Muſen-Soͤhne gern:
Beſonders wenn man Lobeſam
Bis in die edle Phyſic kam.
Da kriegt das liebe Frauenzimmer
So manche feine Lehre.
Du ſchoͤnes Volck, ach zeuch doch immer
Studenten-Hoſen an,
Daß dich ein ſolcher Mann
Mit einer Lection aus Ruͤckmarsdorf bechre.
Jch

Des II Theils VII Capitel
Jch dachte was mich biſſe;
Jſt das nicht ein Gekuͤſſe!
Jn der Comoͤdie; die Leute ſtehn dabey!
Ey, ey! die Liebes-Glut brennt wie ein heiſſer Brey.
Doch halt, der Braͤutgam kuͤßt die Braut;
Das laͤßt ſich endlich hoͤren,
Wir wollen ſie nicht ſtoͤren,
Denn nechſtens werden ſie getraut.
Ja, Herr Patron, das macht der Wind.
Durch dieſen Spruch kam jener vormahls blind;
Allein wir gehen weiter,
Als dieſer Baͤrenhaͤuter.
Denn was macht nicht der liebe Wind?
Daß Stuͤmper Aemter kriegen,
Daß feige Memmen ſiegen,
Daß Jgnoranten ſteigen,
Daß Fiedler kuͤnſtlich geigen,
Daß Thoren Weiſe heiſſen,
Daß alte Schwarten gleißen,
Daß dieſer Buͤcher ſchreibet,
Daß jener ſich beweibet,
Daß mancher groſſen Staat gefuͤhret,
Der itzo Haus und Hof verliehret;
Das alles macht der liebe Wind,
Drum hoͤre zu, mein Kind,
An dieſer guͤldnen Kunſt iſt all dein Gluͤck gelegen.
Wind macht gluͤcklich, Wind bringt Seegen,
Wind macht Goͤnner, Wind macht Freunde,
Wind beſaͤnftigt auch die Feinde,
Wind macht reich, gelehrt und klug,
Und wem das alles fehlt, der macht nicht Wind genug.
Drum wunderts uns, daß noch kein Panſophus
Den alten Windgott Aeolus
Zum Gluͤcks-Patron erleſen;
Und daß kein Philoſoph zur Zeit ſo klug geweſen,
Zu zeigen, daß die gantze Welt,
Wo alles ſich durch lauter Wind erhaͤlt,
Aus Wind entſtanden ſey.
Was uns betrifft, ſo ſagen wir es frey,
Der Wind ſey bloß das Element,
Daraus die Welt beſtehet,
Darein ſie ſich zertrennt,
Wenn ſie dereinſt vergehet.
A ha!

Von Sinn- und Schertzgedichten.
A ha! das war philoſophirt.
So gehts, wenn man zu viel ſtudirt,
Jnſonderheit die Phyſicam,
Wie ſie, geprieſner Braͤutigam.
Doch ſie verſtehn dabey
Das Corpus Juris ſchoͤner Kinder,
Und den Proceß nicht minder.
Wohlan! Sie ſind ein Advocat,
Und wir bedoͤrfen guten Rath,
Ob die Exception in Rechten guͤltig ſey,
Dafern ein Maͤdchen ſpricht: Ey, ſeyn, ſie, nicht, ſo, lo-ſe!
Wenn irgend jemand kaͤme!
Phi, nein, phi, nein, ich ſchaͤme,
Jch ſchaͤme mich zu tode.
Das reimt ſich nun zwar nicht auf lofe,
Jndeſſen ſchickt ſichs doch dazu,
So wie das Heu vor eine Kuh.
Noch eins fragt ſich zuletzt,
Wenn man ſich paar und paar in eine Kutſche ſetzt,
Wie man ſich da mit Schertzen,
Mit Lachen, Spielen, Dalen, Hertzen
Am artigſten ergetzt?
Doch bald verſehn, das weiß ein guter Freund
Weit beſſer, als ſie ſelbſt gemeynt.
Wir andre ſehn nur hinten drein,
Und muͤſſen arme Suͤnder ſeyn;
Wie jener auf der Poſt:
Jndem ſein Camerade
Die ſuͤſſe Liebes-Koſt
Ohn alle Gnade
Vor ſeinen Augen hat verzehrt;
Fuͤrwahr, das iſt ein Schimpf, der Marck und Bein verſehrt.
Nun koͤmmt das Lied vom Ende,
Jhr Leute klopfet in die Haͤnde,
Das Quodlibet iſt aus,
Und eilt ins Hochzeit-Haus.
Geh hin, du ſchlechtes Schertz-Gedicht,
Und zeige dich nur denen, die gern lachen,
Und jede Zeile nicht
Sogleich zum Ertz-Paßquille machen.
Der Braͤutigam, ein kluger Themis-Sohn,
Verſteht den Schertz von ſeinen Freunden ſchon,
Und ſeine ſchoͤne Poͤnickin
Erkennt mit hochvergnuͤgtem Sinn,
Daß

Des II Theils VII Capitel
Daß wir es mit ihm ehrlich meynen.
Drum giebt ſie uns Gehoͤr:
Und was iſts endlich mehr?
Wo alles lacht, da koͤnnen wir nicht weinen.
Viel Gluͤck zum neuen Stande!
Der Himmel knuͤpft die Liebes-Bande,
Wo ſich ein Paar, wie hier, vertraut.
Das holde Bild der Jungfer Braut
Hat in der That uns allen
Von Hertzen wohlgefallen:
Weil Geiſt und Witz und Sittſamkeit
Aus allen ihren Minen
Erſchienen.
Was haben wir denn mehr zu ſagen?
Es muͤſſe dieſes neue Paar
Sein Lebenlang ſich uͤber nichts beklagen.
So manchen Tag, ſo manches Jahr,
So manches Jahr, ſo manchen Tag,
Als es ſich ſelber wuͤnſchen mag,
Soll es die Luſt der Hochzeit wiederhohlen,
Die ſuͤſſer ſchmecken ſoll, als wenn man ſie geſtohlen.
So viel Gras die Erde traͤget,
So viel Jungfern Leipzig heget,
So viel Maͤdchen heimlich lieben,
So viel Briefe ſie geſchrieben,
So viel Weiber auf der Erden
Jhren Maͤnnern untreu werden,
So viel Maͤnner offtmahls lauſchen,
Und mit ihren Nachbarn tauſchen,
So viel man bey allen Sachen
Falſche Gloſſen pflegt zu machen,
So viel Dichter Zoten reißen,
Die doch ſchoͤn und artig heißen,
So viel Hertzen ſchoͤne Wangen
Hier in Leipzig ſchon gefangen,
So viel wir Coffee verzehren,
Eh wir dieſe Stadt ernaͤhren,
So viel Seegen Gluͤck und Freude
Treffe die Verlobten Beyde.
Nun Kinder, geht zu Bette,
Und ſchlafet um die Wette.
Der Nachbar haͤlt das Hoͤrnchen ſchon,
Und blaͤßt aus einem ſuͤßen Thon.
Wiewohl wer weiß, ob ihr davon erwacht!
Gute Nacht! Gute Nacht! 
Das


Das achte Capitel.
Von dogmatiſchen, heroiſchen und
andern groͤſſern Poeſien.
WJr finden daß Empedocles, ein Sicilianiſcher Philo-
ſoph, eine Natur-Lehre, und Aratus, ein Stern-
Kuͤndiger, eine Aſtronomie in Verſen geſchrieben.
Lucretius hat unter den Roͤmern die gantze Epicuriſche Phy-
ſic in ſeinen Buͤchern von der Natur aller Dinge, und Vir-
gilius den gantzen Feld-Bau in vier Buͤchern beſchrieben.
Horatius und Boileau haben uns von der Poeſie ſelbſt in
Verſen einen Unterricht gegeben; und der Abt Geneſt hat die
gantze neuere Welt-Weisheit in einem eigenen poetiſchen
Wercke abhandeln wollen. Opitz hat uns den Berg Veſu-
vium und das Schleſiſche Vielgut, imgleichen von Ruhe
des Gemuͤths, und endlich vier Buͤcher Troſt-Gedichte in
Widerwaͤrtigkeit des Krieges in poetiſcher Schreib-Art ab-
gefaſſet. Alle dieſe und andere dergleichen Gedichte begreife
ich unter dem Nahmen dogmatiſcher Poeſien, oder Lehr-
Schrifften.
Daß es angehe dergleichen philoſophiſche, natuͤrliche
und ſittliche Materien in Verſen abzuhandeln, lehrt der Au-
genſchein ſelbſt: und daß es nicht uneben ſey, zeigen die Exem-
pel der groͤſſeſten Maͤnner. Das fragt ſich nur, ob man die-
ſe und dergleichen Schrifften Gedichte nennen koͤnne? Nach
der oben feſt geſtellten Beſchreibung der Poeſie uͤberhaupt,
kan man ihnen dieſen Nahmen nicht einraͤumen. Alle dieſe
groſſe und weitlaͤuftige Wercke ſind zwar in Verſen geſchrie-
ben; in der That aber keine Gedichte: weil ſie nichts gedich-
tetes, das iſt keine Fabeln ſind. Ariſtoteles hat daher dem
Empedocles in dem erſten Capitel ſeiner Poetic den Titel ei-
nes Poeten abgeſprochen, und ihm nur den Nahmen eines
Natur-Kuͤndigers zugeſtanden: ob er wohl wuſte, daß die
Unverſtaͤndigen ihn, ſeiner Alexandriniſchen Verſe halber, mit
K kdem

Des II Theils VIII Capitel
dem Homer in eine Claſſe zu ſetzen pflegten. Was er von
dem Empedocles geurtheilet, muͤſſen wir von allen uͤbrigen
oberwehnten Buͤchern und Schrifften ſagen. Es ſind phi-
loſophiſche Abhandlungen gewiſſer Materien; aber keine
Gedichte, keine Nachahmungen der Natur, ſondern Ver-
nunft-Schluͤſſe, Unterſuchungen, Muthmaſſungen der Welt-
Weiſen, Ermahnungen zur Tugend, Troſt-Reden im Un-
gluͤck, und ſo weiter. Alſo wuͤrden denn wohl alle dieſe Stuͤ-
cke gar nicht in die Poeſie laufen, wenn ſie in ungebundener
Schreib-Art abgefaſſet waͤren: da hingegen die Helden-Ge-
dichte, Romane, Trauer-Spiele, Comoͤdien, Schaͤfer-
Spiele und uͤberhaupt alle Fabeln, dennoch Gedichte bleiben
und in die Poeſie gehoͤren; wenn ſie gleich nur in ungebunde-
ner Rede abgefaßt werden. Jndeſſen, da wir gleichwohl die
Oden, Elegien und Briefe, bloß wegen der poetiſchen Schreib-
Art, darinn ſie abgefaßt werden, zur Poeterey rechnen; ob
gleich ſelten eine Fabel darinn vorkommt: So koͤnnen wir
auch dieſen groͤſſern Arten poetiſch abgefaßter Schrifften hier
die Stelle nicht verſagen. Der Ausputz, die Zierrathe, der
geiſtreiche und angenehme Vortrag der allerernſthaffteſten
Lehren, macht daß ſie Poeſien werden: da ſie ſonſt in ihrem
gehoͤrigen philoſophiſchen Habite, ein ſehr mageres und offt
verdruͤßliches Anſehen haben wuͤrden.
Es fragt ſich hier, ob es rathſam ſey, dergleichen dogma-
tiſche Sachen, inſonderheit aber Kuͤnſte und Wiſſenſchafften,
poetiſch abzuhandeln. Vor ein paar Jahren kamen in Hol-
land die Lettres Antipoetiques von Madem. Hooghard heraus,
darinn des Boileau Art Poetique mit groſſer Hefftigkeit, und
nicht geringer Gruͤndlichkeit angegriffen wurde. Dieſes ge-
lehrte Frauenzimmer, oder wer ſonſt unter ihrem Nahmen
ſtecken mag, will es durchaus nicht zugeben, daß man voll-
ſtaͤndige Kuͤnſte, dergleichen die Dicht-Kunſt iſt, in einer
poetiſchen Schreib-Art vortragen ſolle: weil ſie der Mey-
nung iſt, die Regeln des Sylben-Maaßes und der Reime, in-
ſonderheit aber das Feuer der Poeten, waͤre einer ſyſtemati-
ſchen Ordnung und rechten Verbindung der Lehren ſchnur-
ſtracks zuwider. Sie unterſucht auch in der That den guten
Boi-

Von dogmatiſchen Poeſien.
Boileau nach den Regeln ihrer lieben Logick, wie ſie ſelbſt
ſchreibt, mit ſo vieler Einſicht und Scharfſinnigkeit; daß
man ihr groͤſtentheils Recht geben muß. Und endlich ver-
gleicht ſie den erſten Geſang ſeiner Dicht-Kunſt mit einem zer-
druͤmmerten Tempel Apollinis, wo hier ein ſchoͤner Pfeiler,
da ein praͤchtiger Altar, dort ein treffliches Gemaͤhlde, hier
wieder ein koͤſtliches Marmor-Bild u. ſ. f. ohne Ordnung und
Verbindung uͤber und durch einander geworfen, laͤge. Ja
ſie macht ſelbſt eine gantz neue Einrichtung dieſes zerſchlage-
nen Gebaͤudes. Sie ordnet ſeine Materien gantz anders;
und zeigt, daß hier und da manche Luͤcke auszufuͤllen, ander-
werts aber viel uͤberfluͤßiges weg zu werfen waͤre. Und was
dieſelbe, von dieſem Meiſter-Stuͤcke des beruͤhmten De-
ſpreaux mit ſo gutem Grunde behauptet, das lieſſe ſich frey-
lich von allen uͤbrigen dogmatiſchen Poeſien ebenfalls dar-
thun, wenn man ſie ſo genau auf die Probe ſtellen wollte.
Jch gebe es alſo zu, daß man eine Wiſſenſchafft mit voͤl-
liger Gruͤndlichkeit, weder ſynthetiſch noch analytiſch in Poe-
ſien abhandeln koͤnne. Wer ein Freund einer ſo ſtrengen
Lehr-Art iſt, wo man nichts unerklaͤrt und unerwieſen an-
nimmt; der muß ſolche poetiſche Abhandlungen nicht leſen.
Die Poeten beſcheiden ſichs auch gar leicht, daß ſie keine geo-
metriſche Methode in Ausfuͤhrung ihrer Materien beobach-
ten. Das wuͤrde ſehr trockene Verſe und einen ſchlaͤfrigen
Vortrag geben. Die tiefſinnigſten philoſophiſchen Geiſter
moͤgen ſich alſo nur an ihre ordentliche proſaiſche Schreib-
Art halten. Wenn ſich die Poeten in ihre Wiſſenſchafften
mengen, ſo thun ſie es nur den mittelmaͤßigen Koͤpfen zu ge-
fallen, die nur einiger maſſen was davon wiſſen wollen; und
ſich um den hoͤchſten Grad der Gruͤndlichkeit nicht bekuͤm-
mern. Dieſe machen allezeit den groͤſten Theil des menſch-
lichen Geſchlechts aus, und da iſt es genug, wenn man ihnen
nur nichts falſches ſagt; das Wahre aber in ſolcher Ord-
nung vortraͤgt, daß man ſie ziemlich verſtehen und ihren Zu-
ſammenhang wenigſtens klar einſehen koͤnne; dabey aber al-
les mit Zierrathen einer poetiſchen Schreib-Art ſo lebhafft
und ſinnreich ausbildet, daß man es mit Luſt und Vergnuͤ-
K k 2gen

Des II Theils VIII Capitel
gen leſen koͤnne. Da nun auch die bitterſten Wahrheiten,
ſonderlich in moraliſchen Sachen, auf ſolche Art gleichſam
verzuckert und uͤberguͤldet werden: ſo ſieht man wohl, daß es
nicht undienlich ſey dergleichen Schrifften zu verfertigen; und
alſo das Erkaͤnntniß und die Tugend der Welt gleichſam
ſpielend beyzubringen.
Es verſteht ſich aber von ſich ſelbſt, daß ein ſolch dogma-
tiſches Gedichte entweder den gantzen Jnbegriff einer Kunſt
oder Wiſſenſchafft, oder nur eintzelne dahin gehoͤrig Mate-
rien abhandeln koͤnne. Jenes haben die meiſten obberuͤhrten
Alten; dieſes aber unſer Opitz gethan. Jn beyden Faͤllen
ſetzet man zum Grunde, daß der Poet die Sache wohl verſte-
he, und ſich nicht unterfange etwas auszufuͤhren, dem er nicht
gewachſen iſt. Denn hier gilt auch inſonderheit, was Ho-
ratz von allen Poeten fordert.
Sumite materiam veſtris qui ſcribitis aequam
Viribus, &amp; verſate diu quid ferre recuſent,
Quid valeant humeri.
Denn ſich zum Lehrer aufwerfen, in Dingen die man nicht
verſteht, wuͤrde in der Poeſie eben ſo ſchaͤndlich ſeyn, als an-
derwerts. Die Wahrheit und Tugend muß wie allezeit,
alſo auch hier der einzige Augenmerck eines Poeten ſeyn: und
es waͤre zu wuͤnſchen, daß Ovidius philoſophiſch genug geſin-
net geweſen waͤre, ſo wuͤrde er ſeine Artem amandi nicht ge-
ſchrieben haben. Dieſe ſeine Schrifft gehoͤrt ſonſt auch hie-
her, uud er hat ſich darinn bemuͤht, eine ohnedem gar zu liebli-
che Sache durch ſeine angenehme Schreib-Art noch beliebter
zu machen; das iſt, ein ſchaͤdliches Gifft zu uͤberzuckern. Er
ſcheint ſolches nach der Zeit ſelbſt bereuet zu haben, da er auf
eben die Art remedia amoris geſchrieben, die gewiß mit glei-
chem Nutzen als Verguuͤgen geleſen werden koͤnnen. Viel
vernuͤnftiger hat unſer Opitz in ſeinen dogmatiſchen Poeſien
gehandelt. Er zeiget uͤberall eine philoſophiſche Staͤrcke der
Vernunft, einen groſſen Eifer vor alles Gute, ein geſetztes
maͤnnliches Hertz, ſo die Eitelkeiten der menſchlichen Dinge
verachtet, und den hohen Adel der Weisheit und Tugend al-
lein hochſchaͤtzet. Sonderlich waͤren ſein Vielgut, Zlatna
und

Von dogmatiſchen Poeſien.
und die vier Buͤcher der Troſt-Gedichte werth, daß ſie der
Jugend beyzeiten in die Haͤnde gegeben, erklaͤret, und von
derſelben von Wort zu Wort auswendig gelernet wuͤrden.
Dieſes wuͤrde derſelben mehr edle Maximen und Sitten-
Lehren geben, als die lateiniſchen Spruͤch elchen, ſo ſie mehren-
theils ohne Verſtand herbeten lernt
und laͤnger nicht bewahrt,
Als bis der kluge Sohn nach Papageyen Art,
Sie zu der Eltern Troſt dem Lehrer nachgeſprochen.
Die alten Griechen hieltens mit ihrem Homer ſo; und ich weiß
nicht warum wir gegen den Vater unſrer Poeten noch ſo un-
danckbar ſind, da doch ſeine oberwehnte Gedichte mehr guͤl-
dene Lehren in ſich faſſen als die gantze Jlias nnd Odyſſee.
Ob man in dieſer Gattung von Gedichten die Muſen
oder ſonſt eine Gottheit um ihren Beyſtand anruffen koͤnne,
iſt im Vten Cap. des Iſten Theils bereits gewieſen worden.
Von Lucretio iſt bekannt, daß er die Venus angeruffen, weil
ſie der Erzeugung aller Dinge vorſteht. Virgil in ſeinen
Georgicis rufft ein gantzes Dutzend Goͤtter an, die beym
Feld-Bau was zu thun haben. Opitz rufft in ſeinem Ve-
ſuvius die Natur an, weil er von natuͤrlichen Wundern
ſchreiben will:
Natur, von deren Krafft Lufft, Welt und Himmel ſind,
Des Hoͤchſten Meiſter-Recht, und erſtgebohrnes Kind,
Du Schweſter aller Zeit, du Mutter aller Dinge,
O Goͤttin, goͤnne mir, daß mein Gemuͤthe dringe
Jn deiner Wercke Reich, und etwas ſagen mag,
Davon kein deutſcher Mund noch bis auf dieſen Tag
Poetiſch hat geredt.
Haͤtte er es nun dabey bewenden laſſen, ſo waͤre es gut gewe-
ſen: Aber er faͤhrt fort, und rufft auch den Apollo nebſt allen
Muſen herbey, die doch bey dieſer Materie vom Veſuvius
nichts zu ſagen haben:
Jch will mit Wahrheit ſchreiben
Warum Veſuvius kan Steine von ſich treiben,
Woher ſein Brennen ruͤhrt, und was es etwa ſey
Davon die Glut ſich naͤhrt. Apollo komm herbey
K k 3Mit

Des II Theils VIII Capitel
Mit deiner Muſen-Schaar; laß ihre Hand mich leiten
Auf dieſer neuen Bahn, ſo will ich ſicher ſchreiten
Wohin mein Geiſt mich traͤgt.
Jndeſſen wenn man ihn entſchuldigen will, darf man nur ſa-
gen, daß gleichwohl die Form des gantzen Werckes poetiſch
ſey, und alſo des Beyſtandes der Muſen nicht entbehren koͤn-
ne. Jn ſeinem Vielgut macht er ſeine Anruffung gerade zu
an GOtt ſelbſt:
So komm, o hoͤchſtes Gut, du Urſprung guter Sachen,
Des Boͤſen aͤrgſter Feind, erwecke mir Verſtand;
Verleyhe kecken Muth, und ſchaͤrfe meine Hand
Zu dringen durch den Neid des Volckes auf der Erden,
Das ſonſt mit ſeiner Schaar mein Meiſter moͤchte werden,
Und Wahrheit kaum vertraͤgt.
Eben das hat er in den Buͤchern der Troſt-Gedichte gethan,
wo er ſich den heiligen Geiſt, als den hoͤchſten Troſt der Welt
zum Helfer und Beyſtande erbittet. Wie nun hieran nichts
auszuſetzen iſt: alſo iſt es auch nicht allezeit noͤthig, dergleichen
Anruffung zu machen. Horatz und Boileau haben in ihrer
Dicht-Kunſt keine. Opitz in ſeinem Buche von Ruhe des
Gemuͤths, auch nicht; ob es gleich eben ſo groß iſt, als eins
von den vorhergehenden.
Was vor Verſe man zu ſolchen dogmatiſchen Gedichten
brauchen ſolle, koͤnnen die Exempel der Alten und Neuern leh-
ren. Jene haben die Alexandriniſchen dazu vor geſchickt ge-
halten, und Opitz hat die langen Jambiſchen dazu bequem
gefunden. Und in der That ſchicken ſich zu einem langen
Lehr-Buche keine kurtze Verſe. Corneille hat dieſes wohl
gewuſt, daher hat er den Thomas von Kempis durchgehends
in einerley zwoͤlff- und dreyzehnſylbigte Verſe, nicht aber in
andre Arten derſelben gebracht. Und es waͤre zu wuͤnſchen,
daß man es bey uns auch gethan haͤtte; da hingegen die eine, ſo
wir davon haben, bald aus Elegien, bald aus heroiſchen,
bald aus trochaͤiſchen Verſen beſteht; die andre aber, ſo
nicht laͤngſt heraus gekommen, gar wie ein Geſang-Buch
ausſieht. Wenn jemand Zeit und Luſt haͤtte, ein ſolches
dogmatiſches Werck in unſre Sprache zu uͤberſetzen, der
duͤrfte nur den Palingenium dazu wehlen, welcher in dieſer
Claſſe

Von dogmatiſchen Poeſien.
Claſſe gewiß eins von den ſchoͤnſten und erbaulichſten iſt, die
ich je geleſen habe.
Nichts iſt uͤbrig, als daß ich noch ein Wort von groſſen
Lob-Schrifften beyfuͤge. Von dieſen gilt faſt alles, was von
den obigen geſagt worden. Opitz hat auf den Koͤnig in Poh-
len und Schweden, ingleichen auf den Hertzog zu Hollſtein
dergleichen gemacht, ſo uns zu Muſtern dienen koͤnnen. Sei-
ne Lob-Geſaͤnge auf den Mars und Bachus, ingleichen auf die
Geburt Chriſti u. d. g. ſind auch bekannt. Was ſind nicht
unter ſeinen und ſeiner Nachfolger, Flemmings, Dachs,
Tſchernings, Franckens, Beſſers, Neukirchs, Amthors und
Guͤnthers Schrifften vor eine Menge ſolcher Poeſien, darinn
ſie ausfuͤhrliche Lob-Redner ihrer Helden abgeben. Alle
dieſe poetiſche Stuͤcke, ſind nicht dem Jnnhalte, ſondern nur
der aͤußerlichen Form nach poetiſch: Es waͤre denn, daß ſie
auch in eine Fabel eingekleidet waͤren, oder hier und da durch
poetiſche Zierrathe ſehr ausſtaffiret wuͤrden. Was dabey
uͤberhaupt zu beobachten iſt, kan man mit wenig Worten
ſagen.
Zufoͤrderſt muß der, ſo jemanden loben will, wiſſen, was
vor Eigenſchafften eigentlich ein wahres Lob verdienen; denn
ſonſt laͤuft er Gefahr, auch ſcheinbare Laſter als groſſe Tu-
genden heraus zu ſtreichen, und dadurch bey den Verſtaͤndi-
gen zum Gelaͤchter zu werden; bey Unverſtaͤndigen aber viel
Schaden zu ſtifften. Zweytens muß man den Character
derjenigen Perſon wohl kennen, die man loben will: damit
man ihr nicht unrechte Eigenſchafften beylege. Denn aus
den allgemeinen Qvellen der Lob-Spruͤche ſolche Schmeiche-
leyen zu ſchoͤpfen, die ſich auf hundert andere eben ſo wohl
ſchicken, als auf den, ſo man nennet; das heißt kein rech-
tes Lob, ſondern eine niedertraͤchtige Lobe-Sucht,
Da keiner Weisheit Spur,
Kein Saltz noch Eßig iſt, als bloß der Fuchs-Schwantz nur.
wie Rachelius ſie beſchreibt. Eine rechte Lob-Schrifft muß
ſich gantz ſonderbar auf denjenigen Helden ſchicken, den man
lobt, und auf keinen andern gebraucht werden koͤnnen. Es iſt
Gratulanten-maͤßig, wenn man auf alle ſeine Goͤnner gleich-
K k 4ſam

Des II Theils VIII Capitel
ſam einerley Verſe macht, und ihre Gottesfurcht, Wohlthaͤ-
tigkeit ꝛc. mit groſſem Geſchrey erhebt. Eben ſo veraͤchtlich iſt
der Kunſt-Griff, in dem Lobe eines neuern allemahl einen alten
Held herunter zu machen. Venus muß nicht mehr ſchoͤn, Ale-
xander kein Held, Plato kein Philoſoph und Cicero kein Red-
ner mehr ſeyn, wenn der Poet es ſo haben will. Ein recht-
ſchaffener Poet ſchaͤmet ſich alſo dieſer veraͤchtlichen Schmei-
cheleyen, und lobet keinen, als von dem man was beſonders zu
ſagen und zu ruͤhmen weiß.
Doch da die Gewohnheit es eingefuͤhret hat, auf viele
Leute Verſe zu machen, wenn uns gleich keine ſolche ruhm-
wuͤrdige Eigenſchafften bekannt ſind: So bedienet man ſich
des Kunſt-Griffes, den Pindar erſonnen hat, wenn er auf die
Uberwinder in den Olympiſchen Spielen nicht viel zu ſagen
wuſte. Er lobte etwa einen andern Griechiſchen Held oder
Gott, oder handelte eine gantz andere Materie ab, die nuͤtz-
lich und angenehm war. Zuletzt aber dachte er nur mit we-
nigen Worten an denjenigen, dem zu Ehren es verfertiget
wurde. Dieſe Erfindung hilft uns zuweilen gantze Bogen
fuͤllen, ehe mans gewahr wird. Man ſehe nur zu, daß man
nicht gar zu weit geſuchte Materien ausfuͤhre; die ſich auf
keine andre Weiſe auf unſern Held deuten laſſen, als wenn
man ſagt: Doch wo gerath ich hin?
Die Schreib-Art aller dieſer Gedichte muß nach Be-
ſchaffenheit der Sachen und Perſonen, davon ſie handeln,
bald praͤchtig und erhaben, bald ſinnreich und nachdencklich;
bald pathetiſch, bald auch natuͤrlich werden. Die langen
jambiſchen Verſe mit ungetrennten Reimen ſchicken ſich am
beſten dazu, man mag ſie nun entweder in einem hinterein-
ander fort laufen laſſen, und nur zuweilen an bequemen Orten
einen Abſatz machen, oder auch acht oder zehnzeilichte Stro-
phen machen, wie Neukirch in vielen Gedichten gethan
hat, die man ſich aber dem Jnnhalte und der Schreib-Art
nach nicht zum Muſter nehmen muß; weil es Wercke ſeiner
hitzigen Jugend ſind, da er noch dem Lohenſteiniſchen Ge-
ſchmack gefolget iſt. Und ſo viel auch von dieſer Gattung.
Folgende Exempel ſollen zur Probe dienen:
Wett-

Von dogmatiſchen Poeſien.
Wettſtreit der Tugenden an Seine Koͤnigl. Maj. in Poh-
len und Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen Friedrich Auguſts
hohem Geburths-Tage. 1728. in einem Gedichte entworfen,
welches in der deutſchen Geſellſchafft zu Leipzig den er-
ſten Preis der Poeſie erhalten.
So iſt es denn umſonſt, daß ich bißher gezagt,
Wenn mancher ſich zu frech an Pohlens Thron gewagt;
Umſonſt, daß Bruſt und Arm und Schenckel mir gebebet;
Wenn andern Sachſens Held den ſchwachen Blick belebet;
Umſonſt, daß Mund und Hand bißher, aus Bloͤdigkeit,
Des deutſchen Herculs Lob und Lorber nicht entweyht,
Und ſeiner Thaten Preis den Dichtern aufgetragen,
Die Phoͤbus ſelbſt erhitzt ein ſolches Werck zu wagen.
Jetzt reitzet mich ein Zug zu groͤſſrer Kuͤhnheit an,
Ein Zug, den Scheu und Furcht nicht ferner daͤmpfen kan.
Die Muſen ſcheinen ſelbſt den Wiederſtand zu ſchwaͤchen,
Dem bloͤden Geiſte Krafft und Beyſtand zu verſprechen.
Wohlan! ich folge dann: Regiert mir Mund und Kiel,
Und ſtimmt mit eigner Hand mein rauhes Seyten-Spiel;
Damit der Pohlen Haupt, der Schmuck der Deutſchen Erde,
Nicht ſchlecht, nicht ungeſchickt, nicht matt beſungen werde.
Hier bin ich, fuͤhrt mich an, laßt mich den Koͤnig ſehn!
Jch fuͤhle ſchon die Lufft um Haar und Schultern wehn:
Kein Adler ſchieſſt ſo ſchnell, wenn die geſchwungnen Fluͤgel
Des leichten Coͤrpers Flug den Spitzen aller Huͤgel,
Ja dem Geſicht entziehn; und ihn dahin erhoͤhn,
Allwo zur Sommers-Zeit die weiſſen Wolcken ſtehn;
Als mich Calliope ihr nachzufolgen zwinget,
Und an den fetten Rand der breiten Elbe bringet.
Jch ſehe Stadt und Land und Waſſer unter mir,
Da wohnt ein ſichres Volck, der Landmann ackert hier,
Dort gehn zu tauſenden die Trifften in den Auen,
Hier laͤßt der Wintzer ſich auf ſteilen Bergen ſchauen,
Der Elbſtrom ſchleichet dort durch Felſen, Wald und Thal,
Da ſchwimmt des Schuppen-Volcks unendlich groſſe Zahl,
Hier prangt bey Felß und Schloß die lange Meißner-Bruͤcke;
Bis ich von ferne ſchon die Reſidentz erblicke.
K k 5Ein

Des II Theils VIII Capitel
Ein Schwindel ruͤhrt mein Haupt: Kein Wunder! Dreßdens Pracht
Bezaubert Blick und Sinn, hat mich entzuͤckt gemacht.
Jch ſehe Thor und Wall und Graben und Baſteyen,
Der Bruͤcke Bogen-Laſt, die Wunder an Gebaͤuen,
Des Zwingers Koſtbarkeit, des Landes-Vaters Sitz,
Ein weites Waffen-Hauß voll Kuͤraß und Geſchuͤtz,
Soldaten, von der Art, die Troja dort verbrannten,
Und manchen tapfern Trupp von Rittern und Trabanten.
Hier, lehrt die Muſe mich, hier wohnet Sachſens Held,
Den ſelbſt die Vorſicht ihm zum Schutzgott vorgeſtellt.
Sein Bruder hat vor ihm die gantze Chur beſeſſen,
Den zwar das treue Land ſo wenig wird vergeſſen;
Als den der ſie gezeugt: Doch deſſen fruͤhes Grab
Dem Volcke dieſes Haupt zum weiſen Fuͤhrer gab,
Das nicht allein ein Preis im deutſchen Fuͤrſten-Orden,
Das auch Sarmatiens erwehlter Koͤnig worden.
So ſpricht ſie, und ergreift mich eifrig bey der Hand,
Und macht mir Volck und Stadt und Straßen wohlbekannt;
Sie fuͤhrt mich hin und her durch die begluͤckten Gaſſen,
Und zeigt mir was mein Blick vor andern ſolle faſſen.
Da ſteht, dies iſt ihr Wort, der Fuͤrſtliche Pallaſt,
Des Grafen, den du laͤngſt nebſt mir bewundert haſt;
Der theure Flemming wars, den man durch alles Loben,
So groß war ſein Verdienſt! doch nie genug erhoben.
Dort wohnt Graf Wackerbart; dieß Haus gab ihm Auguſt,
Auf den, vor kurtzer Zeit erlittenen Verluſt.
Denn als ein hohes Haupt, ein Herr von vielen Staaten,
Ein klug und tapfrer Held und Muſter der Soldaten,
Sich juͤngſt, als Dreßdens Gaſt, in ſeiner Wohnung fand;
Gerieth ſie unverhofft bey ſpaͤter Nacht in Brand:
So daß die ſchnelle Glut die Stein und Kalck verzehrte,
Holtz, Mauren, Dach und Grund in Graus und Aſche kehrte
Sie ſchweigt; wir gehen fort und bleiben wieder ſtehn,
Da, ſpricht ſie, wohnt der Graf, der Saͤchſiſche Maͤcen,
Apollens Freund und Schutz und meiner Schweſtern Freude,
Ja deſſen Dichter-Kiel ich ſeber offt beneide.
Er ſelber iſt gelehrt und liebt Gelehrſamkeit,
Und iſt im Cabinet ein Neſtor ſeiner Zeit,
Des Landes Luſt und Ruhm: ich darf ihn gar nicht nennen,
Ein jeder wird ihn ſchon an dieſem Abriß kennen.
Wir

Von dogmatiſchen Poeſien.
Wir gehn, indem ſie ſpricht, allmaͤhlich weiter fort,
Doch ihre Sorgfalt zeigt mir immer Stell und Ort,
Wo jeder groſſe wohnt, der mit am Ruder ſitzet,
Dem weiſen Fuͤrſten dient, dem Vaterlande nuͤtzet.
Da nennt, da ruͤhmt ſie mir der groͤſten Raͤthe Zahl.
Printz Adolph, Watzdorff, Frieß und der von Loͤwendahl,
Zech, Seebach, Leipziger, von Buͤnau, ſammt dem Sohne,
Die, ſpricht ſie, merck es wohl! ſind Seulen von dem Throne.
Sie eilt, indem die Zeit gantz unvermerckt verfloß,
Und leitet mich darauf ins Koͤnigliche Schloß.
Hier, heißt es, koͤnnt ich dir des Fuͤrſten Staͤlle weiſen,
Und der Gewoͤlber Pracht und Koſtbarkeiten preiſen;
Allein die Zeit verbeuts: Du ſolſt was groͤſſers ſehn,
Zumahl den Augenblick ein Wettſtreit wird geſchehn.
Die Zahl der Tugenden, die Sachſens Haupt beleben,
Wird vor der Weisheit Thron nach Sieg und Kleinod ſtreben.
Sogleich eroͤffnet ſich des Zimmers hohe Thuͤr,
Jch ſehe nichts als Licht und Pracht und Glautz dafuͤr.
Des Bodens Marmel gleißt, die hellen Spiegel-Waͤnde
Entziehn dem ſtarren Blick des Saals wahrhafftes Ende.
Das Oel der Ampeln iſt in Silber angeflammt,
Des Thrones Stuffen deckt ein Gold-geſtickter Sammt,
Er ſelbſt iſt Helfenbein und prangt mit theuern Steinen;
Die Weisheit ſoll darauf als Richterin erſcheinen.
Sie kommt und nimmt ihn ein; Ein heller Sternen-Krantz
Umzirckt die heitre Stirn mit Schimmer, Blitz und Glantz,
Den Leib deckt ein Gewand von Himmelblauer Seide,
Ein Purpurfarbner Streif umgiebt den Saum vom Kleide,
Der Guͤrtel gleicht dem Schnee, die Rechte traͤgt den Stab,
Den das Verhaͤngniß ihr zum Eigenthume gab.
Er iſt ein feines Gold, doch ſtreut an deſſen Spitze,
Ein Hertz, das Augen hat, ringsum die ſchaͤrfſten Blitze.
Bey ſolcher Majeſtaͤt vertiefft das Auge ſich,
Vergißt man ſeiner ſelbſt! Was ruͤhrt, was blendet mich?
So ſchoͤn ſah Paris nicht die ſtreitenden Goͤttinnen,
Vor ſeinem Thron bemuͤht den Apfel zu gewinnen;
So angenehm und hell zeigt ſich Aurora nicht,
Wenn Phoͤbus aus dem Schoos der blauen Thetis bricht:
Als hier die Tugenden ins weite Zimmer kamen,
Und um der Weisheit Thron in Eil die Plaͤtze nahmen.
Wir

Des II Theils VIII Capitel
Wir ſtreiten, war ihr Wort, um Friedrich Auguſts Geiſt
O Weisheit! um den Held, den Oſt und Weſten preiſt.
Wir alle ſchmuͤcken ihn mit ungemeinen Gaben,
Und jede wuͤnſcht ihn gantz zum Eigenthum zu haben.
Er ſelber ſieht und weiß, was uns ſo zwiſtig macht;
Doch laͤßt er unſern Geiſt, vielleicht aus Vorbedacht,
Jn ſtetem Zweifel ſtehn. Ach Goͤttin, die wir ehren,
Laß du von deinem Thron den ſichern Ausſpruch hoͤren!
Der Sieg gebuͤhret mir! So rief die Staͤrcke gleich:
Auguſt iſt ſonderlich an meinen Gaben reich.
Jn fruͤher Jugend ſchon wuſt ich die ſtrengen Sehnen
Des maͤnnlich-ſtarcken Arms zum Kaͤmpfen zu gewehnen.
Er iſt ein Hercules, der auch die Rieſen zwingt,
Und, wenn der ſtrengen Fauſt ein derber Hieb gelingt,
Durch Stahl und Eiſen faͤhrt, durch Helm und Kuͤraß eilet,
Ja offt auf einen Streich ſo Mann als Roß zertheilet.
Europa weiß dieß laͤngſt, und iſt Erſtaunens-voll,
Und weiß faſt nicht, mit wem es ihn vergleichen ſoll.
Der Saͤbel Scanderbegs darf ſeine Fauſt nicht fuͤllen,
Hier taugt ein jedes Schwerdt, um ſeiner Kraͤffte willen.
Er zuͤckt, er hebt es kaum; ſo weicht, ſo flieht der Feind:
Weil ſelbſt der Klinge Blitz ihm unertraͤglich ſcheint.
Und freylich zeigt ſie ſchon, durch ihr geſchwungnes Blincken,
Sie werde wie ein Keil im Donner niederſincken.
Mitnichten, rief hierauf die Unerſchrockenheit,
Die Staͤrcke thut nicht viel, gebrichts an Tapferkeit:
Ein unverzagter Held ſiegt auch mit ſchwachen Haͤnden,
Wenn Rieſen ohne Hertz ihr feiges Blut verſchwenden.
Auguſt hat Loͤwen-Krafft; Allein auch Loͤwen-Muth.
Sein ſtarcker Geiſt erhitzt der vollen Adern Blut,
Und ſtrengt die Nerven an, daß ſie bey kuͤhnem Wagen,
Gedoppelt ſteif und feſt, auch doppelt haͤrter ſchlagen.
Die Proben ſind bekannt. Der wilde Muſelmann
Gedenckt noch an die Schlacht, die Leopold gewann;
Weil Deutſchlands Helden ihm und ſeinen Barbar-Schaaren,
An Kraͤfften, Recht und Gluͤck weit uͤberlegen waren.
Was da Auguſt gethan, und wie ſein kuͤhner Geiſt,
Der, wo er wircken kan, faſt lauter Wunder weiſt,
Auch anderwerts geſiegt; das wird die Nachwelt leſen,
Und mit Verwundern ſehn, wie groß der Held geweſen!
Die

Von dogmatiſchen Poeſien.
Die Großmuth ſtoͤrte ſie, und winckte mit der Hand,
Gantz recht! das war ihr Wort, dieß iſt der Welt bekannt:
Allein wer kennt auch nicht ſein Koͤniglich Gemuͤthe,
Und die mit Huld und Ernſt gemiſchte Vater-Guͤte?
Jm Felde ſchrecklich ſeyn, iſt auch Tyrannen leicht:
Doch wenn der Frevler ſelbſt die Waffen uͤberreicht,
Und flehend Gnade ſucht, alsdann die Schuld vergeben,
Jſt mehr, als Feind, Gefahr und Ungluͤck uͤberſtreben.
Und doch kan dieß Auguſt. Empoͤrung, Hochverrath,
Und was die Boßheit ſonſt vor manche Frevelthat
Durch Liſt und Macht veruͤbt; wiewohl ihrs nie gelungen,
Das alles hat er offt durch Guͤtigkeit bezwungen.
Der Aufruhr ſchaͤmt ſich noch, wenn er verwirrt bedenckt,
Wie gnaͤdig ihm der Held den ſtarren Hals geſchenckt,
Den er ſo frech verwirckt. Und dieſer Großmuth Proben
Sind zweifelsfrey weit mehr, als Tapferkeit zu loben.
Sie ſchwieg und wich zuruͤck: die Gnade trat hervor,
O Weisheit! goͤnne doch auch mir ein offnes Ohr,
So fieng ihr Vortrag an, und laß die hellen Sinnen
Durch meinen Vorzug bloß bewegen und gewinnen.
Das Recht erfodert es: des Helden Guͤtigkeit,
Daruͤber Volck und Laud und Buͤrger ſich erfreut,
Die Freund und Fremder lobt, die auch ſein Feind bekennet,
Verdient es, daß man ſie die Fuͤrſten-Tugend nennet.
Der Titus unſrer Zeit, der Unterthanen Luſt,
Verbirgt ein Mutter-Hertz in ſeiner Vater-Bruſt.
Der Jammer, den er ſieht, erwecket ſein Erbarmen:
Drum wo er ſich nur zeigt, da freuen ſich die Armen.
Wo hat man je gehoͤrt, daß ihm die Noth gefiel?
Sein Land begluͤckt zu ſehn, das iſt ſein Zweck und Ziel;
Sein Volck vergnuͤgt zu ſehn, da pflegt er nichts zu ſparen,
Wie Sachſen danckbar zeugt, und Pohlen offt erfahren.
Gleich rief die Mildigkeit, dies Lob gehoͤrt vor mich,
Das Wohlthun iſt bey ihm weit mehr als vaͤterlich,
Er fuͤllt die Kaſten nicht, er fuͤllt der Buͤrger Haͤnde,
Als wenn er ſelbſt die Laſt der Duͤrftigkeit empfaͤnde.
Der iſt verhaßt bey ihm, der Geitz und Wucher uͤbt,
Er zehlt nur was er nimmt, nicht was er ſchenckt und giebt,
Und waͤre nie ſo froh, als wenn ihm GOtt vergoͤnnte,
Daß er ſtets gnaͤdig ſeyn, ſtets Wohlthat uͤben koͤnnte.
Wo

Des II Theils VIII Capitel
Wo bleibt noch, fuhr ſie fort, die Koͤnigliche Pracht,
Die ſeinen Hof und Staat ſo unvergleichlich macht?
Die Fremden dringen ſich zu ſeinen Luſtbarkeiten,
Wo Ueberfluß und Luſt und Großmuth ihn begleiten.
Wer nur ein Faßnachts-Spiel, wie er es angeſtellt,
Gewoͤlb und Zimmer ſieht, das ſeinen Schatz enthaͤlt,
Und endlich Japans Stoltz im Porcellan erblicket,
Der wird ohn unterlaß bezaubert und entzuͤcket.
Ja freylich! rief hierauf, die Liebe zu der Kunſt:
Die Meiſter ruͤhmen ſich der Koͤniglichen Gunſt,
Die Baukunſt zeiget ſich in ſtoltzen Luſtgebaͤuden,
Die Gaͤrten kan man kaum von Welſchland unterſcheiden,
Der Marmor regt ſich faſt in Seulen mancher Art,
Und wo des Mahlers Hand nicht Muͤh und Fleiß geſpart,
Da ſollte, wer es ſieht, faſt tauſend Eyde ſchweren,
Daß alle Bilder hier beſeelte Coͤrper waͤren.
Die Thon- und Singe-Kunſt nennt Dreßden ihren Sitz,
Apollo heiſt es gar die Reſidentz von Witz,
Weil Koͤnig, Hof und Stadt die Kunſt der Dichter lieben,
Weil ſich die Edlen ſelbſt auf reinen Seyten uͤben.
Der Opern Zauberwerck zwingt Augen, Ohr und Hertz,
Des Luſtſpiels nuͤtzlicher und Geiſt-erfuͤllter Schertz,
Der Trauerſpiele Pracht, Verwundern, Furcht und Zagen,
Wird von Auguſts Geſchmack, vom Flor der Kuͤnſte ſagen.
Nun trat die Billigkeit mit Zuverſicht herbey,
Und ſprach: Man dencke nicht, daß ich die letzte ſey;
O nein! das ſtrengſte Recht, die Seule groſſer Staaten,
Erhebt auch unſern Held vor andern Potentaten.
Aſtraͤa ſitzt in ihm auf Pohlens Koͤnigs-Thron,
Er iſt der Unſchuld Schutz, der Tugend Schild und Lohn;
Kein Anſehn der Perſon kan hier den Richter blenden,
Er traͤgt ein blitzend Schwerdt in den gerechten Haͤnden.
Dieß zeigt der Feſtungs-Bau, wo manche Bosheit frohnt,
Dieß zeiget Waldheims-Zucht, wo man den Frevel lohnt,
Dieß zeigt die groſſe Zahl von heiligen Geſetzen,
Der Laſter ſtrenger Zaum, der Froͤmmigkeit Ergetzen.
Wie hat ſein ſtarcker Arm das Ungeheur gedaͤmpft,
Die Rachgier, die ſo gern mit Bley und Eiſen kaͤmpft?
Der Zweykampf iſt verbannt, man hoͤrt von keinem Morden,
Weil Sachſen unter ihm Europens Freyſtadt worden.
Der

Von dogmatiſchen Poeſien.
Der Friede nahte ſich in lieblicher Geſtalt,
Und rief: Das Land Auguſts iſt ſtets mein Aufenthalt!
Der Nahme Friederichs, den man vor Jhn erkohren,
Hat niemahls weniger als hier ſein Recht verlohren.
Die Ruhe kroͤnt das Volck, begluͤckt und ziert den Staat,
Hier preſſt der Buͤrger Blut kein wuͤtender Soldat:
Die Palmen ſproſſen ſtets bey Sachſens Rautenzweigen,
Drum muß Bellona hier von Wuth und Flammen ſchweigen.
Hier wohnt der Unterthan in voller Sicherheit,
Ein ehrenvoller Greis vergißt der alten Zeit,
Da Deutſchland uͤberall, in dreyßig rauhen Jahren,
Die Wuth des harten Mars ohn unterlaß erfahren.
Der Landmann baut ſein Feld, der Wintzer ſeinen Berg,
Der Kuͤnſtler treibt begluͤckt und ſchluͤßt ſein Tagewerck,
Die Jugend liebt und lacht, und ſchertzet mit Vergnuͤgen,
Und ſucht der Nymphen Hertz nach Wunſche zu beſiegen.
Die Sorgfalt vor das Ertz in mancher Silber-Grufft,
Erſchien zu allerletzt aus ihrer finſtern Klufft.
Ein ſchwartzer Berghabit ließ ihren Zweck erkennen,
Sie ſprach: Erlaubt auch mir vor Ruhm-Begier zu brennen.
Auguſtus liebt auch mich, er ſorget vor den Schacht,
Dadurch er Sachſen ſchmuͤckt und jaͤhrlich reicher macht,
Wie mancher Marmorbruch, nuͤtzt allbereit im Bauen,
Den ſeiner Aufſicht Winck verordnet anzuhauen?
So manche Wand ſich nur in hohlen Bergen zeigt,
So manche Leiter man in tiefe Gruͤnde ſteigt,
So mancher Knappe ſchon in Freyberg eingefahren,
So wenig hat man hier des Koͤnigs Ruhm zu ſparen.
Kein Wunder! macht ihn doch der Steiger froher Mund
Jn duncklen Schachten gar den Erden-Geiſtern kund;
Die, wenn ſie von Auguſts Durchlauchtem Nahmen hoͤren,
Der Arbeits-Leute Fleiß durch kein Gepolter ſtoͤren.
Hierauf erſchien ein Weib, in reich-geſtickter Tracht,
Und hatte ſich daher ſo ſpaͤt herzu gemacht,
Jhr gieng der Ueberfluß von Sachſenland zur Seiten,
Zur Rechten trug Mercur die groͤßten Koſtbarkeiten.
Sie redete nicht viel, doch that ſie deſto mehr,
Auguſtus, war ihr Wort, bereichert mich ſo ſehr,
Weil mich ſein Churſchwerdt ſchuͤtzt, ſo kan ich mehr erwerben,
Als Kayſer Jndiens von ihren Vaͤtern erben.
Wie-

Des II Theils VIII Capitel
Wiewohl mir keine See beladne Schiffe bringt,
Wenn Fluth und Ebbe gleich nicht in die Pleiße dringt,
Obgleich kein tiefer Strom das Meißner-Land bewaͤſſert;
Hat dieſen Mangel doch der Buͤrger Fleiß verbeſſert.
Die Europaͤer-Welt verſammlet ſich bey mir,
Und Leipzig wird dadurch der Handels-Staͤdte Zier.
So duͤnckt mich, ruͤhmte ſie die drey berufnen Meſſen,
Doch was es alles war, iſt allbereit vergeſſen.
Die Weisheit regte ſchon den Anmuths-vollen Mund;
Die Muſe ſtoͤrte ſie, die mir zur Seiten ſtund.
Jch preiſe, hub ſie an, den Schutz der Wiſſenſchafften.
Die nirgends gluͤcklicher als hier in Sachſen hafften,
Jſt Philurene nicht Germaniens Athen?
Wo darf ſich eine Stadt in Deutſchland unterſtehn,
Mit ihr an Geiſt und Witz, Gelehrſamkeit und Schrifften,
Den Wettſtreit einzugehn und ſich ein Lob zu ſtifften?
Vergebens! Leipzig iſt der Kuͤnſte Vaterland,
Und Deutſchland hat es laͤngſt ſo wohl als ich erkannt:
Auguſtus aber laͤßt die Muſen an den Linden,
Durch Gnade, Huld und Schutz, erwuͤnſchtes Wachsthum finden.
Es eilt, wer Weisheit liebt, in feiner Mauren Schooß,
O Goͤttin! rede ſelbſt, dein eignes Gluͤck iſt groß:
Wenn du den Koͤnig lobſt, ſo kan ich dir nicht gleichen,
Traͤgſt du den Preis davon, ſo will ich freudig weichen.
Nein! ſchallte der Entſchluß, mit einem Silber-Thon,
Nein! fiel das holde Wort von dem erhabnen Thron.
So viel ich ſelber Theil an dieſem Helden habe,
So hertzlich ich mich laͤngſt an ſeiner Weisheit labe;
So ſchwer wird hier der Schluß in eurem Streite ſeyn:
Jhr alle habt geſiegt, der Preis iſt allgemein,
Beſitzt ihn denn zugleich. Jch ſelber will nicht ſaͤumen,
Jhm dieſen Fuͤrſten-Sitz mit Freuden einzuraͤumen.
Sie wich; man oͤffnete den Pracht-erfuͤllten Saal,
Auguſt erſchien daſelbſt mit ſeiner Raͤthe Zahl.
Kan doch der volle Mond in ſeinen blauen Zimmern,
Mit Sternen gantz umringt, unmoͤglich heller ſchimmern,
Als hier ſein Aufzug ſchien. Die Weisheit trat hinzu,
Und ſprach: Der Kampf iſt aus; Held, unſer Preiß biſt du.
Beſteige dieſen Thron, mein Scepter ſey dir eigen,
Wir alle werden uns vor dieſen Staffeln beugen.
Du

Von dogmatiſchen Poeſien.
Du haſt genug geſehn, ſprach meine Fuͤhrerin,
Sie ruͤckte mich davon, und flammte meinen Sinn
Mit ihren Trieben an, was dieſen Tag geſchehen,
Was ich allda gehoͤrt, was ich allda geſehen,
Nach Wuͤrden zu erhoͤhn. Jhr Wollen war ein Muß:
Drum zeigt dieß gantze Blatt den ſchnell-vollzognen Schluß.
O winckte mir Auguſt! wie eifrig wollt ich ſingen,
Und durch ſein Lob allein die Sterblichkeit bezwingen. 
 Hamartigenia,
Oder:
Lehr-Gedichte vom Urſprunge des Boͤſen.
Wir Menſchen ſind verderbt: Der Satz iſt offenbar.
Allein wer macht uns wohl der Bosheit Quellen klar?
Wie kommt es, fragt man offt, daß unſer Thun und Laſſen
Dem Boͤſen guͤnſtig iſt, das Gute pflegt zu haſſen?
Wer macht die Sterblichen zur Tugend ungeſchickt?
Wer hat das Hertz verkehrt, den bloͤden Sinn verruͤckt,
Halb blind, halb taub gemacht? O koͤnnt ich dieß ergruͤnden,
Und aller Laſter Brunn in wenig Reime binden!
Was iſt Verſtand und Witz? Ein dick-umnebelt Licht,
Das kaum zwey Spannen weit durch Dampf und Jrrthum bricht.
Vermag ſein ſchwacher Strahl gleich etwas zu erkennen;
So iſt ſein Wiſſen doch faſt nichts von dem zu nennen,
Was ihm verborgen bleibt. So gar die kleine Zahl
Der Dinge, ſo er weiß, verſtattet nicht einmahl
Sie voͤllig einzuſehn und deutlich zu erblicken.
Die Wahrheit ſcheint ihr Licht mit Finſterniß zu ſchmuͤcken,
Und ſieht wie Falſchheit aus. Allein es ſcheinet nur;
Die Wahrheit hat nicht Schuld; Der Menſch verlaͤſt die Spur.
Es fehlt ihm an Vernunft, das Wahre zu entſcheiden,
Dem Jrrthum zu entgehn, das Boͤſe zu vermeiden.
Er kehrt faſt alles um. Ein Wuͤrfel heißt ein Ey,
Ein Rieſe wird ein Zwerg. Verkehrte Phantaſey!
Die uns den Geiſt verruͤckt; das Hertz zur Thorheit zwinget,
Und in die Sclaverey der aͤrgſten Laſter bringet.
Das macht, daß unſer Geiſt in einer Huͤtten wohnt,
Wo lauter Unvernunft und Luſt und Traͤgheit thront.
Der Coͤrper iſt das Haus, das lauter Zunder heget,
Dadurch der Luͤſte Glut in volle Flammen ſchlaͤget.
Die Sinne ſtellen nie den Kern der Dinge vor,
Ein aͤuſſerlicher Schein fuͤllt Auge, Mund und Ohr,
L lFaſt

Des II Theils VIII Capitel
Faſt alles ſchmuͤcket ſich durch ein verſtelltes Gleißen,
Der Geiſt iſt viel zu ſchwach die Larven abzureißen,
Die ihm ein Fallſtrick ſind. So bald ein Affterlicht
Mit truͤben Strahlen ſpielt, und nur das Auge ſpricht:
Dort glaͤntzt ein Morgenſtern: ſo laͤßt er ſich bewegen,
Und eilt mit Hertzensluſt dem blaſſen Schein entgegen,
Der ihn doch nur verfuͤhrt. Hier lobt der Mund den Wein:
Sogleich ſtuͤrtzt ihn der Arm mit vollen Bechern ein.
Der ſchwache Geiſt verſpielt, wenn Feinde mit ihm kaͤmpfen,
Die ſchlau und unvermerckt ihm Muth und Kraͤffte daͤmpfen.
Daher ſtammt nun die Brut des boͤſen Willens ab.
Wer ſonſt im Dunckeln tappt, faͤllt leichtlich in ein Grab,
Und wo Verſtand und Witz das Boͤſe nuͤtzlich heiſſen,
Wo Hertz und Sinne ſich nach falſchen Guͤtern reiſſen,
Durchbricht der Luͤſte Strom der Lebens-Regeln Damm,
Beſchwemmt die matte Bruſt mit faulem Suͤnden-Schlamm,
Erhitzet Blut und Geiſt, verwehnet Leib und Glieder,
Dann legt auch die Vernunft den ſchwachen Scepter nieder.
Alſo, wie mich beduͤnckt, iſt Adams Fall geſchehn.
Er hatte zwar in GOtt ſein hoͤchſtes Gut geſehn,
Geſehn, und wohl erkannt, man muͤſſe GOtt verehren,
Und ſeine Wohlfahrt nicht durch Frevelthaten ſtoͤhren.
Doch ſeht, ſein Geiſt verliert, aus Unvollkommenheit,
Den wohlgefaßten Satz mit aller Deutlichkeit.
Wie eifrig GOtt geſucht ſein Hertze zu gewinnen,
Das alles daͤmpft in ihm der Eindruck reger Sinnen.
Und endlich faͤllt er gar. Warum? Ein ſchlauer Feind,
Den Eva noch nicht kennt und nicht zu fuͤrchten ſcheint,
Verbirgt ſich in den Glantz der ſchoͤnen Seraphinen,
Die ihren Augen laͤngſt bewunderns werth geſchienen.
Die Schlange preiſet ihr den ſuͤßen Apfel an,
Sie ſpricht: Geneuß die Frucht, die goͤttlich machen kan.
So wird der Sinn betaͤubt, der Witz iſt eingenommen,
Dem Geiſte duͤnckt es gut, dem Hoͤchſten gleich zu kommen.
Wer handelt wohl ſo klug als der ſein Beſtes ſucht?
Nun ſtreckt der Arm ſich hin, er bricht und ißt die Frucht,
Die Frucht, von deren Gifft die Vaͤter ſammt den Erben,
Auf GOttes Richter-Spruch an Leib und Seele ſterben.
So iſts, gerechter GOtt, doch deine Heiligkeit
Bleibt hier und uͤberall von aller Schuld befreyt.
War nicht die gantze Welt vollkommen gut erſchaffen?
Sie wars; beſaß ein Hirſch gleich nicht den Witz der Affen,
War ſchon des Monden Licht kein heller Sonnenſchein,
Und konnte gleich der Menſch kein GOtt, kein Engel ſeyn.
Ein

Von dogmatiſchen Poeſien.
Ein jedes Ding behielt ſein unveraͤndert Weſen,
Und als es wircklich ward, ſo hatt es GOtt erleſen,
Weil ſeine Weisheit es in dieſem Bau der Welt,
Den er ſich ausgedacht, zu ſchaffen feſt geſtellt.
Was der enthaͤlt iſt gut, und ſelbſt von GOtt beſchloſſen,
Es iſt aus freyer Wahl des hoͤchſten Guts gefloſſen.
Jch weiß wohl, manches Ding ſieht ſchlecht und wandelbar,
Verwirrt und elend aus; doch blieb es, wie es war.
Die Geyer kehrte GOtt in keine Turteltauben,
Der Wolf ward nicht ein Schaaf, die Baͤren gehn noch rauben,
Ein Rabe ſtiehlt. Warum? Es gieng nicht anders an.
Wo iſt nun ein Geſetz das GOtt verbinden kan,
(Gewiß man muß allhier der frommen Einfalt lachen)
Den Adam nicht zum Mann, ach nein, zum GOtt zu machen?
An dir, an dir o Menſch, liegt deines Ungluͤcks Schuld,
Jndeſſen traͤgt dich doch dein Schoͤpfer mit Gedult.
Wir wiſſen von Natur uns ſelber nicht zu rathen,
Wir brechen ſein Geſetz durch tauſend Uebelthaten,
Verſtand und Geiſt iſt blind und ſieht ſein beſtes nicht,
Und ob gleich die Vernunft und ihr geſchwaͤchtes Licht
Jn Griechenland und Rom durch ſchoͤne Wiſſenſchafften
Den Weg zur Wohlfahrt wieß; ſo wollt es doch nicht hafften.
Die Luͤſte ſind ein Roß, das niemand zaͤhmen kan.
Jndeſſen nimmt ſich GOtt der Menſchenkinder an,
Sein Sohn wird unſer Heyl, vollbringt des Vaters Willen,
Er lehrt mit Wort und Werck des Hoͤchſten Wort erfuͤllen,
Erleuchtet den Verſtand und tilgt die Bosheit aus,
Verſpricht den Seinen gar ein ewig Freuden-Haus,
Und will es aller Welt zum Gnadenlohne ſchencken,
Dafern ſie ſich nur laͤßt zu ſeiner Liebe lencken.
Dein Heylbegieriger, und vaͤterlicher Sinn,
O Schoͤpfer dieſer Welt! gieng freylich wohl dahin,
Uns alle von der Macht des Todes zu erloͤſen:
Allein des Menſchen Hertz klebt gar zu ſehr am Boͤſen.
Dein Vorſatz war zu ſchwer, und unſre Peſt zu groß.
Wer macht uns wohl ſo gleich von allen Laſtern loß?
Wir treiben mit Gewalt den guten Geiſt zuruͤcke,
Und wehrens, daß er uns durch keine Tugend ſchmuͤcke.
Das iſt die Art der Welt. Doch deine Freundlichkeit
Verſchont, was ſie verſchmaͤht, und giebt dem Frevler Zeit.
Sie daͤmpft des Fleiſches Wuth, ſo frech ſie ſich empoͤret,
Und wenn ſie gleich nicht weicht, ja ſich wohl gar vermehret,
So hebeſt du doch offt den ſtaͤrckſten Wiederſtand,
Und bieteſt faſt mit Zwang auch einem Saul die Hand,
L l 2Der

Des II Theils VIII Capitel
Der ſie doch von ſich ſtieß. Was will man ferner ſagen?
Denckt unſer Fuͤrwitz dich als grauſam anzuklagen,
Daß, da du voller Macht und voller Guͤte biſt,
Dir doch dein Gnadenwerck nicht ſtets gelungen iſt:
Daß tauſend Suͤnder noch in ihren Suͤnden wuͤhlen,
Und keinen ſolchen Zug zu Buß und Glauben fuͤhlen,
Der ſie bezwingt, beſiegt, und Hertz und Willen bricht?
O nein, du ziehſt ſie wohl; allein ſie folgen nicht.
Dein Sohn kan ſelber nicht Capernaum bekehren,
Durch Wunder, die doch dort ſo ſtarck geweſen waͤren,
Als Sodoms Bosheit war. Ein Zweifel faͤllt mir ein;
Wie kanſt du hier ſo reich an großen Thaten ſeyn,
Und warum ließ dein Arm nicht dort ein Wunder mercken?
Sechs Staͤdte wuͤrden ja mit wenig Allmachts-Wercken
Gewiß bekehret ſeyn: Du lieſſeſt keins geſchehn;
Gomorrha muſte nichts als lauter Rache ſehn.
Warum muß Chorazim des Glaubens Gnadenlehren,
Warum Bethſaida, warum nicht Tyrus hoͤren,
Nicht Sidon, die ſich doch viel leichter beſſern kan?
Den frechen Petrus blickt ſein holder Meiſter an,
Den er ſo freventlich verleugnend abgeſchworen,
Ein Judas aber geht in ſeiner Schuld verlohren.
HErr! waͤr es dir ein Ernſt uns alle zu erhoͤhn,
Wer koͤnnte deiner Macht und Wirckung wiederſtehn?
Wen ſollte nicht dein Ruf, dein ſtarcker Ruf bezwingen,
Davon die Todten ſelbſt aus ihren Hoͤlen ſpringen?
Doch halt, ich bin zu kuͤhn! O GOtt, dein weiſer Schluß
Hebt meine Zweifel auf, daß ich mich ſchaͤmen muß.
Menſch, ſoll die Allmacht denn allein die Welt regieren?
Soll lauter Gnad und Huld das gantze Ruder fuͤhren?
Du fehlſt! die Weisheit herrſcht, die Weisheit herrſcht allein.
Jn ihren Schluͤſſen muß der Grund verborgen ſeyn,
Warum dieß ſo geſchieht. GOtt hat die Welt erwehlet,
An deren Schoͤnheit nichts, auch nicht das mindſte fehlet,
Wo Kunſt und Harmonie aus jedem Theil erhellt,
Allwo kein Sperling ſtirbt, kein Haar vom Haupte faͤllt,
Kein Gluͤcks-kein Ungluͤcks-Fall die Menſchen treffen ſollen,
Die GOttes Weisheit nicht zum Theil verhengen wollen,
Zum Theil erlaubet hat. Da, da flieht Paulus hin,
Jn dieſe Tiefe ſinckt ſein Gottgelaßner Sinn.
Er weiß des Hoͤchſten Rath nicht voͤllig auszudencken;
Drum muß er ſich ins Meer der Weisheit GOttes ſencken.
O Menſch, was willſt denn du mit Maulwurfs-Augen ſehn?
Ach moͤchteſt du den Blick auf deine Schwachheit drehn,
Und

Von dogmatiſchen Poeſien.
Und deines Schoͤpfers Macht, die dich ſo ſehr erhoben
Und alles wohlgemacht, mit reger Seelen loben? 
Vom Mißbrauch der Zeit
Auf Hn. M. Friedr. Otto Menckens Magiſter-
Promotion. 1725.
DJe Schatten-reiche Nacht, die der enſchlafnen Welt,
Jn Traͤumen offtermahls was Wahres vorgeſtellt,
Umfieng mich neulich kaum mit ihren ſchwartzen Banden,
So war, wie mich beduͤnckt, ein Schrecken-Bild vorhanden,
Ein Bild, das meinem Geiſt ſehr ſeltne Dinge wieß.
Ein Sturm, der mit Gewalt von Oſten auf mich bließ,
Der Nebel, Staub und Dampf und Wolcken mit ſich fuͤhrte,
Und alles, was ſein Hauch in freyer Lufft beruͤhrte,
Mit ungeſtuͤmer Krafft zur Erden niederſchlug;
Ein Sturm, dem auch ſo gar ein ſtrenger Adler-Flug
Nicht unbezwinglich ſchien, erhub ein ſtarckes Brauſen.
Jch zitterte vor Angſt, der Luͤffte rauhes Sauſen
Durchdrang mir Ohr und Hertz, das Schrecken nahm mich ein,
Es ſchien, ich ſollte ſelbſt ein Spiel der Winde ſeyn:
Die Fuͤße wanckten mir, mir bebten alle Glieder,
Und der erſtarrte Leib fiel endlich krafftloß nieder.
Mein Auge kehrte ſich der Himmels-Gegend zu,
Woher der Sonnen-Ball nach uͤberſtandner Ruh,
Mit neuen Strahlen kommt, den Erdkreiß zu erquicken;
Und da war, unverhofft, was ſeltnes zu erblicken.
Jch ſah und ſah doch nicht; die Weite blendte mich,
Doch endlich naͤherte ein fernes Weſen ſich.
Kein Strom kan je ſo ſchnell in engen Ufern flieſſen;
Kein abgedruͤckter Pfeil kan ſo geſchwinde ſchieſſen;
Ein Wetter-Strahl iſt kaum ſo ſchleunig von Natur;
Als dieſes Coͤrpers Laſt auf leichten Luͤfften fuhr.
Es ſchien, er wuͤrde bald den Augen kennbar werden;
Doch eh ich ihn noch ſah, ſo ſanck er ſchon zur Erden.
Der Boden ſchuͤtterte von eines Rieſen Fall,
Die ſtarck bewegte Lufft gab einen lauten Schall,
Der Greis bewegte noch ſein rauſchendes Gefieder,
Die Fluͤgel ſchwungen ſich und fielen endlich nieder.
Mit ihren Regungen war auch der Sturm geſtillt,
Und ich betrachtete diß ungewohnte Bild.
Sein finſtrer Anblick war ein Zeuge vieler Jahre,
Das Haupt umgab der Schnee der langgewachſnen Haare,
Der Bart, der dem Geſicht ein ſcheußlich Anſehn gab,
Hieng zottigt und verwirrt bis auf die Bruſt herab.
L l 3Der

Des II Theils VIII Capitel
Der Leib war groß und ſtarck. Man ſah die ſteifen Sehnen,
Man ſah die Nerven ſich bey vollen Muſculn dehnen.
Sein ausgeſtreckter Arm warff mit erhabner Hand,
Die Sand-Uhr, ſo er trug, in den zerſtaͤubten Sand.
Die feſte Senſe ſchien den matten Leib zu ſtuͤtzen,
Sein Auge funckelte und ſchoß mit tauſend Blitzen,
Durch alle Gegenden, die man erreichen kan,
Er ſeufzte offtermahls und endlich fieng er an:
Verhaͤngniß! deſſen Macht und weiſen Goͤtter-Schluß,
Der gantze Bau der Welt in Demuth kuͤſſen muß,
Verhaͤngniß! hoͤre mich, wenn meine Klagen ſchallen,
Und laß mich, dein Geſchoͤpf, ins alte Nichts verfallen.
Was ſoll das Leben mir? Mir, der ich mir zur Pein;
Dir ſelber zum Verdruß, noch muß vorhanden ſeyn.
Mein Daſeyn iſt umſonſt, wenn Jahre, Tag’ und Stunden,
Die ſich durch meinen Dienſt bishero eingefunden,
Vergebens untergehn. Was nuͤtzt der Welt die Zeit?
Was wacht mein graues Haupt mit ſolcher Munterkeit?
Was ſoll der ſchnelle Flug der Pfeil-geſchwinden Schwingen?
Wann jeder Augenblick, den ſie der Erden bringen,
Gemißbraucht werden ſoll. Du kennſt der Jahre Zahl,
Du weiſt es, daß mein Arm viel Millionen-mahl,
Dies ſchnelle Stunden-Glas gehoͤrig umgekehret,
Daß keine Creatur ſich uͤber mich beſchweret.
Allein, es iſt umſonſt, es iſt umſonſt geſchehn;
Jch muß ja Tag vor Tag mit Gram und Eifer ſehn,
Daß mein verſchloßner Sand dem undanckbaren Haufen
Verworfner Sterblichen zum Vorwurf ausgelaufen.
Sobald Aurora ſich am Horizonte zeigt,
Sobald der Sonnen Rad an dies Gewoͤlbe ſteigt,
Den dunckel-braunen Dampf der truͤben Nacht zu trennen,
Muß mein gereitzter Zorn, muß meine Wuth entbrennen.
Vor Scham erroͤthet ſelbſt das fruͤhe Morgen-Licht,
Natur und Welt erwacht, allein die Menſchen nicht.
Der Tag iſt wie die Nacht, die ſonſt mit ſanften Ketten
Die muͤden Sterblichen, in weichen Schwanen-Betten,
Als angefeſſelt haͤlt. Wo iſt die Lagerſtatt,
Die mein erwachter Blick je leer gefunden hat?
Ein fauler Schlaf verdirbt den mehr als guͤldnen Morgen,
Jch muß nur mit Verdruß vor Licht und Sonne ſorgen:
Wo nicht ein matter Greis den letzten Theil der Nacht,
Mit Thraͤnen und Gebet und Wachen zugebracht,
So liegt die halbe Welt in ungeſtoͤrtem Schlummer,
Sie ſchnarcht bis in den Tag, und macht ſich keinen Kummer,
Und

Von dogmatiſchen Poeſien.
Und kuͤrtzt der Lebens-Zeit, die ihr das Schickſal gab,
Den allerbeſten Theil der kurtzen Dauer ab.
Der Mittag ſelbſt wird offt am Himmel ſchon erblicket,
Eh das bequeme Volck aus dunckeln Kammern ruͤcket,
Und den beliebten Schlaf, der ihnen ſelbſt entweicht,
Mit weitgedehnter Hand aus dicken Augen ſtreicht.
Dann mehrt ſich meine Quaal! die Wolluſt herrſcht in ihnen,
Jch muß auch Wachenden zu lauter Laſtern dienen,
Die ſchnoͤde Zaͤrtlichkeit bezaubert alle Welt,
Die Arbeit, Muͤh und Fleiß vor ſchwere Martern haͤlt.
Sie mag auch, wenn ſie wacht, an kein Geſchaͤffte dencken,
Man bringt des Morgens Reſt mit Tuͤrckiſchen Getraͤncken,
Und andern Gattungen des Zeitvertreibes hin.
Sodann begiebet ſich der Menſchen eitler Sinn
Vor ein polirtes Glas, den Leib mit hundert Stuͤcken
Von ſeltnen Gattungen der Kleider auszuſchmuͤcken.
Die Tafel wird gedeckt, die Trachten warten ſein,
Man ſchluckt drey Stunden lang die Leckerbiſſen ein,
Der beſte Trauben-Safft erhitzet das Gebluͤte,
Und reitzet mehr und mehr das luͤſterne Gemuͤthe
Zu lauter Ueppigkeit. Die Sonnen-Kugel ſinckt,
Jndem die trunckne Schaar ein heiſſes Waſſer trinckt,
Wenn ſich die Muͤßigen Racketen, Charten, Maſſen,
Und andres Kinder-Spiel, o Schande! reichen laſſen.
Die Schatten werden lang, die Demmerung geht an,
Und wenn die Finſterniß ſich kaum hervor gethan,
Verſinckt das freche Volck in neuen Laſter-Pfuͤtzen.
O ſaͤumendes Geſchick! Wirff, wirff mit deinen Blitzen
Auf mein gequaͤltes Haupt. ‒ ‒ ‒ ‒
Der Eifer macht mich ſtumm, die Worte fehlen mir,
Jch bin von Klagen matt, ich ſeufze nur zu dir.
Vernichte, wo du kanſt, mein Weſen von der Erden;
Wo nicht? ſo laß die Zeit nicht mehr geſchaͤndet werden.
Hie fiel der muͤde Greis vor Ohnmacht in das Gras,
Er ſchuͤttelte das Haupt, ergriff ſein Stunden-Glas,
Er hub es grimmig auf, und ſchwur bey allen Wettern,
An ſeinem Senſen-Schafft daſſelbe zu zerſchmettern.
Doch ſeht! das Wolcken-Dach zerriß und trennte ſich,
Ein ungewohnter Glantz erſchien und ſchreckte mich,
Drauf ſchallte dieſer Ruff in die beſtuͤrtzten Ohren:
Schweig, Alter! deine Wuth und Klagen ſind verlohren,
Verwegner! meiſterſt du des Schickſals weiſen Schluß,
Den alles, wie du weiſt, was da iſt, ehren muß?
L l 4Geſetzt,

Des II Theils VIII Capitel
Geſetzt, daß Tauſende das Gold der Zeit verſchwenden,
Und durch den Muͤßiggang den Fluß der Stunden ſchaͤnden,
Genug, daß hie und da ein Kluger durch den Fleiß
Faſt jeden Augenblick geſchickt zu nutzen weiß.
Ach ſey nur aufmerckſam, du wirſt ſie ſchon erblicken,
Und ſey nicht mehr ſo frech mein Schickſal zu verruͤcken.
Was liegſt du Traͤger da? Verlaß den wuͤſten Ort,
Greiff Uhr und Senſen an, und eile wieder fort.
Die Wolcken ſchloſſen ſich, das helle Licht verſchwand,
Der Alte hub den Leib mit unterſtuͤtzter Hand,
Aus ſeinem Lager auf; drauf dehnten ſich die Fluͤgel
Mit neuen Kraͤfften aus, ſo daß der nahe Huͤgel
Ein ſauſendes Geraͤuſch zuruͤcke ſchallen ließ.
Jch ſpuͤrte, daß der Sturm von neuem wieder bließ,
Er fieng ſehr ploͤtzlich an mit ungemeinem Raſen
Und groſſer Hefftigkeit von Oſten her zu blaſen.
Der Greis verließ den Platz, der Sturmwind hub ihn auf,
Man ſah ihn; er verſchwand, und ich erwachte drauf.
Mein Mencke, zuͤrne nicht, daß dies geringe Blatt,
Mein neuliches Geſicht dir vorgemahlet hat.
Du hoͤrſt das Bild der Zeit von ſeinem Mißbrauch klagen,
Allein, du hoͤreſt nichts zu deinem Vorwurf ſagen.
Du kanſt ein Beyſpiel ſeyn, daran ein jederman,
Von ungemeinem Fleiß ein Muſter ſchauen kan.
Minerva zehlt dich itzt zu ihren liebſten Soͤhnen,
Sie laͤſt dein kluges Haupt mit Lorber-Reiſern kroͤnen,
Die du ſowohl verdienſt. Und da ſie dieſes thut,
Beweget ſich in mir das treugeſinnte Blut.
Mein Hertze wallt vor Luſt bey dieſen Ehren-Stuffen,
Dahin dich dein Verſtand und Faͤhigkeit geruffen.
Wie mancher wundert ſich, daß dies ſo bald geſchehn?
Allein, wer dich nur kennt, wird ſonder Zweifel ſehn,
Die Lehrer-Wuͤrde ſey, ſowohl vor deine Jugend,
Als manchem Alten ſonſt, ein Lohn bekannter Tugend.
Man weiß, wie wohl du ſtets die edle Zeit verwandt,
Wie du bey Tag und Nacht nach Weisheit und Verſtand,
Und Wiſſenſchafft geſtrebt; ja wie ſo wenig Stunden
Dir in Ergoͤtzungen und Zaͤrtlichkeit verſchwunden.
Die Ehre war dein Sporn, der nie die Krafft verlohr,
Es kam dir ſtets das Bild des groſſen Vaters vor,
Das deiner Triebe Macht mit neuer Reitzung ruͤhrte,
Und dich nach Adler-Art zur Tugend-Sonne fuͤhrte.
Du folgeſt, wenn er winckt, mit muntern Schritten nach.
Denn was ein alter Held von Ehren-Seulen ſprach:
Sie

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
Sie ſchienen, ihm des Nachts den beſten Schlaf zu ſtoͤren:
Das hab ich dich ſehr oft vom Vater ſagen hoͤren.
Dies iſt die ſchoͤne Bahn, die dich, Geliebter! traͤgt,
Darauf du ſchon vorlaͤngſt die Proben abgelegt,
Die dir bey aller Welt, in oͤffentlichen Schrifften,
Doch ohne Prahlerey, ein ſtetes Denckmahl ſtifften.
Jedoch, du faͤhreſt fort. Gantz Leipzig merckt es ſchon,
Dein theurer Vater ſieht ſein Bild in ſeinem Sohn,
Er ſiehts, und freuet ſich, und wird in kurtzen Jahren,
Noch mehr Vergnuͤgungen von deinem Fleiß erfahren.
Ach werthgeſchaͤtzter Freund! wie freudig will ich ſeyn,
Trifft nur mein treuer Wunſch von deiner Wohlfahrt ein:
Und kan ich nur die Pracht von deinen Ehren-Zweigen,
Einſt in der Naͤhe ſehn, und meine Luſt bezeigen. 

Das neunte Capitel
Von der Epopee oder dem Helden-
Gedichte.
NUnmehro kommen wir an das rechte Haupt-Werck
und Meiſter-Stuͤck der gantzen Poeſie, ich meyne
die Epopee oder das Helden-Gedichte. Homerus
iſt der allererſte, der dergleichen Werck unternommen, und
mit ſolchem Gluͤcke, oder vielmehr mit ſolcher Geſchicklich-
keit ausgefuͤhret hat; daß er bis auf den heutigen Tag den
Beyfall aller Verſtaͤndigen verdienet hat, und allen ſeinen
Nachfolgern zum Muſter vorgeleget wird. So groß die
Menge der Poeten unter Griechen und Lateinern, Jtaliaͤ-
nern, Frantzoſen, Engellaͤndern und Deutſchen geweſen:
So klein iſt nichts deſtoweniger die Anzahl derer geweſen, die
ſich gewagt, ein ſolches Helden-Gedichte zu ſchreiben. Und
unter zehn oder zwoͤlfen, die etwa innerhalb drey tauſend
Jahren ſolches verſuchet, iſt es kaum fuͤnfen oder ſechſen da-
mit gelungen: daraus denn die Schwierigkeit eines ſo wich-
tigen poetiſchen Werckes, ſattſam erhellen kan.
Homer iſt alſo der Vater und erſte Erfinder dieſes Ge-
dichtes, und folglich ein recht groſſer Geiſt, ein Mann von be-
ſondrer Faͤhigkeit geweſen. Seine Jlias und Odyſſee ha-
L l 5ben

Des II Theils IX Capitel
ben ſich nicht nur den Beyfall von Griechen-Land, ſondern
die Hochachtung und Bewunderung des tiefſinnigſten unter
allen alten Welt-Weiſen Ariſtotelis, erworben. Dieſes
letztere iſt mir von groͤßern Gewichte als das erſte; denn das
ſcharfſichtige Critiſche Auge eines Kunſt-verſtaͤndigen ſieht
auf das innerſte Weſen einer Sache. Da hergegen der un-
verſtaͤndige Poͤbel, ja auch die Menge der halbgelehrten der-
gleichen Werck nur obenhin anſieht; und weder alle Schoͤn-
beiten noch alle Fehler deſſelben wahrzunehmen im Stande
iſt. Man hat ſich alſo nicht an das Lob oder den Tadel ei-
nes jeden halbigten Critici zu kehren, wenn von den Verdien-
ſten Homeri die Frage iſt. Viele haben ihn ohne Einſicht
geprieſen, damit ſie nur davor angeſehen wuͤrden, als ob ſie
ihn verſtanden haͤtten: Viele haben ihn auch ohne Grund ge-
tadelt, damit ſie nur das Anſehen haͤtten, als verſtuͤnden ſie
beſſer was zur Poeſie gehoͤrt, als andre, die Homerum ver-
theidigten und lobten. Jn Franckreich hat man nur vor et-
wa zwantzig Jahren einen groſſen Feder-Krieg daruͤber ge-
habt, wo ſich Perrault, Fontenelle und De la Motte wieder die
Alten; Boileau aber, Corneille, Racine und die Frau Dacier
nebſt ihrem Manne, vor die Alten erklaͤret und ſie in vielen
Stuͤcken verfochten haben. Man kan von dieſem gantzen
Streite mit Vergnuͤgen nachleſen, was Furetiere in ſeiner
Nouvelle allegorique, ou Hiſtoire des derniers Troubles arri-
vez au Royaume d’Eloquence, und Des Callieres, in ſeiner
Hiſtoire Poetique de la Guerre nouvellement declarée entre
les Anciens &amp; les Modernes davon geſchrieben haben.
Die Jlias Homeri hat zu ihrer Haupt-Abſicht den Zorn
Achillis zu beſingen, der zwiſchen dieſem Helden, und dem
Heer-Fuͤhrer der gantzen Griechiſchen Armee Agamemnon
im Lager vor Troja vorgefallen; und ſo wohl vor die Bela-
gerer als vor die Belagerten ſehr traurige Wirckungen nach
ſich gezogen. Der Poet ſagt gleich im Anfange des Gedich-
tes, daß dieſes ſein Vorhaben ſey, und da die Ausfuͤhrung
mit ſeinem Vortrage vollkommen uͤbereinſtimmt, ſo muß
man ſich wundern, daß die Critici noch lange an ſeiner Ab-
ſicht haben zweifeln koͤnnen. Es enthaͤlt alſo dieſe Jlias in
vier

Von der Epope oder dem Helden-Gedichte.
vier und zwantzig Buͤchern eine Fabel, die etwa ſieben und
vierzig Tage in ihrem Umfange begreift, und alſo nur ein ſehr
kleines Stuͤcke des zehnjaͤhrigen Trojaniſchen Krieges aus-
macht. Der Poet erzehlt uns darinn auf eine ſehr edle Art,
was zu der Uneinigkeit des Achilles mit dem Agememnon Ge-
legenheit gegeben; nehmlich eine ſchoͤne Sclavin, die Aga-
memnon dem Achilles mit Gewalt wegnehmen laſſen: ferner
wie offt die Griechen zuruͤcke geſchlagen worden, und wie viel
wackere Helden ſie daruͤber eingebuͤſſet, als ſie ſich unterſtan-
den, auch ohne den Achilles die Stadt anzugreifen. End-
lich, wie Achilles ſelbſt durch den Verluſt ſeines liebſten
Freundes Patroclus, den Hector erſchlagen hatte, dergeſtalt
entruͤſtet worden, daß er, dieſen Tod zu raͤchen, ſich wieder
mit den Seinen verſoͤhnet, und den beſten Trojaniſchen Hel-
den, eben den Hector in einem einzelnen Gefechte erlegt, ſei-
nem todten Freunde aber ein praͤchtiges Leichen-Begaͤng-
niß angeſtellet.
Man ſieht alſo wohl, mit was vor einer Geſchicklichkeit
Homer ſeine Fabel zum Lobe Achillis eingerichtet. Seine
Abweſenheit und Enthaltung aus der Armee macht das gan-
tze Griechiſche Heer ohnmaͤchtig, und ſeine Wiederkunft
bringt auch den Sieg wieder. Wenn er alſo gleich die groͤſte
Zeit muͤßig ſitzet, und der Poet nichts von ihm erzehlen kan,
ſo gereichet doch alles was geſchieht, zu ſeinem Lobe: weil es
ungluͤcklich geht, und die Urſache keine andre iſt; als weil er
nicht mit fechten will. Die Uneinigkeit der griechiſchen Hel-
den zieht alſo in ihrem Lager lauter Ungluͤck nach ſich; die Ver-
einigung aber ſo zuletzt erfolgt, bringt einen erwuͤnſchten Er-
folg, nehmlich den Sieg uͤber die Trojaner zuwege. Wer
kan bey dem allen noch zweifeln, ob auch Homerus in ſeinem
gantzen Gedichte dieſe moraliſche Wahrheit habe zum Grun-
de legen wollen: Die Mishelligkeit iſt verderblich, die Ein-
tracht aber uͤberaus zutraͤglich? Und dieſes iſt die Zergliede-
rung des erſten Homeriſchen Helden-Gedichtes, ſo wie ſie von
den ſcharfſinnigſten Criticis, nehmlich dem Ariſtoteles, Pa-
ter le Boſſu, und Dacier vorlaͤngſt gemacht worden.
Aus

Des II Theils IX Capitel
Aus der Odyſſee hat uns Ariſtoteles ſelbſt folgenden
kurtzen Auszug gemacht: Ulyſſes, der mit vor Troja gewe-
ſen, wird auf ſeiner Ruͤckreiſe vom Neptun verfolget, welcher
ihn durch Sturm-Winde und Ungewitter aller ſeiner Ge-
fehrten beraubet, ſo, daß er endlich gantz allein in mancherley
Gefaͤhrlichkeiten herum ſchweifen und eine lange Zeit von
Hauſe abweſend ſeynimuß. Jndeſſen iſt in ſeinem Jthaca al-
les in Unordnung. Die Liebhaber ſeiner Gemahlin ver-
praſſen alle ihr Vermoͤgen, und ſtehen ſeinem Sohne Tele-
mach ſelbſt nach dem Leben: bis er endlich in armſeeliger Ge-
ſtalt nach Hauſe kommt, etliche betruͤgt, ſeine Feinde ermor-
det und ſein Reich wieder in Ordnung bringet.
Dieſe Fabel begreift ein Lob des klugen und ſtandhaften
Ulyſſes in ſich, wie abermahl der Poet im Anfange ſelbſt an-
gezeiget hat, wenn er nach Horatii Uberſetzung die Muſe ſo
anrufft:
Die mihi Muſa virum, captae poſt tempora Trojae
Qui mores hominum multorum vidit &amp; urbes.
Sie begreift eine Zeit von neun und funfzig Tagen in ſich, und
dauret alſo etwas laͤnger als jene; weil der Zorn Achillis als
ein Affect unmoͤglich ſo lange dauren konnte als eine Reiſe.
Doch iſt die Abſicht des Poeten nicht nur den Helden zu loben,
ſondern eben unter dieſen Erzehlungen ſeine moraliſche Lehren
zu verſtecken. Er will den Griechen beybringen, daß die Ab-
weſenheit eines Haus-Vaters oder Regenten uͤble Folgen
nach ſich ziehe; ſeine Gegenwart aber ſehr erſprießlich ſey.
Damit aber dieſe Abweſenheit nicht dem Ulyſſes zum Vor-
wurfe gereichen koͤnne, ſo ſetzt er ihn in ſolche Umſtaͤnde, da
er wider Willen abweſend ſeyn muß. Er hatte als das
Haupt ſeiner Armee vor Troja ziehen muͤſſen: und als er
eben zuruͤcke will; ſo kan er nicht, und wird uns gleich im
Anfange des Gedichtes, auf einer Jnſel am Ufer des Meeres
ſitzend, mit thraͤnenden Augen, und ſehnlicher Begierde nach
ſeiner Heimat vorgeſtellet. Jndem der Poet aber theils
den Helden aus der langen Erfahrung zu einer vollkommenen
Klugheit gelangen; theils ſeine Penelope und den jungen Te-
lemach ſo viele Proben ihrer Tugend ausſtehen; theils die Ge-
fehrten

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
fehrten Ulyßis ſo wohl, als die Buhler der Koͤnigin durch ihre
eigene Schuld umkommen laͤſt: So wird ſein Gedichte vor
hohe und niedrige erbaulich, und man kan mit Horatio ſagen,
Homer ſey ein Scribent
Qui quid ſit pulcrum, quid turpe, quid vtile, quid non.
Plenius &amp; melius Chryſippo &amp; Crantore dicit. L. I. Ep. 2.
Jn die Fußtapfen des Homeri haben zwar unter den
Griechen verſchiedene andre treten wollen; ſind aber, weil
ſie die Kunſt nicht verſtanden, alle verlohren gegangen. Ari-
ſtoteles hat uns in ſeiner Dicht-Kunſt das Andencken etlicher
ſolchen Gedichte aufbehalten, indem er ihre Fehler angemer-
cket, da wir ſonſt nichts von ihnen wiſſen wuͤrden. Unter an-
dern gedenckt er einer kleinen Jlias, die den gantzen Trojani-
ſchen Krieg beſchrieben, und ungeachtet dieſes ſo weitlaͤufti-
gen Vorhabens, doch nur gegen des Homeri Gedichte, eine
kleine Jlias genennet worden. Ohne Zweifel hat es dieſem
Verfaſſer an dem rechten Begriffe, von einer guten epiſchen,
das iſt, moraliſch-allegoriſchen Fabel gefehlt: daher er ſich
denn gleich ein gar zu groſſes Werck unternommen, welches
in einem eintzigen Gedichte unmoͤglich nach Wuͤrden ausge-
fuͤhrt werden konnte. Die uͤbrigen Fehler dieſes und andrer
uͤbel gerathenen Griechiſchen Helden-Gedichte, muß man in
Ariſtotele ſelbſt nachſuchen.
Unter den Roͤmern hat Virgil das Hertz gehabt, ſich an
die Epopee zu wagen; und die Geſchicklichkeit beſeſſen, dem
Homer ſo vernuͤnftig nachzuahmen, daß er ihn in vielen Stuͤ-
cken uͤbertroffen. Seine Abſicht mochte geweſen ſeyn, dem
Auguſto, als Stifftern eines neuen Reichs, die Eigenſchaff-
ten eines großen Helden und Regenten vorzubilden, und da-
durch die grauſame Gemuͤths-Art ein wenig zu daͤmpfen, die
der Kaͤyſer in ſeinen erſten Jahren ſpuͤren ließ. Er nimmt
alſo die gemeine Sage der Roͤmer, daß Eneas nach Jtalien
gekommen ſey, vor bekannt an, und macht ſeine gantze Fabel
davon. Dieſen kan er nunmehr als den Stiffter der Roͤmi-
ſchen Monarchie vorſtellig machen, und ihn ſo abſchildern,
wie er ſelbſt wollte, damit er nur ſeine moraliſche Wahrheit
dadurch ausfuͤhren koͤnnte: Ein Stiffter neuer Reiche muͤſſe
gottes-

Des II Theils IX Capitel
gottesfuͤrchtig, tugendhafft, ſanftmuͤthig, ſtandhafft und
tapfer ſeyn. So hat er uns nun ſeinen Eneas auf der See,
in Sicilien, in Africa und in Jtalien abgebildet. Er iſt
uͤberall ein frommer und gnaͤdiger; aber dabey unerſchrocke-
ner Held. Turnus iſt gegen ihn ein trotziger Starr-Kopf;
Mezentius aber ein Gott- und Ehr-vergeſſener Boͤſewicht zu
nennen. Will man alſo die Eneis ein Lob-Gedicht des Eneas
nennen, ſo war es ein erdichteter Eneas, der mehr zeigt, wie
ein Regent ſeyn ſoll; als wie einer geweſen. Und dadurch
wird ſeine Fabel moraliſch und lehrreich; weil Auguſtus und
alle uͤbrige Groſſen der Welt ihre Pflichten daraus abneh-
men konnten.
Unter den Roͤmern haben ſich noch Statius und Lucanus
in der epiſchen Poeſie verſuchen wollen; aber mit ſehr un-
gleichem Fortgange: und das zwar wieder aus Unwiſſenheit
der Regeln, die ſie doch in Ariſtotelis Poetic und im Homero
und Virgilio als ihren Vorgaͤngern, leichtlich haͤtten finden
koͤnnen. Statius nimmt ſich nicht vor, eine moraliſche Fa-
bel, ſondern einen gantzen Lebens-Lauf des Achilles zu beſin-
gen; ohne eine weitere Abſicht als dieſe, ſeinen Held durch
die Erzehlung ſeiner Thaten zu loben. Er ſammlet derowe-
gen aus den alten Scribenten alles zuſammen, was von dem
Achilles jemahls geſagt worden, und ordnet es nach der Zeit-
Rechnung; beſchreibt es auch in einer ſo ſchwuͤlſtigen Schreib-
Art, daß man erſtaunet, wenn man ſeinen raſſelnden Dunſt
gegen das gelinde Feuer Virgilii haͤlt.
Magnanimum Æacidam formidatamque tonanti
Progeniem &amp; vetitam patrio ſuccedere coelo
Diua refer: Quamquam acta viri multum inclyta cantu
Maeonio, ſed plura vacant. Nos ire per omnem,
Sic amor eſt, Heroa velis.
Es iſt alſo mit dem Jnhalte dieſes vermeynten Helden-
Gedichtes eben ſo beſchaffen; als wenn jemand einen Lebens-
Lauf von der Maus ſchreiben wollte, der in den Eſopiſchen
Fabeln ſo offt gedacht wird. Er koͤnnte auch die Muſe an-
ruffen, ihm alle die Thaten dieſes beruͤhmten Thieres kund
zu thun. Eſopus haͤtte zwar hier und das beruͤhret; aber er
habe

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
habe Luſt, alles aufs vollſtaͤndigſte zu beſchreiben, und alſo
was vollkommeners zu Stande zu bringen. Le Boſſu hat ei-
ne ſolche lange Kette von Fabeln zuſammen geſetzt, und den
Helden derſelben, aus des Homeri Batrachomyomachie, Me-
ridarpax genennet, welche man p. 80. u. ſ. w. nachleſen kan.
So wenig aber ein ſolch zuſammen geſtuͤmpeltes Werck der
Batrachomyomachie des Homers, oder nur der geringſten
Eſopiſchen Fabel vorzuziehen ſeyn wuͤrde: Eben ſo wenig iſt
Statius mit ſeiner Achilleis dem Virgil oder Homer an die
Seite zu ſetzen.
Ein gleiches kan man von Lucano ſagen. Sein Phar-
ſaliſcher Krieg iſt eine wahrhaffte Hiſtorie, von einer unlaͤngſt
vorgefallenen Schlacht, zwiſchen dem Caͤſar und Pompejus.
Er erzehlt dieſelbe in der gehoͤrigen Zeit-Ordnung, und ver-
tritt alſo die Stelle eines Geſchicht-Schreibers, nicht aber ei-
nes Poeten. Hier iſt gar keine allgemeine moraliſche Fabel
zum Grunde gelegt, folglich iſt auch ſeine Pharſale kein Ge-
dichte, ſondern eine in hochtrabenden Verſen beſchriebene
Hiſtorie: die zwar in der That viel ſchoͤne Gedancken in ſich
haͤlt, auch zuweilen in einigen Stellen die Natur gut genug
nachahmet, Z. E. wenn er den Cato in den Lybiſchen Wuͤ-
ſteneyen vom Orackel Hammons reden laͤſt; Allein uͤber-
haupt den Nahmen einer Epopee niemahls wird behaupten
koͤnnen. Eben das koͤnnte auch von dem Silius Jtalicus,
der den Puniſchen Krieg in Verſen beſchrieben hat, gewie-
ſen werden, wenn es ſich der Muͤhe verlohnte, daß man ſich
dabey aufhielte.
Nachdem die Gelehrſamkeit in Europa, ſonderlich im
Occidente unter die Banck gerathen war, und die Voͤlcker
gegen das dreyzehende oder vierzehende Jahrhundert etwas
zur Ruhe kamen, ward eine nette Art von Fabeln erfunden,
die den Helden-Gedichten ſehr nahe kam. Dieſes waren
die Ritter-Buͤcher, Z. E. vom Amadis in Franckreich, vom
groſſen Rolandt u. a. m. deren Titel und Nahmen noch hier
und da vorkommen. Die Gelegenheit dazu moͤgen wohl die
Creutz-Zuͤge nach dem gelobten Lande gegeben haben, ſo da-
mahls mit ſo groſſem Eifer gegen die Saracenen unternom-
men

Des II Theils IX Capitel
men wurden. Alle junge Printzen, Grafen und Edle ſetz-
ten ſich auf und zogen auf Abendtheuer aus, ſchwermeten etli-
che Jahre in der Welt herum, und wenn ſie eine Weile ihre
Luſt gebuͤſſet hatten, kamen ſie nach Hauſe, und logen groſſe
Plaͤtze von ihren Thaten her. Da hatten ſie feurige Dra-
chen, und dort groſſe Rieſen erlegt; hier gantze Laͤnder, dort
keuſche Prinzeßinnen errettet u. ſ. w. Die Unverſtaͤndigen
hoͤrten dieſen ſo wohl verſuchten Ritters-Leuten, als neuen Ev-
angeliſten zu: und die eine Gabe zum Schreiben hatten, ka-
men auf die Gedancken, gantze Buͤcher von ſolchen wunderli-
chen Abendtheuren zu verfertigen. Da gieng es nun an ein
ſchwermen. Raͤuber und Moͤrder; irrende Ritter, unge-
heure Rieſen, verkleidete Prinzeßinnen, Wuͤſteneyen, Waͤl-
der, Hoͤhen, Berge, Mord und Todſchlag, Drachen, Teu-
fel, Erſcheinungen, Hexen-Meiſter und Zauber-Schloͤſſer;
das alles, ſage ich, koſtete ihnen nichts; daher verſchwendeten
die Herrn Poeten dieſe Zierrathe in ihren Gedichten ohne
Maaß und Ziel; und wer ſeine Fabeln am beſten damit aus-
ſtaffiren konnte, das war der Beſte.
Es iſt unnoͤthig zu ſagen, daß auch in Deutſchland dieſer
Geſchmack der Ritter-Buͤcher eingeriſſen geweſen; denn ein
jeder beſinnt ſich wenigſtens auf den gehoͤrnten Ritter Sieg-
fried: des Hercules und Herculiſcus und Arminius itzo nicht
zu gedencken, die vielleicht zu einer beſſern Claſſe gehoͤren.
So viel iſt gewiß, daß der Ritter Theuerdanck ein ſolch Buch
iſt, welches Pfinzing, ein Probſt zu St. Alban in Nuͤrn-
berg, dem Kaͤyſer Maximilian zu Ehren verfertiget hat.
Denn ob wohl ein gelehrter Mann in Altdorf in dieſem vor
zwey hundert und funfzehn Jahren geſchriebenen Wercke die
Spuren von den Regeln eines Helden-Gedichtes finden wol-
len; wie aus einer beſondern Diſſertation uͤber dieſes Buch
erhellet: So ſehe ich doch nicht ab, daß der gute Verfaſſer
deſſelben dieſes im Sinne gehabt; wie eben dieſer geſchickte
Scribent bald darauf ſelber geſteht. Wir laſſen alſo unſern
Theuerdanck unter der Zahl der Helden-Buͤcher, die dem
barbariſchen Geſchmacke unſrer Vorfahren, nicht aber den
Regeln eines vernuͤnftigen Helden-Gedichtes gemaͤß ſind.
Jn

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
Jn Spanien, ja in gantz Europa hat der beruͤhmte Spanier
Cervantes durch ſeinen Don Quipote, Ritter von Mancha
den irrenden Rittern einen gewaltigen Stoß gegeben. Und
da ſich dieſelbe durch des Herrn von Urfe Aſtraͤa, in Franck-
reich in eine Schaͤfer-Geſtalt verwandelten, indem Scu-
dery und andre ihren Cyrus, ihre Clelia und unzehliche andre
von der Gattung in ſovielen Baͤnden ans Licht ſtelleten, dar-
innen ſie alles mit verliebten Thorheiten erfuͤlleten; ſo kam
Boileau, und machte ein Geſpraͤche nach Art Luciani, darinn
er das laͤcherliche Weſen dieſer Romane entdeckte: Wozu
denn auch Corneille durch ſeinen Berger extrauagant den
bey uns A. Gryphius uͤberſetzt hat, das ſeine beytrug. Wir
Deutſchen haben auch etliche Fuder ſolcher Liebes-Fabeln
aufzuweiſen, die nicht ein Haar beſſer ſind, als die der Fran-
tzoͤſiſche Satyricus ausgelachet; darunter denn Arminius,
Hercules, Octavia und Aramena die oberſten Plaͤtze verdie-
nen. Man ſehe hieruͤber den III. Theil der Mahler in dem
Geſpraͤche der Todten, ſo eines Theils nach dem obigen des
Boileau, ſehr artig nachgeahmet iſt.
Nichts iſt bey dem allen mehr zu bewundern, als daß
Taſſo dieſen Gothiſchen Geſchmack der Ritter-Buͤcher, mit
den Griechiſchen Regeln eines Helden-Gedichtes zu verbin-
den geſucht. Sein befreyetes Jeruſalem iſt in der That eine
Vermiſchung zweyer ſo wiedriger Dinge; und es iſt leicht
zu begreifen, wie er darauf gefallen. Er beſchreibt den ſieg-
reichen und gluͤcklichen Creutz-Zug der Chriſtlichen Armee
im Oriente; die gleichſam gantz und gar aus lauter ſolchen
irrenden Rittern beſtunde. Da war es nun kein Wunder,
daß auch alle die gewoͤhnlichen Zierrathe der Helden-Buͤcher,
kriegeriſche verkleidete Printzeßinnen, Zauber-Schloͤſſer, He-
xen-Meiſter, Liebes-Geſchichte und Abentheuer die Menge
darinnen vorkamen. Jndeſſen hat er die Fabel ſelbſt, ſo
ziemlich nach den Regeln Ariſtotelis eingerichtet, weil er nichts
als die Eroberung Jeruſalems zur Haupt-Handlung hat,
und alles, was dazu gehoͤrte, ausfuͤhrlich erzehlet; den
klugen und tapfern Gottfried aber zu gleicher Zeit ſehr erhebt.
Nur mit der Moral ſieht es ein wenig ſeltſam aus; und
M mnichts

Des II Theils IX Capitel
nichts iſt wunderlicher, als wenn Taſſo ſelbſt in der Vorrede
erklaͤren will, was ſeine gantze Fabel vor einen allegoriſchen
Verſtand habe. Sein gantzes Gedichte ſoll das menſchliche
Leben abbilden. Das gantze Chriſtliche Kriegs-Heer be-
deutet den Menſchen im maͤnulichen Alter, und zwar die Heer-
Fuͤhrer die Seele, und die Soldaten den Leib. Die Stadt
Jeruſalem, die zwiſchen Bergen und Felſen liegt, und ſo
ſchwer zu erobern iſt, ſoll die buͤrgerliche Gluͤckſeligkeit bedeu-
ten, die auf dem hohen Gipfel der Tugend erſtlich zu erlan-
gen ſtehet. Gottfried der oberſte Befehlshaber der Armee
ſtellet den Verſtand des Menſchen vor. Rinaldo und Tan-
credi bedeuten die untern Seelen-Kraͤffte. Die Uneinigkei-
ten unter den andern Helden bedeuten den Streit zwiſchen
den Begierden des Menſchen: Die Hexen-Meiſter Jſmeno
und Armida, die Verſuchungen des Teufels, und ſo weiter.
Solche Geheimniſſe haͤtte nun wohl kein Menſch in dem be-
freyten Jeruſalem geſuchet, wenn uns der Poet ſie nicht ſelbſt
erklaͤret haͤtte. Allein, da dieſes ein Uberreſt des uͤbeln Ge-
ſchmacks iſt, der zu der Zeit unter vielen noch herrſchete;
ſo wollen wir dieſen Fehler an Taſſo uͤberſehen: zumahl ſeine
Vorrede gerade das allerſchlechteſte iſt, was an ſeinem gan-
tzen Gedichte vorkommt.
Meine Abſicht und der Raum leidet es nicht, von den
Portugieſiſchen und Spaniſchen Helden-Gedichten zu han-
deln. Voltaire hat dem Camoens die Ehre gethan, ſeine
Luſiade, und dem Alonzo ſeine Araucana unter die Zahl der
Helden-Gedichte zu zehlen. Allein nach unſrer Beſchrei-
bung und den Regeln der Criticorum ſchickt ſich dieſer Nah-
me vor ihre Wercke nicht, denn ſie ſind nur Poetiſch abge-
faßte Hiſtorien; aber keine epiſche Fabeln, die unter den Al-
legorien einer Handlung moraliſche Wahrheiten lehren.
Allein, Voltaire hat es vor gut befunden, zum Helden-Ge-
dichte weiter nichts, als die poetiſche Erzehlung einer merck-
wuͤrdigen That oder Handlung zu erfordern: Das uͤbrige
moͤchte ausſehen wie es wollte. Vermuthlich hat ihn ſeine
Henriade dazu verleitet, die er allem Anſehen nach eher ge-
ſchrieben; als er die Regeln des Helden-Gedichtes recht inne
gehabt.

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
gehabt. Denn ſie iſt auch nur die Erzehlung einer wahren
Hiſtorie, mit einigen darzu gedichteten und untermiſchten Fa-
beln. Waͤre aber dieſes zu einer Epopee genug, ſo ſehe ich
nicht, warum wir Deutſchen nicht auch ſchon an Bergonens
und Areteen Liebes- und Helden-Geſchichten dergleichen auf-
zuweiſen haͤtten, welche ein Preußiſcher Edelmann, Otto
Friedrich von der Groͤben im Jahr 1700. in einem ſtarcken
Quart-Bande heraus gegeben. Dieſes lange Gedichte be-
ſchreibt des Verfaſſers eigene Reiſen ins Gelobte Land, ſo
wie Alonzo ſeinen eigenen Feld-Zug wieder ein Americani-
ſches Volck. Es ſind Fabeln genug darzwiſchen gedichtet,
indem ſeine Aretee und ihr Bruder Sfortunian eine ſehr ar-
tige Verwirrung in der Geſchicht machen, dadurch er allego-
riſch die Tugend und das Ungluͤck anzeigen wollen. Und ich
koͤnnte dergeſtalt meinem Vaterlande die Ehre beylegen, daß
es den erſten Epiſchen Dichter in Deutſchland hervor ge-
bracht haͤtte: wann es nicht vernuͤnftiger waͤre, bey den Re-
geln und Muſtern der Alten zu bleiben.
Jch uͤbergehe hier auch mit Fleiß den Milton und Cha-
pelain, davon jener in Engelland ſein verlohrnes Paradieß,
dieſer in Franckreich ſein Maͤgdchen von Orleans in einem
Helden-Gedichte beſchrieben. Ohne Zweifel hat dieſer letz-
tere die Regeln der Epopee beſſer als jener beobachtet: gleich-
wohl aber iſt er, wegen der ſchlechten Verſe, ſo er gemacht,
von gantz Franckreich, den Perrault ausgenommen, mit ſei-
ner ſo vieljahrigen Arbeit nur ausgelacht worden. Man hat,
wie bekannt, den Vers auf ihn gemacht:
Illa Capellani dudum exſpectata Puella,
Poſt tot in lucem tempora prodit anus.
Man kan bey uns Deutſchen von Poſtels Wittekind eben
das ſagen. Seine Fabel an ſich, oder das Gedichte ſelbſt iſt
beſſer als ſeine rauhe und garſtige Verſe: daher ſich ſehr we-
nige uͤberwinden koͤnnen, ein ſo verdrießliches Werck zu leſen.
Milton hat hingegen in Engelland durch den Beyfall einiger
Critic-verſtaͤndigen, als Roſcomons, Addiſons, und Steeles
die Hochachtung ſeiner gantzen Nation erlanget, und iſt noch
neulich ins frantzoͤſiſche uͤberſetzt heraus gekommen. Wir
M m 2haben

Des II Theils XI Capitel
haben ihn laͤngſt in unſrer Sprache, und zwar in eben ſolchen
fuͤnffuͤßigen ungereimten Verſen uͤberſetzt gehabt, ob wohl
ſich die Edition ſchon was rar gemacht. Wie wir denn von
allen alten Gedichten bis auf den Taſſo, Arioſt und Marin
Uberſetzungen haben, die aber nach Beſchaffenheit der Zeiten
beſſer oder ſchlechter gerathen ſind.
Es iſt Zeit, von dem hiſtoriſch-critiſchen Theile dieſes
Capitels auf den dogmatiſchen zu kommen; und demjenigen,
der die innere Einrichtung der alten Helden-Gedichte recht
einſehen, oder gar ſelbſt ein neues verfertigen will, einige An-
leitung dazu zu geben. Was vollkommenes laͤßt ſich von ei-
nem ſo groſſen Wercke in wenigen Blaͤttern nicht ſagen.
Man muß Ariſtotelis Poetic mit Daciers Noten, und den
Pater le Boſſu ſelbſt leſen, wenn man alles ausfuͤhrlich wiſ-
ſen will. Jch werde mich begnuͤgen, nur einen kurtzen Aus-
zug aus ihren Buͤchern zu machen.
Was eine epiſche Fabel ſey, iſt in dem vierten Capitel
des erſten Theils dieſer Dicht-Kunſt allbereit gewieſen, und
bisher unvermerckt wiederholet worden. Ein Helden-Ge-
dicht uͤberhaupt beſchreibt man: Es ſey die Nachahmung ei-
ner beruͤhmten Handlung, die ſo wichtig iſt, daß ſie ein gantzes
Volck, ja wo moͤglich mehr als eins angehet. Dieſe Nach-
ahmung geſchieht in einer wohlklingenden poetiſchen Schreib-
Art, darinn der Verfaſſer theils ſelbſt erzehlet was vorgegan-
gen; theils aber ſeine Helden, ſo offt es ſich thun laͤßt, ſelbſt re-
dend einfuͤhret. Und die Abſicht dieſer gantzen Nachah-
mung iſt die ſinnliche Vorſtellung einer wichtigen moraliſchen
Wahrheit, die aus der gantzen Fabel auch mittelmaͤßigen Le-
ſern in die Augen leuchtet. Daß es nun mit den drey obge-
dachten Helden-Gedichten der Alten dieſe Bewandniß habe,
iſt aus dem obigen ſchon abzunehmen: Jch will alſo nur ſtuͤck-
weiſe diejenigen Haupt-Puncte durchgehen, die bey einem
Helden-Gedichte zu beobachten ſind
Es ſind deren ſechſe; I. die Fabel, II. die Handlung,
III. die Erzehlung, IV. die Gemuͤths-Beſchaffenheit der Per-
ſonen, V. die Erſcheinung oder der Beyſtand der Gottheiten,
VI. die Gedancken nebſt der Schreib-Art.
Was

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
Was die Fabel anlangt, ſo wiſſen wir bereits, daß ſel-
bige anfangs gantz allgemein erdacht werden muͤſſe, um eine
moraliſche Wahrheit zu erlaͤutern. Z. E. Jch wollte leh-
ren, die Uneinigkeit ſey ſehr ſchaͤdlich. Dieſes auszufuͤhren
dichte ich, daß etliche Perſonen ſich mit einander verbunden
gehabt, ein gemeinſchafftliches Gut zu ſuchen; wegen einer vor-
gefallenen Mißhelligkeit aber haͤtten ſie ſich getrennet, und
haͤtten ſich alſo ihrem Feinde ſelbſt in die Haͤnde geliefert, der
ſie einzeln gar leichtlich zu Grunde zu richten vermocht. Die-
ſes iſt die allgemeine Fabel, die der Natur nachahmet, allego-
riſch iſt, und eine moraliſche Wahrheit in ſich ſchließt. Ho-
merus, der ein Helden-Gedichte daraus zu machen willens
war, that nichts mehr dabey, als daß er den Perſonen Nah-
men gab, und zwar ſolche, die in Griechenland beruͤhmt wa-
ren, und das gantze Land aufmerckſam machen konnten.
Denn er wollte nicht, wie ein Philoſoph, in der Schule von
Tugenden und Laſtern predigen, ſondern ſeinem gantzen Va-
terlande, allen ſeinen Mitbuͤrgern ein nuͤtzliches Buch in die
Haͤnde geben, daraus ſie lernen koͤnnten ihre gemeinſchaftli-
che Wohlfahrt zu befoͤrdern. Die kleinen Griechiſchen
Staaten waren ſehr uneins; und das rieb ſie auf. Die nack-
te Wahrheit dorfte er ihnen nicht ſagen; darum verkleidet er
ſie in eine Fabel. Der Trojaniſche Krieg war noch in fri-
ſchem Andencken, und hier fand er einen Agamemnon und
Achilles, die mit einander uneins geworden: Es ſey nun, daß
der Ruff ſolches bis auf ſeine Zeiten gebracht; oder daß er
es nur wahrſcheinlicher Weiſe erdichtet. Jch ſinge vom
Zorne Achillis, hebt er an, der vor die Griechen ſo verderblich
geweſen, als derſelbe mit dem Agamemnon uneinig gewor-
den war.
Um nun dieſe Wahrheit als ſeine Abſicht recht begreif-
lich zu machen, muſte er zeigen, daß alles vorgefallene Ungluͤck
aus der Zwietracht entſtanden; und dieſes gieng nicht beſſer
an, als wenn er alle Griechiſche Bunds-Genoſſen anfaͤnglich
in der Zertrennung als ungluͤcklich; hernach aber in der Ver-
einigung als gluͤcklich und ſieghafft vorſtellete. Dieſes thut
er nun, indem er erzehlet, daß die Griechen in Abweſenheit
M m 3des

Des II Theils IX Capitel
des erzuͤrnten Achillis, allezeit mit Verluſt von den Trojanern
zuruͤck geſchlagen worden; nach der Verſoͤhnung dieſes Hel-
den aber, groſſe Vortheile uͤber ihre belagerte Feinde befoch-
ten. Aber auch das war noch nicht genug. Er muſte uns
auch die Urſachen der Uneinigkeit, und die Urſachen der erfolg-
ten Ausſoͤhnung, auf eine verſtaͤndliche und wahrſcheinliche
Art entdecken, und alſo ſeine Fabel vollſtaͤndig machen. Da-
her erzehlet er, wie der Zorn Achilles uͤber einer ſchoͤnen Sela-
vin, ſo ihm Agamemnon mit Gewalt nehmen laſſen, entſtan-
den ſey: Und wie endlich der Tod des Patroclus den erzuͤrn-
ten Held wieder bewogen habe, ſich mit den Seinigen zu ver-
einigen, und dieſes Blut ſeines Freundes an dem Hector zu
raͤchen. Nunmehro fehlet im Anfange nur die Urſache,
warum doch Agamemnon den Achilles auf eine ſo empfindli-
che Art beleidiget? Er hatte nehmlich die ſchoͤne Tochter des
Prieſters Apollinis, ſo ihm zu theil worden war, zuruͤck geben
muͤſſen: als die Peſt im Lager auf keine andre Art zu ſtillen
war; und er alſo keine andre Beyſchlaͤferin zu haben gewuſt,
oder haben gewollt, als die dem Achillis zugehoͤrete.
Das heiſt nun eine gantze Fabel machen, die ihren An-
fang, ihr Mittel und ihr Ende hat; ſo daß nichts daran fehlet.
Es iſt aber auch nichts uͤberfluͤßiges darinn. Homer hat
nicht den Anfang des Trojaniſchen Krieges, vielweniger die
Entfuͤhrung der Helena, und noch vielweniger die Geburt
dieſer Printzeßin aus den Eyern der Leda erzehlet; weswe-
gen ihn Horatz mit Grunde gelobt hat. Dieſes alles gehoͤr-
te nicht zum Zorne Achillis; ob es gleich vorher gegangen war,
und zum voraus geſetzet werden muſte. Der Poet ſieht die-
ſe Begebenheiten vor was bekanntes an, und geht ſeinem
Zwecke zu. Nichts deſtoweniger hat er nicht unterlaſſen,
ſeine Haupt-Fabel mit verſchiedenen kleinen Zwiſchen-Fa-
beln zu verlaͤngern, die aber auch zum Verſtande der haupt-
ſaͤchlichſten noͤthig waren. Alle dieſe haben wiederum ihre
beſondre Nutzbarkeit, weil ſie neue moraliſche Wahrheiten
in ſich faſſen; und dadurch den Leſer unterrichten. Z. E.
Wenn Patroclus die Ruͤſtung des Achilles anzieht, und ſei-
ne Waffen ergreift: ſo fliehen die Trojaner ſchon vor ihm;
weil

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
weil ſie glauben, es ſey der rechte Achilles. Patroclus ſollte
damit zufrieden geweſen ſeyn: allein, er dringet gar zu ſcharf
auf den Hector ein, und noͤthiget alſo denſelben, gewahr zu
werden, daß er nicht der wahrhaffte Achilles ſey; bis er end-
lich gar das Leben druͤber verlieret, und die Strafe ſeines
Trotzes alſo empfindet.
Die Fabeln der Helden-Gedichte werden in pathetiſche
und moraliſche eingetheilet. Jn jenen herrſchet ein Affect,
wie in der Jlias, und alſo koͤnnen ſie nicht ſo lange dauren.
Jn der andern geht alles ruhiger her, alſo moͤgen ſie auch et-
was laͤnger waͤhren, wie die Odyſſee und Eneis. Denn die
Dauer einer Epiſchen Fabel hat keine abgemeſſene Zeit.
Das macht, ſie iſt nur eine Erzehlung, und wird nicht vorge-
ſtellet, ſondern geleſen; welches alles in Schau-Spielen weit
anders iſt. Sonſt werden ſie auch in gemeine, und verworre-
ne getheilet. Von jenen giebt wiederum die Jlias ein Exem-
pel, wo alles ohne Verſtellung oder Entdeckung der Perſonen
vorgeht, die Zwiſchen-Fabel vom Patroclus ausgenommen.
Aber von einer Verwirrung giebt wieder die Odyſſee ein
Exempel, wo ein Gluͤcks-Wechſel mit dem Ulyſſes ſowohl, als
mit den Buhlern ſeiner Gemahlin vorgeht, und ſeine Entde-
ckung zu gleicher Zeit geſchicht, als man ihm die Fuͤſſe waͤſcht,
und ein gewiſſes Merckmahl daran findet. Doch hiervon
muß in dem Capitel von der Comoͤdie weitlaͤuftiger gehandelt
werden. Nach dieſem Muſter nun muß ein jeder Poet, der
ein Helden-Gedichte machen will, ſeine Fabel auch einrichten:
das iſt, Wahrheit und Gedichte, Poeſie und Philoſophie,
Nutzen und Luſt mit einander zu vermiſchen wiſſen.
Zum II. muͤſſen wir auch die Materie eines Helden-Ge-
dichts, das iſt die Handlung betrachten. Die Morale iſt nur
die Abſicht des Poeten, die er ſeinen Leſer errathen laͤßt: das
was er deutlich heraus ſaget, iſt die Helden-That, ſo er lo-
ben wollen. Z. E. Die Rache Achillis, die Ruͤckkunft Ulyſ-
ſis, die Ankunft des Eneas in Jtalien. Ariſtoteles ſagt aus-
druͤcklich, es ſey μιμησ ις πραξεως eine Nachahmung einer
Handlung, und Horatz ſpricht:
M m 4Res

Des II Theils XI Capitel
Res geſtae, Regumque Ducumque &amp; triſtia bella,
Quo ſcribi poſſent numero, monſtrauit Homerus.
Eine Handlung ſetzt allezeit jemanden zum voraus, der ſie
verrichtet; und das ſind hier ausdruͤcklich die Groſſen der
Welt, Koͤnige und Fuͤrſten, Helden und Kriegs-Oberſten;
Ein Achilles und Agamemnon, ein Ulyſſes und Eneas. Nach
der obigen Regel, muß der Poet ſeine Handlung eher wiſſen
als den, der ſie gethan hat: Denn jene muß allgemein aus-
gedacht, und nur unter einem bekannten und beruͤhmten Nah-
men verſteckt werden. Die Natur der Fabeln bringt ſol-
ches mit ſich. Eſopus ſagt uns viel vom Wolfe, vom
Schaafe, vom Hunde, u. ſ. w. nicht als wenn er uns die
Hiſtorien dieſer Thiere bekannt machen wollte: ſondern weil
er uns unter ihren Bildern und Nahmen gewiſſe allegoriſche
Handlungen erzehlen und dadurch unterrichten will. Alſo
iſt denn die Handlung in einer Fabel wichtiger als die Per-
ſon ſo ſie unternimmt und ausfuͤhret.
Daher hat man denn allezeit diejenigen Dichter mit
Grunde verdammet, welche nicht eine Handlung, ſondern
eine Perſon zur Materie ihrer Gedichte genommen. Ari-
ſtoteles tadelt diejenigen, ſo eine Theſeis, Heracleis, u. d. gl.
gemacht, darinn ſie den Theſeus, Hercules, u. a. m. beſchrie-
ben hatten. Statii Achilleis gehoͤrt eben dahin, wie oben
gedacht worden, weil er nicht eine Handlung Achillis, ſondern
den gantzen Achilles beſungen. Wenn gleich die Odyſſee
vom Ulyſſes, und die Eneis vom Eneas den Nahmen hat; ſo
zeigt doch der Jnhalt zur Gnuͤge; daß es nicht Lebenslaͤufe
dieſer Helden ſeyn ſollen. Giebt doch auch Eſopus z. E. ſei-
ner Fabel den Nahmen: Der Loͤwe und die Maus; ob er
gleich nur eine einzige Handlung von dieſen Thieren erzehlt.
Es giebt aber auch dieſe Lehre von der Handlung eine
Regel, was zu einem ſolchen Gedichte gehoͤret, und was nicht
dazu gehoͤret. Alles was noͤthig iſt dieſelbe recht zu begrei-
fen, ihre Moͤglichkeit und ihre Wirckungen aus ihren
Urſachen, einzuſehen, das muß mit in die Fabel kommen: Al-
les uͤbrige muß heraus bleiben. So bekommt denn ein Ge-
dichte ſeine gehoͤrige Groͤße. Ein Stuͤmper wuͤrde alles
hin-

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
hineinflicken, was er im Vorrathe haͤtte, und demſelben eine
gewiſſe Schoͤnheit zu geben ſchiene, wie Horatz ſagt:
Purpureus late qui ſplendeat vnus &amp; alter
Aſſuitur pannus.
Allein das thut kein Meiſter. Eſopus wuͤrde auslachenswuͤr-
dig ſeyn, wenn er von dem Wolfe, der eine Heerde in waͤh-
render Uneinigkeit ihrer Hirten zerſtreuete, erzehlet haͤtte,
daß er ſich einmahl einen Dorn in den Fuß getreten haͤtte, und
nach vielen Schmertzen allererſt geheilet worden waͤre.
Das gehoͤrte ja gar nicht zu der Handlung des Wolfes.
Aber wenn etwa der Wolf in der Fabel von den Hunden er-
griffen werden ſollte; und wegen eines lahmen Fußes ihnen
nicht haͤtte entgehen koͤnnen: Alsdann haͤtte Eſopus derglei-
chen Umſtand gar wohl mit in die Fabel ziehen koͤnnen. So
hat es Homerus mit dem Fuſſe Ulyſſis gemacht, davon ich
ſchon gedacht habe. Er erzehlt, daß dieſer Held einmahl auf
dem Berge Parnaß daran verletzet worden: Aber warum?
Weil eben die Narbe dazu diente, daß man ihn daran erkannt,
nachdem er ſo lange abweſend geweſen. Eben ſo verhaͤlt
ſichs auch mit der verſtellten Narrheit Ulyſſis; wie Ariſtote-
les ſolches ſelbſt angemerckt und gebilliget hat.
Solche Kleinigkeiten nun, die von ungefehr in einem
Helden-Gedichte beruͤhret werden, ſind nicht die Materie ei-
nes Helden-Gedichtes ſelbſt; ſondern nur Neben-Dinge,
die aber ſehr genau mit etwas nothwendigem zuſammen haͤn-
gen, ſo daß aus dem einen das andre nothwendig erfolgen
muͤſſe. Gantz anders iſt es mit den Zwiſchen-Fabeln be-
ſchaffen: Dieſe muͤſſen zwar mit der Haupt-Sache auch zu-
ſammen haͤngen, aber nicht ſo nothwendiger Weiſe. Der
Poet haͤtte ſie auch auslaſſen und andre an die Stelle ſetzen
koͤnnen. Z. E. Die Fabel von der Circe oder Calypſo in
der Odyſſee, haͤngt ſehr wohl mit dem gantzen Gedichte zu-
ſammen: aber ſie waren beyde nicht unentbehrlich. Ueber-
haupt muſte zwar Ulyſſes in ſeiner Abweſenheit von Hauſe
irgendwo ſeyn: Aber deswegen nicht gerade bey der Circe.
Voltaire hat in ſeiner Henriade ein ſolch Epiſodium gemacht,
als er den Henrich nach Engelland reiſen laͤſt. Und im Vir-
M m 5gilio

Des II Theils IX Capitel
gilio iſt die gantze Geſchicht von der Dido vor nichts anders
anzuſehen. Aber wie ſchon ſonſt gedacht worden, ſo iſt die-
ſes eine Fehlerhaffte Zwiſchen-Fabel, weil es ſo unmoͤglich
iſt, daß dieſe beyde Perſonen einander haͤtten ſprechen koͤn-
nen: als wenn Voltaire Henrich den IV die Koͤnigin Anna
haͤtte beſuchen laſſen, die damahls noch nicht gebohren war.
Was von dem Knoten einer Fabel, und zwar theils von
der Verwickelung, theils von der Aufloͤſung deſſelben zu ſa-
gen iſt, erſpare ich ins folgende Capitel von Tragoͤdien; weil
es ſich daſelbſt bequemer wird abhandeln laſſen: ungeachtet es
auch in den Heldengedichten, eben ſo wohl als dort ſtatt findet.
Das IIIte was wir an einem Helden-Gedichte zu be-
trachten haben, iſt die Erzehlung oder die Art wie der Poet
ſeine Fabel vortraͤgt. Man kan vergangene Sachen auf
zweyerley Art jemanden zu verſtehen geben. Einmahl er-
zehlt man ſchlechterdings mit eigenen Worten was dieſer
und jener gethan oder geſagt, und begnuͤgt ſich, alles der
Wahrheit gemaͤß, ordentlich, deutlich und zierlich vorzutra-
gen. Und ſo machen es die Hiſtorien-Schreiber. Die
Poeſie iſt mit dieſer einfaͤltigen Erzehlung nicht zufrieden.
Man weiß, daß eine gar zu eintraͤchtige Rede endlich die Leute
einſchlaͤfert; daher ſucht ſie ihren Vortrag lebhaffter zu ma-
chen, und die Einbildung ihrer Leſer zu erhitzen. Sie weckt
derowegen die Verſtorbenen gleichſam auf, mahlt ſie ſo deut-
lich ab, als wenn ſie uns noch vor Augen ſtuͤnden, ja laͤßt ſie
reden und handeln, wie ſie bey ihrem Leben wuͤrden gethan
haben. Dieſes iſt die Poetiſche Art zu erzehlen, die ſonder-
lich in epiſchen Gedichten ſtatt findet. Sie heißen aber
gleichwohl epiſche Gedichte, ob ſie der Poet gleich ſo drama-
tiſch, das iſt, wirckſam machet, als es ihm moͤglich iſt: weil
doch allezeit der Poet darzwiſchen erzehlet, und nur zuweilen an
die Stelle ſeiner Perſonen tritt, und in ihrem Nahmen alles
ſagt. Und dadurch wird das epiſche Gedicht vom dramati-
ſchen unterſchieden, wo der Poet in ſeinem eigenen Nahmen
gar nichts ſagt; ſondern alles von den aufgefuͤhrten Perſo-
nen ſagen und handeln laͤßt.
Ehe

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
Ehe der Poet aber ſeine Erzehlung anfaͤngt, gehen einige
Stuͤcke vorher, die man folglich auch muß kennen lernen.
Das Erſte iſt der Nahme des Gedichtes; Das IIdre der Vor-
trag ſeines Hauptſatzes, davon es handeln ſoll; Das IIIte
aber die Anruffung der Muſen. Einige moͤchten zwar noch
die Zueignung des Gedichtes an einen Maͤcenaten zum vier-
ten Stuͤcke machen wollen; weil etwa Boileau in ſeinem
Lutrin, Taſſo in ſeinem Gottfried, und ſelbſt Virgil in ſeinen
Buͤchern vom Feldbaue dergleichen gethan. Allein Home-
rus hat dergleichen nicht gemacht, Virgil in ſeiner Eneis auch
nicht; und alſo iſt dieſes kein unentbehrliches Stuͤck eines
Helden-Gedichtes. Wir wollen indeſſen jene nach der Ord-
nung betrachten.
Weil das Helden-Gedicht eine Fabel iſt; ſo taufet es ein
Poet nicht anders, als Eſopus die Seinigen getaufet hat.
Er nennet ſie aber allezeit nach dem Nahmen der Thiere, die
darinn vorkommen, der Wolf und das Schaaf; die
Stadt- und Feldmaus u. d. gl. Eben ſo machte es Homer
mit ſeiner Odyſſee, und Virgil mit ſeiner Eneis. Jene hat
vom Ulyſſes, und dieſe vom Eneas ihren Nahmen: Der
Unterſcheid beſteht nur darinn, daß dort zwey, auch wohl gar
drey Nahmen, das iſt, alle darinn vorkommende Perſonen
genennet werden; hier aber nur eine einzige und zwar die
Hauptſaͤchlichſte genennt wird. Das geht aber nicht an-
ders an, weil dort ſo wenige, hierinn aber ſo viele vorkom-
men, die man unmoͤglich alle nennen koͤnnte. Hat aber
Homer ſeine Jlias nicht eine Achilleis von der Haupt-Per-
ſon, ſondern Jlias von dem Orte genennt: ſo iſt ſonder Zwei-
fel die Urſache, daß Achilles faſt in dem gantzen Gedichte
muͤßig iſt; und alſo von ihm ſehr wenig zu erzehlen vorfaͤllt.
Es ſind aber neben ihm der Helden, die ihm an Wuͤrde noch
uͤberlegen ſind; und denen er von rechtswegen gehorchen ſoll-
te, ſo viel, daß man ihn faſt darunter verlieren koͤnnte. Nach
ſeiner Ausſoͤhnung wird er allererſt wirckſam und thaͤtig; da
aber das Gedichte bald zum Ende iſt. Homerus hat alſo mit
Recht ein Bedencken getragen, den Nahmen eines Helden
uͤber ſein Gedicht zu ſetzen, von dem am wenigſten darinn vor-
kommt,

Des II Theils IX Capitel
kommt, und von dem nicht viel erzehlet werden konnte, weil
er nur deſſen Zorn und Enthaltung vom Streite, nicht aber
ſeine Tapferkeit beſingen wollen. Taſſo iſt dem erſtern
Exempel gefolgt, weil er ſein Gedichte nach dem Heerfuͤhrer
der Armee, Gottfried von Bouillon, Gottfried nennt. Vol-
taire hat es auch ſo gemacht; denn da die erſte Auflage
la Ligue hieß, hat er die andre lieber Henriade nennen wollen.
Der Pucelle d’Orleans, und unſers Wittekinds voritzo nicht
zu gedencken.
Der Vortrag iſt nichts anders als eine kurtzgefaßte An-
zeigung von demjenigen, was der Poet zu erzehlen willens iſt.
Da nun die Handlung der Fabel dasjenige iſt, was die Ma-
terie oder den Jnhalt des Gedichtes ausmacht; ſo muß er
auch dieſelbe nahmhafft machen. So machts Homerus:
Er ſagt: Jch beſinge den Zorn Achillis, der ſo verderblich
vor die Griechen geweſen. Nun ſcheint zwar der Zorn keine
Handlung ſondern eine Leidenſchafft geweſen zu ſeyn: Allein
Achilles zuͤrnte aus Rachgier, weil er wohl wuſte, daß man
ohne ihn nichts ausrichten wuͤrde. Und alſo war ſeine Lei-
denſchafft von ſo großer Wirckung als die eifrigſte Hand-
lung. Jn der Odyſſee ſagt der Poet zwar, er wolle von ei-
nem Manne ſingen; allein er ſetzt gleich hinzu, daß es ein ſol-
cher ſey, der ſehr viel erlitten habe, als er in ſein Land zuruͤcke
kehren wollen. Virgil hat es nicht viel anders gemacht, und
alſo darf man ſich dabey nicht aufhalten. Man mercke nur,
daß dieſer Vortrag auf keine prahleriſche und hochtrabende
Art geſchehen muß. Horatius verbietet ſolches ausdruͤcklich:
Nec ſic ineipies, vt ſcriptor cyclicus olim:
Fortunam Priami cantabo &amp; nobile bellum.
Quid dignum tanto feret hic promiſſor hiatu?
Parturiunt montes, naſcetur ridiculus mus.
Er lobt dagegen den Homer, daß er ſeinen Vortrag in der
Odyſſee ſo beſcheiden gemacht als es moͤglich geweſen. Lu-
can iſt in dieſem Stuͤcke auch zu tadeln, weil er einen uͤberaus
ſchwuͤlſtigen Anfang zu ſeiner Pharſale gemacht hat. Und
was wuͤrde Horatz geſagt haben, wenn er des Statii Achil-
leis haͤtte leſen ſollen, deren Anfang ſchon im vorigen ange-
fuͤhret

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
fuͤhret worden? Virgil hergegen iſt in die Fußtapfen Ho-
meri getreten, und hat kein ſo großes Geſchrey gemacht.
Nun folgt endlich die Anruffung der Muſen, oder ſonſt
einer Gottheit, Homerus hat dieſelbe gleich mit ſeinem Vor-
trage vermiſchet, Virgil aber beſonders gemacht. Jener
ſagt nicht, daß er die Thaten ſeiner Helden erzehlen wolle:
ſondern er bittet die Muſen ſolches zu thun. Dieſer ver-
ſpricht es zwar vor ſich zu thun, bittet aber die Muſen bald,
ihn ſolches zu lehren. Dem ſey nun wie ihm wolle, die An-
ruffung muß nicht vergeſſen werden; weil in einem ſolchen
Gedichte Dinge vorkommen, die der Dichter wahrſcheinli-
cher Weiſe, ohne die Eingebung einer Gottheit, nicht wiſſen
koͤnnte. Er ſetzt ſich auch durch ſeine Gottesfurcht dergeſtalt
bey ſeinem Leſer in ein gutes Anſehen; ja bringt ihn in eine
Verwunderung, und macht ihn begierig dergleichen hohe
Sachen zu vernehmen. Was fuͤr Fehler hiebey pflegen be-
gangen zu werden, iſt im Vten Capitel des erſten Theils ſchon
ausfuͤhrlich erinnert worden. Jch eile zur Erzehlung ſelbſt.
Dieſe iſt der eigentliche Coͤrper des gantzen Gedichtes,
und muß alſo gantz beſondre Eigenſchafften haben. Vors
erſte muß die Erzehlung einer Epiſchen Fabel angenehm ſeyn:
denn ſie muß gleichſam den Zucker abgeben, der die vorkom-
menden Wahrheiten verſuͤſſet. Wir wiſſen daß alles ange-
nehm iſt, was gewiſſe Schoͤnheiten an ſich hat; folglich muß
die Erzehlung eines Helden-Gedichts alle Schoͤnheiten der
Poetiſchen Schreibart an ſich haben, davon im erſten Theile
ſchon gehandelt worden. Es koͤnnen aber auch die Perſonen
und Sachen angenehm ſeyn, von welchen was erzehlt wird:
Jene gefallen uns alsdann, wenn ſie gewiſſe Charactere ha-
ben, und ſo zu reden leben. Alles muß in einem Helden-Ge-
dichte Sitten haben, ſagt Ariſtoteles; das iſt, es muß eine
gewiſſe Gemuͤths-Art zeigen. Der Poet macht es wie
die Mahler, die ihren Figuren dadurch ein groſſes Leben zu
ertheilen wiſſen. Die Sachen an ſich muͤſſen wunderbar
und merckwuͤrdig ſeyn; davon auch ſchon im Vten Capitel
gehandelt worden. Eine Erzehlung, der alle dieſe Stuͤcke
fehlen, iſt kalt und verdruͤßlich.
Zwey-

Des II Theils IX Capitel
Zweytens muß die Erzehlung wahrſcheinlich ſeyn. Offt
iſt die Wahrheit ſelbſt unwahrſcheinlich; und offt iſt herge-
gen die Unwahrheit, ja ſelbſt das Unmoͤgliche ſehr wahr-
ſcheinlich. Der Poet will mit ſeiner Fabel Glauben finden:
Alſo muß er lieber wahrſcheinliche Dinge erzehlen, geſetzt,
daß ſie nicht wahr waͤren: als die Wahrheit ſagen, wenn
man ſie nicht glauben wuͤrde. Doch auch davon habe ich
ſchon im VIten Capitel gehandelt.
Drittens muß die Poetiſche Erzehlung wunderbar ſeyn.
Die allergemeinſten Sachen ſind die wahrſcheinlichſten;
allein dieſe erwecken keine Bewunderung. Das Auſſer-
ordentliche und Ungewoͤhnliche thut es weit beſſer. Das
Unmoͤgliche hingegen, oder was wir zum wenigſten allezeit
davor gehalten haben, kan ſolches gar nicht thun; man mag
es uns erzehlen ſo ſchoͤn als man will. Es iſt alſo eine große
Kunſt das Wahrſcheinliche mit dem Wunderbaren geſchickt
zu verbinden.
Zum vierten muß die epiſche Erzehlung auch beweglich
ſeyn. Eine ſchlaͤfrige Hiſtorie hat keine Anmuth, die leb-
haffte Schreibart des Poeten, voller Figuren und Affecten,
die bezaubert und entzuͤcket den Leſer dergeſtalt; daß Horatz
die Poeten, ſo dieſe Kunſt verſtehen, mit den Hexenmeiſtern
vergleicht, die ihn erſchrecken, beſaͤnftigen und aufbringen
koͤnnen. Und in der That wollen die menſchlichen Affecten
ohn Unterlaß geruͤhrt ſeyn; denn eine angenehme Unruhe iſt
beſſer als eine gar zu eintraͤchtige Stille, worinn nichts veraͤn-
derliches vorkommt.
Endlich muß die Erzehlung auch dramatiſch oder wirck-
ſam ſeyn; das iſt, es muͤſſen viel redende Perſonen einge-
fuͤhrt werden. So offt es dem Poeten moͤglich iſt, muß er
einen andern ſeine Rolle ſpielen laſſen; und ſich dadurch der
Tragoͤdie ſo viel als ihm moͤglich iſt, zu naͤhern ſuchen.
Es darf aber der Poet in ſeinen Erzehlungen nicht im-
mer der Zeitordnung folgen; ſondern auch zuweilen mitten
in einer Begebenheit etwas nachholen, was lange zuvor ge-
ſchehen iſt: wie Virgil mit der Eroberung der Stadt Troja
gemacht,hat. Die Laͤnge der Erzehlung in einem Helden-
Gedicht

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
Gedichte kan nicht groͤßer ſeyn, als ein halbes Jahr. Ho-
meri Jlias dauret nicht laͤnger als 47 Tage, wie Ariſtoteles
ſelbſt angemercket. Seine Odyſſee waͤhret nur acht und
funfzig Tage, wie der Pater le Boſſu ſolches nachgezehlet
hat, und alſo bedoͤrfen beyde Gedichte noch nicht einmahl
zwey Monate zu ihrer Dauer. Von Virgilio hat man ſonſt
gemeiniglich davor gehalten, ſein Gedichte daure ein Jahr
und etliche Monate. Allein eben dieſer Criticus hat es ſehr
wahrſcheinlich erwieſen, daß auch die Eneis nur einen Som-
mer und einen Herbſt in ſich begreife; in welcher Zeit Eneas
aus Sicilien nach Africa, von da wieder zuruͤck nach Sici-
lien, endlich aber nach Jtalien geſchiffet, und durch den Sieg
uͤber den Turnus zur Ruhe gekommen. Man muß ihn ſelbſt
deswegen nachſchlagen um davon uͤberfuͤhret zu werden.
Zum IVten kommen wir auf die Charactere der Perſo-
nen in einem Helden-Gedichte, die von den Alten die Sitten
genennet werden. Man verſteht aber nichts anders dadurch
als die gantze Gemuͤthsart eines Menſchen, ſeine natuͤrliche
Neigungen, ſeine angenommene Gewohnheit, und alles was
daraus entſteht, das ſind ſeine Worte und Handlungen.
Man theilt dieſe Charactere in gute und ſchlimme ein: weil
ſie theils tugendhafft, theils laſterhafft ſind, zuweilen ſchei-
net es auch als ob es eine gleichguͤltige oder mittlere Art der-
ſelben gaͤbe, die weder gut noch boͤſe ſind. Hier muß nun ein
Poet die Moral verſtehen, daß er die Tugend vom Laſter,
und wiederum die Schein-Tugend von der wahren zu unter-
ſcheiden wiſſe. Man muß hier auch die bloßen Eigenſchaff-
ten der Menſchen, z. E. die Wiſſenſchafft, Klugheit, Erfah-
rung, Beredſamkeit, Staͤrcke, Unerſchrockenheit, u. ſ. w.
mit wahren Tugenden nicht vermiſchen Jene kan ſowohl
ein Laſterhaffter als ein Tugendhaffter beſitzen; denn ſie aͤn-
dern eigentlich das Hertz nicht. Gewiſſe Tugenden oder La-
ſter zeigen ſich nur in gewiſſen Gelegenheiten; als z. E. die
Gnade, das Mitleiden, die Liebe, die Rachgier. Andre
aber leuchten uͤberall hervor, wie des Achilles Gewaltthaͤtig-
keit, des Ulyſſes Verſchlagenheit, des Eneas Froͤmmigkeit.
Und dieſe letztere Gemuͤthsarten ſind eigentlich dasjenige was
man Charactere nennet.
Alles

Des II Theils IX Capitel
Alles traͤgt zur Gemuͤthsart eines Menſchen was bey;
die Natur und ihr Urheber, das Land da man gebohren iſt,
die Eltern und Vorfahren, das Geſchlecht und Alter, das
Vermoͤgen und der Stand, die Auferziehung, die Zeiten
darinn man lebt, die Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤlle, die Per-
ſonen mit denen man umgeht, u. a. m. Dieſes alles hilft die
Neigungen und Sitten der Menſchen bilden. Wenn alſo
ein Poet die Gemuͤths-Art ſeiner Helden wahrſcheinlich ma-
chen will; ſo muß er es aus dergleichen Urſachen dem Leſer
begreiflich machen, wie und warum dieſer oder jener Held
dieſen und keinen andern Character gehabt. So hat es
Virgil mit dem Eneas gemacht, wie Boſſu nach der Laͤnge
erweiſet. Wie aber dieſes bey den Hauptperſonen noͤthig
iſt; alſo verſteht ſichs, daß es nicht bey allen uͤbrigen angehe,
die gleichwohl auch ihre Charactere haben muͤſſen: wie die
Exempel der Dido, des Turnus, des Mezentius u. d. gl. er-
weiſen. Wenn aber eine Perſon einmahl dieſen oder jenen
Character bekommen hat, ſo muß ſie dabey bleiben, und nie-
mahls dawieder handeln. Dieſes iſt die große Kunſt die uns
Horatz ſo ſorgfaͤltig eingeſchaͤrfet hat:
Intererit multum Dauusne loquatur an Heros,
Maturusne ſenex, an adhuc florente iuuenta
Feruidus; an matrona potens, an ſedula nutrix;
Mercatorne vagus, cultorne virentis agelli;
Colchus an Aſſyrius; Thebis nutritus an Argis.
aut famam ſequere aut ſibi conuenientia finge.
Und hernach lehrt er ausdruͤcklich, wie man einen Achilles,
Jxion, Oreſtes, eine Medea, Jno und Jo, characteriſiren
ſolle. Daher kan man denn aus dem einmahl bekannten
Charactere einer Perſon ſogleich wiſſen, was ſie in dieſen oder
jenen Umſtaͤnden thun oder laſſen werde. Z. E. Eneas iſt
uns in dem erſten Buche als ſehr gottesfuͤrchtig vorgeſtellt,
und hernach reitzt ihn Dido, wieder den Befehl Jupiters in
Africa zu bleiben. Hier denckt man gleich, daß der fromme
Held ſolches nicht thun werde: Und er thut es auch wircklich
nicht; welches die Schoͤnheit wohl beobachteter Charactere
iſt. Ja dieſer Character herrſchet im gantzen Gedichte, in
allen

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
allen Umſtaͤnden, ſo ihm begegnen. Er bequemet ſich nie der
Gemuͤths-Art eines andern: ſondern geht unverruͤckt ſeinen
Weg fort. Alle andre Perſonen hergegen muͤſſen ſich offt
nach ihm richten, und dieſes iſt der Vorzug den die Haupt-
Perſon einer Fabel, vor allen andern Neben-Perſonen ha-
ben muß: daß nehmlich das gantze Gedichte ſich nach ſeiner
Art richten, nicht aber hin und her ausſchweifen muͤſſe.
Claudian in ſeinem Raptu Proſerpinae hat dieſe Regel gantz
und gar nicht beobachtet: weil er bald die ſchrecklichſten, bald
die angenehmſten Dinge von der Welt, durch einander gemi-
ſchet hat.
Zum Vten kommen wir auf die Erſcheinungen und den
Beyſtand der Goͤtter, welches man auf der Schaubuͤhne
Maſchinen zu nennen pflegt. Weil in dem Heldengedichte
alles wunderbar klingen ſoll, ſo muͤſſen nicht nur gewoͤhnliche
Perſonen; ſondern auch ungewoͤhnliche darinnen aufge-
fuͤhrt werden. Dieſes ſind nun die Gottheiten und Geiſter,
die der Poet allegoriſcher Weiſe dichten, und ihnen eben ſo
wohl als den Menſchen, gewiſſe Charaetere geben muß. So
muß bey den Alten Jupiter die Allmacht, Minerva die
Weisheit, das Verhaͤngniß den unveraͤnderlichen Willen
GOttes, u. ſ. w. vorſtellen. Z. E. Jm zehnten Buche der
Eneis ſtellt Virgil in einem Goͤtterrathe auch die Juno als
die Gerechtigkeit, und die Venus als die liebreiche Barm-
hertzigkeit GOttes vor. Sind ſich dieſe heydniſche Gotthei-
ten bisweilen zuwieder; ſo bequemet ſich hierinn der Poet
unſerm ſchwachen Begriffe, die ſich auch die goͤttlichen Ei-
genſchafften zuweilen als wiederwaͤrtig vorſtellen. Wollen
wir einen Beweis davon, ſo doͤrfen wir nur die Furien be-
trachten, die Jupiter dem Turnus zugeſchickt. Was glaub-
ten nun die klugen Roͤmer von den Furien? Cicero hat es in
einer oͤffentlichen Rede wieder den Piſo geſagt. Nolite puta-
re, vt in Scena videtis, homines ſceleratos impulſu deorum
terreri ſuriarum taedis ardentibus. Sua quemque fraus, ſuum
ſcelus, ſua audacia de ſanitate &amp; mente deturbat. Hae ſunt
impiorum furiae, hae flammae, hae faces. Jndeſſen kan
man doch die Goͤtter Homeri nicht allezeit auf dieſe allegoriſche
N nArt,

Des II Theils IX Capitel
Art, wegen ihrer Charactere entſchuldigen. Man kan aber
die Fehler, ſo er begangen haben moͤchte, leicht durch die
Grobheit ſeiner Zeiten entſchuldigen. Virgil hat ſchon ge-
ſundre Begriffe von der Gottheit haben koͤnnen, und daher
ſind auch ſeine Charactere von den goͤttlichen Perſonen beſſer
eingerichtet.
Ein Poet muß aber die Goͤtter nicht ohne Noth in ſeine
Fabeln miſchen: wie Horatz ausdruͤcklich erinnert hat.
Nec Deus interſit, niſi dignus vindice nodus
Inciderit.
Homerus koͤnnte hier leicht der Sache zu viel gethan haben,
weil ſeine Goͤtter uͤberall mit dabey ſind. Taſſo und Milton
haben die Engel und Teufel in ihren Gedichten anſtatt der
alten Goͤtter eingefuͤhrt. Boileau aber hat jenen in ſeiner
Dichtkunſt deswegen getadelt. Jn der That iſt es beſſer
allegoriſche Gottheiten zu dichten: Als z. E. die Zwietracht;
die Politick, die Gottesfurcht u. d. gl. die er ſelbſt in dem
Lutrin eingefuͤhret hat; derer zu geſchweigen die im Voltaire
auf die Art vorkommen. Jm uͤbrigen gilt hier eben das,
was oben von den menſchlichen Charactern geſagt worden.
Endlich und zum VIten kommen wir auf den poetiſchen
Ausdruck, oder die Schreibart eines Helden-Gedichtes.
Wir wiſſen, daß die Schreibart uͤberhaupt nur ein Vortrag
unſrer Gedancken iſt; und folglich gehen wir hier auch auf
die Art zu dencken, die in einem Helden-Gedichte ſtatt findet.
Viele bilden ſich ein, die Schoͤnheit der Epopee beſtehe in
ſchoͤnen Worten und Redensarten, in kuͤnſtlichen Gedan-
cken, vielen Gegenſaͤtzen, langen Beſchreibungen und hohen
Metaphoren, die nicht ein jeder verſtehen kan. Ein Gedichte
derowegen, das ſo ausſieht, wie Lucan oder Claudian, duͤnckt
ihnen ein Meiſterſtuͤck zu ſeyn. Virgil kommt ihnen herge-
gen gantz waͤſſerigt und froſtig vor. Und wenn man ſie
fragt, warum ſie jene Poeten ſo lieben: ſo verweiſen ſie uns
auf etliche hochtrabende, aber nach ihrer Meynung ſcharfſin-
nige Stellen; ſo ſie bewundern. Schreiben ſie nun ſelber
was, ſo ſuchen ſie auch, in einzelnen Zeilen, lauter ſolche ge-
ſammlete Blumen und Edelgeſteine anzubringen. Ueberall
iſt

Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.
iſt was kuͤnſtliches, was gleißendes, was blendendes: nur
uͤberhaupt taugt das gantze Gedichte nichts.
Das iſt nun nicht die Schreibart, ſo ſich vor ein Hel-
den-Gedichte ſchickt. Der Poet erzehlt eine Fabel, ſeine Le-
ſer zu lehren und zu beſſern. Er muß ſich alſo theils in ihren
Verſtand, theils in ihren Willen ſchicken. Jenen zu unter-
richten, muß er ſich einer ungezwungenen, aber doch reinen,
deutlichen und zierlichen Art zu erzehlen bedienen; wie wir in
dem Capitel von der Schreibart gewieſen haben. Den
Willen aber zu gewinnen und die Affecten zu ruͤhren, muß er
ſich der pathetiſchen Schreibart gebrauchen, wenn er nehm-
lich Leute, die im Affecte ſind, redend einfuͤhret. Der Poet
muß ſich ſelber vergeſſen, und nur auf ſeine Fabel, auf ſeine
Perſonen und Handlungen, auf ihre Wahrſcheinlichkeit und
anmuthige Nutzbarkeit ſehen. Er muß es ſich nicht anders
mercken laſſen, daß er viel Witz und Scharfſinnigkeit beſi-
tzet; als dadurch, daß er ſeine Leſer in der Aufmerckſamkeit
erhaͤlt, ſie von einer Begebenheit auf die andre, von einem
Wunder aufs andre, von einer Gemuͤthsbewegung auf die
andre leitet; ſie bald nach Troja, bald nach Africa, bald in
den Himmel, bald in die Hoͤlle fuͤhret. Wer das kan, der
wird vor das Lob der Scharfſinnigkeit nicht ſorgen doͤrfen.
Wer aber nur auf die Spitzfuͤndigkeit in Worten und Re-
densarten: auf kuͤnſtliche Einfaͤlle und andres Flittergold
ſieht, der weichet von der Einfalt der Natur ab, darinn ihm
Homer und Virgil in ihrer Schreibart vorgegangen ſind.
Taſſo ſelbſt, der doch unter ſeinen Landsleuten noch am ver-
nuͤnftigſten ſchreibt, iſt von dem Voltaire wegen ſeiner Jta-
lieniſchen Kuͤnſteleyen in der Schreibart mit Grunde geta-
delt worden. Und was wird man alſo von den uͤbrigen ſa-
gen, die lauter Ampullas und ſesquipedalia Verba zuſammen-
geraffet und ihre Gedichte damit ausſtaffiret haben? Wer
ausfuͤhrlichere Regeln von dem allen verlanget, muß
den offt angezogenen Tractat von le Boſſu
nachſchlagen.
N n 2Das

Des II Theils X Capitel

Das zehnte Capitel.
Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
WJe vorzeiten die gantze Poeſie mit der Muſic verein-
baret geweſen, ſo hat auch die Tragoͤdie ihren Ur-
ſprung aus gewiſſen Liedern, die dem Bacchus zu
Ehren geſungen worden. Es traten an Feſt-Tagen etliche
Saͤnger zuſammen, die ein gantzes Chor ausmachten, ſpiel-
ten, tantzten und ſungen nach Art der alten Religion, dem
Weingotte dadurch ſeinen Gottesdienſt zu leiſten. Wie ſie
aber gemeiniglich ſowohl als ihre Zuhoͤrer ein Raͤuſchchen
hatten; ſo waren auch ihre Lieder ſo ernſthafft nicht: ſon-
dern es liefen allerley luſtige Poſſen mit unter. Jemehr man
ſich in ſolchen Geſaͤngen uͤbte, je weiter brachte mans darinn:
und deſto lieber hoͤrte man ſolchen Saͤngern zu. Daher kam
es, daß ſich ihre Zahl vermehrte; und eine Bande der andern
es zuvor zu thun ſuchte. Sie giengen wohl gar einen Wett-
ſtreit daruͤber ein, und der Preis war nach der alten Art ſchon
groß genug, wenn man dem beſten Saͤnger einen Bock zum
Gewinſte zuerkannte. Ein Bock heiſt griechiſch Τραγος
und ein Lied ωδη; daher kommt das Wort Tragoͤdie, ein
Bocklied, wie ſolches theils Ariſtoteles in ſeiner Poetick,
theils Horatz in ſeiner Dichtkunſt bezeiget, wenn er ſchreibt:
Carmine qui tragico vilem certauit ob Hircum.
Man ward aber des beſtaͤndigen Singens mit der Zeit
uͤberdruͤſſig, und ſehnte ſich nach einer Veraͤnderung.
Thespis, der mit ſeinen Saͤngern in Griechenland von einem
Orte zum andern herumzog, erdachte was neues, als er die
Lieder in Theile abſonderte, und zwiſchen zwey und zwey al-
lemahl eine Perſon auftreten ließ, die etwas ungeſungen er-
zehlen muſte. Mehrerer Bequemlichkeit halber, machte er
ſeinen Wagen zur Schaubuͤhne, indem er Bretter druͤber
legte, und ſeine Leute droben ſingen und ſpielen ließ, damit
ſie

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
ſie deſtobeſſer zu ſehen und zu hoͤren ſeyn moͤchten. Damit
man aber dieſelben nicht erkennen koͤnnte, ſalbte er ihnen die
Geſichter mit Hefen, welche ihnen anſtatt der Larven dienen
muſten. Um dieſer Veraͤnderung halber, wird Thespis
vor den Erfinder der Tragoͤdie gehalten. Allein das war
in der That nur noch ein ſehr ſchlechter Anfang dazu. Aeſchy-
lus nehmlich, ein neuerer Poet, ſahe wohl, daß auch die Er-
zehlungen einzelner Perſonen, die man zwiſchen die Lieder ein-
ſchaltete, noch nicht ſo angenehm waͤren, als wenn ein Paar
mit einander ſpraͤchen, darinnen ſich mehr Mannigfaltigkeit
und Veraͤnderung wuͤrde anbringen laſſen. Und da ihm
ſolches nach Wunſche ausſchlug; dachte er auch auf mehrere
Zierrathe ſeiner Tragoͤdien. Er erfand die Larven, gab ſei-
nen Leuten erbare Kleidungen, und bauete ſich eine beſſere
Schaubuͤhne. Ja welches das merckwuͤrdigſte war, ſo
machte Aeſchylus, daß die Geſpraͤche ſeiner auftretenden
Perſonen miteinander zuſammenhiengen, ja er erfand zuerſt
die Jdee der Hauptperſon in einem ſolchen Spiele, welches
vorher nur ein verwirrtes Weſen ohne Verknuͤpfung und
Ordnung geweſen war. Das bezeugt abermahl Ariſtoteles
in ſeinem IVten Capitel, und Horatz in folgenden Worten:
Ignotum Tragicae genus inueniſſe Camoenae
Dicitur et plauſtris vexiſſe Poemata Thespis:
Quae canerent agerentque peruncti faecibus ora.
Poſt hunc perſonae et pallae repertor honeſtae
Aeſchylus, et modicis inſtrauit pulpita tignis,
Et docuit magnumque loqui, nitique cothurno.
Dieſer letzte Vers zeigt noch an, daß man auch um dieſe
Zeit die hohe Schreibart in die Tragoͤdie eingefuͤhrt habe.
Denn vorher war ihr Vortrag voller Zoten und gemeinen
Poſſen geweſen; ſo wie auch ihr Jnhalt gantz ſatiriſch war.
Die Poeten hatten ſich hierinn nach den Zuſchauern gerichtet,
die in ihrer erſten Grobheit an etwas ernſthafftem noch keinen
Geſchmack finden konnten: ſondern nur allezeit lachen woll-
ten. Allmaͤhlich aber fanden ſich auch verſtaͤndigere Zu-
ſchauer, die an den gewoͤhnlichen Fratzen ein Mißfallen hat-
ten, und lieber was kluges ſehen wollten. Jn dieſer Ver-
N n 3faſſung

Des II Theils X Capitel
faſſung erhielte Euripides die Schaubuͤhne, Sophocles aber
brachte ſie noch zu groͤßerer Vollkommenheit. Er ſtellte
anſtatt der vorigen zwo Perſonen, nach Gelegenheit auch
wohl drey zugleich auf, die miteinander ſprechen muſten, und
erfand noch beſſere Verzierungen vor die Buͤhne; dadurch
die Augen der Leute mehr gefuͤllet wurden. Ja er richtete
auch die Lieder des Chores, die allezeit zwiſchen jeder Hand-
lung geſungen wurden, ſo ein, daß ſie ſich mit zu der Tragoͤ-
die ſchicken muſten: da ſie vorher von gantz andern, mehren-
theils luſtigen Materien zu handeln pflegten. Vor Alters
hatte man die vierfuͤßigen Jambiſchen Verße, die ſehr be-
quem zum Singen waren, und ſo zu reden recht zum Sprun-
ge giengen, gebraucht; nachmahls aber wurden die ſechs-
fuͤßigen Jambiſchen eingefuͤhrt: Eben ſo wie es bey uns
Deutſchen gegangen, wo man vor Opitzen lauter vierfuͤßige
Verße zu Comoͤdien gebraucht hat, wie aus Hans Sachſen
und andern zu erſehen iſt.
Aus dem allen erhellet nun wohl zur Gnuͤge, daß die
Tragoͤdie in ihrem Urſprunge gantz was anders geweſen als
ſie hernach geworden. Aus den abgeſchmackteſten Liedern
iſt ſie das ernſthaffteſte und beweglichſte Stuͤcke geworden, ſo
die gantze Poeſie aufzuweiſen hat. Was vorhin ein Neben-
werck war, und von den Griechen Epiſodium genennet wur-
de, nehmlich die eingeſchalteten Erzehlungen und Geſpraͤche,
zwiſchen den Liedern, iſt hernach das Hauptwerck gewor-
den. Das vorige ſatiriſche Schertzen hat ſich in ein recht
praͤchtiges und lehrreiches Weſen verwandelt; ſo daß ſich
die anſehnlichſten Leute nicht mehr ſchaͤmen dorften Zuſchauer
abzugeben. Die Athenienſer waren auch dergeſtalt darauf
erpicht, daß ſie ſich faſt eine Schuldigkeit machten die Tra-
goͤdien zu beſuchen. Ja weil ſich die Poeten in allen Stuͤ-
cken der Religion bequemeten, und die vortrefflichſten Sit-
tenlehren und Tugendſpruͤche darinn haͤufig einſtreueten: ſo
wurde dieſe Art von Schauſpielen eine Art des Gottesdien-
ſtes; die auch in der That vors Volck viel erbaulicher war,
als alle die Opfer und uͤbrigen Ceremonien des Heyden-
thums. Dazu trug nun hauptſaͤchlich der Chor viel bey, der
alle-

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
allezeit in ſeinen Liedern ſolche moraliſche Betrachtungen,
Gebete und Lobgeſaͤnge anſtimmete, die ſich zu der unmittel-
bar vorhergehenden Handlung ſchicketen. Dieſe lernte man
damahls gar auswendig, und pflegte ſie im gemeinen Leben
als Lehrſaͤtze und Denckſpruͤche bey Gelegenheit anzubrin-
gen; ſo wie wir itzo die Schrifft, und unſre geiſtliche Lieder
anzuziehen pflegen.
Bey den Griechen war alſo, ſelbſt nach dem Urtheile A-
riſtotelis, die Tragoͤdie zu ihrer Vollkommenheit gebracht;
und kan in dieſem ihrem Zuſtande, gar wohl ein Trauerſpiel
heiſſen: weil ſie zu ihrer Abſicht hatte, Traurigkeit, Schre-
cken, Mitleiden und Bewunderung bey den Zuſchauern zu
erwecken. Ariſtoteles beſchreibt ſie derowegen als eine
Nachahmung einer Handlung, dadurch ſich eine vornehme
Perſon harte und unvermuthete Ungluͤcks-Faͤlle zuziehet.
Der Poet will alſo durch die Fabeln Wahrheiten lehren, die
Zuſchauer aber durch den Anblick ſolcher ſchweren Faͤlle der
Großen dieſer Welt, zu ihren eigenen Truͤbſalen vorbereiten.
Z. E. Oedipus, eins der beruͤhmteſten Trauerſpiele Sopho-
clis, ſtellt das klaͤgliche Ende vor, welches dieſer Thebaniſche
Koͤnig um ſeiner abſcheulichen Laſter halber genommen;
wiewohl er faſt ohne ſeine Schuld darein gefallen war.
Das will eben Ariſtoteles haben, wenn er ſagt, die Helden
einer Tragoͤdie muͤſten weder recht ſchlimm, noch recht gut
ſeyn. Nicht recht ſchlimm, weil man ſonſt mit ihrem Un-
gluͤcke kein Mitleiden haben, ſondern ſich daruͤber freuen
wuͤrde: Aber auch nicht recht gut; weil man ſonſt die Vor-
ſehung leicht einer Ungerechtigkeit beſchuldigen koͤnnte, wenn
ſie unſchuldige Leute ſo hart geſtrafet haͤtte. So war nun
Oedipus. Als ihm das Orackel in ſeiner Jugend antwortet:
Er wuͤrde ſeinen Vater erſchlagen und mit ſeiner Mutter
Blutſchande treiben; hat er einen ſolchen Abſcheu vor dieſen
Laſtern, daß er Corinth verlaͤßt, wo er als ein koͤniglicher
Printz erzogen war, und ſich alſo der Krone begiebt, die er
zu hoffen hatte: Bloß weil er fuͤrchtete, den Mord an ſeinem
Vater, und die Unzucht mit ſeiner Mutter zu begehen. Da
er aber in Griechenland als ein Fluͤchtiger herum ſchweifet,
N n 4und

Des II Theils X Capitel
und ihm in einem ſchmalen Wege ſein rechter Vater Lajus
begegnet, der ihn in ſeiner Kindheit zu toͤdten befohlen hatte,
und nicht wuſte, daß es ſein Sohn waͤre; gleichwie er es
nicht wiſſen konnte, daß Lajus ſein Vater waͤre: ſo greift er
allein, den Koͤnig nebſt ſeinen Leuten an, und ermordet die-
ſelben bis auf einen, der ihm entlaͤuft. Hier iſt nun Oedi-
pus ſchon ſtrafbar, daß er ſo hitzig, gewaltſam und eigenſin-
nig geweſen: Gleichwohl iſt ſeine Meynung nicht einen Va-
termord zu begehen; den er zu vermeiden ſeine vermeynte
Vaterſtadt verlaſſen hatte. Gleichergeſtalt als er nach-
mahls die Jocaſta heyrathet, ja etliche Kinder mit ihr zeuget;
iſt er abermahls mehr ungluͤcklich als laſterhafft, weil er es
nicht weiß, daß es ſeine Mutter iſt; auch nach ſeinen Umſtaͤn-
den nicht wiſſen kan: bis es nach etlichen Jahren, und zwar
in eben dieſer Tragoͤdie wunderlich ans Licht kommt. Wer
hier ſagen wollte, daß Oedipus gantz unſchuldig oder gantz
ſchuldig waͤre, wuͤrde in beyden irren. Er iſt ſo, wie die
Menſchen insgemein zu ſeyn pflegen, das iſt, von mittlerer
Gattung; hat gewiſſe Tugenden, auch gewiſſe Laſter an ſich:
und doch ſtuͤrtzen ihn die letzten ins Ungluͤck. Denn haͤtte er
niemanden erſchlagen, ſo waͤre alles uͤbrige nicht erfolget.
Er haͤtte ſich aber vor allen Todtſchlaͤgen huͤten ſollen; nach-
dem ihm das Orackel eine ſo deutliche Weiſſagung gegeben
hatte. Denn er ſollte billig allezeit gedacht haben: Wie?
wenn dieß etwa mein Vater waͤre. Da er nun alſo beſchaf-
fen iſt; ſo wird dadurch die Tragoͤdie den allermeiſten Zu-
ſchauern erbaulich: weil nehmlich die meiſten von eben der
Art ſind als er; nehmlich weder recht gut noch recht boͤſe.
Man hat einestheils Mitleyden mit ihm: anderntheils aber
bewundert man die goͤttliche Rache, die kein Laſter unge-
ſtraft laͤßt.
Nach dieſem Vorſchmacke von der Tragoͤdie wollen
wir ſie etwas genauer betrachten. Aeuſſerlichem Anſehen
nach, konnte ſie bey den Alten in zweyerley Stuͤcke eingethei-
let werden: nehmlich in das was geſungen, und in das was
nur geſprochen wurde. Der muſicaliſche Theil beſtund aus
Oden, und die Saͤnger derſelben hießen alle zuſammen der
Chor.

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
Chor. Dieſer beſtund nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde
aus einer guten Anzahl von Weibern oder Maͤnnern, ſo die
Buͤrger einer Stadt vorſtelleten; bald aus einer Schaar
von Prieſtern und Aelteſten des Volcks, bald aus einer Men-
ge von Jungfrauen, bald einem Schwarme hoͤlliſcher Furien,
u. ſ. w. Dieſe Leute nun fanden ſich bald in der erſten Hand-
lung auf der Schaubuͤhne ein, und behielten ihren Platz bis
ans Ende des gantzen Spieles. Sie vertraten daſelbſt die
Stelle der Zuſchauer, die bey der Handlung, ſo man ſpielete,
zugegen geweſen, als ſie wircklich geſchehen. Denn das muß
man wiſſen, daß die wichtigſten Handlungen der alten Grie-
chiſchen und morgenlaͤndiſchen Fuͤrſten nicht zwiſchen vier
Waͤnden, ſondern oͤffentlich vor ihren Pallaͤſten, oder auf dem
Marckte ihrer Staͤdte vorgiengen. Da waren nun allezeit
eine Menge von Zuſchauern, die an dem Thun und Laſſen ih-
rer Koͤnige Theil nahmen; auch wohl nach Gelegenheit ihre
Meynung davon ſagten, gute Anſchlaͤge gaben; oder ſonſt
ihre Betrachtungen druͤber anſtelleten. Da nun die Poeten
die gantze Natur ſolcher offentlichen Handlungen vorſtel-
len wollten und ſollten; ſo muſten ſie auch die Zuſchauer der-
ſelben auf die Buͤhne bringen: Und das war denn der Chor;
der alſo nicht nur zum Singen, ſondern auch ſonſt als eine
ſpielende Perſon mit gebraucht wurde. Denn der Corypheus
oder Fuͤhrer deſſelben redete im Nahmen aller uͤbrigen ſo gut
als eine andre Perſon darzwiſchen. Das heiſt bey Horatio:
Actoris partes chorus, officiumque virile
Defendat, neu quid medios intercinat actus
Quod non propoſito conducat &amp; cohaereat apte &amp;c.
Doch war freylich wohl das Singen die fuͤrnehmſte Pflicht
des Chores, welches zu vier unterſchiedenen mahlen, nehmlich
zwiſchen allen fuͤnf Handlungen geſchahe. Denn im An-
fange und am Ende der Tragoͤdie ſang er nicht; ſondern es
traten ſogleich die ſpielenden Perſonen hervor, machten auch
mit ihrer Handlung den Beſchluß: Wo nicht irgend der Chor,
doch ohne Geſang, das letzte Wort behielte; indem er eine er-
bauliche Betrachtung oder Nutzanwendung uͤber das gantze
Schauſpiel, in wenig Worten beyfuͤgte. Alles nun, was
N n 5zwi-

Des II Theils X Capitel
zwiſchen dem erſten und letzten Liede geſpielt und geſungen
wurde, nennte man Epiſodium; was vor dem Singen vor-
hergieng, den Eingang oder die Vorrede, und was darnach
zuletzt folgte, den Ausgang oder Beſchluß. ſ. Ariſt. Poet.
c. 12. ſo daß auf die Art eine Tragoͤdie in drey ſehr ungleiche
Theile unterſchieden wurde.
Was den andern Theil der Tragoͤdie, der nicht geſungen
ward, anlanget, ſo beſtund derſelbe aus den Unterredungen
der auftretenden Perſonen; die eine gewiſſe Fabel vorſtelle-
ten. Ungeachtet nun dieſe Fabel nur eine einzige Haupt-
Handlung haben muß, wenn ſie gut ſeyn ſoll: So theilte man
doch der Abwechſelung halber, dieſelbe in fuͤnf Theile ein, die
man Actus oder Handlungen nennte:
Neue minor quinto, nec ſit productior actu
Fabula, quae vult ſpectari &amp; ſpectata reponi.
ſagt Horatius. Die Urſache dieſer fuͤnffachen Eintheilung
iſt wohl freylich willkuͤhrlich geweſen: Jndeſſen iſt dieſe Zahl
ſehr bequem, damit dem Zuſchauer nicht die Zeit gar zu lang
wuͤrde. Denn wenn jede Handlung eine halbe Stunde dau-
rete, ſo dann aber der Chor ſein Lied darzwiſchen ſang: So
konnte das Spiel nicht viel laͤnger als drey Stunden dauren;
welches eben die rechte Zeit iſt, die ſich ohne Ueberdruß einem
Schauſpiele wiedmen laͤſt. Es waren aber dieſe fuͤnf Hand-
lungen untereinander eben durch den Chor der Saͤnger ver-
bunden; und alſo wurde die Aufmerckſamkeit der Zuſchauer
auf die geſpielte Fabel nie gantz unterbrochen: ſo wie es bey
uns durch die Muſicanten geſchieht, die allerley luſtige Stuͤ-
cke darzwiſchen ſpielen; oder auch wohl gar durch Taͤntzer, die
ſich zwiſchen den Handlungen ſehen laſſen. Dieſer Zuſam-
menhang des gantzen Stuͤckes that in der That ſehr viel da-
zu, daß die gantze Tragoͤdie einen ſtarcken Eindruck in die
Gemuͤther machte: und Racine hat auch in neuern Zeiten et-
liche Stuͤcke von der Art aufs Pariſiſche Theater gebracht:
die nicht wenig Beyfall deswegen erhalten haben. Jch wun-
dre mich nur, daß man dieſes nicht durchgehends wieder auf-
gebracht hat.
Von

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
Von dieſen aͤuſſerlichen Stuͤcken einer Tragoͤdie, die auch
einem Ungelehrten in die Augen fallen, komme ich auf die in-
nere Einrichtung derſelben, die nur ein Kunſtverſtaͤndiger
wahrnimmt. Hier bemerckt man nun, daß das Trauer-
Spiel einige Stuͤcke mit dem Helden-Gedichte gemein hat:
in andern aber von ihm unterſchieden iſt. Es hat mit ihm
gemein die Fabel oder die Handlung, die Charactere, die
Schreib-Art oder den Ausdruck. Es iſt aber von demſelben
unterſchieden in der Groͤſſe der Fabel, oder ihrer Dauer; in
der Beſchaffenheit des Ortes, wo ſie vorgehen muß; in der
Art des Vortrages, welche hier gantz dramatiſch iſt, da dort
die Erzehlung herrſchet. Hierzu kommt noch, daß in der Tra-
goͤdie die Gemuͤths-Bewegungen weit lebhafter und ſtaͤrcker
vorgeſtellet werden; daß man die Muſic dabey brauchet,
und einer Schau-Buͤhne noͤthig hat, die auf verſchiedene Art
verzieret werden muß. Von allen dieſen Stuͤcken ins beſon-
dre muß kuͤrtzlich gehandelt werden.
Wie eine gute tragiſche Fabel gemacht werden muͤſſe,
iſt ſchon im IVten Capit. des I Th. einiger maſſen gewieſen
worden. Der Poet wehlet ſich einen moraliſchen Lehr-Satz,
den er ſeinen Zuſchauern auf eine ſinnliche Art einpraͤgen will.
Dazu erſinnt er ſich eine allgemeine Fabel, daraus die
Wahrheit ſeines Satzes erhellet. Hiernechſt ſucht er in der
Hiſtorie ſolche beruͤhmte Leute, denen etwas aͤhnliches begeg-
net iſt: und von dieſen entlehnet er die Nahmen, vor die Per-
ſonen ſeiner Fabel, um derſelben alſo ein Anſehen zu geben.
Er erdencket ſodann alle Umſtaͤnde dazu, um die Haupt-Fa-
bel recht wahrſcheinlich zu machen, und das werden die Zwi-
ſchen-Fabeln, oder Epiſodia genannt. Dieſes theilt er denn
in fuͤnf Stuͤcke ein, die ungefehr gleich groß ſind, und ordnet
ſie ſo, daß natuͤrlicher Weiſe das letztere aus dem vorherge-
henden flieſſet: Bekuͤmmert ſich aber weiter nicht, ob alles in
der Hiſtorie ſo vorgegangen, oder ob alle Neben-Perſonen
wircklich ſo und nicht anders geheißen. Zum Exempel kan
die oberwehnte Tragoͤdie des Sophoclis dienen. Der Poet
wollte zeigen, daß GOtt auch die Laſter, ſo unwiſſend began-
gen werden, nicht ungeſtraft laſſe. Hierzu erſinnt er eine all-
ge-

Des II Theils X Capitel
gemeine Fabel. Es war einmal ein Printz, wird es heißen,
der ſehr viel gute Eigenſchafften an ſich hatte, aber dabey ver-
wegen, argwoͤhniſch und neugierig war. Dieſer hatte ein-
mahl vor dem Antritte ſeiner Regierung auf freyem Felde ei-
nen Mord begangen; ohne zu wiſſen, daß er ſeinen eigenen
Vater erſchlagen. Durch ſeinen Verſtand bringt er ſich in
einem fremden Lande in ſolches Anſehen; daß er zum Koͤnige
gemacht wird, und die verwittwete Koͤnigin heyrathet: ohne
zu wiſſen, daß ſelbige ſeine eigene Mutter iſt. Aber dieſes al-
les geht ihm nicht vor genoſſen aus. Seine Laſter kommen
ans Licht, und es treffen ihn alle die Fluͤche, die er ſelbſt auf
den Moͤrder ſeines Vorfahren im Regiment, ausgeſtoſſen
hatte. Er wird des Reichs entſetzet, und ins Elend getrie-
ben; nachdem er ſich ſelbſt aus Verzweifelung der Augen be-
raubet hatte. Zu dieſer allgemeinen Fabel nun, findet So-
phocles in den alten Thebaniſchen Geſchichten, den Oedipus
geſchickt. Er iſt ein ſolcher Printz, als die Fabel erfordert:
Er hat unwiſſend einen Vater-Mord und eine Blut-Schande
begangen. Er iſt dadurch auf eine Zeitlang gluͤcklich gewor-
den; allein, die Strafe bleibt nicht aus: ſondern er muß end-
alle die Wuͤrckungen ſeiner unerhoͤrten Laſter empfinden.
Dieſe Fabel iſt nun geſchickt, Schrecken und Mitleiden
zu erwecken, und alſo die Gemuͤths-Bewegungen der Zu-
ſchauer auf eine der Tugend gemaͤſſe Weiſe zu erregen.
Man ſieht auch, daß der Chor in dieſer Tragoͤdie dadurch be-
wogen wird, recht erbauliche Betrachtungen uͤber die Unbe-
ſtaͤndigkeit des Gluͤckes der Groſſen dieſer Welt und uͤber die
Schandbarkeit ſeiner Laſter anzuſtellen; und zuletzt in dem
Beſchluſſe die Thebaner ſo anzureden: Jhr Einwohner von
Theben, ſehet hier den Oedipus, der durch ſeine Weisheit
Raͤtzel erklaͤren konnte, und an Tapferkeit alles uͤbertraf; ja
der ſeine Hoheit ſonſt keinem, als ſeinem Verſtande und Hel-
den-Muthe zu dancken hatte: Seht in was vor ſchreckliche
Truͤbſalen er gerathen iſt; und wenn ihr dieſes unſeelige En-
de deſſelben erweget, ſo lernt doch niemanden vor gluͤcklich
halten, bis ihr ihn ſeine letzte Stunde gluͤcklich habt errei-
chen geſehen.
Dieſe

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
Dieſe Fabel nun zu erdichten, ſie recht wahrſcheinlich
einzurichten, und wohl auszufuͤhren, das iſt das allerſchwerſte
in einer Tragoͤdie. Es hat viele Poeten gegeben, die in allem
andern Zubehoͤr des Trauer-Spiels, in den Charactern, in
dem Ausdrucke, in den Affecten ꝛc. gluͤcklich geweſen: Aber
in der Fabel iſt es ſehr wenigen gelungen. Das macht, daß
dieſelbe eine dreyfache Einheit haben muß, wenn ich ſo reden
darf: die Einheit der Handlung, der Zeit, und des Ortes.
Die gantze Fabel hat nur eine Haupt-Abſicht: nehm-
lich einen moraliſchen Satz; alſo muß ſie auch nur eine
Haupt-Handlung haben, um derentwegen alles uͤbrige vor-
gehet. Die Neben-Handlungen aber, die zur Ausfuͤh-
rung der Haupt-Handlung gehoͤren, koͤnnen gar wohl andre
moraliſche Wahrheiten in ſich ſchlieſſen: wie zum Exempel
im Oedipus die Erfuͤllung der Orackel, daruͤber Jocaſta vor-
her geſpottet hatte; die Lehre giebt: daß die goͤttliche Allwiſ-
ſenheit nicht fehlen koͤnne. Alle Stuͤcke ſind alſo tadelhafft
und verwerflich, die aus zwoen Handlungen beſtehen, davon
keine die vornehmſte iſt. Jch habe dergleichen im Jahr 1717.
am Reformations-Feſte in einer Schul-Comoͤdie vor-
ſtellen geſehen, wo der Jnnhalt der Eneis Virgilii, und die
Reformation Lutheri zugleich vorgeſtellet wurde. Jn einer
Scene war ein Trojaner, in der andern der Ablaß-Kraͤmer
Tetzel zu ſehen. Bald handelte Eneas von der Stifftung
des Roͤmiſchen Reichs, bald kam Lutherus und reinigte die
Kirche. Bald war Dido, bald die Babyloniſche Hure zu
ſehen u. ſ. w. Und dieſe beyde ſo verſchiedene Handlungen
hiengen nicht anders zuſammen, als durch eine luſtige Perſon,
die zwiſchen ſolchen Scenen auftrat, und Z. E. den auf der
See beſtuͤrmten Eneas mit dem in Gefahr ſchwebenden Kir-
chen-Schiffiein verglich. Das iſt nun ein ſehr handgreifli-
cher Fehler, wo zwey ſo verſchiedene Dinge zugleich geſpielet
werden. Allein die andern, ſo etwas unmercklicher ſind, ver-
dienen deswegen keine Entſchuldigung.
Die Einheit der Zeit iſt das andre, ſo in der Tragoͤdie
unentbehrlich iſt. Die Fabel eines Helden-Gedichtes kan
viel Monate dauren, wie oben gewieſen worden: das macht,
ſie

Des II Theils X Capitel
ſie wird nur geleſen: Aber die Fabel eines Schau-Spieles,
die mit lebendigen Perſonen in etlichen Stunden lebendig vor-
geſtellet wird, kan nur einen Umlauf der Sonnen, wie Ari-
ſtoteles ſpricht; das iſt einen Tag dauren. Denn was hat
es vor eine Wahrſcheinlichkeit, wenn man in dem erſten
Auftritte den Helden in der Wiege, weiter hin als einen
Knaben, hernach als einen Juͤngling, Mann, Greis, und zu-
letzt gar im Sarge vorſtellen wollte: Wie Cervantes ſolche
thoͤrichte Schau-Spiele an ſeinen Spaniſchen Poeten im
Don Quipote ausgelachet hat. Oder wie iſt es wahrſchein-
lich, daß man es auf der Schau-Buͤhne etliche mahl Abend
werden ſieht; und doch ſelbſt ohne zu eſſen oder zu trincken
oder zu ſchlafen immer auf einer Stelle ſitzen bleibt? Die be-
ſten Fabeln ſind alſo diejenigen, die nicht mehr Zeit noͤthig ge-
habt, wircklich zu geſchehen, als ſie zur Vorſtellung brau-
chen; das iſt etwa drey oder vier Stunden: Und ſo ſind die
meiſten griechiſchen Tragoͤdien. Kommt es hoch, ſo bedoͤr-
fen ſie ſechs, acht, oder zum hoͤchſten zehn Stunden zu ihrem
gantzen Verlauf: Und hoͤher muß es ein Poet nicht treiben;
wenn er nicht wieder die Wahrſcheinlichkeit handeln will. Es
muͤſſen aber dieſe Stunden bey Tage, und nicht bey Nacht
ſeyn, weil dieſe zum Schlafen beſtimmet iſt; Es waͤre denn,
daß die Handlung erſt nach Mittage anfienge, und ſich bis in
die ſpaͤte Nacht verzoͤge; oder umgekehrt fruͤhmorgends an-
gienge, und bis zu Mittage daurete. Der beruͤhmte Cid des
Corneille iſt in dieſem Stuͤcke wieder die Reguln, denn er
dauret eine gantze Nacht durch, nebſt dem vorigen und fol-
genden Tage, und braucht wenigſtens volle vier und zwantzig
Stunden: welches ſchon viel zu viel iſt, und unertraͤglich
ſeyn wuͤrde, wenn das Stuͤck nicht ſonſt viel andre Schoͤn-
heiten in ſich haͤtte; die den Zuſchauern faſt nicht Zeit laſſen,
daran zu gedencken. Das iſt nun eben die Kunſt, die Fabel
ſo ins kurtze zu bringen, daß keine lange Zeit dazu gehoͤret; und
eben deßwegen iſt auch bey uns Deutſchen die Tragoͤdie vom
Wallenſtein, von der Baniſe, ingleichen von der Boͤhmiſchen
Libuſſa gantz falſch und unrichtig, weil ſie zum Theil etliche
Monate, zum Theil aber viele Jahre zu ihrer Dauer erfor-
dern.

Von Tragoͤdien und Trauerſpielen.
dern. Meine obige Schul-Tragoͤdie hub ſich von dem Ur-
theile des Paris uͤber die drey Goͤttinnen an, und daure-
te bis auf des Eneas Ankunft in Jtalien. Das war nun
eine Zeit, davon die zwey Helden-Gedichte Jlias und Eneis
nicht den zwantzigſten Theil einnehmen, und ich zweifle ob man
die Ungereimtheit hoͤher haͤtte treiben koͤnnen.
Zum dritten gehoͤrt zur Tragoͤdie die Einigkeit des Or-
tes. Die Zuſchauer bleiben auf einer Stelle ſitzen, folglich
muͤſſen auch die ſpielenden Perſonen alle auf einem Platze
bleiben, den jene uͤberſehen koͤnnen, ohne ihren Ort zu aͤndern.
So iſt denn im Oedipus Z. E. der Schau-Platz auf dem
Vorhofe des Koͤniglichen Thebaniſchen Schloſſes, darinn
Oedipus wohnt. Alles, was in der gantzen Tragoͤdie vor-
geht, geſchieht vor dieſem Pallaſte: Nichts was man wirck-
lich ſieht, traͤgt ſich in den Zimmern zu; ſondern drauſſen auf
dem Schloß-Platze, vor den Augen alles Volcks. Heute zu
Tage, da unſre Fuͤrſten alles in ihren Zimmern verrichten,
faͤllt es alſo ſchwerer, ſolche Fabeln wahrſcheinlich zu machen.
Daher nehmen denn die Poeten gemeiniglich alte Hiſtorien
dazu, oder ſie ſtellen uns auch einen groſſen Audientz-Saal
vor, darinn vielerley Perſonen auftreten koͤnnen. Ja ſie
helfen ſich auch zuweilen mit dem Vorhange, den ſie fallen
laſſen und aufziehen, wenn ſie zwey Zimmer zu der Fabel
noͤthig haben. Man kan alſo leicht dencken, wie ungereimt
es iſt, wenn nach dem Berichte des Cervantes die Spaniſchen
Trauer-Spiele den Helden in der erſten Handlung in Euro-
pa, in der andern in Africa, in der dritten in Aſien, und endlich
gar in America vorſtellen: oder wenn meine obgedachte
Schul-Comoͤdie uns bald in Aſien die Stadt Troja, bald die
ungeſtuͤme See darauf Eneas ſchiffet, bald Carthago, bald
Jtalien vorſtellete, und uns alſo durch alle drey Theile der da-
mahls bekannten Welt, fuͤhrete; ohne daß wir uns von der
Stelle ruͤhren dorften. Es iſt alſo in einer regelmaͤßigen
Tragoͤdie nicht erlaubt, den Schau-Platz zu aͤndern. Wo
man iſt, da muß man bleiben; und daher auch nicht in der er-
ſten Handlung in Walde, in der andern in der Stadt, in der
dritten im Kriege, und in der vierten in einem Garten, oder
gar

Des II Theils X Capitel
gar auf der See ſeyn. Das ſind lauter Fehler wieder
die Wahrſcheinligkeit; Eine Fabel aber, die nicht wahr-
ſcheinlich iſt, taugt nichts: weil dieſes ihre vornehmſte Ei-
genſchafft iſt.
Es ſind aber die Fabeln der Trauer-Spiele ebenfalls
entweder einfache oder ſchlechte; oder verworrene, die einen
Gluͤcks-Wechſel und eine Entdeckung unbekannter Perſonen
haben. Jn beyden aber hat ein Knoten oder die ſo genannte
Intrigue ſtatt, die ſich im Anfange des Schau-Spieles an-
faͤngt in einander zu ſchlingen, und allmaͤhlig immer mehr und
mehr verwirret, bis die letzte Handlung, oder wo moͤglich, der
letzte Auftritt alles auf einmahl aufloͤſet. Dieſer Knoten iſt
in der Fabel noͤthig, die Aufmerckſamkeit der Zuſchauer zu
erwecken, und ſie auf den Ausgang ſolcher verwirrten Haͤn-
del begierig zu machen. Jm Titus des Racine iſt ein Exem-
pel von der erſten Claſſe zu ſehen; wo alles ohne eine andre
Verwirrung der Umſtaͤnde, bloß deswegen einen Knoten
ſchuͤrtzet, weil die Koͤnigin Berenice nicht weiß, was ſie
hoffen oder fuͤrchten ſoll; der Kaͤyſer ſelbſt aber bey ſich an-
ſtehet, ob er ſeiner Liebe, oder dem Willen des Roͤmiſchen
Volckes gehorchen ſolle. Dieſes iſt alſo eine einfache oder
ſchlechte Fabel, worinn kein Gluͤcks-Wechſel, (Peripetie)
keine Entdeckung verborgener Perſonen vorgeht. Denn
beyde bleiben was ſie ſind, jene Koͤnigin von Paleſtina, dieſer
Roͤmiſcher Kaͤyſer. Eben ſo iſt der Cinna und Porus be-
ſchaffen. Gantz anders iſt es in der Electra des Sophocles.
Hier koͤmmt der junge Printz Oreſtes in verſtellter Kleidung
nach Mycene; laͤſt ſich vor todt ausgeben, und bringt ſelbſt
den Aſchen-Topf getragen, in dem, ſeinem eigenen Vorgeben
nach, ſein eigener Uberreſt iſt. Seine Mutter Clytemneſtra,
ſo ſich daruͤber freuet, weil ſie nur von ihrem Sohne die Ra-
che, wegen ſeines, von ihr und ihrem neuen Gemahl Egyſthus
ermordeten Vaters Agamemnons, zu befuͤrchten hatte; wird
dergeſtalt hintergangen, und nachdem ſich Oreſtes ihr entde-
cket, ums Leben gebracht. Jhrem Egyſthus gehts nicht beſ-
ſer, und da alſo die gluͤckſeeligen Perſonen des Trauer-Spiels
ungluͤcklich werden; ſo wird der vorhin fluͤchtige Oreſtes
nebſt

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
nebſt ſeiner geplagten Schweſter Electra auf einmahl gluͤck-
lich. Eben ſo iſt die Tragoͤdie von der Baniſe beſchaffen,
wo Chaumigrem ſtirbt, der verkleidete Balacin aber mit ſei-
ner Prinzeßin auf einmahl gluͤcklich wird. Die Schoͤnheit
in dergleichen Fabeln beſteht darinn, daß dieſer Gluͤcks-
Wechſel gantz zuletzt, und zwar unvermuthet geſchieht, auch
die Entdeckung der verkleideten oder unbekannten Perſonen,
wenn dergleichen verhanden ſind, unmittelbar vorhergeht.
Jch komme nunmehro auf die Charactere der Tragoͤdie,
dadurch die gantze Fabel ihr rechtes Leben bekommt. Man
darf hier nur wiederholen, was im vorigen Capitel davon ge-
ſaget worden: denn alles das muß hier auch gelten. Es muß
alſo der Poet ſeinen Hauptperſonen eine ſolche Gemuͤthsbe-
ſchaffenheit geben, daraus man ihre kuͤnftige Handlungen
wahrſcheinlich vermuthen, und wenn ſie geſchehen, leicht be-
greifen kan. Sogleich in dem erſten Auftritte, den ſie hat,
muß ſie ihr Naturell, ihre Neigungen, ihre Tugenden und
Laſter verrathen; dadurch ſie ſich von andern Menſchen un-
terſcheidet. So zeiget, zum Exempel, Racine den Porus
gleich von Anfang als einen großmuͤthigen Held, der allein das
Hertz hat dem Alexander die Spitze zu bieten: woruͤber ihn
zwar St. Evremont getadelt hat; aber ohne Grund: weil
ſelbſt Curtius demſelben dieſen Character beygelegt. So
hat auch Cinna gleich im erſten Auftritte den Character eines
verwegenen Rebellen, und Freyheit-liebenden Roͤmers, ſo-
wohl als Aemilia die Gemuͤthsart eines rachgierigen und un-
verſoͤhnlichen Frauenzimmers. Roderich ſtellt durchgehends
einen ehrliebenden und unverzagten Held vor, und Chimene
eine rechtſchaffene Tochter ihres Vaters, zugleich aber eine
treue Liebhaberin ihres Roderichs. Und darinn ſind alle die-
ſe Poeten der Regel Horatii gefolgt:
Honoratum ſi forte reponis Achillem,
Impiger, iracundus, inexorabilis, acer,
Jura neget ſibi nata: nihil non arroget armis.
Sit Medea ferox inuictaque, flebilis Ino,
Perfidus Ixion, Io vaga, triſtis Oreſtes.
Dieſes will ſo viel ſagen, daß ein Poet die Perſonen, die aus
O oder

Des II Theils X Capitel
der Hiſtorie ſchon bekannt ſind, genau bey eben dem Chara-
ctere laſſen muͤſſe, den man von ihnen laͤngſt gewohnt iſt.
Das hat Corneille in ſeiner Sophonisbe gethan. Er be-
obachtet genau, was Livins von ihrer Gemuͤthsbeſchaffenheit
erzehlet: Den Maſiniſſa und Syphax laͤſt er auch ſo, wie er
ſie fand: unſer Lohenſtein aber hat alles verkehrt, wie der ge-
lehrte Herr Bodmer bereits angemercket hat. Ein anders
iſt es, wenn man gantz neue Perſonen dichtet. Die kan man
machen wie man ſelber will, und wie die Fabel es erfordert.
Nur folgende Regel Horatii iſt noͤthig zu beobachten:
Si quid inexpertum ſcenae committis, &amp; audes
Perſonam formare nouam; ſeruetur ad imum,
Qualis ab incepto proceſſerit, &amp; ſibi conſtet.
Ein wiederſprechender Character iſt ein Ungeheuer, ſo in der
Natur nicht leicht vorkommt: daher muß ein Geitziger gei-
tzig; ein Stoltzer ſtoltz; ein hitziger hitzig; ein Verzagter
verzagt ſeyn und bleiben: Es wuͤrde denn in der Fabel durch
beſondre Umſtaͤnde wahrſcheinlich gemacht, daß er ſich ein we-
nig geaͤndert haͤtte. Denn eine gaͤntzliche Aenderung des
Naturels oder Characters iſt ohnedem in ſo kurtzer Zeit un-
moͤglich.
Nichts iſt von Characteren mehr uͤbrig zu ſagen, als daß
nur die Hauptperſonen dergleichen haben muͤſſen. Die Be-
dienten derſelben, ſo faſt allezeit in fremdem Nahmen han-
deln oder thun, doͤrfen keine beſondre Gemuͤthsart haben:
zum wenigſten haben ſie ſelten Gelegenheit dieſelbe blicken zu
laſſen. Doch iſt es in ſolchen Faͤllen auch unverboten.
Jch komme auf den Ausdruck oder die Schreibart der
Tragoͤdien. Dieſe muß eben ſo beſchaffen ſeyn als die Schreib-
art in Heldengedichten, wenn der Poet daſelbſt andre redend
einfuͤhret. Die Alten nennten dieſe Art des Ausdruckes Co-
thurnum; von den hohen Schuhen, die von vornehmen
Standesperſonen getragen wurden. Weil nun dergleichen
in der Tragoͤdie vorgeſtellet wurden, und es ſich vor ſie nicht
anders ſchickte, als daß ſie ſich auf eine edlere Art als der ge-
meine Poͤbel ausdruͤcken muſten; zumahl wenn die gewaltig-
ſten Affecten ſie beſtuͤrmeten: So bekam ihre Sprache eben
die-

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
dieſen Nahmen. Die guten Poeten nun, ſo ihre Einbil-
dungs-Krafft durch die Vernunft in den Schrancken zu hal-
ten, und die hohe Schreibart durch die Regeln der Wahr-
ſcheinlichkeit zu maͤßigen gewuſt, ſind auch bey einer vernuͤnf-
tigen hohen Art des Ausdruckes geblieben. Die ſchwachen
Geiſter aber, die ihrer Phantaſie folgen, muſten wohin ſie
wollte; verſtiegen ſich gar zu hoch, ſo daß Horatz ſie beſchul-
diget, ſie haͤtten bisweilen ſolche Raͤtzel, als die Delphiſche
Prieſterin gemacht:
Et tulit eloquium inſolitum facundia praeceps,
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ &amp; diuina futuri
Sortilegis non diſcrepuit ſententia Delphis.
Ja er verbietet gleich darauf ausdruͤcklich, daß man die tragi-
ſchen Perſonen weder zu niedrig, noch zu hochtrabend ſolle re-
den laſſen:
Ne, quicunque Deus, quicunque adhibebitur heros,
Migret in obſcuras humili ſermone tabernas:
Aut, dum vitat humum, nubes &amp; inania captet.
Jn dieſer falſchen Hoheit iſt nun bey den Lateinern Seneca
in ſeinen Tragoͤdien; und bey uns Lohenſtein gantz unertraͤg-
lich. Alle ihre Perſonen, die ſie auffuͤhren, reden lauter
Phoͤbus: wie bereits in dem allgemeinen Capitel von der poe-
tiſchen Schreibart angemercket worden. Unſer Andreas
Gryphius iſt doch weit vernuͤnftiger in dieſem Stuͤcke. Jch
mag die Weitlaͤuftigkeit zu meiden, keine Exempel von beyden
anfuͤhren: Man darf aber nur gleich des erſtern Agrippina,
mit Carl Stuarten von dieſem; oder auch die Sophonisbe
mit dem Leo Armenius zuſammen halten, ſo wird man den
Unterſcheid gleich mercken. Sonderlich drucken die Lohen-
ſteiniſchen Perſonen niemahls den Affect recht natuͤrlich aus:
ſondern da ſie im Schmertze aufhoͤren ſollten auf Steltzen
zu gehen; ſo bleiben ſie unveraͤndert bey ihren ſcharfſinnigen
Spruͤchen und kuͤnſtlichen Spitzfindigkeiten. Das Erſte
hat uns Horatz ausdruͤcklich gelehret:
Et tragicus plerumque dolet ſermone pedeſtri
Telephus &amp; Peleus: cum pauper &amp; exſul vterque
Proiicit ampullas &amp; ſesquipedalia verba.
Si curat cor ſpectantis tetigiſſe querela.
O o 2Die

Des II Theils X Capitel
Die beſte allgemeine Regel, die man hier geben kan, iſt die
Natur eines jeden Affects im gemeinen Leben zu beobachten,
und dieſelbe aufs genaueſte nachzuahmen. Nun findet man
aber, daß auch die fuͤrnehmſten Standes-Perſonen, zwar
ihrer Wuͤrde gemaͤß dencken und ſprechen, ſo lange ſie ruhi-
ges Gemuͤthes ſind. Sobald ſie aber der Affect uͤbermei-
ſtert, vergeſſen ſie ihres hohen Standes faſt, und werden wie
andre Menſchen. Wenn wir nun einen wahrhafftig Trau-
rigen ſehen, dem vergeht die Luſt wohl, ſcharfſinnige Klagen
auszuſtudiren; er wird ſo klaͤglich und beweglich ſprechen als
ihm moͤglich iſt: denn wo er ſelbſt nicht weinet, ſo wird gewiß
niemand zum Mitleiden bewogen werden:
Vt ridentibus arrident, ita flentibus adſunt
Humani vultus. Si vis me flere, dolendum eſt
Primum ipſe tibi: tunc tua me infortunia laedent,
Telephe vel Peleu. Male ſi mandata loqueris,
Aut dormitabo aut ridebo.
Hier fragt ſichs nun unter andern, ob ſich in die Schreibart
der Tragoͤdien auch viel Gleichniſſe ſchicken? Jch antworte,
man darf nur auf die Natur ſehen. Nun finde ich nicht, daß
man im gemeinen Leben, wenn wir von ernſtlichen und wich-
tigen Dingen reden, lange Vergleichungen zu machen pfle-
get. Wem das, wovon er zu reden hat, zu Herzen geht;
der haͤlt ſich mit ſolchen Spielen des Witzes nicht auf: ſon-
dern dringt gerade auf die Sachen ſelbſt. Ein anders iſt es
mit einem Poeten in einem Heldengedichte. Dieſer iſt ſelbſt
in der Fabel nicht mit verwickelt die er erzehlt; ſondern gleich-
ſam nur ein Zuſchauer oder Herold derſelben. Der kan ſich
alſo wohl die Zeit nehmen, Gleichniſſe zu machen, und ſo weit-
laͤuftig auszufuͤhren als er will. Allein in der Tragoͤdie
kommt der Poet gar nicht zum Vorſchein; ſondern es reden
lauter andre Leute, die mit an den Begebenheiten Theil ha-
ben, und als ordentliche Menſchen eingefuͤhret werden muͤſ-
ſen. Jch finde auch, daß Sophocles nicht uͤber zwey oder
drey Gleichniſſe in ſeinem Oedipus angebracht; und zwar
nur gantz kurtz, und gleichſam im Vorbeygehen. Hergegen
Lohenſtein und Seneca ſind faſt uͤberall voll davon; wodurch
denn

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
denn abermahl ihre Schreibart die unnatuͤrlichſte von der
Welt wird. Eben das iſt von der Gelehrſamkeit und Bele-
ſenheit zu mercken, ſo dieſe beyde Tragoͤdien-Schreiber ihren
Perſonen zu leyhen pflegen. Sie ſchicket ſich vor dieſelbe
nicht, zumahl wenn ſie im Affecte reden; und koͤnnte an be-
quemere Oerter verſparet werden.
Wir kommen auf die Muſick, die bey den Alten in der
Tragoͤdie einer von den beſten Zierrathen war. Woher das
gekommen, iſt aus dem obigen leicht abzunehmen. Die Lie-
der, ſo der Chor ſang, wurden mit Jnſtrumenten begleitet;
und weil dieſe einen weſentlichen Theil ihrer Schauſpiele aus-
machten; ſo rechneten ſie die Muſic mit zur Tragoͤdie. Daß
dieſe Muſic aber ſehr ſtarck muͤſſe geweſen ſeyn, erhellet aus
der Zahl der Perſonen im Chore, die zuweilen bis funfzig
hinanlief. Und dieſe ſtarcke Choͤre daureten ſo lange, bis
Euripides in dem Trauerſpiele, Eumenides, einen ſo zahlrei-
chen Chor raſender Furien mit ſchwartzen Pechfackeln auf-
fuͤhrete; dadurch ein ſolches Entſetzen in dem Schauplatze
entſtund, daß die Kinder vor Schrecken todt blieben, die
ſchwangern Weiber aber auf der Stelle niederkamen. Dar-
auf wurde von der Obrigkeit befohlen, den Chor kuͤnftig nur
aus 15 Perſonen beſtehen zu laſſen. Bey uns ſind die Choͤre
nicht gewoͤhnlich, obgleich unſre Tragoͤdienſchreiber ſie nach
der alten Art bey jeder Handlung angehaͤnget haben. Die
Muſic der Stimmen faͤllt alſo gaͤntzlich weg; nur die Jnſtru-
mente laſſen ſich zwiſchen jeder Handlung mit allerhand luſti-
gen Stuͤcken hoͤren. Weil aber dieſe die Zuſchauer gantz
aus der Aufmerckſamkeit auf die vorigen Vorſtellungen brin-
gen; ſo fragt ſichs, ob es nicht moͤglich waͤre, anſtatt der al-
ten Oden des Chores, eine nach unſrer Art eingerichtete Can-
tata von etlichen Vocaliſten abſingen zu laſſen: Aber eine ſol-
che, die ſich allezeit zu den kurtz zuvor geſpielten Begebenhei-
ten ſchickte, und folglich moraliſche Betrachtungen daruͤber
anſtellete. Dieſes wuͤrde ohne Zweifel die Zuhoͤrer in dem
Affecte, darinn ſie ſchon ſtuͤnden, erhalten, und zum bevorſte-
henden deſto beſſer zubereiten. Und eine ſolche Tragoͤdie
muͤſte zehnmahl ſchoͤner ſeyn als eine Opera, die den Liebha-
O o 3bern

Des II Theils X Capitel
bern der Muſic zu gefallen, alles durchgehends muſicaliſch
vorſtellen laͤſſet; aber dabey gantz und gar von der Natur ab-
gehet, und die gantze Wahrſcheinlichkeit aufhebet.
Endlich und zuletzt muͤſſen wir noch von den Maſchinen
und andern Zierrathen der Schaubuͤhne handeln. Durch
Maſchinen verſteht man die Erſcheinungen der Goͤtter, die
vom Himmel herunter kommen. Weil die Tragoͤdie menſch-
liche, nicht aber goͤttliche Handlungen nachahmet: ſo kan
auch die Hauptperſon niemahls eine Gottheit ſeyn. Weil
aber der Held zuweilen in ſolche Umſtaͤnde gerathen kan; daß
er eines ſichtbaren goͤttlichen Beyſtandes benoͤthiget iſt: So
kan freylich wohl der Poet ſich der Maſchinen zuweilen bedie-
nen, ſeiner Fabel dadurch auszuhelfen. Allein er muß frey-
lich wohl zuſehen, daß dieſes wahrſcheinlich heraus komme.
Die Erſcheinungen der Goͤtter in neuern Zeiten kommen uns
ſehr unglaublich vor, weil wir ſelbſt dergleichen nie geſehen,
und uns nicht einbilden koͤnnen, daß es vor hundert oder zwey-
hundert Jahren anders geweſen ſeyn ſolle. Aber aus der al-
ten fabelhafften Zeit, ſind wir es laͤngſt gewohnt, von Erſchei-
nungen zu hoͤren: und alſo nimmt es uns nicht Wunder,
wenn wir davon leſen. Wenn alſo Perſeus etwa die An-
dromeda erloͤſen; oder Diana zum Endimion in die Hoͤle des
Berges Latmos kommen; oder die drey Goͤttinnen dem Pa-
ris erſcheinen ſollten, u. d. g. ſo muͤſten wir ſchon die Goͤtter
auf der Schaubuͤhne vor noͤthig anſehen, und ſie nach ihrer
Art kleiden und characteriſiren. Aber wer ſolches allezeit
und ohne die groͤſte Nothwendigkeit thun wollte; der wuͤrde
wieder die Regel Horatii handeln:
Nec Deus interſit, niſi dignus vindice nodus
Inciderit.
Es iſt nehmlich keine Kunſt, durch einen unmittelbaren Bey-
ſtand des Himmels und durch Wunderwercke, eine Fabel
gluͤcklich auszufuͤhren: Daher haben ſich auch die beruͤhmte-
ſten Tragoͤdienſchreiber unter den Alten dieſes Kunſtſtuͤckes
ſelten bedienet.
Eben dahin gehoͤren auch die Zaubereyen, welche man
die Maſchinen der neuern Zeiten nennen koͤnnte. Sie ſchi-
cken

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
cken ſich vor unſre aufgeklaͤrte Zeiten nicht mehr, weil ſie faſt
niemand mehr glaubt: Alſo enthaͤlt ſich ein Poet mit gutem
Grunde ſolcher Vorſtellungen, die nicht mehr wahrſcheinlich
ſind, und nur in der ernſthaffteſten Sache ein Gelaͤchter er-
wecken wuͤrden.
Einen beſſern Zierrath geben die Veraͤnderungen der
Schaubuͤhne ab, dadurch dieſelbe allemahl denjenigen Ort
vorſtellig macht, wo das gantze Stuͤck vorgegangen ſeyn ſoll.
Dieſer muß nun zwar die gantze Tragoͤdie hindurch einerley
bleiben: Allein in verſchiedenen Trauerſpielen muß ſich bald
eine Straße der Stadt, ein koͤniglich Zimmer, ein Feldlager,
ein Wald, ein Dorf, ein Garten, u. ſ. w. vorſtellen. Doch
dieſes geht den Poeten nicht weiter an, als in ſoweit er ſagt,
wo der Schauplatz des Stuͤckes geweſen, darnach ſich der
Theatern-Meiſter hernach richten muß.
Eben das iſt von den Kleidungen zu ſagen. Hier ſollen
von rechtswegen die Perſonen bald in Roͤmiſcher, bald in Grie-
chiſcher, bald in Perſianiſcher, bald in Spaniſcher, bald in
altdeutſcher Tracht auf der Schaubuͤhne erſcheinen; und die-
ſelbe ſo natuͤrlich nachahmen als es moͤglich iſt. Je naͤher
man es darinn der Vollkommenheit bringet, deſto groͤßer
wird die Wahrſcheinlichkeit, und deſtomehr wird das Auge
der Zuſchauer vergnuͤget. Daher iſt es laͤcherlich, wenn wir
die Roͤmiſchen Buͤrger in Soldaten-Kleidern mit Degen an
der Seite vorſtellen: da ſie doch lange weite Kleider von
weißer Farbe, trugen. Noch ſeltſamer aber iſt es, wenn
man ihnen gar Staats-Perruͤcken und Huͤte mit Federn auf-
ſetzet, u. d. gl. Hier muß ein verſtaͤndiger Aufſeher der
Schaubuͤhne ſich in den Alterthuͤmern umgeſehen haben; und
die Trachten aller Nationen in Bildern ausſtudiren, die er
aufzufuͤhren willens iſt.
Endlich kommt der Vortrag ſelbſt, das iſt die Ausſpra-
che und die Geberden der ſpielenden Perſonen. Hierauf
kommt in der Vorſtellung eines Trauer-Spieles faſt alles
an. Das beſte Stuͤck wird laͤcherlich, wenn es ſchlecht und
kaltſinnig hergeſagt wird: hergegen das elendeſte Zeug zu-
weilen ertraͤglich, wenn eine gute Ausſprache ihm zu ſtatten
O o 4kommt.

Des II Theils X Capitel
kommt. Bey den Alten hat es eigene Lehr-Meiſter gegeben,
die jungen Comoͤdianten Anleitung dazu gaben, wie ſie eine
Rolle gut ſpielen ſollten. Jn Rom hat Roſcius und Eſo-
pus ſich zu Ciceronis Zeiten eine allgemeine Bewunderung
erworben; denn dieſe hatten es in ihrer Kunſt ſo weit ge-
bracht, daß Cicero ſelbſt in ihren Schau-Platz gieng, um ih-
nen im guten Vortrage was abzulernen: hingegen kamen
dieſe wiederum in die oͤffentlichen Reden Ciceronis, in glei-
cher Abſicht. Weil auch in der That ein Redner und Co-
moͤdiant in dieſem Stuͤcke einerley Pflicht haben, ſo koͤnnen
ſich dieſe auch aus dem Tractate des le Faucher, de l’ action
de l’ Orateur, ſo unter Conrarts Nahmen heraus gekommen,
auch ins deutſche uͤberſetzt worden, manche gute Regel neh-
men. Horatius hat auch dieſes Stuͤcke vor ſo wichtig ge-
halten, daß er in ſeiner Dicht-Kunſt eine beſondre Regel da-
von gemacht:
Male ſi mandata loqueris
Aut dormitabo, aut ridebo. Triſtia moeſtum
Vultum verba decent; iratum plena minarum.
Ludentem laſciua, ſeuerum ſeria dictu.
Format enim natura prius nos intus ad omnem
Fortunarum habitum: iuuat &amp; impellit ad iram,
Aut ad humum moerore graui deducit &amp; angit.
Poſt effert animi motus interprete lingua.
Hierinn ſteckt hauptſaͤchlich die Regel, ein guter Comoͤdiante
muͤſſe dasjenige erſt bey ſich zu empfinden bemuͤht ſeyn, was
er vorzutragen willens iſt: welches in der That das beſte Mit-
tel iſt, eine lebhaffte Ausſprache und Stellung zu erlangen.
Da ſich Cicero nicht geſcheuet, mit ſo groſſem Ruhme von
dem Roͤmiſchen Comoͤdianten Roſcius, theils in der Rede, die
er vor ihn gehalten, theils in der vor den Archias, zu ſprechen;
welche letztere ich bey meiner Rede-Kunſt deutſch uͤberſetzt ha-
be: So kan ich auch nicht unterlaſſen, etliche geſchickte Leute
unſerer Zeiten hier nahmentlich zu loben. Sie ſind theils un-
ter den Koͤnigl. und Churſaͤchſiſchen Hof-Commoͤdianten:
theils bey der Braunſchweig-Luͤneburgiſchen Schau-Buͤhne
anzutreffen. Hier hat ſich Hr. Hofmann, Hr. Angott und
Madame Muͤllerin allezeit durch eine uͤberaus groſſe Geſchick-
lich-

Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.
lichkeit hervor gethan: Dort aber laͤſt nicht nur der itzige Di-
rector, Herr Neuber ſich aͤuſſerſt angelegen ſeyn, die deutſche
Schau-Buͤhne auf den Fuß der alten Griechiſchen und neuen
Frantzoͤſiſchen zu ſetzen: ſondern ſeine Ehegattin, eine gebohr-
ne Weiſſenbornin, hat ſich in allen moͤglichen Rollen, ſo zu ſpie-
len vorkommen koͤnnen, ſo viel Beyfall durch ihre Action er-
worben; daß es ihr ſchwerlich ein Frauenzimmer zuvor thun
wird. Jch uͤbergehe wie ſich Hr. Kohlhard, Hr. Lorentz und
ſonderlich Hr. Koch itzo in den ſtaͤrckſten Partien gewie-
ſen haben.
Schluͤßlich muß ich erinnern, daß die Auftritte oder
Scenen in einer Handlung allezeit mit einander verbunden
ſeyn muͤſſen: damit die Buͤhne nicht eher gantz ledig werde,
bis die gantze Handlung aus iſt. Es muß alſo aus der vori-
gen Scene immer eine Perſon da bleiben, wenn eine neue
kommt, oder eine abgeht: damit die gantze Handlung einen
Zuſammenhang habe. Die Alten ſowohl, als Corneille und
Racine haben dieſes fleißig beobachtet: aber in unſern deut-
ſchen Stuͤcken geht es gemeiniglich ſehr bunt durcheinander;
und daher kommt es groſſentheils, daß die Fabeln nicht recht
zuſammen haͤngen. Das ſagt Boileau
Que l’ action marchant ou la Raiſon la guide,
Ne ſe perde jamais, dans une Scene vuide.
Und ſoviel mag auch von der Tragoͤdie genug ſeyn. Wer
mehr wiſſen will, muß die hin und her angefuͤhrten Scriben-
ten, ſonderlich auch die Vorreden leſen, ſo Corneille und Ra-
cine vor ihre Stuͤcke geſetzt haben.

Das eilfte Capitel.
Von Comoͤdien oder Luſt-Spielen.
DJe Comoͤdie iſt wenigſtens dem Nahmen nach juͤnger
als das Trauer-Spiel: denn in der That waren ſie
vor alters einerley; da man noch dem Bachus zu
Ehren die ſchimpflichſten Lieder an Feſt-Tagen zu ſingen pfleg-
O o 5te,

Des II Theils XI Capitel
te, und ſelbige Tragoͤdien nannte. Als aber die geſcheute-
ſten Koͤpfe ſich allmaͤhlich von dem niedertraͤchtigen und un-
flaͤtigen Zeuge entferneten, und ernſthafftere Sachen in ihren
Schau-Spielen auffuͤhreten; ſo wurden ſie in Staͤdten be-
liebt, ja die Obrigkeit ſelbſt nahm die Comoͤdianten in ihren
Sold, und ließ auf oͤffentliche Koſten Schau-Plaͤtze bauen,
die noͤthigen Saͤnger zum Chor unterhalten, und alles noͤthi-
ge Zubehoͤr der Schau-Buͤhne anſchaffen. Wenn nun ein
Poet ein neues Stuͤck fertig hatte, ſo gab man ihm das Chor,
wie ſie redeten: das iſt, man kaufte es ihm ab, und ließ es von
den Comoͤdianten auffuͤhren. Jndeſſen waren die Uber-
bleibſel der alten unflaͤtigen Tragoͤdien noch auf den Doͤr-
fern und Flecken im Schwange geblieben. Das gemeine
Volck findet allezeit mehr Geſchmack an Narren-Poſſen und
garſtigen Schimpf-Reden; als an ernſthafften Dingen.
Den witzigen Stadt-Leuten ſchien dieſe Art der Beluſtigun-
gen zu abgeſchmackt; weil ſie ſchon was edleres in der Tra-
goͤdie gefunden hatten. Sie moͤgen alſo wohl dieſen baͤuri-
ſchen Luſtbarkeiten, zum Schimpfe den Nahmen der Comoͤ-
dien gegeben haben, als welcher von κωμη und ωδη herkommt,
und alſo ein Dorf-Lied bedeutet. Allmaͤhlich aber wurden
doch auch die Verfertiger dieſer Stuͤcke gewahr, daß die
Tragoͤdien-Schreiber ihre Spiele beſſer einrichteten. Sie
ahmeten alſo denenſelben mehr und mehr nach, bis ihre
Schau-Buͤhnen endlich ein beſſer Geſchicke bekamen. Doch
weiß man ins beſondre diejenigen oder denjenigen nicht zu nen-
nen, die am erſten Hand ans Werck geleget haben.
Ariſtoteles berichtet bloß, daß Epicharmus ein Sicilia-
ner, der neuer als Thespis, aber aͤlter als Eſchylus geweſen,
zuerſt angefangen, ordentlichere Stuͤcke zu ſpielen, und eine
gewiſſe Haupt-Abſicht in ſeine Vorſtellungen zu bringen.
Jhm folgte bald ein Athenienſer Crates nach. Dieſer be-
freyete die angefangene Comoͤdie von der alten Grobheit der
Bauren, und ſauberte ſie von ihren vorigen Unflaͤtereyen:
und darauf fand ſie denn auch in der Stadt Beyfall. Dahin
gehoͤren die Verſe Horatii, die von dem Pratinas handeln
Car-

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
Carmine qui tragico vilem certauit ob hircum
Mox etiam agreſtes Satyros nudauit; &amp; aſper
Incolumi grauitate jocum tentauit; eo quod
Illecebris erat, &amp; grata nouitate morandus
Spectator, functusque ſacris, &amp; potus &amp; exlex.
Hier finden wir alles beyſammen, den Urſprung, den Jnhalt,
auch die Abſicht der aͤlteſten Comoͤdien. Aus den tragiſchen
Liedern ſind ſie entſtanden, und zwar bey Gelegenheit der
Feſt-Tage. Jhr Jnhalt iſt ein ſcharfer oder beiſſender
Schertz geweſen, den ſie von lauter baͤuriſchen Satyren, das
iſt halbnackten Bauren abſingen oder ſpielen ließen. Und
die Abſicht war, dem Volcke nach vollbrachtem Gottes-Dien-
ſte und vollendetem Schmauſe durch eine neue Luſtbarkeit die
Zeit zu vertreiben. Dieſes war nun die alte Comoͤdie.
Sobald ſie nun von dem Crates ins Geſchicke gebracht
worden, fanden ſich bald Eupolis, Cratinus und Ariſtopha-
nes, die ihr ein gantz ander Anſehen gaben. Die vorige Heff-
tigkeit nackter Satiren wurde in eine laͤcherliche Vorſtellung
gewiſſer Perſonen verwandelt, die man ſich nicht ſcheuete mit
Nahmen zu nennen. So finden wir, daß die vornehmſten
Leute in Athen vor den Poeten nicht ſicher geweſen; ja ſelbſt
Socrates von ihnen oͤffentlich verſpottet worden: da ihn Ari-
ſtophanes in dem Stuͤcke, ſo er die Wolcken nennet; als einen
wunderlichen Natur-Forſcher und gottloſen Atheiſten vorge-
ſtellet. Sonderlich ſungen die Choͤre dieſer Comoͤdien nichts
als ehrenruͤhrige Schmaͤh-Lieder, dadurch die Unſchuldigſten
angegriffen wurden. Daher kam es denn, daß die Obrigkeit
dieſer Frechheit Einhalt that, und die Choͤre gantz abzuſchaf-
fen, auch keine Perſon mehr mit Nahmen zu nennen gebot.
Succeſſit vetus his comoedia, non ſine multa
Laude: ſed in vitium libertas excidit &amp; vim
Dignam lege regi. Lex eſt accepta, chorusque
Turpiter obticuit, ſublato iure nocendi.
Da nun dergeſtalt die mittlere Comoͤdie der Griechen
aufhoͤrete: ſo gieng die neue an, darinn ſich Menander vor
andern hervor gethan. Dieſer fieng nunmehro an, rechte
Fabeln zu erdencken, die ſich auf die comiſche Schau-Buͤh-
ne ſchickten. Er gab denenſelben weder von lebendigen Leu-
ten

Des II Theils XI Capitel
ten noch von den Helden in Geſchichten die Nahmen: ſon-
dern taufte ſie ſelbſt, wie es ihm gut duͤnckte. Seine Spiele
aber blieben deßwegen doch eben ſo angenehm und erbaulich,
als ſie vorher geweſen waren. Dieſe Veraͤnderung oder
Verbeſſerung der Comoͤdie hat Ariſtoteles nicht erlebt; weil
die mittlere bis nach Alexanders Zeiten waͤhrete. Daher hat
auch dieſer groſſe Criticus wohl geſehen, daß die Tragoͤdie
zu ſeiner Zeit zwar zur Vollkommenheit gebracht worden, aber
nicht die Comoͤdie, deren Wachsthum er alſo vorher ſagen
konnte: wie es auch in der That erfolget iſt.
Die Roͤmer muͤſſen Leute von gantz andern Naturelle
geweſen ſeyn; als die Griechen: denn bey ihnen hat die Co-
moͤdie ein gantz wiederwaͤrtig Gluͤck gehabt. Dort war ſie
zuletzt in Aufnehmen gekommen, hier aber, ward ſie zuerſt be-
liebt. Man kan ſie hier ebenfalls in die alte, mittlere, und
neue eintheilen; und jene zu Ennii, die andere zu Plauti, die
dritte zu Terentii Zeiten antreffen. Die erſte war noch ziem-
lich ungeſtalt und grob; wie aus dem Zeugniſſe Horatii von
den Verſen Ennii erhellet:
hic &amp; in Acci
Nobilibus trimetris apparet rarus &amp; Enni.
In ſcenam miſſos magno cum pondere verſus
Aut operae celeris nimium curaque carentis,
Aut ignoratae premit artis crimine turpi.
Plautus trieb die Kunſt in ſeinen Comoͤdien etwas hoͤher;
aber er bequemte ſich dem Geſchmacke des Poͤbels, und mach-
te viel garſtige Zoten und niedertraͤchtige Fratzen hinein, die
auch noch zu Horatii Zeiten vielen gefallen mochten: Weil ſie
gemeiniglich die alten Poeten lobten, die neuen aber verach-
teten; wie er daruͤber in ſeinem langen Schreiben an Augu-
ſtum klaget. Auch in der Arte poetica ſagt er davon:
Non quiuis videt immodulata poemata iudex
Et data Romanis venia eſt indigna Poetis.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒
At noſtri Proaui Plautinos &amp; numeros &amp;
Laudauere ſales, nimium patienter vtrumque
Ne dicam ſtulre mirati: ſi modo ego &amp; vos
Scimus inurbano lepidum ſeponere dicto.
Plau-

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
Plautus muß alſo ſehr viel Selbſt-Liebe vor ſich gehabt
haben, wann er ſich ſelbſt eine ſo prahleriſche Grab-Schrifft
gemacht: Daß die Muſen uͤber ſeinen Tod weinen und klagen
ſollten; weil alle Schertz-Reden und huͤbſche Einfaͤlle mit
ihm verlohren gegangen. Jn der That iſt Terentius ſchon
von den alten Criticis dem Plautus weit vorgezogen worden.
Ob er gleich ein Africaner war; ſo beſaß er doch die Zierlich-
keit der lateiniſchen Sprache im hoͤchſten Grade: welches er
ſonder Zweifel dem Umgange mit den vornehmſten Roͤmern
zu dancken hatte. Scipio und Laͤlius haben ihn ihrer Freund-
ſchafft gewuͤrdiget, ja wohl ſelbſt an ſeinen Comoͤdien Hand
angelegt. Dieſes ward ihm ſchon damahls von ſeinen Fein-
den vorgeruͤckt, wie er den Vorredner zu der Comoͤdie von
zween Bruͤdern, ſagen laͤſt.
Nam quod iſti dicunt maleuoli, homines nobiles
Eum adiutare, aſſidueque vna ſcribere;
Quod illi maledictum vehemens eſſe exiſtumant,
Eam laudem hic ducit maximam, cum illis placet
Qui vobis vniuerſis &amp; populo placent,
Quorum opera in bello, in otio, in negotio
Suo quisque tempore vſu, eſt ſine ſuperbia.
Jndeſſen iſt es wahr, daß Terentius nicht viel neue Fabeln
gemacht; ſondern die meiſten aus Menanders griechiſchen
Comoͤdien entlehnet hat. Er geſteht ſolches ſelbſt in den
Vorreden, und alſo kan es ihm zu keinem Vorwurfe eines
Diebſtahls gereichen. Soviel iſt gewiß, daß ſeine Sachen
regelmaͤßig ſind, und die artigſten Schertz-Reden voller
Saltz und Schaͤrfe in ſich faſſen. Die Charactere ſind dar-
inn unvergleichlich beobachtet; und die Natur iſt darinn ſo
vollkommen nachgeahmet, daß man kein Bild davon, ſon-
dern ſie ſelbſt zu ſehen glaubet, wenn man ſeine Perſonen re-
den hoͤrt. Es iſt nichts unflaͤtiges oder zweydeutiges darin-
nen; ſondern ein gantz erbarer Ausdruck herrſchet auch in
dem Munde der geringſten Knechte und Maͤgde. Nur das
eine Stuͤck des ſich ſelbſt quaͤlenden Vaters, iſt im Abſehen
auf die Einheit der Zeit fehlerhafft, weil es zwey Tage zu ſei-
ner Dauer brauchet. Das macht, daß er zwey Comoͤdien Me-
nan-

Des II Theils XI Capitel
nanders in eine zuſammen geſchmoltzen hat: welches aber
nicht zu loben iſt.
Jn neuern Zeiten hatten ſich die Jtaliener, Frantzoſen
und Engellaͤnder, ſo zu reden, um die Wette in Comoͤ-
dien hervor gethan. Eine jede Nation iſt ihrem Geſchma-
cke gefolget, und alſo ſind auch verſchiedene Arten dadurch
zum Vorſchein gekommen; die entweder beſſer oder ſchlech-
ter gerathen, nachdem ſie den alten Griechen oder Roͤmern
mehr oder weniger gefolget ſind. Die Jtaliener, wie ſie faſt
durchgehends ein wolluͤſtiges und weichliches Volck ſind; al-
ſo haben auch ihre Poeten nichts als Roman-Streiche, Be-
truͤgereyen der Diener, und unendlich viel abgeſchmackte
Natren-Poſſen in ihre Comoͤdien gebracht. Harleckin und
Scaramutz ſind die ewigen Haupt-Perſonen ihrer Schau-
Buͤhne: und dieſe ahmen nicht die Handlungen des gemei-
nen Lebens nach; ſondern machen Streiche, die einem nicht
ſo arg traͤumen koͤnnten. Ein Monden-Kaͤyſer, ein Spirito
Foletto, ein Leder-Haͤndler von Pergamo, und unzehliche an-
dre, davon das Theatre Italien voll iſt, koͤnnen uns dieſen Ge-
ſchmack ſattſam bekannt machen. Sie binden ſich an keine
Einheit der Zeit und des Orts, ja offt iſt nicht einmahl eine
rechte Haupt-Handlung in ihren Fabeln. Sie machen Pa-
rodien auf die ernſthaffteſten Stuͤcke, mitten zwiſchen ihren
andern Scenen; und erfuͤllen alles mit Geiſtern, Zaubereyen
und Geſpenſten. Kurtz, man kan von den unſinnigen Phan-
taſien und Schwaͤrmereyen ihrer Poeten ſagen:
Velut aegri ſomnia, vanae
Finguntur ſpecies, vt nec pes, nec caput vni
Reddatur formae.
Man iſt auch dieſer Jtalieniſchen Art ſchon ſo gewohnt, daß
man von dergleichen Burlesken nichts kluges mehr vermu-
thet: Und wenn man in dergleichen Comoͤdien lachet; ſo iſt
es nicht uͤber die Thorheiten der darinn aufgefuͤhren Perſo-
nen, ſondern uͤber die naͤrriſchen Einfaͤlle des Verfaſſers ſol-
cher Spiele. Man leſe nur, was St. Evremont von der
Comoͤdie der Welſchen in einer beſondern Abhandlung vor
ein Urtheil gefaͤllet.
Die

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
Die Engellaͤnder haben zwar auch kein regelmaͤßiges
Theater, indeſſen ſind ſie doch den Jtalienern weit uͤberlegen.
Sie ruͤhmen ihren Etheridge, Wicherley und Congreve, ſon-
derlich in dieſem Stuͤcke; und Dryden ſelbſt hat ſich in Comoͤ-
dien verſuchet. Sonderlich prahlen ſie mit ihrem Humour,
darinn ſie alle alte und neue Nationen uͤbertroffen zu haben
glauben. Dryden beſchreibt denſelben: the ridiculous Extra-
vagance of Converſation, wherein one Men differs from
all others. d. i. die laͤcherliche Art im Umgange, darinnen ein
Menſch ſich von allen andern unterſcheidet. Da die Engli-
ſche Nation viel ſolche Originale von beſondern Arten des
Eigenſinnes und der Fantaſie aufzuweiſen hat; wie aus dem
Spectateur erhellet: So iſt es gewiß, daß dieſe ſonderbare
Thorheiten laͤcherliche Vorſtellungen genug auf die Schau-
Buͤhne verſchaffen werden. Allein, da das Werck der Co-
moͤdie nicht iſt, einzelne Perſonen zu ſpotten; ſondern allge-
meine Thorheiten laͤcherlich zu machen, wie hernach erwieſen
werden ſoll: So ſehen wir wohl, daß die Engellaͤnder nach
ihrer Gewohnheit von ihrer Nation zu großſprecheriſch ur-
theilen. Jhr Johnſon hat ihnen Regeln der Schau-Buͤhne
geſchrieben, daraus Dryden auch viel Wercks macht: der
doch ſelbſt in den Vorreden zu ſeinen Schau-Spielen die
Regeln allezeit nach ſeinem Exempel verdreht. So viel muͤſ-
ſen wir indeſſen mit St. Evremont und Voltairen geſtehen,
daß die engliſche Comoͤdie ſehr viel moraliſche laſterhaffte
Charactere laͤcherlich auffuͤhret; und darinn an Reichthum
und Nachdruck allen andern Nationen vorgeht.
Die Frantzoſen haben es wohl unſtreitig, wie in der Tra-
goͤdie; alſo auch in der Comoͤdie am hoͤchſten gebracht. Mo-
liere hat ſeine Stuͤcke allezeit nach den Regeln und Exempeln
der Alten eingerichtet. Er iſt auch reicher an Materien als
Terentius: welches aber kein Wunder iſt, weil dieſer nur
ſechs er aber wohl drey, viermahl ſo viel Comoͤdien geſchrie-
ben. Aber er iſt gleichwohl von allen Fehlern nicht frey.
Seine Schreib-Art, ſonderlich die poetiſche, iſt nicht allezeit ſo
natuͤrlich, als ſie vor Comoͤdien wohl ſeyn ſollte. Er macht offt
groſſe Umſchweife ſehr wenig damit zu ſagen; und kommt
dem

Des II Theils XI Capitel
dem Gelimatias ſehr nahe; worinne ihm alſo Terentius weit
vorzuziehen iſt. Hernach treibt er ſeine Charactere zuweilen
ſehr hoch, ſo, daß ſie endlich unnatuͤrlich werden. Z. E. er laͤſt
ſeinen Geitzhals ſo argwoͤhniſch werden, daß er einem Bedien-
ten, der aus der Stube geht, nicht allein die Taſchen und beyde
Haͤnde beſucht; ſondern auch fordert, daß er ihm die dritte
Hand zeigen ſolle: gerade als ob jemals ein Menſch ſo naͤrriſch
ſeyn koͤnnte, zu glauben, daß jemand drey Haͤnde habe. Er
hat dieſes aus dem Plautus gelernt, der auch einmahl
ſagt: Cedo tertiam! Allein das entſchuldigt ſeinen Fehler
nicht. Noch mehr iſt er deßwegen zu tadeln, daß er offt das
Laſter gar zu angenehm, die Tugend aber gar zu ſtoͤrriſch,
unartig und laͤcherlich gemacht hat. Die Galanterie junger
Leute hat immer den Vorzug vor der ſorgfaͤltigen Aufſicht der
guten Eltern; die vor ihrer Kinder Tugend beſorget ſind:
dahergegen jene entweder ſchon laſterhafft iſt; oder es doch
leicht werden kan. Er ſpottet der betrogenen Maͤnner offt
ohn alle ihr Verſchulden. Denn was kan doch in Franckreich
ein guter rechtſchaffener Ehegatte davor, daß ſein Weib aus-
ſchweifet: wo es eine galante Mode iſt, die Ehe zu brechen,
und neben einem Manne noch ein halb Dutzend Anbeter zu
haben. Endlich hat ſich Moliere gar zu tief herunter gelaſ-
ſen, wenn er die Jtalieniſchen Narrenpoſſen nachzuahmen,
die Betruͤgereyen Scapins aufgefuͤhret hat. Boileau ſelbſt
hat ihm dieſes nicht vergeben koͤnnen; ob er gleich ſonſt ſein
guter Freund war: indem er ſchreibt:
Dans ce ſac ridicule où Scapin s’ enveloppe,
Je ne reconnois plus l’Auteur du Miſantrope.
Art. Poet. Chant. 3.
Bey uns Deutſchen hat es vor und nach Opitzen an Comoͤ-
dienſchreibern zwar niemahls gefehlt; aber nichts deſtoweni-
ger haben wir nichts rechtes aufzuweiſen, ſo unſrer Nation
Ehre machen koͤnnte. Wir haben wohl gantze Fuder Co-
moͤdien, die in Hans Sachſens Geſchmacke geſchrieben,
und faſt alle aus der Bibel genommen ſind. Aber ſie ſind
auch mehrentheils ſo kuͤnſtlich, wie dieſes Nuͤrnbergiſchen
Meiſterſaͤngers ſeine Wercke: der wohl gar GOtt den
HErrn

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
HErrn zum Adam kommen und mit ſeinen Kindern, deren er
ihm ein halb Dutzend fromme, und ein halb Dutzend gottloſe
dichtet, ein Examen aus D. Luthers Catechiſmo halten laͤſt.
Wie er nun den Abel und ſeine Cameraden im Vater Unſer,
Glauben und den zehen Geboten wohl bewandert findet: Al-
ſo beſteht Cain mit ſeinen boͤſen Bruͤdern ſehr uͤbel, wenn er
ſein Vater Unſer ſo verſtuͤmmelt herbetet:
O Vater Himmel unſer,
Laß uns allhier dein Reich geſchehen
Jn Himmel und in Erden ſehen,
Gib uns Schuld und taͤglich viel Brodt,
Und alles Uebel, Angſt und Noth.
Eben ſo fein machts der andre, den er Dathan nennet, und
der den Glauben herſagen ſoll. Es heißt:
Jch glaub an GOtt Himmel und Erden,
Und auch des Saamens Weib muß werden,
Und des heiligen Geiſtes Nahmen
Die Suͤnde, Fleiſch und Leben. Amen.
Man ſieht aus dieſen und andern Proben wohl, daß der ehr-
liche Mann kein uͤbel Geſchicke zur Beobachtung der Chara-
ctere und Nachahmung der Natur gehabt: Allein die Re-
geln der Wahrſcheinlichkeit ſind ihm gantz unbekannt gewe-
ſen; ſonſt wuͤrde er keine ſolche Vermiſchung der Zeiten ge-
macht haben, als aus dem angefuͤhrten ſattſam erhellen wird.
Andreas Gryphius hat es ohne Zweifel in Comoͤdien
bey uns am weiteſten gebracht. Seine Saͤug-Amme, ſein
Horribilicribrifax und Peter Sqventz ſind ſehr wohl gerathen,
und ſtellen ſolche laͤcherliche Thorheiten vor, die dem Zu-
ſchauer viel Vergnuͤgen und Nutzen ſchaffen koͤnnen. Chri-
ſtian Weiſe hat ihm nachfolgen wollen; und kein uͤbel Talent
dazu gehabt: Allein, wie ihm uͤberhaupt die Regeln der alten
Rede-Kunſt und Poeſie unbekannt geweſen, ſo iſt er bey ſei-
nem ſelbſtgewachſenen Witze geblieben, und hat lauter un-
richtige Stuͤcke gemacht. Man will ihn mehrentheils da-
mit entſchuldigen, daß er ſich genoͤthiget geſehen, allen ſeinen
Schuͤlern was zu thun zu geben: Allein, wer noͤthigte ihn
dazu, ſie alle in einer Comoͤdie zu brauchen? Er haͤtte ſie wech-
P pſels-

Des II Theils XI Capitel
ſels-weiſe in verſchiedenen anbringen und was rechtes machen
koͤnnen. Das war aber wohl die wahre Urſache nicht, war-
um er nichts regel-maͤßiges gemacht. Jndeſſen iſt es doch
gut, wenn man ihn lieſt; um dadurch auf manchen guten
Einfall zu kommen; der ſich nach unſerer Art in der Comoͤ-
die anbringen laͤſt. Was ſonſt von deutſchen Comoͤdianten
geſpielet wird, iſt gemeiniglich aus Jtaliaͤnern und Frantzo-
ſen uͤberſetzt; aus einem Roman zuſammen geſtuͤmpelt; oder
aus der Ollapatrida entlehnet. Daher iſt es kein Wunder,
daß man noch nichts geſcheidtes vorſtellen ſieht, dafern es nicht
irgend aus Molieren entlehnt, oder gantz uͤberſetzet worden.
Die Comoͤdie iſt nichts anders, als eine Nachahmung
einer laſterhafften Handlung, die durch ihr laͤcherliches We-
ſen den Zuſchauer beluſtigen, aber auch zugleich erbauen kan.
So hat ſie Ariſtoteles beſchrieben, und zugleich erklaͤret, was
er durch das laͤcherliche verſtuͤnde. Er ſagt aber ſehr wohl,
daß es was ungeſtaltes oder ungereimtes ſey, ſo doch demjeni-
gen, der es an ſich hat, keinen Schmertz verurſachet; wobey
er aus dem Homer das Geſichte des Therſites zum Exempel
anfuͤhret. Es iſt alſo wohl zu mercken, daß weder das la-
ſterhaffte noch das laͤcherliche vor ſich allein in die Comoͤdie
gehoͤre: ſondern beydes zuſammen, wenn es in einer Hand-
lung verbunden angetroffen wird. Vieles laͤuft wieder die
Tugend, iſt aber mehr ſtrafbar und wiederlich, oder gar ab-
ſcheulich; als laͤcherlich. Vieles iſt auch laͤcherlich; wie
zum Exempel die Harlekins-Poſſen der Jtaliener: Aber
darum gar nicht laſterhafft. Beydes gehoͤrt alſo nicht zum
Weſen eines rechten Luſt-Spiels: Denn
Omne tulit punctum, qui miſcuit vtile dulci,
Lectorem delectando periterque monendo.
Nach dieſer Regel iſt es leicht, alle Comoͤdien zu beurtheilen:
wo man denn finden wird; daß eine groſſe Menge nicht nach
den Regeln der Vernunft gemacht ſind. Z. E. Machiavel-
lus hat die Mandragola gemacht: die zwar ſonſt ziemlich re-
gelmaͤßig iſt; aber weiter nichts, als einen durch viele Spitz-
findigkeiten betrogenen Ehmann vorſtellt. Der gute Kerl
wird im hoͤchſten Grade laͤcherlich gemacht; indem er ſeinen
Neben-

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
Nebenbuhler ſelbſt zu ſeiner Frauen vors Bette fuͤhret, ihn
nackt auszieht, hinein legt, und in der Kammer verſchließt:
Alles in der Abſicht, daß ſelbiger das Gifft von ſeiner Ehegat-
tin an ſich ziehen moͤge, ſo eine Wirckung der Artzeney bey ihr
ſeyn ſollte, die man derſelben der Unfruchtbarkeit halber ein-
gegeben hatte; da doch die Schuld vielmehr an ihm ſelbſt
liegen mochte. Allein, was flieſt denn aus dieſer laͤcherlichen
Handlung vor eine Lehre? Keine andre, als daß man keinen
Galan zu ſeiner Frauen fuͤhren ſolle. Jch unterſuche
hier nicht einmahl die Wahrſcheinlichkeit der Fabel: die
zwar auf der Schau-Buͤhne gut genug ausgekuͤnſtelt iſt;
aber gewiß im gemeinen Leben unmoͤglich angehen wuͤrde.
Will man etliche Molieriſche Comoͤdien auf die Art unter-
ſuchen, ſo wird man eben dieſen Fehler auch bey demſelben
antreffen.
Zu einer comiſchen Handlung nun, kan man eben ſo we-
nig, als zur tragiſchen, einen gantzen Character eines Men-
ſchen nehmen, der ſich in unzehlichen Thaten aͤuſſert; als z. E.
einen Cartouſche mit ſeinen Spitzbuͤbereyen. Es muß eine
eintzige recht wichtige Spitzbuͤberey genommen werden, da-
zu viele Anſtalten gehoͤren, ehe ſie ausgefuͤhret werden kan:
und die vieler Schwierigkeiten ungeachtet gelinget; und al-
ſo eine Haupt-Handlung ausmacht. Dieſen Erfolg derſel-
ben laͤcherlich zu machen, dazu gehoͤrt, daß entweder Cartou-
ſche, oder der, ſo von ihm betrogen wird, auslachens wuͤrdig
werde. Dieſes letztere zu verſuchen, muͤſte man dichten, es
haͤtte ſich jemand in Paris ſo klug duͤncken laſſen; daß ihn
Cartouſche mit aller ſeiner Liſt nicht ſollte betruͤgen koͤnnen.
Dieſes haͤtte er ſich in einer Geſellſchafft geruͤhmet, wo dieſer
Raͤuber ſelbſt unerkannt, zugegen geweſen; und dadurch
demſelben Luſt gemacht, ſeine Kunſt an ihm zu beweiſen.
Man koͤnnte nun einen von den liſtigſten Streichen dieſes
Spitzbuben wehlen, und den ſo uͤberklugen Mann, zum Uber-
fluſſe gar durch gewiſſe Leute warnen laſſen, wohl auf ſeiner
Hut zu ſtehen; Endlich aber doch betrogen werden laſſen.
Hier wuͤrde nun freylich wohl die Comoͤdie ein luſtiges Ende
nehmen: aber nicht die Spitzbuͤberey; ſondern die eingebil-
P p 2dete

Des II Theils XI Capitel
dete Klugheit des Betrogenen wuͤrde zum Gelaͤchter werden:
Und die Morale wuͤrde heißen: Man ſolle ſich nicht zu weiſe
duͤncken laſſen, wenn man mit verſchmitzten Leuten zu thun
hat; vielweniger mit ſeiner fuͤrſichtigen Behutſamkeit prah-
len, weil dieſes uns die Leute nur deſto aufſaͤtziger macht.
Die Fabeln der Comoͤdie werden alſo auf eben die Art
gemacht, als die tragiſchen; und koͤnnen eben ſowohl in
ſchlechte, einfache oder gemeine, dergleichen die obige iſt; und
in verworrene, die eine Entdeckung oder doch einen Gluͤcks-
Wechſel haben, eingetheilt werden. Ein Exempel von die-
ſer giebt die Andria des Terentii ab, die vor eines Athenien-
ſiſchen Buͤrgers Tochter erkannt, und alſo durch eine gute
Heyrath auf einmahl gluͤcklich wird. Jmgleichen ſind die
Menegmes oder zween aͤhnlichen Bruͤder im Moliere hieher
zu rechnen. Die Zaͤncker aber, (les Plaideurs) die Racine
aus dem Ariſtophanes entlehnet hat, geben eine Fabel von der
erſten Gattung. Dem ungeachtet haben doch alle ihren ge-
wiſſen Knoten, der ſich im Anfange der Comoͤdie einwickelt,
und hernach zuletzt geſchickt und wahrſcheinlich aufloͤſet.
Dieſes iſt nun die gantze Kunſt. Die Jtaliener machen ge-
meiniglich gar zu viel unnatuͤrliche Kuͤnſteleyen. Sie ver-
kleiden ſich unzehliche mahl. Bald iſt der Liebhaber eine
Seule, bald eine Uhr, bald eine Troͤdel-Frau, bald ein Ge-
ſpenſte, bald gar eine Baßgeige; um nur zu ſeinem Zwecke
zu gelangen. Denn weiter iſt bey ihren Comoͤdianten oh-
nedem an nichts zu gedencken; als an Liebes-Streiche, da
man entweder die Eltern oder die Maͤnner betrieget. Dieſe
Materie aber iſt ſchon ſo abgedroſchen, daß ich nicht begrei-
fen kan, wie man ſie nicht laͤngſt uͤberdruͤßig geworden. Eben
ſo koͤmmt es mir vor, wenn ſich alle Stuͤcke mit dem Heyra-
then endigen. Jſt denn weiter nichts in der Welt, als das
Hochzeit-machen, was einen froͤlichen Ausgang geben kan?
Moliere ſelbſt hat ſich dieſes Kunſt-Griffes zu offt bedienet:
da er doch faͤhig geweſen waͤre, hundert andre Verwickelun-
gen und Aufloͤſungen ſeiner Fabeln zu erfinden.
Die Perſonen, ſo zur Comoͤdie gehoͤren, ſind ordentliche
Buͤrger, oder doch Leute von maͤßigem Stande. Nicht als
wenn

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
wenn die Groſſen dieſer Welt etwa keine Thorheiten zu be-
gehen pflegten, die laͤcherlich waͤren: Nein, ſondern weil
es wieder die Ehrerbietung laͤuft, die man ihnen ſchuldig iſt,
ſie als auslachenswuͤrdig vorzuſtellen. Jn Griechenland
machte ſich zwar Ariſtophanes nichts daraus, den Xerxes
mit einer Armee von 40000. Mann auf einen gantz guͤldenen
Berg marſchieren, und ihn alſo in einer koͤniglichen Pracht
ſeine Nothdurft verrichten zu laſſen. Allein, das war ein
republicaniſcher Kopf, der wohl wuſte, daß die Griechen
am liebſten uͤber die Koͤnige lachten: Zugeſchweigen, daß er
auch die Thorheit Xerxis auf eine unnatuͤrliche Weiſe ver-
groͤſſert hat. Plautus hat ſeinen Amphitryon eine Tragi-
comoͤdie genennt; weil er glaubte, daß koͤnigliche Perſonen
allein vor die Tragoͤdie gehoͤreten. Allein eine Tragi-comoͤ-
die giebt einen ſo ungereimten Begriff, als wenn ich ſagte,
ein luſtiges Klage-Lied. Es iſt ein Ungeheuer; und da der
Ausgang ſeines Amphitryons luſtig iſt: haͤtte ers nur immer
ſchlecht weg eine Comoͤdie nennen doͤrfen. Eben das iſt von
des Bourſault Eſopus bey Hofe zu ſagen, den derſelbe aus
gleicher Urſache Comedie Heroique betiteln wollen: aber
auch darum ohne Noth einen neuen Nahmen erſonnen.
Die gantze Fabel einer Comoͤdie muß ihrem Jnnhalte
nach die Einheit der Zeit und des Ortes eben ſo wohl als
die Tragoͤdie beobachten. Ein Haus oder ein Platz auf oͤf-
fentlicher Straſſe muß der Schau-Platz werden, wenn ſie in
der Stadt vorgeht: Sonſt koͤnnte es auch wohl ein koͤnigli-
cher Pallaſt, ein Garten, oder Waͤldgen ſeyn. Aber wie er
einmahl iſt; ſo muß er das gantze Stuͤck durch bleiben: wie
oben ſchon erwieſen worden. Die Zeit darf auch nicht laͤn-
ger, als etliche Stunden, nicht aber gantze Tage und Naͤch-
te dauren. Daher iſt der Heautontimorumenos Terentii
falſch eingerichtet, weil es zweymahl auf der Schau-Buͤhne
Abend wird, ehe die Fabel aus iſt. Die Eintheilung derſel-
ben muß eben ſowohl wie oben, in fuͤnf Handlungen geſche-
hen, ungeachtet die Jtaliener nur dreye zu machen pflegen.
Denn ſo werden ſie gemeiniglich gar zu lang, und bekommen
ſo viel Scenen hintereinander, daß man ſich verwirret. Man
P p 3zehlt

Des II Theils XI Capitel
zehlt aber die Scenen nach dem Auf- und Abtritte einer Per-
ſon. Sobald eine kommt, oder eine weggeht, rechnet man
eine neue Scene, und nachdem ſie kurtz oder lang gerathen,
muͤſſen auch viele oder wenige zu einer Handlung ſeyn. Das
mercke ich hier abermahl an, daß die Buͤhne niemahls gantz
leer werden muͤſſe, als bis die Handlung aus iſt. Es laͤßt
heßlich, wenn hier ein paar alte davon laufen, und dort ein
paar friſche hervor treten, die miteinander kein Wort zu
wechſeln haben. Und da kan es leichtlich kommen, daß die
Zwiſchen-Fabeln nicht recht mit der Haupt-Fabel zuſammen
haͤngen. Wenn alſo jemand auftritt, muß er allezeit jeman-
den finden, mit dem er redet: und wenn jemand weggeht,
muß er einen da laſſen, der die Buͤhne fuͤllet. Das heißt bey
Boileau
Et les Scenes toujours l’ une à l’ autre liées.
Da ich von Scenen handle, muß ich auch der einzelnen
Scenen gedencken, wo nur eine Perſon auftritt. Bey den
Alten hatten dieſe mehr Wahrſcheinlichkeit als bey uns; weil
nehmlich da der Chor allezeit auf der Buͤhne ſtund, und mit
vor eine Perſon anzuſehen war. Und alſo redete da die ein-
zelne Perſon nicht mit ſich ſelbſt. Bey uns aber iſt die Buͤh-
ne leer: Und die Zuſchauer gehoͤren nicht mit in die Comoͤdie:
folglich hat die Perſon niemanden, den ſie anreden koͤnnte.
Kluge Leute aber pflegen nicht laut zu reden, wenn ſie allein
ſind. Es waͤre denn in beſondern Affecten, und das zwar mit
wenig Worten. Daher kommen mir die meiſten einzelnen
Scenen ſehr unnatuͤrlich vor; und außer der erſten im Geitz-
halſe des Moliere, wuͤſte ich faſt keine zu nennen, die mir ge-
fallen haͤtte. Man huͤte ſich alſo davor, ſo viel man kan; wel-
ches auch mehrentheils angeht, wenn man dem redenden noch
ſonſt jemand zugiebt, der das, was er ſagt, ohne Gefahr wiſ-
ſen oder hoͤren darf. Eben ſo uͤbel ſteht es, wenn jemand vor
ſich auf der Schaubuͤhne redet, doch ſo, daß der andre, der
dabey ſteht, es nicht hoͤren ſoll: gleichwohl aber ſo laut ſpricht,
daß der gantze Schauplatz es verſtehen kan. Was hier vor
eine Wahrſcheinlichkeit ſtecke; habe ich niemahls ergruͤnden
koͤnnen: Es waͤre denn, daß die anweſende Perſon auf eine
ſo kurtze Zeit ihr Gehoͤr verlohren haͤtte.
Von

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
Von den Characteren in der Comoͤdie iſt weiter nichts
beſondres zu erinnern; als was bey der Tragoͤdie ſchon vor-
gekommen. Man muß die Natur und Art der Menſchen zu
beobachten wiſſen, jedem Alter, jedem Stande, jedem Ge-
ſchlechte, jedem Volcke ſolche Neigungen und Gemuͤthsarten
geben, als wir von ihnen gewohnt ſind. Kommt ja einmahl
was außerordentliches vor; daß etwa ein Alter nicht geitzig,
ein Junger nicht verſchwenderiſch; ein Weib nicht weich her-
zig, ein Mann nicht behertzt iſt: So muß der Zuſchauer vor-
bereitet werden, ſolche ungewoͤhnliche Charactere vor wahr-
ſcheinlich zu halten: welches durch Erzehlung der Umſtaͤnde
geſchieht, die dazu was beygetragen haben. Man muß aber
die laͤcherlichen Charactere nicht zu hoch treiben. So bald der
Zuſchauer glauben kan, ſo gar thoͤricht wuͤrde doch wohl kein
Menſch in der Welt ſeyn: ſo bald verliert der Character ſei-
nen Werth. Darinn verſtoßen es zuweilen auch die beſten
Poeten; wie oben von dem Geitzhalſe des Moliere bemercket
worden. Terentius iſt hierinn uͤberaus geſchickt geweſen.
Alle ſeine Bilder leben:
Contemplez de quel air un Pere dans Terence,
Vient d’un Fils amoureux gourmander l’imprudence.
De quel air cet amant écoute ſes Leçons,
Et court chez ſa maitreſſe oublier ces chanſons.
Ce n’eſt pas un portrait, une image ſemblable,
C’eſt un amant, un Fils, un Pere veritable.
Von den Affecten iſt hier ebenfalls nichts neues zu ſagen;
als daß man die Tragiſchen, nehmlich die Furcht, das Schre-
cken und Mitleiden zu vermeiden habe. Alle uͤbrige finden in
der Comoͤdie auch ſtatt. Ein zorniger Chremes, ein verliebter
Pamphilus; Ein ſtoltzer Thraſo, ein luſtiger Davus, u. d. m.
ſind ſolche Gemuͤthsbewegungen, die eben kein Schrecken,
auch keine Verwunderung erwecken. Der Menedemus im
Terentz iſt indeſſen ſo beſchaffen, daß er gleich ein Mitleiden
bey uns erwecket: doch da ſolcher Affect nur gelinde bleibt; ſo
iſt es eben kein Fehler. Von der Liebe und Luſtigkeit darf
man wohl keine Regeln geben: denn darauf verfallen die ge-
meinſten Comoͤdienmacher von ſich ſelbſt. Sie moͤgen ſich
nur in achtnehmen, daß ſie in der erſten nicht die Geſetze der
P p 4Scham-

Des II Theils XI Capitel
Schamhafftigkeit und Zucht, in der andern aber die Erbar-
keit aus den Augen ſetzen. Das will Boileau:
Le Comique, ennemi des ſoupirs &amp; des pleurs,
N’admet point en ſes Vers de tragiques douleurs.
Mais ſon emploi n’eſt pas d’aller dans une place,
De mots ſales &amp; bas charmer la populace.
Il faut que ſes Acteurs badinent noblement.
Und dieſes fuͤhret mich auf die Schreibart der Comoͤdien.
Sie beſteht aus den Gedancken und Ausdruͤckungen derſel-
ben, und hierinn iſt die Comoͤdie von der Tragoͤdie ſehr unter-
ſchieden. Das macht, daß dort faſt lauter vornehme Leute;
hier aber Buͤrger und geringe Perſonen, Knechte und Maͤgde
vorkommen: dort die hefftigſten Gemuͤthsbewegungen herr-
ſchen, die ſich durch einen pathetiſchen Ausdruck zu verſtehen
geben; hier aber nur lauter laͤcherliche und luſtige Sachen
vorkommen, wovon man in der gemeinen Sprache zu reden
gewohnt iſt. Es muß alſo eine Comoͤdie eine gantz natuͤrliche
Schreibart haben, und wenn ſie gleich in Verßen geſetzt wird,
doch die gemeinſten Redensarten beybehalten. Hierinn iſt
Terentius abermahl unvergleichlich. Molieren hat Fenelon
in ſeinen Reflex. ſur la Rhetorique &amp; la Poetique deswegen ge-
tadelt; wie ich oben aus ihm bereits angefuͤhret habe. Es
iſt alſo kein Zweifel, ob man auch in Verßen koͤnne Comoͤdien
ſchreiben? Menander, Terentz und Moliere habens gethan;
warum ſollte es im Deutſchen nicht angehen? Nur es muß
keine poetiſche Schreibart darinnen herrſchen, und außer dem
Sylbenmaaße ſonſt nichts gleißendes oder gekuͤnſteltes dabey
vorkommen.
Von der Luſtigkeit im Ausdrucke moͤchte mancher fra-
gen, wie man dazu gelangen koͤnne? Jch antworte; das Laͤ-
cherliche der Comoͤdien muß mehr aus den Sachen als Wor-
ten entſtehen. Die ſeltſame Auffuͤhrung naͤrriſcher Leute
macht ſie auslachens wuͤrdig. Man ſehe einen Thraſo im
Terentz, einen buͤrgerlichen Edelmann und eingebildeten
Krancken im Moliere an: ſo wird man ſich des Lachens nicht
enthalten koͤnnen; obgleich kein Wort an ſich laͤcherlich iſt.
Jmgleichen des Racine Comoͤdie von der Proceßirſucht,
macht die Liebhaber der Zaͤnckereyen, imgleichen die Franzoͤ-
ſiſchen

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
ſiſchen Advocaten laͤcherlich, die in ihren Klag- und Schutzre-
den eine uͤbel angebrachte Gelehrſamkeit zeigen wollen. Die-
ſes iſt nun das wahre Beluſtigende in der Comoͤdie. Allein
kleine Geiſter, die keine Einſicht in die Moral beſitzen, und das
ungereimte Weſen in den menſchlichen Handlungen weder
wahrnehmen noch ſatiriſch vorſtellen koͤnnen, haben ſich auf
eine andre Art zu helfen geſucht. Sie haben das Laͤcherliche
nicht in den Sachen, ſondern in Worten und Geberden zu fin-
den gemeynet. Daher hat Harleckin und Scaramutz die
Hauptperſon ihrer Luſtſpiele werden muͤſſen. Dieſe muͤſſen
durch naͤrriſche Kleider, wunderliche Poſituren und garſtige
Fratzen, den Poͤbel zum Gelaͤchter reitzen. Von dieſem allen
haben die Alten nichts gewuſt; und es gehoͤrt mit unter die
phantaſtiſchen Erfindungen der Jtaliener, die jemand in der
Vorrede zu einer franzoͤſiſchen Comoͤdie, Harlequin aux
champs Eliſées, verſpottet hat. Terentz hat ſeine Comoͤdien
ohne eine luſtige Perſon laͤcherlich genug zu machen gewuſt,
und ein Poet ſetzet ſich alſo in den Verdacht, als verſtuͤnde er
ſein Handwerck, das iſt, die Satire nicht: wenn er ohne die
Beyhuͤlfe eines unflaͤtigen Poſſenreißers nichts luſtiges auf die
Schaubuͤhne bringen kan. Boileau hat dieſe ſchmutzige Zo-
ten ſeinen Schuͤlern ernſtlich unterſagt; und den Moliere
ſelbſt nicht geſchont, der ſich auch offt dem Poͤbel in dieſem
Stuͤcke bequemet hat.
Etudiez la Cour, &amp; connoiſſez la Ville
L’une &amp; l’autre eſt toujours en modéles fertile.
C’eſt par là que Moliere, illuſtrant ſes ecrits,
Peut-être de ſon art êut remporté le prix;
Si moins ami du peuple, en ſes doctes peintures,
Il n’eut point fait ſouvent grimacer les figures;
Quitté pour le bouffon, l’agreable &amp; le fin,
Et ſans honte à Terence allié Tabarin.
Hieraus iſt nun leicht zu ſchließen, was von dem Theatre de
la Foire, wo lauter abgeſchmacktes Zeug vorkommt, vor ein
Wercks zu machen ſey; daruͤber ein Kluger entweder gar
nicht lacht; oder ſich doch ſchaͤmt, gelachet zu haben.
Maſchinen muͤſſen in Comoͤdien nicht vorkommen: weil
die Goͤtter ſich in die thoͤrichten Handlungen ſchlechter Leute
P p 5nicht

Des II Theils XI Capitel
nicht miſchen. Die Zaubereyen offt anzubringen iſt auch
nichts ſchoͤnes; weil es nicht mehr wahrſcheinlich iſt. Die
Kleidungen der Perſonen muͤſſen nach ihrem Character und
Stande eingerichtet ſeyn: nur der Harlequin hat hier, ich
weiß nicht warum eine Ausnahme. Er ſoll zuweilen einen
Herren-Diener bedeuten; allein welcher Herr wuͤrde ſich
nicht ſchaͤmen, ſeinem Kerle eine ſo buntſcheckigte Lieberey zu
geben? Der Scapin hat eine Spaniſche Tracht; und das
kan man in einem Spaniſchen Stuͤcke ſchon gelten laſſen;
allein bey uns ſchickte ſichs nicht. Die Nahmen der Perſo-
nen doͤrfen in einer Comoͤdie nicht aus der Hiſtorie genommen
werden: Aber allezeit mit einem Pandolfo, Anſelmo ꝛc. ei-
ner Jſabella und Colombine aufgezogen zu kommen; iſt auch
nicht angenehm. So bald die Perſonen neue Charactere
haben, muͤſſen ſie auch neue Nahmen bekommen: um die
Verwirrung zu vermeiden, die ſonſt bey dem Zuſchauer vieler
Comoͤdien entſtehen koͤnnte. Die Verzierungen der Schau-
buͤhne ſtellen den Ort vor, wo die gantze Fabel geſpielet wird;
gemeiniglich ein Buͤrgerhaus, oder eine Gaſſe der Stadt, da
man an beyden Seiten verſchiedene Haͤuſer ſieht. Die Mu-
ſic anlangend, ſo wiſſen wir, daß in der neuen Comoͤdie und
bey den Roͤmern keine Choͤre gebraucht worden. Jndeſſen
ſteht doch auf den Terentziſchen Comoͤdien: Modos fecit
Flaccus Claudii F. Tibiis paribus dextris &amp; ſiniſtris. Was
das zu bedeuten habe, moͤgen die Liebhaber der Alterthuͤmer
unterſuchen. Vermuthlich hat man zwiſchen den Handlun-
gen an ſtatt der vormahligen Oden, damit eine kleine Muſic
gemacht: Denn daß die gantze Comoͤdie abgeſungen und mit
einer Jnſtrumental-Muſic waͤre begleitet worden; davon
findet man nicht die geringſten Spuren.
Wir Deutſchen muͤſſen uns ſo lange mit Ueberſetzungen
aus dem franzoͤſiſchen behelfen, bis wir werden Poeten be-
kommen, die ſelbſt was regelmaͤßiges machen koͤnnen. Es
kommt nur darauf an, daß unſre große Herren ſich endlich ei-
nen Geſchmack von deutſchen Schauſpielen beybringen laſ-
ſen: Denn ſo lange ſie nur in auslaͤndiſche Sachen verliebt
ſind, iſt nicht viel zu hoffen. Unſre Dreßdeniſche Hof-Co-
moͤdian-

Von Comoͤdien oder Luſtſpielen.
moͤdianten haben ihre Schaubuͤhne allbereit bey vielen Ken-
nern beliebt gemacht, und wenn ſie ſo fortfahren, wird auch
mit der Zeit in dieſem Stuͤcke Deutſchland den Auslaͤndern
nichts nachgeben doͤrfen.

Das zwoͤlffte Capitel.
Von Opern oder Singſpielen.
JCh haͤtte mit dem vorigen Capitel meine gantze Dicht-
Kunſt beſchließen koͤnnen; wenn nicht die neuern Zei-
ten eine beſondre Art der Schauſpiele erdacht haͤtten;
die man eine Opera nennet. Jhr erſter Erfinder iſt ein Jta-
lieniſcher Muſicus, Ceſti, am Savoyſchen Hofe geweſen;
der des Guarini treuen Schaͤfer in die Muſic geſetzt, und wo
nicht gantz, doch zum wenigſten groͤſtentheils ſingend aufge-
fuͤhret. Die Liebhaber der Muſic bewunderten eine ſolche
Neuigkeit, und alſo wuͤnſchte man mehr dergleichen Stuͤcke
zu ſehen: woran es die Herren Poeten und Muſici denn nicht
fehlen ließen. Die Verße wurden nach Art der Cantaten
gemacht, und beſtunden alſo aus Recitativ und Arien. Der
Muſicus componirte dieſelbe nach ſeiner Phantaſie; die
Saͤnger lernten Text und Muſic auswendig; die Schau-
buͤhne ward praͤchtig ausgezieret; und die gantze Vorſtellung
mit vielen Veraͤnderungen und Maſchinen, abgewechſelt.
Der Vorhang oͤffnete ſich mit einem Concerte der allerſchoͤn-
ſten Jnſtrumenten, die von den groͤſten Virtuoſen geſpielet
wurden; und das gantze Singſpiel wurde mit einer beſtaͤn-
digen Begleitung einiger ſchwaͤchern Jnſtrumente erfuͤllet.
Dieſe gantze Kunſt war indeſſen noch unvollkommen, bis der
beruͤhmte Lulli in Franckreich die Muſic auf einen gantz an-
dern Fuß geſetzet hatte. Dieſer bemaͤchtigte ſich des Oper-
Theatri gantz und gar, und richtete alles nach ſeinem Kopfe
ein. Die Poeten muſten nach feiner Pfeife tantzen: und ſol-
che Stuͤcke erſinnen, darinnen fein viel buntes und ſeltſames
aufgefuͤhret werden konnte. Die Schau-Buͤhne muſte ſich
zum

Des II Theils XII Capitel
zum wenigſten in jeder Handlung aͤndern, bald einen guͤlde-
nen Pallaſt, bald eine wilde See, bald Felſen und wuͤſte Klip-
pen, bald einen Garten, bald ſonſt eine bezauberte Gegend
vorſtellen. Es muſten viel Goͤtter in allerhand Maſchinen
erſcheinen: Und ſonderlich muſten die Arien dem Muſico viel
Gelegenheit geben, ſeine Kuͤnſte anzubringen. Dabey hub
man alle Regeln der guten Trauer- und Luſt-Spiele gaͤntz-
lich auf. Es wurde nicht mehr auf die Erregung des Schre-
ckens und des Mitleidens, nicht auf die Verlachung menſch-
licher Thorheiten geſehen: Sondern die phantaſtiſche Ro-
man-Liebe behielte allein Platz. Die Einigkeit der Zeit und
des Ortes wurde aus den Agen geſetzet; die Schreib-Art
wurde hochtrabend und ausſchweifend; die Charactere wa-
ren theils uͤbel formiret, theils immer einerley, nehmlich lau-
ter untreue Seelen, ſeufzende Buhler, unerbittliche Schoͤ-
nen, verzweifelnde Liebhaber u. d. gl. Mit einem Worte, die
Opera wurde ein gantz nagel-neues Stuͤck in der Poeſie, da-
von ſich bey den Alten wohl niemand haͤtte traͤumen laſſen.
Jch habe bisher nur eine kurtze Erzehlung von der Oper
gemacht; und meine Gedancken davon noch nicht geſagt.
Allein aus dem obigen wird man leicht ſehen koͤnnen, was ich
davon halte. Wenn nicht die Regeln der gantzen Poeſie
uͤbern Haufen fallen ſollen: So muß ich ſagen: Die Opera
ſey das ungereimteſte Werck, ſo der menſchliche Verſtand
jemahls erfunden. Ein jeder kan aus der Beſchreibung ei-
nes Gedichtes uͤberhaupt den Beweiß machen. Ein Gedich-
te oder eine Fabel muß eine Nachahmung einer menſchlichen
Handlung ſeyn, dadurch eine gewiſſe moraliſche Lehre beſtaͤ-
tiget wird. Eine Nachahmung aber, die der Natur nicht
aͤhnlich iſt, taugt nichts: denn ihr gantzer Werth entſteht von
der Aehnlichkeit. Aus dieſer aber ſind alle die Regeln gefloſ-
ſen, die wir oben von der Schau-Buͤhne, ſowohl vor die Tra-
goͤdie als Comoͤdie gegeben haben. Dieſe Regeln ſind alſo aus
der Natur ſelbſt genommen, durch den Beyfall der groͤſten
Meiſter und Kenner von Schau-Spielen beſtaͤrcket, und bey
den geſcheuteſten Voͤlckern gut geheiſſen worden. Was al-
ſo davon abweichet, iſt unmoͤglich recht, und wohl nachgeah-
met.

Von Opern oder Singſpielen.
met. Wer ſieht aber nicht, daß die Oper alle Fehler der
oben beſchriebenen Schau-Spiele zu ihren groͤſten Schoͤn-
heiten angenommen hat; und gantz und gar weg fallen, oder
doch ihre fuͤrnehmſte Anmuth verliehren wuͤrde, wenn man
ſie davon befreyen wollte?
Einmahl iſt es gewiß, daß die Handlungen und dazu ge-
hoͤrigen Fabeln, mit den alten Ritter-Buͤchern und Roma-
nen mehr Aehnlichkeit haben; als mit der Natur, ſo wie wir
ſie vor Augen haben. Wir muͤſſen uns einbilden, wir waͤren
in einer andern Welt, wenn wir eine Oper in ihrem Zuſam-
menhange anſehen: So gar unnatuͤrlich iſt alles. Die Leu-
te dencken, reden und handeln gantz anders, als man im ge-
meinen Leben thut, und man wuͤrde vor naͤrriſch angeſehen
werden, wenn man im geringſten Stuͤcke ſo lebte, als es uns die
Opern vorſtellen. Sie ſehen daher einer Zauberey viel aͤhn-
licher, als der Wahrheit, welche Ordnung und einen zulaͤngli-
chen Grund in allen Stuͤcken erfordert. Wo ſieht man im
gemeinen Leben Leute, die ſich als Goͤtter einander anbeten;
Liebhaber, die auf den Knien vor ihrer Gebieterin liegen, und
ſich das Leben nehmen wollen; Printzen die in Geſtalt der Scla-
ven in weitentlegene Laͤnder ziehen, weil ſie ſich in den bloßen
Ruf von einer Schoͤnheit verliebet hatten; Koͤnige ihre Kro-
nen um eines ſchoͤnen Weibes halber verlaſſen, und was der-
gleichen Phantaſien mehr ſind. Wo hoͤrt man die gewoͤhn-
liche Oper-Sprache, von Sternen und Sonnen, von Fel-
ſen-Bruͤſten und Aetna-gleichen Hertzen, von verfluchten
Geburts-Stunden um eines ſcheelen Blickes wegen, und
grauſamen Donner-Keilen des unerbittlichen Verhaͤngniſ-
ſes, welches eine verliebte Seele nur zu lauter Marter erkoh-
ren hat? Alle dieſe Dinge ſind uns ſo fremde, daß wir ſie in
keiner Reiſe-Beſchreibung von Liliput vor ertraͤglich halten
wuͤrden: und gleichwohl ſollen ſie in der Opera ſchoͤn ſeyn.
Jch ſchweige noch von der ſeltſamen Vereinbarung der Mu-
ſic mit allen Worten der Redenden. Sie ſprechen nicht mehr,
wie es die Natur ihrer Kehle, die Gewohnheit des Landes, die
Art der Gemuͤths-Bewegungen und der Sachen, davon ge-
handelt wird, es erfordert: Sondern ſie dehnen, erheben,
und

Des II Theils XII Capitel
und vertiefen ihre Thoͤne nach den Phantaſien eines andern. Sie
lachen und weinen, huſten und ſchnupfen nach Noten. Sie ſchel-
ten und klagen nach dem Tackte, und wenn ſie ſich aus Verzweife-
lung das Leben nehmen, ſo verſchieben ſie ihre Heldenmaͤßige That
ſo lange, bis ſie ihre Triller ausgeſchlagen haben. Wo iſt doch
das Urbild dieſer Nachahmungen? Wo iſt die Natur, mit der die-
ſe Fabeln eine Aehnlichkeit haben?
Jch weiß es wohl, daß hie und da große Liebhaber und
Bewundrer der Opern giebt, ſo ſie vor das Meiſterſtuͤck der
menſchlichen Erfindungs-Kunſt; vor einen Zuſammenfluß aller
poetiſchen und muſicaliſchen Schoͤnheiten; vor einen Sammelplatz
aller ſinnlichen Ergetzlichkeiten anſehen. Allein ich weiß auch, daß
alle dieſe Leute, die im uͤbrigen gar vernuͤnftige und rechtſchaffene
Maͤnner ſeyn koͤnnen; die wahren Theatraliſchen Regeln ſich
niemahls bekannt gemacht: oder dieſelben doch nicht aus ihren
Gruͤnden hergeleitet geſehen. Sie halten derowegen in Sachen,
die auf die Luſt ankommen, alles vor willkuͤhrlich, und meynen,
man muͤſſe es damit nicht ſo genau nehmen. Was nur den Augen
und Ohren gefiele, das waͤre ſchon gut; und man muͤſſe die
Vernunft hier ſchweigen heißen, wenn ſie uns dieſes Vergnuͤ-
gens durch ihre critiſche Anmerckungen berauben wollte. Alle
dieſe Vorſtellungen heben meine obige Gruͤnde nicht auf:
und ich kan mich nicht entſchließen, die Oper vor was natuͤrliches,
vor eine geſchickte Nachahmung menſchlicher Handlungen, oder
uͤberhaupt vor was ſchoͤnes zu erklaͤren. Jch ſehe uͤberdas dieſelbe
ſo an, wie ſie iſt; nehmlich als eine Befoͤrderung der Wolluſt, und
Verderberin guter Sitten. Die zaͤrtlichſten Thoͤne, die geileſten
Poeſien, und die unzuͤchtigſten Bewegungen der Opern-Helden
und ihrer verliebten Goͤttinnen bezaubern die unvorſichtigen Ge-
muͤther, und floͤßen ihr ein Gifft ein, welches ohnedem von ſich ſelbſt
ſchon Reitzungen genug hat. Denn wie wenige giebt es, die allen
ſolchen Verſuchungen, die ſie auf einmahl beſtuͤrmen, zugleich
wiederſtehen koͤnnen? So wird die Weichlichkeit von Jugend auf in
die Gemuͤther der Leute gepflantzet, und wir werden den weibiſchen
Jtalienern aͤhnlich, ehe wir es inne geworden, daß wir maͤnnliche
Deutſche ſeyn ſollten.
Es iſt ohnedem das Vorurtheil bey uns eingeriſſen, daß ſo gar
die

Von Opern oder Singſpielen.
die Jtalieniſche Sprache in dem Halſe eines Caſtraten viel beſſer
klinge, als die Deutſche. Daher machen die meiſten Opern auch
ein Miſchmaſch in der Mundart. Eine und dieſelbe Perſon ſinget
bald deutſch bald italieniſch; und ihre Zuſchauer laſſen ſichs weiß
machen, das klinge uͤberaus ſchoͤn, was ſie doch nicht verſtehen.
Das iſt aber nichts neues. Auch den deutſchen Text verſteht
man, dor ſo vielen Trillern und kuͤnſtlichen Veraͤnderungen der
Thoͤne, in einer maͤßigen Entfernung von der Schaubuͤhne, ſchon
nicht mehr, wo man nicht ein Buch hat, und durch das Leſen ſich
einhilft. So iſt denn die Oper ein bloßes Sinnen-Werck: der
Verſtand und das Hertz bekommt nichts davon. Nur die Augen
werden geblendet; nur das Gehoͤr wird gekuͤtzelt und betaͤubet.
Die Vernunft muß man zu Hauſe laſſen, wenn man in die Oper
geht, damit ſie nicht etwa durch ein gar zu kuͤtzliches Urtheil die gantze
Luſt unterbreche. Man will gemeiniglich eine Oper eine muſica-
liſche Tragoͤdie oder Comoͤdie nennen. Allein umſonſt. Sie
koͤnnte ſo heißen, wenn ſie nach den obigen Regeln der Alten einge-
richtet waͤre: Aber man zeige mir doch ſolche Opern! Sind ja
etliche von der Art zu finden: ſo werden auch die rechten Kenner
derſelben ſie gewiß vor ſchlechte Stuͤcke in der Art erklaͤren, und
gegen alle andere verachten.
Bisher habe ich meine Gedancken von Opern mit Gruͤnden
beſtaͤrcket: Nunmehro will ich mich wieder diejenigen mit Zeug-
niſſen verwahren, die ſich dadurch mehr, als durch gute Beweis-
thuͤmer einnehmen laſſen. Denn ich bin zu allem Gluͤcke weder
der erſte noch der einzige, der dieſer Meynung von Opern bey-
pflichtet. Mein erſter Wehrmann ſey alſo la Bruyere, in ſeinen
Charactern Tom. I. p. 90. „Jch weiß nicht, ſagt er, wie es
„kommt, daß die Opern bey einer ſo vollkommnen Muſic und recht
„koͤniglichen Unkoſten, nichts anders als Eckel und Verdruß bey
„mir gewircket haben. Es giebt Stellen in Opern, die mir ein Ver-
„langen nach andern dergleichen erwecken: Offt entfaͤhrt mir der
„Wunſch; daß ſie doch nur bald zum Ende waͤre! Bloß aus
„Schuld der Schaubuͤhne, der Vorſtellung und Mangel, anziehen-
„der Sachen. Bis auf dieſen Tag iſt die Oper kein Gedichte: ſondern
„ein Vers, ja nicht einmahl ein Schauſpiel; ſeitdem durch die
„Sparſamkeit Amphions (Lulli) und ſeiner Nachkommen die
„Ma-

Des II Theils XII Capitel
„Maſchinen verſchwunden ſind: Es iſt ein Concert der Saͤn-
„ger-Stimmen, die durch Jnſtrumente unterhalten werden.
Und auf der 93ſten Seite ſtellt er die Tragoͤdie mit der Oper in eine
Vergleichung: um zu zeigen, daß dieſe letzte keine muſicaliſche
Tragoͤdie heiſſen koͤnne. „Ein tragiſches Gedichte beklemmt
„euch gleich im Anfange das Hertz, und laͤſt euch im Fortgange
„kaum die Zeit Athem zu holen und wieder zu euch ſelbſt zu kom-
„men: Oder wenn es uns einiger maſſen ruhig werden laͤſt, ſo
„ſtuͤrtzt es uns gleich darauf nur in neue Verwirrungen und Ab-
„gruͤnde. Es fuͤhrt uns durch das Mitleiden zum Schrecken:
„oder umgekehrt, durch das Schrecken zum Mitleiden; und leitet
„durch Thraͤnen, durch Seufzer, durch Furcht, durch Hofnung,
„durch Erſtaunen und Entſetzen bis zum Ausgange. Da iſt alſo
„kein Gewebe artiger Empfindungen und Spruͤchelchen; zaͤrtli-
„cher Erklaͤrungen, verliebter Geſpraͤche, anmuthiger Beſchrei-
„bungen, ſuͤßlichter Zuckerworte; die zuweilen luſtig genug ſind,
„ein Gelaͤchter zu erwecken: darauf ſich denn unverhofft in dem
„letzten Auftritte die Aufruͤhriſchen, ohn alle vernuͤnftige Urſache
„empoͤren, und dem Wohlſtande gemaͤß, noch Blut vergießen; in-
„dem es etwa einem Ungluͤckſeeligen das Leben koſtet.
Mein andrer Zeuge ſoll Racine ſeyn, deſſen Trauerſpiele uns
gewiß einen hohen Begriff von ſeiner Staͤrcke in der Poeſie bey-
bringen muͤſſen. Die Graͤfin von Monteſpan und ihre Schwe-
ſter, waren der Opern des Quinaut uͤberdruͤßig geworden, und ba-
ten den Koͤnig, doch einmahl durch den Racine dergleichen verfer-
tigen zu laſſen. Aus Uebereilung, oder vielleicht aus Ehrerbie-
tung, uͤbernahm dieſer die Arbeit; und dachte nicht daran, was er
offt gegen den Boileau geſagt hatte: Es ſey nicht moͤglich, eine
gute Oper zu machen; weil die Muſic zum Erzehlen ſich nicht ſchi-
cket; und die Gemuͤthsbewegungen nicht in ihrer gehoͤrigen Staͤr-
cke abgeſchildert werden koͤnnen; ja weil endlich die wahrhafftig
hohen und hertzhaffteſten Ausdruckungen nicht koͤnnen in die Mu-
ſic geſetzet werden. Dieſes ſtellte ihm Boileau vor, als er ihm
ſein Verſprechen eroͤffnete; und ungeachtet er demſelben Recht gab,
ſo war es doch nicht mehr Zeit umzukehren. Er fieng alſo an von
dem Falle Phaetons eine Oper zu ſchmieden, und laß dem Koͤnige
etliche Verße davon vor. Doch Racine arbeitete mit Verdruß
daran,

Von Opern oder Singſpielen.
daran, und verlangte, Boileau ſollte ihm helfen, oder zum wenig-
ſten den Prologum machen. Dieſer wehrte ſich, ſo viel ihm moͤg-
lich war; that doch aber insgeheim einen Verſuch, davon wir her-
nach hoͤren werden. Jndeſſen fuhr jener fort an ſeinem Wercke zu
arbeiten, und Boileau ſtund ihm mit gutem Rathe bey; als zu al-
lem Gluͤcke etwas darzwiſchen kam, und ſie von dieſer Quaal be-
freyete. Quinaut, der vielleicht fuͤrchtete von dieſen großen Mei-
ſtern uͤbertroffen zu werden, that dem Koͤnige mit Thraͤnen einen
Fußfall, und ſtellete ihm aufs beweglichſte vor, was ihm das vor ein
Schimpf ſeyn wuͤrde, wenn er nicht mehr die Ehre haͤtte, vor Sei-
ne Majeſtaͤt zu arbeiten: Worauf der Koͤnig aus Mitleiden obge-
dachten Damen zu verſtehen gab; er koͤnne unmoͤglich dem armen
Manne den Verdruß wiederfahren laſſen. Sic nos ſeruauit A-
pollo, rufft Boileau aus, da er dieſe kleine Geſchicht erzehlet; und
der gute Racine legte ſeine Oper mit Freuden an die Seite: ja da
man ſelbige auch nach ſeinem Tode nicht einmahl gefunden hat; ſo
iſt zu vermuthen, es habe derſelbe aus Zaͤrtlichkeit ſeines poetiſchen
Gewiſſens, dieſelbe gar unterdruͤcket.
Das IIIte Zeugniß giebt Boileau ſelbſt, der nicht nur in dieſer Er-
zehlung, die ich von ihm habe, ſeinen Abſcheu vor Opern genug-
ſam entdecket: ſondern auch in eben dem Prologo, den er aufzu-
ſetzen angefangen, ſeine Meynung deutlich an den Tag gelegt. Er
fuͤhrt darinn die Poeſie und Muſic redend ein, davon ich einen
kleinen Theil uͤberſetzen will: Die Poeſie. Was! glaubſt du
durch eitle Accordten und ohnmaͤchtige Thoͤne alles das auszudruͤ-
cken, was ich ſage? Die Muſic. Ja, ich glaube, daß ich in die
ſuͤſſen Entzuͤckungen, womit dich Apollo begeiſtert, die Suͤſ-
ſigkeit meiner Melodien einmiſchen koͤnne. Die Poeſie. Ja, ja,
bey dem Rande eines Brunnens kanſt du zwar, nebſt mir, eine ver-
liebte Marter beſeufzen, den Thirſis klagen, und Climenen aͤch-
zen laſſen. Allein wenn ich Helden und Goͤtter reden laſſe; ſo kan
dein verwegnes Singen, mir nichts als einen eitlen Tact geben:
darum ſchlage dieſe ſtoltze Bemuͤhung nur aus dem Sinne. Die
Muſic. Jch verſtehe aber die Kunſt, deine ſeltſamſte Wunder
noch ſchoͤner zu machen. Die Poeſie. Man mag alsdann deine
Stimme nicht hoͤren. Die Muſic. Vorzeiten haben ja Felſen
und Waͤlder Ohren bekommen, meine Thoͤne zu hoͤren. Die Poe-
Q qſie.

Des II Theils XII Capitel
ſie. Ach Schweſter, genug; wir muͤſſen uns trennen. Jch will
mich entfernen: und denn laß einmahl ſehen, was du ohne mich
ausrichten wirſt. ꝛc. Hieraus iſt nun leicht die Urſache zu errathen,
warum dieſer große Criticus in ſeiner Art Poetique, wo er aller
uͤbrigen Gedichte denckt, an die Oper mit keiner Sylbe gedacht:
Wohl aber in ſeinen Satiren den damahligen groͤſten Opernſchrei-
ber Quinaut ausgelacht.
La raiſon dit Virgile et la rime Quinaut.
Mein IVtes Zeugniß ſoll mir St. Evremont geben; der einen
eigenen Diſcours uͤber die Opern gemacht, und darinn ſeine Gedan-
cken davon ausfuͤhrlich entdecket hat. Er ſetzt gleich anfangs die-
ſe Beſchreibung der Oper zum Grunde: Sie ſey ein ungereim-
ter Miſchmaſch von Poeſie und Muſic, wo der Dichter und Com-
poniſt ſich ſehr viel Muͤhe machen, und einander die groͤſte Gewalt
anthun, ein ſehr elendes Werck zu Stande zu bringen. Nun
kan man ſich leicht einbilden, was auf dieſen Eingang vor eine Ab-
handlung folgen werde. Es iſt werth, daß ein jeder den gantzen
Diſcours leſe, weil er das ſtaͤrckſte iſt, was ich wieder die Opern
gefunden habe. Er iſt aber damit nicht zufrieden, daß er eine
Critick daruͤber geſchrieben: ſondern hat ſich die Muͤhe genommen,
eine gantze Comoͤdie zu machen, der er den Titel, les Opera, gege-
ben. Seine Abſicht darinn iſt, nach dem Muſter des Cervantes
in dem Quixote, das laͤcherliche der Opern empfindlich zu machen:
Darum dichtet er, daß ein junges Frauenzimmer in einer kleinen
Stadt, aus dem beſtaͤndigen Leſen der Recueils des Opera verruͤckt
im Kopfe geworden, und anſtatt der gewoͤhnlichen Sprache, den
Leuten lauter Opern-Arien vorgeſungen. Der Knoten in der Fabel
iſt dieſer, daß ſie einen alten Officier zum Freyer bekommt, dem ſie
aber in lauter galanten Liederchen den Korb giebt, und ihren El-
tern ſelbſt den Kopf mit ihrem Singen wuͤſte macht: Jndeſſen aber
mit einem andern jungen Stutzer, der ſich ihrer Thorheit bequeme-
te, und ihr auch lauter muſicaliſche Liebeserklaͤrungen that, gantze
Oper-Scenen von Cadmus und Hermionen ſpielete. Jch bin
verſichert, daß der groͤſte Opern-Freund ſich bey einer ſolchen Co-
moͤdie des Lachens nicht ſollte enthalten koͤnnen.
Endlich und zum Vten will ich mich auf den ſinnreichen Des
Callieres beruffen; der wie bekannt, Verfaſſer der Hiſtoire po-
etique

Von Opern oder Singſpielen.
etique de la Guerre entre les Anciens et les Modernes iſt. Jm
eilften Buche beſchreibt er das Entſetzen, welches Orpheus, Am-
phion und Arion uͤber den fuͤrchterlichen Nahmen des Lulli, in der
praͤchtigen Beſchreibung der Opern empfunden, die Perrault in
ſeinem Gedichte Le Siecle de Louis le grand, eingeruͤcket. Or-
pheus will faſt an ſeiner Kunſt verzagen; aber ein italieniſcher
Muſicus, der kuͤrtzlich aus der Ober-Welt gekommen, troͤſtet ihn
wieder. Meyneſt du, ſagt er, daß die meiſten Menſchen, die dem
Lulli ſo begierig nachlaufen, ſich beſſer auf die Muſic verſtehen, als
die Beſtien, die dich vormahls begleiteten? Und muͤſſen ſie nicht
recht dumm ſeyn, da ſie unaufhoͤrlich ihr Geld in die Oper tragen,
um funfzigmahl eben daſſelbe zu hoͤren? Jch verſtehe das Hand-
werck, goͤttlicher Orpheus, drum ſey getroſt, ich werde dir zeigen,
daß dieſe ſo beruͤchtigte Oper dasjenige gar nicht iſt, wofuͤr man ſie
ausgiebt. Hierauf faͤhrt er fort, und geſteht zwar den franzoͤſi-
ſchen Symphonien eine groſſe Schoͤnheit zu: Allein die poetiſchen
Stuͤcke, die man abſinget, macht er deſto aͤrger herunter. Er ſagt,
ſie waͤren ſehr uͤbel ausgedacht, und ſchlecht eingerichtet, und wuͤrden
von lauter ſchwachen Stimmen abgeſungen, davon man aus zwan-
zigen nicht eine verſtehen koͤnnte, weil ſie durch die Jnſtrumente
gantz erſticket wuͤrden. Das Geraͤuſche davon ſey vor den kleinen
Ort, wo man ſie ſpielet, ſo groß, daß man kaum ohne Kopfſchmer-
tzen und vielmahliges Gaͤhnen nach Hauſe kaͤme, wenn man es drey
Stunden lang angehoͤret. Jndeſſen liefe alle Welt hinein, um der
Mode gemaͤß etliche Stunden uͤbel zuzubringen. Es waͤre nichts
eckelhaffters als die klaͤglichen Recitative anzuhoͤren, die den groͤſten
Theil dieſer Schauſpiele einnehmen; und der Muſicus ſollte von
rechtswegen die Zuſchauer bezahlen, daß ſie ſich die Gedult nehmen
wollen, ſich ſo lange plagen zu laſſen. Die Saͤnger und Saͤngerin-
nen erzehlten auf eine gantz unnatuͤrliche Art, nehmlich ſingend, ſol-
che Abentheuer, die aller Vernunfft und Wahrſcheinlichkeit zuwieder
waͤren, keine Leidenſchafften erregen koͤnnten, und ſo ſchlecht geſetzt
waͤren, daß der elendeſte Stuͤmper aus dem Stegreife eben ſolche
Melodien erdencken koͤnnte, als Lulli ſelbſt in Noten geſetzt. Endlich
mercket er an, daß ſich Lulli zum Meiſter der gantzen Schaubuͤhne
aufgeworfen, und ſich ſo gar den Poeten unterwuͤrfig gemacht ha-
be: anſtatt daß ſich die Muſie nach den Gedancken des Dichters
richten ſollte.
Q q 2Darauf

Des II Theils XII Capitel
Darauf erſcheint Lulli ſelbſt im Reiche der Todten, und redet
den Orpheus dergeſtalt an. Jch habe laͤngſt von dir reden hoͤren,
als von einem Meiſter in unſrer Kunſt. Du ſollſt eine huͤbſche
Leyer geſpielet, und gar die Hoͤlle damit bezaubert haben: Allein
nach reifer Uberlegung duͤnckt es mich, du habeſt deinen Ruhm
nur durch gewiſſe Kuͤnſte erlanget. Was mich anlanget, ſo ſpiele
ich eine Violine, und componire ſo ziemlich. Wir wollen mit
einander zur Probe eine Oper ſpielen, die ſoll uns ſchon was ein-
bringen. Die Griechen werden ja ſo neugierig ſeyn, als die Franzo-
ſen. An Poeten wird es uns nicht fehlen die Verſe zu machen:
Apollo ſoll ſeinen Parnaß zum Theater hergeben; Pegaſus muß
zur Maſchine dienen, etwas durch die Lufft fliegen zu laſſen; die neun
Muſen ſollen Saͤngerinnen abgeben; Apollo mag auf der Leyer
ſpielend, mit ſeinem glaͤntzenden Wagen vom Himmel herunter kom-
men, wie ich ihn ſonſt ſchon bey Hofe vorgeſtellet habe. Man hat
mir von einem gewiſſen Pfeifer der Koͤnigin Clytemneſtra was er-
zehlt, der auch dabey ſeyn muß. Jch moͤchte wiſſen, ob er ſo gut
ſpielt als Des Coteaux. Er ſoll ja mit ſeiner Muſic die Keuſchheit
des Frauenzimmers befoͤrdert haben. Was mich anlangt; ſo ge-
ſtehe ich frey heraus, daß meine Sachen gerade das Gegentheil
gewircket, und daß ich als ein nuͤtzliches Werckzeug an der Verder-
bung der Sitten meiner Zeiten gearbeitet. Nichts deſto weniger
verdienen ſie eben den Ruhm, weil ſie ſich nach der Abſicht ihres
Urhebers gerichtet haben. Uber eine ſo ſeltſame Rede erſchrack
Orpheus, ſonderlich daß er ſo verwegen von dem Apollo und den
Muſen geſprochen, und ſo gewinnſuͤchtig geweſen; da er doch der
bloßen Ehre halber gearbeitet haͤtte: Wor auf Lulli ſie vor Narren
ſchimpft, und mit allerley naͤrriſchen Poſituren davon laͤuft.
Jch habe nur einen gelinden Auszug von dem weit ſchaͤrfern
Urtheile dieſes Criticigemacht: wie ein jeder, der es ſelbſt nachleſen
will, leicht ſehen wird. Jch enthalte mich nunmehro auch, die
Zeugniſſe unſrer Landes-Leute, und darunter des beruͤhmten Neu-
kirchs anzufuͤhren, der in ſeinen Satiren, ſo in den Hanckiſchen
Gedichten ſtehen, offt auf eben den Schlag davon geurtheilet hat.
Jch gedencke auch des Spectateurs nicht, der ſein Mißfallen dar-
uͤber offt zu verſtehen gegeben. Jch erwehne auch des ungenann-
ten Verfaſſers von dem engliſchen Buche The Gentlemens re-
creation

Von Opern oder Singſpielen.
creation nicht, der in ſeinem poetiſchen Tractate p. 23, das laͤcher-
liche Weſen der Oper gleichfalls abgemahlt. Sondern ich uͤber-
laſſe nunmehro einem jeden die freye Wahl, ob er ſich vor, oder wie-
der die Opern erklaͤren wolle. Jch meines Theils habe vor alle
die geſchickten und gelehrten Maͤnner, die ſich auch in dieſem Stuͤ-
cke bey uns geuͤbt haben, eine gebuͤhrende Hochachtung: Erfreue
mich aber, wenn das Opern-Weſen in Deutſchland mehr und mehr
in Abnahme geraͤth.
Das Leipziger Theatrum iſt faſt ſeit zehn Jahren eingegan-
gen, und das Hamburgiſche hat dieſen Sommer aufgehoͤret: als
ich eben daſelbſt war, und gern ſelbſt einen Zuſchauer abgegeben
haͤtte. Dieſes zeiget mir den zunehmenden guten Geſchmack
unſrer Landesleute, wozu ich ihnen Gluͤck wuͤnſche. Denn waͤren
Liebhaber genug vorhanden geweſen, die einer ſolchen Luſtbarkeit
haͤtten beywohnen wollen: ſo wuͤrde man das Ende dieſer beyden
Schaubuͤhnen noch nicht geſehen haben.
Dagegen ſieht man, daß die Comoͤdien und Tragoͤdien taͤg-
lich mehr und mehr Beyfall finden, und mit der Zeit allenthalben
die Oberhand haben werden; wenn man nur erſt großen Herrn
die gar zu große Liebe auslaͤndiſcher Sprachen aus dem Sinne
bringen wird. Das wird aber bloß auf unſre Poeten und Comoͤ-
dianten ankommen: deren jene ſchoͤne, regelmaͤßige Stuͤcke zu
verfertigen; dieſe aber dieſelben gehoͤrig aufzufuͤhren
befliſſen ſeyn muͤſſen.
ENDE.

Q q 3Regi-

 Regiſter
Der Capitel
im Erſten Theil.
Das Erſte Capitel.
Vom Urſprunge und Wachsthum der Poeſie uͤberhaupt.
p. 57
Das Andre Capitel.
Von dem Charactere eines Poeten.79
Das Dritte Capitel.
Vom guten Geſchmack eines Poeten.99
Das Vierdre Capitel.
Von den drey Gattungen der Poetiſchen Nachahmun-
gen, und inſonderheit von der Fabel.118
Das Fuͤnfte Capitel.
Von dem Wunderbaren in der Poeſie.164
Das Sechſte Capitel.
Von der Wahrſcheinlichkeit in der Poeſie.164
Das Siebende Capitel.
Von Poetiſchen Worten:287
Von uͤblichen Woͤrtern.190
Von fremden Woͤrtern.191
Von neuen Woͤrtern.185
Von Beywoͤrtern.202
Von Wortſpielen.207
Das Achte Capitel.
Von verbluͤmten Redensarten.212
Das

Das Neundte Capitel.
Von Poetiſchen Perioden und ihren Zierrathen.235
Das Zehente Capitel.
Von den Figuren in der Poeſie.257
Das Eilfte Capitel.
Von der Poetiſchen Schreibart.282
Das Zwoͤlfte Capitel.
Von dem Wohlklange der poetiſchen Schreibart, dem
verſchiedenen Sylbenmaaße und den Reimen.303
Jm Andern Theil.
Das Erſte Capitel.
Von Oden oder Liedern.p. 327
Das Andre Capitel.
Von Cantaten und Serenaten.358
Das Dritte Capitel.
Von Jdyllen, Eclogen oder Schaͤfer-Gedichten.381
Das Vierdte Capitel.
Von Elegien, d. i. Klagliedern und verliebten Gedichten.
410
Das Fuͤnfte Capitel.
Von poetiſchen Sendſchreiben oder Briefen.434
Das Sechſte Capitel.
Von Satiren oder Strafgedichten.457
Das Siebende Capitel.
Von Sinn- und Schertz-Gedichten.482
Das Achte Capitel.
Von dogmatiſchen, heroiſchen und andern groͤßern
Poeſien.513
Das

Das Neundte Capitel.
Von der Epopee oder dem Helden-Gedichte.537
Das Zehende Capitel.
Von Tragoͤdien oder Trauerſpielen.564
Das Eilfte Capitel.
Von der Comoͤdie oder dem Luſtſpiele.
Das Zwoͤlfte Capitel.
Von Opern oder Singeſpielen.

Folgende Druckfehler haben ſich in dem Erſten
Theile eingeſchlichen.
P. 44. l. 4. Macht, lege Nacht, p. 97. l. 2. Peſt ließ Poſt, p. 114. l. 33.
Nilibus lege Vilibus, ibid. l. 35. Men, lege Men’. Ibid. l. ead. crucies, le-
ge crucier, p. 115. l. 9. Tigello lege Tigelli, p. 123. l. 28. Αρχὴ lege
Ἀρχὴ, ibid. ibid. οῖον, p. 127. l. 3. σαωσομεν lege σαώσομεν, p. 140
l. 30. nur, lege mir, p. 141. l. 25. denen, ließ den, p. 142. l. 33. denen, ließ
den, p. 158. l. 4. hengen, ließ hencken, p. 177. l. 9. die als, ließ die er als,
ibid. l. 29. volat, ließ volet, ibid. l. 35. ſurthergo, ließ further go, ibid.
l. 36. moke, ließ make, p. 178. l. 2. Nahmen, ließ noch, angebetet worden,
p. 180. l. 26. de tours, ließ detours, p. 181. l. 11. 12. beytrage, ließ bey-
traͤgt, p. 182, l. 13. ſes, ließ ces Feux, p. 186. l. 3. dis, ließ das, ibid. l. 9.
und Vieh, ließ und alle viehiſche, ibid. l. 22. Keaders, ließ Readers, ibid.
l. 28. CRYTICKS, ließ CRITICS, ibid. l. 32. Hoters, ließ Haters, ibid.
l. ead. ſu, ließ ſo, ibid. l. 34. poliſchd, ließ poliſhd, p. 186. l. 35. thave,
ließ I have, ibid. l. 39. turming, ließ turning, p. 189. l. 2. benungich,
ließ benuegich, p. 191. l. 15. Sanſche, ließ Sanſcho, p. 211. l. 3. leur, ließ
leurs, p. 230. l. 28. Roſenblut, ließ Roſen Blut, p. 241. l. 19. Puffier, ließ
P. Buͤffier, ibid. l. 2. Verſetzung, ließ Verſetzungen, p. 245. l. ult von der,
ließ von den, p. 246. l. 15 ſehe Xte, ließ ſehe die Xte, p. 268. l. 32. Heil, ließ
Seil, p. 280. l. 36. XIX, ließ XXIX, p. 301. l. 9. deiner, ließ meiner, p. 306.
l. ult. jambiſche, ließ trochaͤiſche, p. 307. l. 7. trochaͤiſche, ließ jambiſche,
p. 127. l. 15. Melodie, ließ Poeſie, p. 330. l. 31. und, ließ als,
p. 333. l. 3. diuorum, ließ deorum.






 