





Sammlung
Neuer Oden
und
Lieder.

Res eſt blanda canor: diſcant cantare puellæ.
ovid.


Hamburg, bey ſel. Felginers Wittwe und J. C. Bohn.
1742.


Vielleicht erfodern dieſe wenigen Oden und Lieder
keinen Vorbericht: vielleicht iſt es aber auch nicht
ganz uͤberfluͤſſig, etwas von dieſer Art der Poeſie
anzumerken; inſonderheit aber zu erinnern, daß die folgenden
Gedichte nicht ſo ſehr den erhabenen, als den gefaͤlligen Character
der Ode zu beſitzen wuͤnſchen, durch welchen dieſelbe ihre Vorzuͤge
reizender und geſellſchaftlich machet. Die Muſe der lyriſchen
Dichter heiſſet ſie nicht nur Goͤtter, oder Koͤnige und Helden beſin-
gen, ſondern auch, nach dem Ausdrucke des Horaz: Muſa dedit fidibus Divos puerosque Deorum
Et pugilem victorem &amp; equum certamine primum
Et juvenum curas &amp; libera vina referre. hor. in Arte v. 83. 84. 85.
— Juvenum curas &amp; libera vina referre.
Jn dieſer dritten Art der Ode, welche, allem Anſehen nach,
die aͤlteſte iſt, haben ſich die freyen Britten und inſonderheit die
ſingenden Franzoſen vorlaͤngſt hervorgethan. Es iſt bekannt, daß,
ſchon zu den Zeiten des heiligen Ludwigs, der maͤchtige Graf von
Champagne, Theobald, den Namen des groſſen Liederdichters zu
verdienen gewuſt, und daß in dem folgenden Jahrhundert die
Lebhaftigkeit und der zaͤrtliche Geſchmack der franzoͤſiſchen Poeſie
ihr mit Recht die Benennung der froͤhlichen Wiſſenſchaft erworben-erworben
hat. Die neuern Franzoſen, als Befoͤrderer aller froͤhlichen Wiſ-
a 2ſen-

ſenſchaften, ſind ihren Vorfahren ſo wenig unaͤhnlich, daß ſie noch
itzo unter den Chanſonniers die erſte Stelle zu behaupten ſuchen.
Jch zweifle, ob die Jtaliaͤner 
Der aͤlteſte Liederdichter der Jtaliaͤ-
ner ſcheint Cino di Piſtoia geweſen zu
ſeyn, der ſeine Schoͤne, Ricciarda de’
Selvaggi, in einem Canzoniere beſungen
hat. Petrarch war ſein Schuͤler in der
Dichtkunſt und der unſern Gelehrten
bekanntere Bartolus in der Wiſſenſchaft
der Rechte. Er ſtarb im Jahre 1336.
Man findet viele Gedanken des Cino in
den Werken des Petrarchs, der ihn ſonſt
in ſeinen Gedichten ſo ſehr uͤbertroffen
hat. S. Bibliotheque Italique, Tom. I.
pag. 240. 241. Der beruͤhmte Maffeï
preiſet den veroneſiſchen Arcadiern die
reizenden Lieder und Balladen des Car-
binals Bembo an, vor allen aber die-
jenigen, welche Tanſillo verfertiget,
deſſen Werke ein Academico abandonato
[Domenico Bagnari de Maſſa] geſammlet
und im Jahr 1711. herausgegeben hat.
S. Diſcours ſur l’hiſtoire &amp; le génie des
meilleurs Poëtes Italiens, prononcé par
Mr. le Marquis Scipion Maffeï, à l’ou-
verture de la nouvelle colonie d’Arca-
die de Verone, in gedachter Bibliotheque
Italique, Tom. I. Art. IV. Tom. II. Art. IX.
Der Ueberſetzer dieſer Rede giebt in den
Anmerkungen, Tom. I. pag. 260. vom
Tanſillo folgende Nachricht: Luigi
Tanſillo, d’une famille patricienne de
Nôle au Royaume de Naples &amp; fameux
Poëte, a égalé les plus celebres par ſes
Sonnets &amp; les a tous ſurpaſſés par ſes

Chanſons. Le Caro devint ſon ami &amp;
ſon admirateur pour en avoir vû une
ſeule. Le Stigliani le trouve meilleur
Poëte Lyrique que Petrarque ——
Les ouvrages de [Tanſillo] furent mis
dans l’indice expurgatoire de l’an 1559.
ce qui reveillant la tendreſſe paternelle
de ce Poëte, produiſit cette belle epître
intitulée: Canzone al Papa Paolo IV.
qui commence: Eletto in Ciel, poſſente
e ſummo Padre. Il y juſtifia avec tant
de ſageſſe &amp; d’agrément ſes prétenduës
fautes, que l’année ſuivante l’Interdit
fut levé; du moins ne ſubſiſta-t-il que
ſur le Vendemiatore., wenn man die einzigen Ve-
netianer 
Les Barcaruoli ſont gens qu’on
peut employer à bien des uſages. Ils
ſont plus fins qu’ils ne paroiſſent. Pres-
que tous ſont grands chanſonneurs. Mê-
me ils ont des Poëtes parmi eux. Leurs
chanſons valent beaucoup mieux que
celles du Pont Neuf à Paris &amp; il y en a
de pleines d’eſprit. Bien des perſonnes
croyent qu’on le leur prête &amp; que ce
ſont fort ſouvent des perſonnes fort ſpi-
rituelles qui font paſſer leurs producti-
ons pour celles des Barcaruoli; Il s’en
trouve qui peuvent reciter une centaine
des plus belles ſtances du Taſſe, qui eſt
le Virgile des Italiens &amp;c. Voyage hiſto-
rique &amp; politique de Suiſſe, d’Italie &amp;
d’Allemagne T. I. p. 316. ausnimmt, in ihren Liedern ſo frey, ſo natuͤrlich und
ſo gluͤcklich ſind, als die Franzoſen. Es ſcheint vielmehr, daß
viele petrarchiſche Geſaͤnge, Canzoni Petrarcheſche, zu pinda-
riſch, zu voller Figuren, auch ſonſt zu ſinnreich ſind, um eigentlich
unter die Lieder gerechnet zu werden: wie denn Petrarcha ſelbſt,
ſo

ſo wenig als Pindar und Horaz, gar zu genau auf die Ordnung
und Einrichtung der Schlußpuncte geſehen, und, dem Wohlklange
zuwider, ſeine Worte oftmals zu weit fortlaufen laſſen; 
S. das zweyte Buch della Poëſia
Italiana di Giuſeppe Maria Andrucci,
Cap. II. p. 258. 262. anderer
Fehler zu geſchweigen, die Andrucci 
pag. 286. an dem Ciampoli und Chia-
brera ausſetzet, und die auch von andern nicht vermieden worden.
Jhre anacreontiſchen Oden moͤgen die beſten ſeyn, inſonderheit
diejenigen, welche Chiabrera und Zanotti verfertiget hat. 
Die pindariſchen, petrarchiſchen
und anacreontiſchen Lieder vergleichet
Andrucci p. 305. mit den drey verſchie-
denen Arten der Mahlerey der beruͤhm-
teſten italiaͤniſchen Meiſter: Per le
quali coſe le tre ſorti di Canzoni finora
trattate io ſoglio paragonare alle tre ma-
niere di dipingere fra i Pittori praticate.
Nel modo maeſtriſſimo di dipingere a
botte, che non ricerca da ſe un finimento
ſquiſito, io raffiguro il lavoro della
Canzone Pindarica, e a Paolo Veroneſe,
che fu eccellente in quel genere, io Pin-
daro raſſomiglio,. Nel modo difficillis-
ſimo di figurar tratteggiando, la manie-
ra mi ſi rappreſenta, con cui eſſer vuol
lavorata la Canzone Petrarcheſca; e
però un Guido Reno io chiamo il Pe-

trarca per tutte quelle eccellenze, che
di quel Pittore furono proprie. Ma la
Canzone Anacreontica io la raffiguro in
quelle pitture, che ſi formano unendo,
cioè facendo l’eſtreme parti de’ colori
con dolcezza sfumare; le quali un fini-
mento ſquiſito ricercano e nelle quali
ogni neo, per minuto, che ſia, pregiu-
dica grandemente. E quinci, come nel-
le pitture del Correggio, che eccellen-
tiſſimo fu in tal maniera di pennelleg-
giare, niun difetto da i Pittori ſi trova,
così è neceſſario, che ſia nelle Anacre-
ontiche Canzonette. Was
aber die Tanzlieder der Jtaliaͤner oder die Ballate, ihre Maggio-
late oder Meyengeſaͤnge, die Villanelle, die Barzelette u. ſ. w.
anbetrifft; ſo entdecket man vielleicht in den beyden lapplaͤndiſchen
Oden, die der Spectator 
Jm 366ten und 406ten Stuͤcke.
S. auch Morhofs Unterricht von der
deutſchen Sprache und Poeſie, im II.
Th. und deſſen achten Capitel pag. 374.
und 378. Bey den Peruanern ſind
Troubadours [oder Erfinder] anzu-
treffen, welche ſie Haravec nennen.
Sie ſind ſonderlich in Liebesliedern
gluͤcklich. anfuͤhret, und in einigen alten Geſaͤn-
gen nordiſcher und americaniſcher Voͤlker ſo viel Geiſt und wahre
a 3Schoͤn-

Schoͤnheiten, als in dieſen, und den meiſten andern, Liedern der
Jtaliaͤner. Man hat mich auch verſichert, daß viele Scherz- und
Liebeslieder der Polen und die kriegeriſchen Dumy der Coſaken,
zu welchen ſie auf der Pandore zu ſpielen pflegen, in ihrer Art un-
vergleichlich ſind und den beliebteſten Geſaͤngen der Franzoſen und
Jtaliaͤner den Vorzug ſtreitig machen koͤnnten. Dem beruͤhmten
Woywoden von Rußland, Jablonowsky, ſollen auch ſeine Lieder
nicht weniger Ehre gebracht haben, als ſeine Ueberſetzung aͤſopiſcher
Fabeln. 
M. A. Trotz gedachte dieſe Ueber-
ſetzung in dem zweyten Theile ſeiner Bi-
bliothecæ Polono-Poëticæ [der aber, ſo
viel ich weiß, noch nicht herausgekom-
men] ans Licht treten zu laſſen. Siehe
die Anmerkungen uͤber Gundlings Col-
legium hiſtorico- literar. Cap. I. §. 23.
pag. 287. [f. 31.] Taſſoni 
S. Penſieri diverſi di Aleſſandro
Taſſoni L. X. cap. XIV. pag. 394. Dieſen
Tadler des Homer und Petrarchs kann
man aus dem Erythræo, Pinac. imag.
illuſtr. T. I. p. 185. kennen lernen. hat das Vergnuͤgen gehabt, ſeine Landesleute
in der lyriſchen Poeſie ſo vortrefflich zu finden, als die Griechen und
Roͤmer. Es ſtand dieſe Freude einem Manne zu goͤnnen, der es
ſich ſo ſauer werden ließ, die Alten zu verkleinern.
Die alten Lieder der Spanier ſind Romanzen und Villanellen.
Die Romanzen beſtehen aus Zeilen von ſechs oder acht Sylben und
vierzeiligten Strophen, welche ſie Coplas und Redondillas nen-
nen. Jm funfzehnten Jahrhundert haben Boſcan und Garcil-
laſſo de la Vega verſchiedene Arten der italiaͤniſchen Dichtkunſt in
die ſpaniſche eingefuͤhret, die ſonſt weniger Freyheiten hat, als
jene, ob ſie gleich die ſogenannten rimes aſſonantes duldet. 
La rime aſſonante n’eſt pas propre-
ment
Die

Die Nachfolger des Gongora und Quevedo ſangen alſo in den
etwas erweiterten Graͤnzen ihrer Poeſie ungezwungener und mu-
thiger, als ſie vorher gethan hatten.
Der Herzog von Buckingham, der Graf Dorſet, der zaͤrtliche
Waller, 
While tender airs and lovely dames
inſpire
Soft melting thoughts and propaga-
te deſire;
So long ſhall waller’s ſtrains
our paſſion move
And Sacchariſſa’s beauties kindle
love.
addison. Ambroſius Philips, Tickell, Prior, Gay und Mallet
ſind die beſten Liederdichter der Engellaͤnder. Unter den Schott-
laͤndern hat niemand ihren beliebten Allan Ramſay uͤbertroffen,
deſſen Lieder, Fabeln und Erzehlungen mit Recht in dem Beſitz
eines allgemeinen Beyfalls ſtehen. Zu den luſtigen Zeiten Carls
des Andern, da man artig und ſinnreich fand, wenn ein Liebhaber
uͤber die Schaubuͤhne lief und mit dem Kopf aus einer Tonne
hervorguckte, 
S. den Spectator, im vier und vier-
zigſten Stuͤcke. Dieſe Erfindung hat
der Ritter Etheridge in einem Luſtſpiele,
welches er Love in a Tub benannt, zum
groſſen Vergnuͤgen der Zuſchauer und
Kenner ſeiner Zeit angebracht. war der fertige Comoͤdienſchreiber, Liederdichter
und Saͤnger Thomas d’ Urfey in groſſem Anſehen bey Hofe und
im ganzen Reiche. Dieſer froͤhliche Koͤnig pflegte ſich zum oͤftern
auf die Schultern ſeines Urfey zu lehnen und| ihm die Lieder nach-
zutrillern.

ment une rime, mais ſeulement quelque
reſſemblance de ſon. Car l’on n’y con-
ſidere pour les vers qui ont l’accent ſur
la penultiéme, ſi non qu’il y ait les mê-
mes voyelles dans la penultiéme &amp; dans
la derniere ſyllabe ſans prendre garde
aux conſonnes. Ainſi ces mots: ligera,
cubierta, tierra, meſa, aumenta, pena, lle-
va peuvent rimer enſemble par rime as-
ſonante, à cauſe de l’è penultiéme &amp; de
l’a final qu’ils reçoivent. S. Nouvelle
methode pour apprendre la Langue
Eſpagnole, [à Bruxelles 1676.] P. III.
pag. 100. 101.

zutrillern. 
S. den Guardian, im ſieben und
ſechzigſten Stuͤcke. Es geſchah ſolches ohne Nachtheil der majeſtaͤtiſchen
Hoheit, weil der liedervolle Urfey aus einem alten Geſchlechte der
griechiſchen Kayſer ſtammte, und unter ſeinen muͤtterlichen Ahnen
Unterkoͤnige von Neapel zaͤhlte. 
Meſſieurs d’Urfé ſe nomment La-
ſcaris en leur nom de famille, &amp; pre-
tendent être iſſus des anciens Laſcaris,
Empereurs de Conſtantinople. Le der-
nier Marquis d’Urfé, qui avoit epouſé
une d’ Alégre, diſoit à ſon fils, alors
Exemt des Gardes: Mon fils, vous avez
des grands exemples à ſuivre, tant du
côté paternel que maternel; de mon cô-
té, vos ancêtres étoient Empereurs d’O-
rient; &amp; du côté de votre mere, vous
venez des Viceroys de Naples. Le fils ré-
pondit: Il faut, Monſieur, que ce ſoient
de pauvres gens de n’avoir pû faire qu’un
miſérable Exemt des Gardes; d’où vient
qu’ils ne m’ont laiſſé ni l’Empire, ni leur
Viceroyauté? menagiana, T. III.
p. 286. Der Ritter Steele fuͤhret im
Lover No. 40. vieles von dem beruͤhmten
Geſchlechte der Herren d’Urfe’ oder
d’Urfey aus dem Perrault an, um den
Thomas d’Urfey, deſſen Alter nicht ſo
gluͤcklich war, als ſeine Jugend, anſehn-

lich zu machen, und ihm neue Goͤnner
und Freunde zu erwerben.
Einige alten Ballads der Engellaͤnder ſind unvergleichlich. 
Jch habe mir ſagen laſſen [ſchreibt
der verdeutſchte Zuſchauer, im fuͤnf und
achtzigſten Stuͤcke] daß der ſelige Lord
Dorſet, der den groͤſſten Verſtand, mit
der groͤſſten Redlichkeit verbunden, be-
ſaß, und ſowohl einer der ſchaͤrfſten Cri-
tikverſtaͤndigen, als auch der beſten Dich-
ter ſeiner Zeit geweſen iſt, eine groſſe
Sammlung alter engliſcher Gaſſenge-
ſaͤnge beſeſſen, und ſelbige mit dem groͤß-
ten Vergnuͤgen durchgeleſen. Von Hn.
Dryden kann ich eben dieß bezeugen, und
kenne viele von den ſcharfſinnigſten
Schriftſtellern dieſer Zeit, die eben dieſe
Neigung beſitzen. Sonſt ſtehet hiebey
anzumerken, daß, noch zu den Zeiten der
Koͤnigiñ Eliſabeth, alle Lieder bey den En-
gellaͤndern Ballets oder Ballads genannt
worden: daher denn auch in der Bibel,
die Richard Jugge im Jahre 1573. in 4to
gedruckt, das hohe Lied Salomonis The
Ballet of Ballets òf Solomon heiſſet.
Unter dieſen Liedern iſt dasjenige, welches im Zuſchauer 
Jm 70ſten und 74ſten Stuͤcke. ſtehet,
eines der ſchoͤnſten. Benjamin Johnſon pflegte zu ſagen, daß er
es lieber gemacht haben moͤgte, als alle ſeine Werke; und, gewiß,
die witzigſten Franzoſen haben nichts aufzuweiſen, das poetiſcher,
kraͤftiger und, in der natuͤrlichen Einfalt, edler waͤre, als dieſes
Lied. Die neueren Sammlungen engliſcher Lieder ſind mehren-
theils

theils Werke der Gewinnſucht und unermuͤdet verdienender Ver-
leger. Sie enthalten zwar einige gute Muſter der lyriſchen Dicht-
kunſt, doch weit mehr mittelmaͤßige Oden und vornemlich Liebes-
lieder laulicher Poeten, die nur von ihren Verfaſſern abgeſungen
zu werden verdienen. Wider dieſen Mißbrauch der Reime und
der Tonkunſt hat Trapp 
Poëma, ab omnibus tum metri, tum
rationis, legibus ſolutum, quantumvis in-
terim inſulſum, elumbe &amp; ridiculum, qui-
cunque ſuffarcinat, belle ſecum agi exiſti-
mat, ſi modo portentoſam prolem Pinda-
ricam nominaverit: quod utinam in im-
meritum Pindari opprobrium non ultra
dici, docti paterentur. Quæ etiam hodie,
&amp; vulgo, Cantilenœ appellantur, &amp; Inſtru-
mentis adaptantur, lectæ, ut plurimum,
tolerari nequeunt, uteunque placeant

cantatæ; imo optimi Concentus peſſimis
ſæpiſſime conjunguntur carminibus; tan-
quam vera Poëſis &amp; vera Muſica ſtare ſi-
mul non poſſint; id quod in opprobrium
Muſicæ non minus dicitur, quam illud
modo memoratum in opprobrium Pin-
dari. Trapp, in ſeinen Prælectionibus
Poëticis, Vol. II. p. 104. oͤffentlich geeifert. Wir finden auch
in den vermiſchten Schriften der Herren Pope, Swift ꝛc. 
Miſcellanies in Proſe &amp; Verſe, T. V
pag. 129. eine
ſatyriſche Nachahmung des laͤcherlichen Geſchmacks, der in den
neueſten engliſchen Liebesliedern zu herrſchen anfaͤngt. Der
Guardian wollte gleichfalls verſuchen, die Liedermacher ſeiner Zeit
ihrer Pflichten zu erinnern. Dieſe Abſicht hat ein critiſches
Schreiben an ſeine Annabella Lizard 
S. das 16te Stuͤck des Guardians. veranlaſſet, aus welchem
ich nur folgendes anfuͤhren will:
“Jn allen Zeiten und in allen Laͤndern, wo die Poeſie im
“Schwange gegangen, iſt auch die Zunft der Liederſchreiber unge-
“mein zahlreich geweſen. Ein jeder aufgeweckter junger Herr,
“der eine ausſchweifende Einbildungskraft und nur das geringſte
“Geklingel von Verſen im Kopfe hat, will ein Liederdichter ſeyn,
bund

“und entſchlieſſet ſich, ſeine Weinflaſche oder ſeine Schoͤne zu ver-
“ewigen. 
Firſt then of songs, which now ſo
much abound,
Without bis Song no Fop is to be found;
Amoſt offenſive Weapon, which he draws
On all be meets without apollo’s
Laws.
Tho’ nothing ſeems more eaſy, yet no
Part
Of Poetry requires a nicer Art. &amp;c.
S. The Works of John Sheffield, Duke
of buckingham, Vol. I. pag. 131.
Hieher gehoͤrt auch, was Boileau in ſeiner
Dichtkunſt [Chant. II. v. 191-204] eriñert. Mit welcher Menge laͤppiſcher Werke ſind wir, um
“nicht weiter zuruͤck zu gehen, nur ſeit der groſſen Staatsver-
“aͤnderung 
1688. beſchweret worden! Ohne Zweifel iſt die Urſache
“groſſentheils dieſe, daß man von den Eigenſchaften ſolcher kleinen
“Gedichte keinen rechten Begriff hat. Es iſt wahr, ſie erfordern
“eben keine Hoheit der Gedanken, noch eine beſondre Faͤhigkeit,
“noch eine Kenntniß, die ſehr weit gehet. Hingegen erheiſchen
“ſie eine genaue Kunſtrichtigkeit, die groͤſſte Zaͤrtlichkeit des Ge-
“ſchmacks, eine vollkommne Reinigkeit in der Schreibart, 
Die Reinigkeit der Sprache iſt
wohl unſtreitig eine der vornehmſten
Eigenſchaften der Rede uͤberhaupt und
inſonderheit der gebundenen. Wie vie-
le Gedichte gefallen, und wie mancher er-
haͤlt den Namen eines Dichters, bloſſer-
dings durch grammatiſche Vollkommen-
heiten! Richtige Ausdruͤcke und zierli-
che Wortfuͤgungen muͤſſen alſo auch der
lyriſchen Poeſie nicht fehlen: ſie ſind aber

Liedern, wie es mir ſcheint, nicht ſo ei-
gen, als den Oden und der hoͤheren poe-
tiſchen Schreibart. Es iſt ja erlaubt
und gewoͤhnlich gnug, in der poͤbelhaf-
ten Mundart und in einem ſeltſamen
Character, Lieder abzufaſſen, welche ſich
auf eine andre Art beliebt und unvergeß-
lich machen muͤſſen, als durch die ſorg-
faͤltigſte Beobachtung der Regeln der
Sprachkunſt. Wer nun dieſe aͤngſtli-
che Sorgfalt von einem Liederdichter, der
juvenum curas &amp; libera vina beſingt, ſo
ſehr als von einem andern erheiſchen
wollte, der wuͤrde ſich gewiß eben ſo laͤ-
cherlich machen, als wenn er jeden ſcherz-
haften Einfall und jeden Ausdruck eines
Liedes nach den Saͤtzen der ſtrengſten
Sittenlehre erklaͤren, oder nach der Er-
leuchtung der Methodiſten und andrer
Heiligen beurtheilen, oder endlich allen
Nachfolgern des Horaz, durch einen
Machtſpruch, auferlegen duͤrfte, nur
fuͤr die liebe Jugend und unbaͤrtige Leſer
zu ſchreiben. ein
“Sylbenmaaß, das vor allen andern leicht, angenehm und flieſſend
“iſt, einen ungezwungenen zierlichen Schwung des Witzes und der
Einfaͤlle

“Einfaͤlle und zugleich einen einfoͤrmigen Entwurf voll natuͤrlicher
“Einfalt. Groͤſſere Werke koͤnnen nicht wohl ohne Unrichtigkeiten
“und Fehler der Unachtſamkeit ſeyn; aber ein Lied verliehret allen
“Glanz, wenn es nicht mit aͤuſſerſter Sorgfalt poliret und ausge-
“putzet wird. Der geringſte Fehler deſſelben gleichet einem Flecken
“in einem Edelgeſtein und benimmt ihm ſeinen ganzen Werth. Ein
“Lied iſt gleichſam ein kleines Gemaͤhlde von Schmelzfarben, das
“alle feine Ausdruͤcke des Pinſels, einen Glanz, eine Glaͤtte und
“endlich diejenigen zarten vollkommenen Ausbildungen erfordert,
“die in groͤſſern und ſolchen Figuren, welche von der Staͤrke und
“Kuͤhnheit einer meiſterlichen Hand ihre ganze Schoͤnheit erhalten,
“uͤberfluͤſſig und uͤbel angewandt ſeyn wuͤrden.
“Da franzoͤſiſche und engliſche Ueberſetzungen vorhanden ſind,
“deren Sie Sich bedienen koͤnnen, ſo werden Sie mich wohl keiner
“Schulfuͤchſerey beſchuldigen, wenn ich Jhnen melde, daß Sappho,
“Anacreon und Horaz, in ſeinen kurzen lyriſchen Gedichten, Muſter
“kleiner Oden und Liederchen ſind. Sie werden finden, daß die-
“ſe Alten in ihren Liedern gemeiniglich nur einen Gedanken aus-
“fuͤhren und ſolchen bis zu einem gewiſſen Ziele treiben, ohne, wie
“es den neuern Dichtern von dieſem Orden ſo gewoͤhnlich iſt, durch
“Nebendinge aufgehalten oder unterbrochen zu werden und auf Ab-
“wege zu gerathen. Man muß den Franzoſen die Gerechtigkeit
“wiederfahren laſſen und geſtehen, daß unter den heutigen Spra-
b 2chen

“chen keine einzige iſt, in welcher ſo viele gute Lieder angetroffen
“werden, als in der ihrigen. Die Beſchaffenheit und angebohr-
“ne Neigung des Volkes und die Eigenſchaft der Sprache ſcheinen
“zu Werken von dieſer Art bey ihnen beſonders geſchickt zu ſeyn.
“Unſere Dichter uͤberhaͤufen ein Lied mit ſo vieler Materie, als zu
“verſchiedenen genug ſeyn wuͤrde. Sie entziehen alſo jedem Ge-
“danken ſeine Nahrung und Kraft, indem ſie auf einmal mehr, als
“einem Einfalle die Fuͤlle geben und aufhelfen wollen. Wir erhal-
“ten von ihnen, ſtatt eines recht ausgearbeiteten Liedes, ein Gewebe
“unvollkommner Liederchen; und dieſes Fehlers hat ſich auch Waller
“ſchuldig gemacht, deſſen Schoͤnheiten man ſonſt nicht ſattſam be-
“wundern kann. Doch von allen unſern Landsleuten ſind keine
“in ihren Liedern durch einen Ueberfluß von Witz mangelhafter,
“als Dr. Donne und Cowley. Bey dieſen leuchtet ein ſinnreicher
“Einfall nach dem andern ſo ploͤtzlich hervor, daß die Aufmerk-
“ſamkeit des Leſers durch den fortwaͤhrenden Schimmer ihrer Ein-
“bildungskraft geblendet wird. Faſt in jeder Zeile findet man
“eine neue Abſicht und eine neue Stellung der Gedanken, und
“man erreichet das Ende, ehe man das Vergnuͤgen gehabt, etwas
“davon ausgefuͤhrt zu ſehen.
“Ein Lied ſollte ſo eingerichtet werden wie ein Sinngedicht.
“Sie unterſcheiden ſich von einander dadurch, daß dieſes kein
“lyriſches Sylbenmaaß erfordert, auch gemeiniglich nur da ge-
braucht

“braucht wird, wo man ſpotten will; jenes aber inſonderheit
“beſchaͤftiget iſt, (wie der Lord Roſcommon es aus dem Horaz
“uͤberſetzet):
“Love’s pleaſing Cares and the free Joys of Wine.
“Der Liebe ſuͤſſe Quaal, des Weines freye Freuden.
“auszudruͤcken. Zum Beſchluſſe desjenigen, was ich uͤber dieſe
“Materie zu erinnnern habe, will ich nur anmerken, daß die
“Franzoſen gar oft Lieder und Sinngedichte mit einander verwech-
“ſeln, und eines fuͤr das andere nehmen.”
Dieſer Brief enthaͤlt verſchiedene gute Anmerkungen; ich
ſehe aber doch nicht, wie der Unterſchied der Lieder und Sinnge-
dichte aus dem Jnhalt zu beſtimmen ſtehet. Man hat ſo viele,
alte und neue, ſatyriſche Lieder, als man Sinngedichte findet, die
von Wein und Liebe handeln. Es wuͤrde ſchwer fallen, etwas
zu benennen, das nicht fuͤglich beſungen werden koͤnnte. Wahr-
heiten und Traͤume, Ernſt und Scherz, Lob und Tadel, Einſam-
keit und Geſellſchaft, Liebe und Unempfindlichkeit, Freundſchaft
und Zwietracht, Freude und Leid, Gluͤck und Widerwaͤrtigkeit,
ein jedes Alter, ein jeder Stand der Menſchen, was wir empfin-
den und wiſſen, faſt alles kann, auf unterſchiedene Art, den Jn-
halt eines Liedes abgeben, folglich auch der Hechelſcherz. Uebrigens
ſind die eigentlichen Lieder, in einem genauen Verſtande, von den
heutigen Oden zu unterſcheiden, zumal diejenigen, welche, ohne
b 3ana-

anacreontiſch zu ſeyn, ſo wie die anacreontiſchen, nur aus wenigen
Zeilen, oder aus einer Strophe beſtehen, dergleichen in den
Sammlungen franzoͤſiſcher Lieder haͤufig anzutreffen ſind. Und
dieſe moͤgen den Guardian veranlaſſet haben, den Franzoſen hier
vorzuwerfen, daß ſie viele Sinngedichte zu Liedern machen. Viel-
leicht aber hat er auch nur auf die zu epigrammatiſchen und zu
ſinnreichen Einfaͤlle des ſpielenden Witzes geſehen, die in vielen
franzoͤſiſchen Liedern vorkommen, und freylich dem Character der
Oden und der Lieder zuwider ſind. 
Sublimes itaque poſſunt eſſe Odæ,
vel humiliores; jocoſæ, vel ſeriæ; tri-
ſtes, vel lætæ: ſatyricæ etiam interdum;
nunquam epigrammaticæ. Ingenioſæ
ſunt quidem; ſed ab iſto ingenii fluxu,
quod Epigrammati proprium eſt, penitus
abhorrent. Trapp, in Prælect. poëtic.
Voll. II. p. 99.
Wie ſehr auch die ſatyriſche Moral an den Liedern der Alten
Antheil gehabt, das beweiſen nicht nur Archilochus und Horaz,
ſondern es erhellet auch aus dem Beyſpiel des Demodocus beym
Homer, der dem wolluͤſtigen Koͤnige Alcinous und ſeinen Lieblingen
von den ſchaͤndlichen Abentheuern der Venus und des Kriegsgottes
ein Lied ſang, in welchem Plutarch, Suidas und andere Critici
nicht ſo ſehr eine Allegorie, als eine feine Satyre auf den Hof und
die Sitten der weichlichen Phaͤacer zu entdecken wiſſen; obwohl
einige, inſonderheit Scaliger und Cerda, in dieſem Liede mehr
Luſtreizungen, als Tadel, finden wollen. 
Es koͤnnen hievon die Anmerkun-
gen des Hn. Pope zu ſeiner Odyſſ. Voll. II.
p. 157. v. 307. und die Proginnasmi Poe-
tici di Udeno Niſiely, Academico Apatiſta,
die den gelehrten Benedetto Fioretti zum
Verfaſſer haben und zu Florenz 1695.
herausgekommen ſind, im 5ten Bande,
Proginn. XLIV. p. 199-203 nachgeſehen
werden. Virgil iſt deſto be-
ſcheidener.

ſcheidener. Er laͤſſt zwar die Nimphe Climene ihren Geſpielinnen
curam — inanem Volcani Martisque dolos &amp; dulcia furta
Aque Chao denſos Divûm — amores (L. IV. Georg. v. 345.)
vorerzehlen; wann aber, im erſten Buche der Aeneis, Jopas 
Der erinitus Jopas des Virgils giebt
dem beruͤhmten Addiſon zu einer Anmer-
kung Gelegenheit, die einer weiteren cri-
tiſchen Unterſuchung ſo wuͤrdig iſt, daß
ich es fuͤr verantwortlich halte, dieſe
Stelle aus ſeinem noch nicht ſehr
bekannten Diſcourſe on ancient Lear-
ning, pag. 6. anzufuͤhren: If — Vir-
gil has ſhadow’d any great Perſons be-
ſides Auguſtus in his Characters, they
are to be found only in the meaner Actors
of his Poem, among the Diſputers for a
petty Victory in the fifth Book and per-
haps in ſome few other Places. I ſhall
only mention Jopas the Philoſophical
Muſician at Dido’s Banquet, where Ican’t

but fancy ſome celebrated Maſter compli-
mented, for methinks the Epithet Crinitus
is ſo wholly foreign to the Purpoſe, that
it perfectly points at ſome particular Per-
ſon; who perhaps [to purſue a wandring
Gueſs] was one of the Grecian Performers,
then in Rome, for beſides that they were
the beſt Muſicians and Philoſophers, the
Termination of the Name belongs to
their Language, and the Epithed is the ſa-
me [#] that Homer gives
to his Countrymen in general. vor
einer Dido, bey ihrem Gaſtmahl, die Sayten ſeiner Cyther ſtimmet,
ſo waͤhlet er dazu ein Lied von hoͤhern und edlern Dingen, und erklaͤret
errantem lunam ſolisque labores, unde hominum genus &amp;
pecudes und ſolche Materien aus der Naturlehre, von welchen itzo
nur Voltaire ſeiner Marquiſin von Chatelet ſingen duͤrfte; da hinge-
gen die Alten, deren Sitten und Geſchmack wir nicht aus den unſrigen
beurtheilen muͤſſen, dieſe erhabenen und nuͤtzlichen Wahrheiten in
wohlgeſetzten Liedern nicht weniger hoͤren mochten, als die Lobeser-
hebungen ihrer Helden, die Verſpottung der Laſterhaften oder die
Wirkungen der Leidenſchaften und andere Vorwuͤrfe, die unſern
Neigungen angenehmer und unſerm Geſchmacke gemaͤſſer ſind. 
S. eines ungenannten Engellaͤn-
ders [Blackwells] Enquiry into the Life
and Writings of Homer p. 80-103. u. 169.
Opitz, Flemming, Gryph und Pietſch haben uns nicht nur gute
Oden,

Oden, ſondern auch einige Lieder geliefert, die man nicht ohne Ver-
gnuͤgen leſen kann. Diejenigen, welche den Herrn Hofrath und Ce-
remonienmeiſter von Koͤnig, einen Herrn von Beſſer, einen Philan-
der von der Linde, oder den feuerreichen Guͤnther zu Verfaſſern
haben, ſind faſt alle Meiſterſtuͤcke in unſrer lyriſchen Poeſie, und
in den neueſten Sammlungen deutſcher Oden und Lieder finden ſich
viele Stuͤcke zum Theil noch lebender Dichter, die, in dieſer beliebten
Schreibart, den zu ſeiner Zeit beruͤhmten Schoch, deſſen Schaͤfer-Hir-
ten-Liebes- und Tugendlieder bekannt ſind, ſeinen Freund Schirmer
und den ehrlichen Finkelthaus gewiß weit uͤbertroffen haben.
Was dieſe kleine Sammlung anbetrifft; ſo wuͤrde es ihr vor-
theilhaft ſeyn, wenn ſie nur der groſſen Welt oder ſolchen Leſern be-
kannt wuͤrde, welche die Sprache der Leidenſchaften, der Zufrieden-
heit, der Freude, der Zaͤrtlichkeit, des geſellſchaftlichen Scherzes
und der wahren Satyre ſo zu verſtehen und zu empfinden wiſſen, daß
ſie die Freyheiten, die ihnen in den Liedern der Auslaͤnder 
S. Nouveau Recüeil de Chanſons
choiſies. à la Haye 1731. Recüeil de trois
cent Chanſons françoiſes. à Londres 1737.
und die engliſchen Liederſammlungen:
The Vocal Miſcellany, Calliope, The
Choice, The Syren, The Lark u. a. gefallen,
in den unſrigen ſich nicht befremden laſſen. Man muͤſſte aber den meh-
reſten Theil der Leſer nicht kennen, um der gegenwaͤrtigen Sammlung
zu einem beſſern Schickſal Hoffnung zu machen, als Bourſault den
bekannten Lettres de Babet in ſeiner Vorrede prophezeyhet hat. 
Peut-être ces libertés ſeront-elles
condamnées par des perſonnes qui en ont

toûjours priſes de grandes &amp; qui n’en oſe-
roient plus dire de petites; car ordinai-
rement une vertu qui ne recommence à
l’être que depuis qu’elle eſt ſortie d’entre
les bras du vice, trouve du mal dans ce
qu’une vertu qui ne ſ’eſt jamais laiſſée
corrompre, ſeroit bien fachée d’en ima-
giner.
Jnhalt.

Jnhalt.
 I. An eine Schlaͤferinn.  Seite 1
II. Der Tag der Freude.  ‒ 2
III. Mirene.  ‒ 4
IV. Die Urſache der Kriege.  ‒ 7
V. Mezendore.  ‒ 8
VI. Der ordentliche Hausſtand.  ‒ 12
VII. Die Verſchwiegenheit der Phyllis.  ‒ 14
VIII. Der erſte May.  ‒ 16
IX. Der Blinde.  ‒ 18
X. Der Landmann und der Winzer.  ‒ 20
XI. Der Wettſtreit.  ‒ 24
XII. Die Schwaͤgerſchaft.  ‒ 25
XIII. Der Lauf der Welt.  ‒ 26
XIV. Der Wunſch einer Schaͤferinn.  ‒ 29
XV. Die Voͤgel.  ‒ 30
XVI. Das Daſeyn.  ‒ 33
XVII. Lob der Zigeuner.  ‒ 34
XVIII. Die verliebte Verzweiflung.  ‒ 36
XIX. Die Prophezeihung.  ‒ 38
XX. Das Unfehlbare.  ‒ 40
XXI. Die alte und neue Liebe.  ‒ 42
XXII. Die Wunder der Liebe.  ‒ 44
XXIII. Die Verlaͤumdung.  ‒ 46
XXIV. Ermunterung zum Singen.  ‒ 49
XXV. Die Vorzuͤge der Thorheit, in einem Rundgeſange.  ‒ 50
Jn der Vorrede
S. 12. Anm. 23. Z. 5. lies flexu.
S. 13. Anm. 25. Z. 10. lies Epithet.
cHO-

HORAT.
Nos convivia, nos prælia virginum
Sectis in juvenes unguibus acrium
Cantamus, vacui.
I. An

 
I.
An eine Schlaͤferinn.
Erwache, ſchoͤne Schlaͤferinn,
Falls dieſer Kuß nicht zu beſtrafen:
Doch, wenn ich dir zu zaͤrtlich bin;
Schlaf, oder ſcheine mir zu ſchlafen.
Die Unſchuld, die nur halb erwacht,
Wann Lieb’ und Wolluſt ſie erregen,
Hat oͤfters manchen Traum vollbracht,
Den Sproͤde ſich zu wuͤnſchen pflegen.
Was du empfindeſt, iſt ein Traum.
Doch, kann ein Traum ſo ſchoͤn betruͤgen?
Giebſt du der Liebe ſelbſt nicht Raum:
So laß dich dann ihr Bild vergnuͤgen.

A

 
II.
Der Tag der Freude.
Ergebet euch mit freyem Herzen
Der jugendlichen Froͤhlichkeit:
Verſchiebet nicht das ſuͤſſe Scherzen,
Jhr Freunde, bis ihr aͤlter ſeyd.
Euch lockt die Regung holder Triebe;
Dieß ſoll ein Tag der Wolluſt ſeyn:
Auf! ladet hier den Gott der Liebe,
Auf! ladet hier die Freuden ein.

Umkraͤnzt mit Roſen eure Scheitel
(Noch ſtehen euch die Roſen gut)
Und nennet kein Vergnuͤgen eitel,
Dem Wein und Liebe Vorſchub thut.
Was kann das Todtenreich geſtatten?
Nein! lebend muß man froͤhlich ſeyn.
Dort herzen wir nur kalte Schatten:
Dort trinkt man Waſſer, und nicht Wein.
Seht! Phyllis kommt: O neues Gluͤcke!
Auf! Liebe, zeige deine Kunſt.
Bereichre hier die ſchoͤnſten Blicke
Mit Sehnſucht und mit Gegengunſt.
O! Phyllis, glaube meiner Lehre:
Kein Herz muß unempfindlich ſeyn.
Die Sproͤdigkeit bringt etwas Ehre:
Doch kann die Liebe mehr erfreun.
Die Macht gereizter Zaͤrtlichkeiten,
Der Liebe ſchmeichelnde Gewalt,
Die werden doch dein Herz erbeuten:
Und du ergiebſt dich nicht zu bald.
Wir wollen heute dir vor allen
Die Lieder und die Wuͤnſche weihn.
O! koͤnnten Kuͤſſe dir gefallen,
Und dieſer Kuß der erſte ſeyn!
Der Wein, den ich dir uͤberreiche,
Jſt nicht vom herben Alter ſchwer.
Doch, daß ich dich mit ihm vergleiche,
Sey jung und feurig, ſo wie er.
So kann man dich vollkommen nennen:
So darf die Jugend uns erfreun,
Und ich der Liebe ſelbſt bekennen:
Auf Phyllis Kuͤſſe ſchmeckt der Wein.

A 2

 
III.
Mirene.
Mirene ſtund an einer Quelle,
Bey welcher ſchoͤne Veilchen bluͤhn,
Und ſah um raſche Waſſerfaͤlle
Die ungezaͤhlte Heerde ziehn.
Die zaͤhlte ſie mit wenig Freude,
Und ſprach: Kaum, daß ichs dulden kann;
Bey allen Weibchen, die ich weide,
Treff ich nur einen Widder an.

Will meine Mutter mich nur hoͤren,
Jhr Schafe, ſo gelob ich euch,
Jch will bald euer Wohl vermehren,
Und meines auch vielleicht zugleich.
Jch kenne ſchon aus eignem Triebe,
Wie ungerecht das Gluͤck verfaͤhrt,
Wenn es der Jugend und der Liebe
Die Freyheit und die Wahl verwehrt.
Nichts auf der Welt iſt faſt verliebter,
Als Damon, der ſich mir geweiht:
Doch iſt nichts auf der Welt betruͤbter,
Als ſeine trockne Zaͤrtlichkeit.
Er folgt mir, wo ich geh und ſtehe
Und kennet noch nicht meine Bruſt.
Ein ſolches Lieben gleicht der Ehe:
Allein, ihm fehlt noch ihre Luſt.
Er ſchneidet in die nahen Linden
Wohl zehnmal meines Namens Zug.
Die Muͤhe kann mich zwar verbinden,
Und ihm ſcheint auch mein Dank genug.
Mein Lob erklingt auf ſeiner Leyer;
Mich wecket oft ſein Saytenſpiel:
Hingegen wird er nimmer freyer,
Und ehret mich vielleicht zu viel.
Jch ehrt und liebt ihn ſelbſt vor Zeiten:
Das aber that ich als ein Kind.
Nun wachs ich auf, und gleiche Leuten,
Die kluͤger und erfahrner ſind.
Wahr iſts: mir hat er ſich verſchrieben.
Soll ich daraus die Folge ziehn:
Jch muͤſſe Damon ewig lieben,
Und keinen lieben, als nur ihn?
A 3

Will hier ein Schaͤfer ſich erfreuen;
(Mich deucht, ich merk es ziemlich oft,)
So fuͤhret er mich zu den Reihen,
Und tanzt und kuͤſſt mich unverhofft.
Ein einzger ſcheint mir zu gefallen.
Verraͤth mir Damon ſeinen Neid,
Jhr Schaͤfer: ja! ſo goͤnn ich allen
Den Kuß, den Damon mir verbeut.


 
IV.
Die Urſache der Kriege.
Mein! ſage mir, warum die Fuͤrſten fechten?
Fragt Goͤrgel den Gevatter Hein.
Der lacht und ſpricht: Wenn ſie, wie wir, gedaͤchten;
Sie ſtellten alle Haͤndel ein.
Wenn ſie, wie wir, nur oft zuſammen zechten;
Sie wuͤrden Freund’ und Bruͤder ſeyn.


 
V.
Mezendore.
Herr Nicolaus Klimm erfand 
Siehe des unterirdiſchen Kayſers und
Kuͤſters an der Creuzkirche zu Bergen

Nicolai Klimms unterirdiſche Reiſen,
S. 262. 263. 264.
Mehr Laͤnder, als ich Reime,
So gar ein unterirdiſch Land
Vernuͤnftger thier’ und Baͤume.
Die Ober- und die Unterwelt
Bewunderten den groſſen Held.
Er pranget im Regiſter
Der Kayſer und der Kuͤſter.

Des Landes Name klinget fein,
Und ſchmeichelt recht dem Ohre.
Es heiſſet, (was kann ſchoͤner ſeyn?)
Es heiſſet Mezendore.
Hier hat das thieriſche Geſchlecht
Und jeder Baum das Buͤrgerrecht;
Wenn er, wie ſichs gehoͤret,
Die Obrigkeit verehret.
Der Loͤwe bleibet allemal
Monarch des ganzen Staates.
Die Elephanten trifft die Wahl
Zu Gliedern ſeines Rathes.
Ein luftiger Chamaͤleon
Traͤgt ſtets das Canzleramt davon,
Und was er angefangen,
Vollfuͤhren Fuͤchſ’ und Schlangen.
Die Ritterſchaft beſtehet hier
Aus Strauſſen und aus Pfauen.
Das Oechslein und das andre Thier
Laͤſſt ſich als Buͤrger ſchauen.
Das Schaf, der Hamſter und das Schwein
Sind Bauern, oder koͤnntens ſeyn.
Die ſich dem Lehramt weihen,
Sind trockne Papageyen.
Das Kriegesheer trotzt auf die Treu
Geuͤbter Tiegerſchaaren,
Das leichte Hirſchvolk dient dabey
Statt ſtreifender Huſaren.
Die Flotten fuͤhrt das Waſſerpferd,
Der Raubfiſch mit dem ſcharfen Schwerdt,
Den Saͤuger Der Saͤuger oder der Hemmefiſch iſt die Echeneis oder die Remora der Alten. oft begleiten,
Hilft ihrer Seemacht ſtreiten.
B

Die Cammer naͤhrt aus weiſer Huld
Zehn hochbetraute Baͤren,
Den Anlauf jeder alten Schuld
Gebietriſch abzuwehren.
Der Habicht nimmt die Steuern ein:
Den Dohlen muß der Reiche leihn:
Zu Paͤchtern ſetzt man Raben
Von ungemeinen Gaben.
Das Richteramt wird hier beſtellt
Durch Menſchengleiche Baͤume.
Die Birke ſtraft die junge Welt,
Der Lorbeer ſchlechte Reime;
Und weil hier Froſt und Nuͤchternheit
Nur gar zu oft den Dichtern draͤut,
So heiſſen ſie die Reben
Sich und den Vers beleben.
Die Gaͤnſe ſchnattern vor Gericht
Lautſchallende Receſſe,
Damit der Kauz, als Schreiber, nicht
Den kleinſten Satz vergeſſe.
Allein, vor niederm Ding und Recht
Erſcheinen Aelſter, Staar und Specht;
Die zanken ſich und ſchreyen
Auf Koſten der Partheyen.
Allhier ſind die Grammatici
Streitbare Ziegenboͤcke.
Die duͤnken ſich kein ſchlechtes Vieh,
Das zeigt ihr ſtolz Gebloͤcke.
Jhr hocherfahrner langer Bart
Hegt auch kein Haar gemeiner Art,
Und ihre Hoͤrner ſiegen
Jn ſcharfen Woͤrterkriegen.

Der Unterthanen Unterſchied
Jn Thieren, Baͤumen, Pflanzen,
Jſt, weil der Staat nach Wuͤrden bluͤht,
Einſtimmig in dem Ganzen.
Was hier ein Amt zu fuͤhren hat,
Dient ſich und auch vielleicht dem Staat;
Der ſcheint bekanntern Reichen
Hierinnen faſt zu gleichen.

B 2

 
VI.
Der ordentliche Hausſtand.
Criſpin geht ſtets berauſcht zu Bette,
Und oͤfters, wann der Tag ſchon graut.
Sein Weib, die laͤchelnde Finette,
Lebt mit dem Nachbar recht vertraut.
Jhr ganzes Haus- und Wirthſchafts-Weſen
Jſt ordentlich und auserleſen.
Kaum rennt Criſpin zum neuen Schmauſe
Und wittert angenehmen Wein:
So ſchleicht ſein Weibchen aus dem Hauſe,
Und fuͤhrt den Nachbar ſelbſt hinein.
Jhr ganzes Haus- und Wirthſchafts-Weſen
Jſt ordentlich und auserleſen.

Er lobet und beſchreibt ihr kluͤglich
Den wohlgenoſſnen Rebenſaft:
Sie aber ruͤhmt ihm unverzuͤglich
Des Nachbars gute Nachbarſchaft.
Jhr ganzes Haus- und Wirthſchafts-Weſen
Jſt ordentlich und auserleſen.
Die Nachmittags- und Abendſtunden
Bringt ſie mit ihrem Nachbar zu.
Und, wann die Nacht ſich eingefunden,
Befoͤrdert ſie des Mannes Ruh.
Jhr ganzes Haus- und Wirthſchafts-Weſen
Jſt ordentlich und auserleſen.
Der gute Mann weiß nichts vom Neide:
Die gute Frau darf ſich erfreun.
Er goͤnnt Finetten ihre Freude;
Sie goͤnnt Criſpinen ſeinen Wein.
Jhr ganzes Haus- und Wirthſchafts-Weſen
Jſt ordentlich und auserleſen.
Die Weiber, die den Maͤnnern fluchen,
Wenn ſie zu oft zu Weine gehn,
Die ſollten dieſes Haus beſuchen
Und der Finette Beyſpiel ſehn.
Jhr ganzes Haus- und Wirthſchafts-Weſen
Jſt ordentlich und auserleſen.
Den Maͤnnern, die auf Weiber ſchmaͤhlen,
Wenn ſie der Nachbar ſittlich macht,
O denen kann Criſpin erzaͤhlen,
Der Wein ertraͤnke den Verdacht.
Sein ganzes Haus- und Wirthſchafts-Weſen
Jſt ordentlich und auserleſen.

B 3

 
VII.
Die Verſchwiegenheit der Phyllis.
Nein! nein! man faͤngt mich nicht ſo bald:
Jch ſage keinem, was ich denke.
Jch kenne ſchon der Schaͤfer Raͤnke,
Und bin nun ſechszehn Sommer alt,
Und hoͤre meine Schweſter ſagen:
Man muͤſſe kein Geſtaͤndniß wagen.

Mein Schaͤfer kennet mich noch nicht.
Wie waͤr es, wenn er mich verriethe?
O! liebt ich ihn; ſo waͤr es Guͤte:
Und, liebt er mich; ſo iſt es Pflicht.
Denn alle Schaͤfer hier bekennen,
Jch ſey ſchon liebenswerth zu nennen.
Er ſtahl oft manchen Kuß allhier.
Jch weiß allein die Zahl von allen:
Jhm aber iſt ſie halb entfaͤllen;
Und diß Geheimniß merk ich mir.
Doch, ſollt er nicht von meinen Kuͤſſen
Nach allem Recht die Anzahl wiſſen?
Er nenn es immer Guͤtigkeit,
Daß ich bey ſeinen Heerden-weide.
Jch nenn es eine Fruͤhlingsfreude,
Und die iſt keine Seltenheit.
Ja, hieß ichs mehr als ein Vergnuͤgen;
So ſag ichs nicht und bin verſchwiegen.
Jch hab ihm heut ein gruͤnes Band
Um ſeinen Hirtenſtock gewunden.
Wie ſehr ich ihn damit verbunden,
Jſt mir nicht gaͤnzlich unbekannt.
Er aber hat es nicht erfahren,
Warum ich bat, es zu bewahren.
Um etwas, Liebe, bitt ich dich:
Laß ihn nicht dieſen Buſch beſchreiten.
Du moͤgteſt ihn vielleicht begleiten:
Und, wahrlich! dann verrieth ich mich.
Doch, haſt du das dir vorgenommen;
So laß ihn ja nicht heute kommen.





VIII.
Der erſte May.
Der erſte Tag im Monat May
Jſt mir der gluͤcklichſte von allen.
Dich ſah ich, und geſtand dir frey,
Den erſten Tag im Monat May,
Daß dir mein Herz ergeben ſey.
Wenn mein Geſtaͤndniß dir gefallen;
So iſt der erſte Tag im May
Fuͤr mich der gluͤcklichſte vor allen.

C

 
IX.
Der Blinde.
Ein Blinder iſt gluͤcklich zu ſchaͤtzen,
Jſt ſeine Gemahlinn nur ſchoͤn.
Wie muß ihn ihr Schmeicheln ergetzen!
Er wird nichts verdrießliches ſehn.
Beſuchen ihn ihre Bekannten:
Was kann wohl verbindlicher ſeyn?
Er haͤlt ſie, mit Recht, fuͤr Verwandten,
Und ladet ſie ſelber oft ein.

Verſpuͤrt er ein Rauſchen von Kuͤſſen;
So denkt er: Mein Weib iſt getreu.
Wenn andre das Gegentheil wiſſen;
So ſteht ihm der Zweifel noch frey.
So wachſen die zaͤrtlichſten Triebe,
Die beyde zuſammen geſellt!
Weil luͤſterne Blindheit die Liebe
Gewiß und am laͤngſten erhaͤlt.

C 2

 
X.
Der Landmann
Der Landmann.
Was gleicht den Staͤmmen, die hier ſtehen,
Und jener Huͤgel Trefflichkeit?
Der Eichen und der Birken Hoͤhen
Verdienen aller Baͤume Neid.
Das Alter dieſer breiten Eichen
Verjuͤnget ſich durch Fruchtbarkeit.
Durch ganz beſondre Vorzugszeichen
Verdienen ſie der Baͤume Neid.
Die Birken ſammlen edle Kraͤfte,
So oft der Lenz die Welt erfreut:
Und ihre ſo geſunden Saͤfte
Verdienen andrer Saͤfte Neid.

 
X.
und der Winzer.
Der Winzer.
Kein Baum kann edler, als die Reben,
Nichts ſchoͤner, als ein Weinberg, ſeyn.
Was iſt doch aller Menſchen Leben!
Und ach! was waͤr es ohne Wein?
Jch wollte dir ihr Lob erlauben,
Jch ſelber ſtimmte mit dir ein.
Doch, ſtatt der Eicheln, lob ich Trauben;
Und, ſtatt des Schattens, lob ich Wein.
Erhebe, wie du willſt, die Birken;
Jch kann mit dir nicht einig ſeyn.
Doch, meinen Beyfall auszuwirken,
So zapfe mir aus Birken Wein.
C 3

Hier flieſſt aus reinen Waſſerfaͤllen
Der feiſten Anger Lieblichkeit.
Das friſche Naß der ſuͤſſen Quellen
Verdienet aller Meere Neid.
Wie ſinget hier in froher Stille
Der Voͤgel Schaar zur Fruͤhlingszeit!
So freyer Toͤne Scherz und Fuͤlle
Verdienet mancher Saͤnger Neid.


Jhr Baͤche dieſer fetten Wieſen,
Ja! ja! ihr flieſſet ziemlich rein.
Jhr werdet auch von mir geprieſen:
Nur gebt uns, ſtatt des Waſſers, Wein.
Der muntern Voͤgel Scherz und Singen
Kann freylich Ohr und Herz erfreun.
Doch, vieles wuͤrde ſchoͤner klingen,
Beſuͤng’ ein Vogel auch den Wein.


 
XI.
Der Wettſtreit.
Mein Maͤdchen und mein Wein,
Die wollen ſich entzweyn.
Ob ich den Zwiſt entſcheide?
Wird noch die Frage ſeyn.
Jch ſuche mich durch Beyde
Jm Stillen zu erfreun.
Sie giebt mir groͤſſre Freude:
Doch oͤftre giebt der Wein.


 
XII.
Die Schwaͤgerſchaft.
Mein Mann beſucht um Mitternacht
Das Weib des Nachbars Steffen.
O! rieth ich, was er da gemacht:
Gewiß, ich koͤnnt’ es treffen.
Er fand, indem er von ihr ging,
Mich vor des Nachbars Thuͤre:
Allein, wie ſchoͤn er mich empfing,
Jſt, was ich nicht beruͤhre.
Jch dachte: Herr! du pochſt und lachſt,
Und magſt zum Nachbar wandern:
Doch, wann du einen Schwager machſt;
So mach ich einen andern.

D

 
XIII.
Der Lauf der Welt.
Unzaͤhlig iſt der Schmeichler Haufen,
Die jeden Groſſen uͤberlaufen,
So lang er ſich erhaͤlt.
Doch, gleitet er von ſeinen Hoͤhen;
So kann er bald ſich einſam ſehen.
Das iſt der Lauf der Welt.
Ein Duͤrftiger ſucht ſeine Freunde:
Doch alle meiden ihn als Feinde.
Allein er erbet Geld:
Sogleich erſcheinen zehn Bekannten
Und zehn entbehrliche Verwandten.
Das iſt der Lauf der Welt.

Ein Schulfuchs hofft mit duͤrren Gruͤnden
Den Beyfall aller Welt zu finden:
Allein er wird geprellt.
Mein Maͤdchen macht oft falſche Schluͤſſe:
Doch uͤberzeugt ſie mich durch Kuͤſſe.
Das iſt der Lauf der Welt.
Ein freyes Weib von zwanzig Jahren
Jſt zwar in vielen unerfahren:
Doch, was ſie ſagt, gefaͤllt.
Gebt ihr noch zwanzig Jahre druͤber:
So hoͤrt man ihre Tochter lieber.
Das iſt der Lauf der Welt.
Leander ſtimmet ſuͤſſe Toͤne,
Und ſingt und ſeufzet ſeiner Schoͤne,
Bis ihr das Ohr faſt gellt.
Allein, eh er recht ausgeſungen,
Hat ſchon ein andrer ſie bezwungen.
Das iſt der Lauf der Welt.
Stax ſucht am Montag Doris Kuͤſſe:
Am Dingstag findt er Hinderniſſe:
Am Mittwoch ſiegt der Held.
Am Donnerſtag vergehn die Triebe:
Am Freytag ſucht er neue Liebe.
Das iſt der Lauf der Welt.
Cephiſe ſchwoͤrt: Sie will ihr Leben
Der ſtillen Einſamkeit ergeben,
Und hoͤhnt, was ſich geſellt.
Drauf will ſie ſich durch Heirath adeln,
Und ſpricht zu allen, die ſie tadeln:
Das iſt der Lauf der Welt.
D 2

Ein Maͤdchen voller Weisheitgruͤnde
Haͤlt jeden Kuß fuͤr eine Suͤnde,
Bis ihr ein Freund gefaͤllt.
Hat dieſer ſie dann uͤberwunden;
So ſagt ſie ſẽlbſt in frohen Stunden:
Das iſt der Lauf der Welt.
Wenn junge Wittwen traurig ſcheinen,
Und in dem Mann ſich ſelbſt beweinen:
So iſt es unverſtellt.
Doch keine ſieht den Trauerſchleyer
Mit groͤſſrer Luſt, als einen Freyer.
Das iſt der Lauf der Welt.


 
XIV.
Der Wunſch einer Schaͤferinn.
Dort, wo im Thal die ſchlanken Erlen ſtehn,
Hielt mich mein Schaͤfer an, bey jenen friſchen Quellen,
Und ſprach: Geboͤteſt du, mich wieder einzuſtellen;
Du wuͤrdeſt mich fuͤr Liebe ſterben ſehn.
Ach! Liebe, koſtet es auch unſer beyder Leben;
So laß, o! laß ihn doch ſich wieder her begeben!

D 3

 
XV.
Die Voͤgel.
Jn dieſem Wald, in dieſen Gruͤnden
Herrſcht nichts, als Freyheit, Luſt und Ruh.
Hier ſagen wir der Liebe zu,
Jm dickſten Schatten uns zu finden:
Da find ich dich, mich findeſt du.
Hier paaren ſich Natur und Liebe;
Die Jugend und die Froͤhlichkeit;
Die Luſt und die Gelegenheit.
Und macht Gelegenheit ja Diebe;
So wird der Raub der Luſt geweyht.

Die Voͤgel lieben hier und ſingen.
Es liebt, der in den Luͤften ſchwebt;
Es liebt, was kaum der Fittich hebt,
Und ſuchet aus dem Neſt zu dringen:
Weil alles nach der Freyheit ſtrebt.
Die Nachtigall in dieſen Straͤuchen
Gleicht in der ſuͤſſen Stimme dir;
Jn ihrer Scherzluſt gleicht ſie mir:
Und ſucht, uns beyden mehr zu gleichen,
Die ſichern Schatten, ſo wie wir.
Die Lerche ſteiget in die Hoͤhe.
Jhr angenehmer Luſtgeſang
Verehrt und lobet lebenslang
Die freye Liebe, nicht die Ehe;
Die ſtete Wahl, und keinen Zwang.
Wie ſcherzt und huͤpfet durch die Felder
Die oft gepaarte Wachtelbrut!
Die frohen Schlaͤge, die ſie thut,
Erſchallen in die nahen Waͤlder,
Und toͤnen nur von Luſt und Muth.
Wie buhlen dort die Turteltauben!
Wer kann ihr Girren nicht verſtehn?
Die Liebe macht es doppelt ſchoͤn,
Und will und ſoll uns auch erlauben,
Das Schnaͤbeln ihnen abzuſehn.
Der Sperling theilt ſein kurzes Leben
Jn Zwitſchern und in Lieben ein.
Man weiß, er liebet ungemein.
Will man ſein Singen nicht erheben;
So wird er wol zu troͤſten ſeyn.

Noch eh wir uns von hier entfernen,
Nimm itzt nebſt mir doch den Entſchluß:
Bey jedem Scherz, bey jedem Kuß
Den Voͤgeln etwas abzulernen,
Das dir und mir gefallen muß.


 
XVI.
Das Daſeyn.
Ein dunkler Feind erheiternder Getraͤnke,
Ein Philoſoph, trat neulich hin
Und ſprach: Jhr Herren, wiſſt; ich bin.
Glaubt mir, ich bin. Ja, ja! Warum? Weil ich gedenke.
Ein Saͤufer kam, und taumelt’ ihm entgegen,
Und ſchwur bey ſeinem Wirth und Wein:
Jch trink; o! darum muß ich ſeyn.
Glaubt mir, ich trink; ich bin. Wer kann mich widerlegen?

E

 
XVII.
Lob der Zigeuner.
Uraltes Landvolk, eure Huͤtten
Verſchont der Staͤdter Stolz und Neid:
Und fehlt es euch an feinen Sitten;
So fehlts euch nicht an Froͤhlichkeit.
Jhr ſcherzt auf Gras und unter Zweigen,
Ohn allen Zwang und ohne Zeugen.
Jhr uͤbet euch in ſteten Reiſen:
Die Welt iſt euer Vaterland.
Man lobte dieß an alten Weiſen:
Und nur in euch wirds nicht erkannt.
Warum? Jhr gleichet nicht den Reichen,
Die praͤchtig durch die Fremde ſtreichen.

Zu groſſe Furcht, zu groſſes Hoffen
Macht oft die Kluͤgſten unruhvoll.
Euch ſteht das Buch des Schickſals offen:
Jhr weiſſagt, was geſchehen ſoll.
Will man geheime Dinge wiſſen;
So wird man euch befragen muͤſſen.
Es wird der Muth euch angebohren:
Wer kennt nicht eure Streitbarkeit?
Von euch wird keine Schlacht verlohren,
Als, wo ihr uͤbermannet ſeyd.
Dann ſuchet ihr zwar nicht zu fliehen;
Doch zierlich euch zuruͤck zu ziehen.
Man weiß, ihr zaͤhlet wenig Freunde;
Allein, ihr kennt den Lauf der Welt.
Die Groͤſſten haben ihre Feinde:
Verdienſten wird ſtets nachgeſtellt.
Wie mancher Roͤmer, den wir ehren,
Muſſt ſeines Bannes Urtheil hoͤren?
Jhr rennet nicht nach hohen Ehren:
Jhr wuͤnſcht euch nicht an Titeln reich.
Kein Zwieſpalt in geweihten Lehren,
Kein Federkrieg verhetzet euch.
Jhr ſeyd (was kann den Vorzug rauben?)
Von Einer Farb und Einem Glauben.

E 2

 
XVIII.
Die verliebte Verzweiflung.
Gewiß! der iſt Beklagens werth,
Den ſeine Goͤttinn nicht erhoͤrt;
Dem alle Seufzer nichts erwerben.
Er muß faſt immer ſchlaflos ſeyn,
Und weinen, girren, winſeln, ſchreyn,
Sich martern und dann ſterben.

Grauſame Laura! rief Pedrill,
Grauſame! die mein Ungluͤck will,
Fuͤr dich muß ich noch heut erblaſſen.
Stracks rennet er in vollem Lauf
Bis an des Hauſes Dach hinauf,
Und guckt dort in die Gaſſen.
Bald, als er Eſſen ſah und roch,
Befragt er ſich: Wie! leb ich noch?
Und zog ein Meſſer aus der Scheiden.
O! Liebe, ſagt’ er, deiner Wut
Weih’ ich den Mordſtaı und mein Blut:
Und ſing an Brodt zu ſchneiden.
Nach gluͤcklich eingenommnem Mahl
Erwaͤgt er ſeine Liebesquaal
Und will nunmehr durch Gift erbleichen.
Er oͤffnet eine Flaſche Wein,
Und laͤſſt, des Giftes voll zu ſeyn,
Sich noch die zweyte reichen.
Hernach verflucht er ſein Geſchick,
Und holet Schemel, Nagel, Strick,
Und ſchwoͤrt, nun ſoll die That geſchehen.
Doch, ach! was kann betruͤbter ſeyn!
Der Strick iſt ſchwach; der Nagel klein;
Der Schemel will nicht ſtehen.
Er waͤhlt noch eine Todesart,
Und denkt: Wer ſich erſtickt, der ſpart,
Und darf fuͤr Gift und Strick nicht ſorgen.
Drauf gaͤhnt er, ſeufzet, eilt zur Ruh,
Kriecht in ſein Bett und deckt ſich zu,
Und ſchlaͤft bis an den Morgen.

E 3

 
XIX.
Die Prophezeihung.
Ja, ja! ich muß gehorſam ſeyn,
Mich heiſſt ein ſchoͤner Mund itzt ſingen.
Dir, Phyllis, ſoll ich prophezeihn,
Dir ſoll ich ein Neujahrs-Lied bringen.

Was dir dieß neue Jahr beſtimmt,
Das weiß und lehr ich aus den Sternen.
Was mir die Liebe giebt und nimmt,
Muß ich aus deinen Augen lernen.
Jm Winter wirſt du deine Bruſt,
Die ſtolze Bruſt, genug verſtecken.
Doch, was kann nicht die Schlittenluſt
Bey unverhofftem Fall entdecken?
Jm Fruͤhling ſucht der Monat May
Dir neue Regung zu ertheilen:
Und Fuͤrwitz, Luſt und Schmeicheley
Bemuͤhen ſich, dir nachzueilen.
Du willſt dich bey des Sommers Glut
Durch Baden insgeheim erfriſchen.
Vernimm, was denn das Schickſal thut:
Es wird dich da ein Freund erwiſchen.
Du wirſt im Herbſt ihm guͤnſtig ſeyn:
Er weiht ſich dir mit tauſend Schwuͤren.
Jhn aber wird im Herbſt der Wein
Und der October dir entfuͤhren.
Um ſolcher Untreu zu entgehn,
Kann ich dich ein Geheimniß lehren:
O! ſey mir nur ſo hold, als ſchoͤn;
So werd ich ewig dich verehren.


 
XX.
Das Unfehlbare.
Der ſchoͤnen Doris alter Mann
Laͤſſt ſich nunmehr zum Schoͤppen waͤhlen.
Sie hat, was reizend ſtimmen kann:
Wie kann es ihm an Stimmen fehlen?
Leander rechtet, und erhaͤlt
Nur Urthel, die ihn oͤfters quaͤlen.
Er freyet, und ſein Weib gefaͤllt:
Wie kann es ihm am Rechte fehlen?

Da ſich die Mutter Muͤhe giebt,
Jſmenen einen Mann zu waͤhlen:
Erwaͤhlt ſie ſelbſt den, der ſie liebt.
Was ſollte dieſer Wahl wol fehlen?
Ein armer Arzt, aus ſpaͤter Reu
Die Sterbenden zu ſehr zu quaͤlen,
Wird Todtengraͤber ohne Scheu.
Wie kann es ihm an Nahrung fehlen?
Der reichſte Wuchrer unſrer Zeit
Will itzt zum Trunk nur Waſſer waͤhlen.
Fuͤrwahr! der Mann iſt nicht geſcheidt:
Wie kann es ihm an Weine fehlen?
Wer Saͤtz’ und Wort’ in Reime zwingt,
Muß ſich um Andrer Beyfall quaͤlen.
Doch, wenn ſie eine Schoͤne ſingt:
Wie kann es ihm an Beyfall fehlen?

F

 
XXI.
Die alte und neue Liebe.
Jhr Heiligen der alten Zeit,
Treu, Ehrfurcht und Verſchwiegenheit,
Und du, o wahre Zaͤrtlichkeit!
Jhr lehrtet uns dem Liebreiz froͤhnen.
Nun iſt die Treue nur verſtellt,
Und die Verſchwiegenheit entfaͤllt,
Wenn ja die Ehrfurcht Gunſt erhaͤlt.
Wer liebt nicht ſich in ſeinen Schoͤnen?

Von ſeiner Phyllis ferne ſeyn,
Jhr dennoch heiſſe Seufzer weihn,
Und dieſe Seufzer nicht bereun:
Das war die Luſt des Schaͤferlebens.
Das Seufzen iſt uns unbewuſt.
Man ſeufzet, aber nur fuͤr Luſt,
An einer nahen Phyllis Bruſt,
Und ſeufzet da nicht leicht vergebens.
Die Feſſel kuͤſſen, die man traͤgt,
Die uns ein Maͤdchen angelegt,
Die reizend Mund und Augen regt:
Das war die Kunſt der erſten Zeiten.
Die Feſſel und die Knechtſchaft fliehn,
Und, wo nur ſchoͤne Wangen bluͤhn,
Um ſchoͤne Wangen ſich bemuͤhn:
Das nennt man itzo Zaͤrtlichkeiten.
Mit mehr als jaͤhrigem Beſtand
Verehren, was man artig fand,
Und unſre Treu oft nicht erkannt:
Das war der Vaͤter Art zu lieben.
Erwaͤhlen, was nur Schoͤnheit ſchmuͤckt;
Entzuͤcken, was uns ſelbſt entzuͤckt;
Verlaſſen, was uns oft begluͤckt:
Das iſt den Enkeln uͤbrig blieben.

F 2

 
XXII.
Die Wunder der Liebe.
Der Liebe Macht iſt allgemein,
Jhr dient ein ieder Stand auf Erden.
Es kann durch ſie ein Koͤnig klein,
Ein Schaͤfer groß und edel werden.
Tyrannen raubt ſie Stolz und Wut;
Den Helden Luſt und Kraft zum Streiten;
Der Feigheit giebt ſie ſtarken Muth;
Der Falſchheit wahre Zaͤrtlichkeiten.

Der Einfalt ſchenkt ſie den Verſtand,
Den ſie der Klugheit oft entwendet.
Ein Grillenfaͤnger wird galant,
Wenn ſie an ihm den Sieg vollendet.
Des ſtrengen Alters Eigenſinn
Verwandelt ſie in Scherz und Lachen:
Und dieſe holde Lehrerinn
Kann auch die Jugend altklug machen.
Ein Spanier vergiſſt den Rang,
Unedlen Schoͤnen liebzukoſen:
Ein junger Franzmann den Geſang,
Den Wahn, das Selbſtlob der Franzoſen.
Wenn jenen Reiz und Schoͤnheit koͤrnt;
Entſaget er dem Hochmuthstriebe.
Und dieſer ſeufzet und erlernt:
Die Freyheit prahle, nicht die Liebe.
Sie giebt der deutſchen Maͤnnlichkeit
Die ſanfte Schmeicheley beym Kuͤſſen,
Den Heiligen die Luͤſternheit,
Und auch den Juden ein Gewiſſen.
Sie fand, ſo oft ſie ſich nur wies,
Verehrer in den beſten Kennern.
Nur ſie entwarf ein Paradies
Den ihr geweihten Muſelmaͤnnern.
Ja! deine ſiegende Gewalt,
O Liebe! wird umſonſt beſtritten.
Dir unterwirft ſich Jung und Alt
An Hoͤfen und in Schaͤferhuͤtten.
Doch, meine Schoͤne hofft allein
Den Reizungen zu widerſtehen.
O! laß ſie mir nur guͤnſtig ſeyn:
Du ſollſt dich recht gerochen ſehen.

F 3

 
XXIII.
Die Verlaͤumdung.
Stolzer Schoͤnen Grauſamkeiten
Sind noch immer ungemein.
Auch die Sproͤden unſrer Zeiten
Koͤnnen ewig ſproͤde ſeyn:
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.
Unempfindlichkeit und Tugend
Sind der Doris Eigenthum;
Beyde ſchmuͤcken ihre Jugend,
Und die Jugend ihren Ruhm.
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.

Dieſer Vorzug lautrer Ehre,
Dieſe Strenge, dieſe Zucht,
Stammen aus der Mutter Lehre,
Sind nur ihres Beyſpiels Frucht.
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.
Redet nicht von Scherz und Kuͤſſen,
Wo ihr Martha kommen ſeht:
Jhr vortreffliches Gewiſſen
Haſſet, was ſo weltlich ſteht.
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.
Liebe kann zwar Huld erwerben;
Aber bey Mirenen nicht:
Weil ſie nimmer ohn Entfaͤrben
Von verliebten Dingen ſpricht.
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.
Sylvia wird hoch geprieſen:
Denn ſie hat in kurzer Zeit
Zehn Verehrer abgewieſen,
Und den eilften hart bedraͤut.
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.
Edle Freyheit, mein Vergnuͤgen!
Singet Chloris tauſendmal;
Und es iſt, ſie zu beſiegen,
Schwerer, als die Kayſerwahl.
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.

Tiefgeſuchte Weisheitſchluͤſſe
Sind Elmirens Zeitvertreib.
Der Begriff gemeiner Kuͤſſe
Reizen kein gelehrtes Weib.
Dennoch ſagt und glaubet man;
Daß man ſie erbitten kann.
Jris taͤndelt, ſcherzt und ſinget,
Lacht und hoͤhnt der Leidenſchaft.
Was auch ſonſt ein Herz bezwinget,
Hat an ihrem keine Kraft.
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.
Flavia will nichts geſtatten,
Was den Schein des Paarens hat:
Und ſie zuͤrnt auf ihren Schatten,
Weil er ihr zu ſehr ſich naht.
Dennoch ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.
O! die Welt koͤmmt auf die Neige.
Auch der Unſchuld ſchont man nicht:
Weil der Unſchuld oft ein Zeuge
Jhrer Lauterkeit gebricht.
Daher ſagt und glaubet man,
Daß man ſie erbitten kann.


 
XXIV.
Ermunterung zum Singen.
Sie iſt es werth, die muntre Henriette,
Sie iſt es werth, daß man ihr Lieder weiht:
Und wenn ſie auch nur halb die Schoͤnheit haͤtte;
So hat ſie doch die ſchoͤnſte Freundlichkeit.
Verſagt es nicht der jungen Henriette,
Verſagt ihrs nicht. Sie wird ja dankbar ſeyn.
Und wenn ich ſelbſt nicht Luſt zum Singen haͤtte:
So ſuͤng ich ietzt; doch dieſer nur allein.
Sie ſelbſt verſteht, die ſchlaue Henriette,
Sie ſelbſt verſteht den rechten Kammerton.
Und wenn ſie ja nicht das Verſtaͤndniß haͤtte:
So gaͤb ich ihrs; allein, ſie hat es ſchon.

G




XXV.
Die Vorzuͤge der Thorheit,
in einem Rundgeſange.
Den Thoren iſt ein Gluͤck beſchieden,
Das vielen klugen Leuten fehlt.
Die Herren ſind mit ſich zufrieden
Und haben immer wohl gewaͤhlt.
Was hilft es auch, nach Weisheit ſchnappen.
Die oft dem Wirbel wehe thut?
Den Thoren ſtehen ihre Kappen
So zierlich, als ein Doctorhut.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.
Der Thor, der allen Leuten glaubet;
Der Thor, der keinem Menſchen traut;
Der, dem die Kargheit nichts erlaubet;
Der ſich ſein Tollhaus fuͤrſtlich baut;
Der Thor, der ieden Hof verachtet;
Der Thor, der nichts, als Hoͤfe, liebt:
Ein ieder, wann er ſich betrachtet,
Sieht etwas, das ihm Hochmuth giebt.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.
G 2

Ein Leitſtern lichtbeduͤrftger Kuͤnſte,
Ein junger Metaphyſicus,
Webt ein durchſichtiges Geſpinnſte,
Und ſtellt und heftet Schluß an Schluß.
So glaubt er dir, o Wolf, zu gleichen,
Und hat dennoch, du groſſer Mann!
Von dir nur die Verbindungszeichen,
Und ſonſt nichts, was dir gleichen kann.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.
Ein Schnarcher voller Schulgeſchwaͤtze
Haͤlt ſich fuͤr einen Kirchenheld
Und goͤnnet dem Naemanns Kraͤtze,
Dem ſein Syſtema nicht gefaͤllt.
Doch halt - - Jhr kennt der Eifrer Weiſe:
Jhr Anhang horcht und raͤchet ſich.
O ſingt nicht, oder ſingt ganz leiſe;
Denn dieß Geſchlecht iſt fuͤrchterlich.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.

Nicander wird durch vieles Kluͤgeln
So klug, als ein geheimer Rath.
Jn ihm kann ſich ein Fleury ſpiegeln:
Er kennet mehr, als einen Staat.
Er iſt des deutſchen Ruhms Vertreter:
Und waͤr er nicht geheimnißvoll;
So lehrt’ er euch, ihr Landesvaͤter,
Wie ieder von euch herrſchen ſoll.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.
Ein Domherr ſchoͤpft aus ſeiner Pfruͤnde
Bald rothen und bald weiſſen Wein.
Das ſcharfe Salz gelehrter Gruͤnde
Kann nimmermehr ſo ſchmackhaft ſeyn.
Er ſpart ſich dem gemeinen Weſen,
Und glaubet, was ein Alter ſchrieb:
Den Augen ſchadet vieles Leſen;
Und ſein Paar Augen iſt ihm lieb.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.
G 3

Die Sprache nach der Kunſt zu zaͤumen,
Uebt viele Dichter lebenslang.
Sie haſchen blindlings nach den Reimen,
Und ſtimmen ihrer Schellen Klang.
Vernunft und Wahrheit! ſeyd gebeten,
(Dafern man ja an euch gedenkt)
Den ſtolzen Reimen nachzutreten,
Mit welchen uns Ruffin beſchenkt.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.
Ein Lehrer ſeltner Kleinigkeiten,
Jn dem die Einfalt vornehm thut,
Sucht, was er denket, auszubreiten:
Denn alles, was er denkt, iſt gut.
Er runzelt ſeine breite Stirne,
Und iſt den ſieben Weiſen gleich:
Sein ſich verehrendes Gehirne
Jſt an beſondern Kraͤften reich.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.

Ein Wuchrer, den der Geiz den Schaͤtzen,
Den Fluͤchen und der Hoͤlle weiht,
Geneuſſt auf Erden kein Ergetzen,
Als ſeines Mammons Sicherheit.
Er tobet, daß die Fenſter klingen,
Wann ſeiner Haabſucht was entgeht:
Doch, in vergnuͤgter Eintracht ſingen,
Jſt ihm ein Scherz, der uͤbel ſteht.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auſ iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.
Jhr Heuchler, muͤſſt es nicht vergoͤnnen,
Daß man euch unempfindlich heiſſt.
Erlaubet uns, euch recht zu kennen,
So kennt man euren Liebesgeiſt.
Jhr kruͤmmet ſeufzend eure Koͤpſe:
Doch euer Welthaß iſt verſtellt.
Jhr ſeyd empfindliche Geſchoͤpfe:
Jhr ſeyd nur Thoren vor der Welt.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.

Jhr unberufnen Weltbekehrer!
Entfernt euch, wo die Freude ſingt.
Seyd, euch zur Luſt, beredte Lehrer:
Nur ſchweiget, wo dieß Glas erklingt.
Thut ihr das oft und ohne Zanken;
So mindert ſich der Thoren Zahl,
Und wir beſingen, euch zu danken,
Der Thorheit Lob nur noch einmal.
Der Thorheit unverjaͤhrte Rechte
Erſtrecken ſich auf iedes Haupt:
Es iſt im menſchlichen Geſchlechte
Jhr Anhang groͤſſer, als man glaubt.
Doch, wenn ſie nicht Vergnuͤgen braͤchte:
So waͤr ihr ſchon die Macht geraubt.






 