





 Sammlung
Neuer Oden
und
Lieder.
 Zweyter Theil.

Hamburg, bey Johann Carl Bohn. 1744.



Vorbericht.
Zu einer neuen Sammlung meiner vielleicht uͤberfluͤſ-
ſigen Oden und Lieder wuͤrde mich ſchwerlich ent-
ſchloſſen, und noch weniger einige, die ich in laͤngſt
verfloſſenen und faſt vergeſſenen Zeiten verfertiget, dazu hervorge-
ſuchet haben, wenn ich nicht zugleich das Vergnuͤgen haͤtte, dem
Leſer, aus dem neunten Bande der Hiſtoire de l’Academie des
Inſcriptions &amp; belles Lettres, des gelehrten De la Nauze zwo
beliebte Abhandlungen von den Liedern der alten Griechen in einer
ſchoͤnen Ueberſetzung zu liefern. Dieſe iſt, ſchon vor zwey Jahren,
von dem Herrn Ebert abgefaſſet worden, der ſowohl durch Kennt-
niß der beſten Sprachen und gruͤndliche Wiſſenſchaft, als durch
lebhaften und echten Witz in einem Alter bereits ein Muſter iſt, in
welchem ſo viele kaum gluͤcklich nachzubilden anfangen. Es
wuͤrde zwar, meines Erachtens, wo nicht Dank verdienen, doch
* 2wohl

wohl keiner Entſchuldigung beduͤrfen, wenn man, durch freye
Nachahmungen, unſere Dichter auf die anmuthigen Spuren des
lyriſchen Schoͤnen weiter zu bringen verſuchte, das uns in den
angenehmſten Oden der Alten oder in den gefaͤlligſten Liedern der
Neuern oder der Auslaͤnder ruͤhret, welche den Deutſchen gleich-
ſam vorgeſungen haben. Gleichwohl habe ich in den fuͤnf und
zwanzig Liedern dieſer Sammlung beyden nicht verhaftet ſeyn, ſon-
dern meinem Geſchmack oder Eigenſinn gaͤnzlich folgen und nur in
einem einzigen nachahmen wollen, das die Kenner des Horaz ſo-
gleich von allen uͤbrigen unterſcheiden werden. Hamburg, den
3ten Jul. 1744.

Jnhalt.

 Jnhalt.
I. An die Freude.Seite 1
II. Das Kind.= 3
III. Die Alte.= 4
IV. Der Juͤngling. 1728.= 6
V. Der Alte.= 8
VI. Der verliebte Bauer.= 10
VII. Der Nutzen der Zaͤrtlichkeiten.= 14
VIII. Der Wein. 1728.= 16
IX. Graͤnzen der Pflicht.= 18
X. Der Morgen.= 20
XI. Die Liebe.= 23
XII. Die Nacht. 1731.= 24
XIII. Der Fruͤhling.= 27
XIV. Die Land-Luſt.= 28
XV. Der Kuß.= 31
XVI. Miſchmaſch. 1729.= 32
XVII. Unverdiente Eiferſucht 1729.= 34
XVIII. Das Beyſpiel. 1728.= 39
XIX. Die Vergoͤtterung: an ein Frauenzimmer, als es die
poetiſche Geſchichte des Gautruche las. 1728.= 41
XX. Die Helden.= 43
XXI. Die Alſter.= 47
XXII. Wuͤnſche und Geſundheiten.= 49
XXIII. Die erſte Liebe.= 53
XXIV. Zemes und Zulima.= 54
XXV. Das Heidelberger Faß. 1728.= 59
Nachleſe.
Das Geſellſchaftliche. 1729.= 63
An den Schlaf. 1731.= 66
Die Jugend. 1730.= 68
Der Weinberg. 1732.= 70
Der ſchlechte Wein. 1729.= 71

HORATIVS.
Muſis amicus, triſtitiam &amp; metus
Tradam protervis in mare Creticum
Portare ventis.

Abhandlungen
von den
Liedern
der alten Griechen.



Erſte Abhandlung.
Der Gebrauch der Lieder iſt den Menſchen ſehr natuͤrlich.
Sie ſind das Vergnuͤgen und der Zeitvertreib der
Kinder und der Alten, der Armen und der Reichen,
derer, welche arbeiten, und derer, welche die Ruhe
lieben. Dieſer Geſchmack, welchen man ſelbſt im Grunde der Natur
findet, muß in allen Zeiten, und unter allen Voͤlkern der Welt, allge-
mein geweſen ſeyn. Folglich haben die Griechen, wenn ſie ſich darinn
uͤbten, nichts anders gethan, als was ſchon die Voͤlker, die vor ihnen
geweſen waren, thaten, und was auch ſeit der Zeit diejenigen, welche
ihnen gefolget ſind, gethan haben. Nur iſt dabey, zum Vortheile der
Griechen, dieſer Unterſcheid, daß ihre Lieder leichter auf die Nachwelt
gekommen ſind, weil ihre Buchſtaben ſich weiter ausgebreitet, und laͤn-
ger erhalten haben, als die andern.
Die Lieder waren bey ihnen eher im Gebrauch, als die Buchſta-
ben. Weil ihnen Denkmale fehlten, worinn ſie ihre Geſetze und ihre
Geſchichte auf bewahren konnten: ſo ſetzten ſie dieſelben in einen Geſang,
um ſich ihrer deſto beſſer zu erinnern.
Sie ſungen ihre Geſetze, und dieſes machte, daß man den Geſetzen
und den Liedern einerley Namen, naͤmlich das Wort , beylegte.
Denn wenn AriſtotelesAriſt probl. 17. 28. um die Urſache dieſer Gleichheit des Namens
fuͤr zwo ſo unterſchiedene Sachen fraget: ſo antwortet er ſelber, es ſey
darum geſchehen, weil man, ehe die Buchſtaben bekannt waren, die
Geſetze geſungen, um ſie nicht zu vergeſſen. Es iſt wahr, JoſephusJoſeph. contra Appion.
glaubet, und PlutarchusPlutarch. de Homeri Poët. muthmaaſſet, daß das Wort  in Ver-
gleichung mit dieſen erſten Zeiten neu ſey, und erſt nach der Zeit Ho-
A 2mers

mers aufgekommen. Dieſes wuͤrde alſo den Grund der Anmerkung,
die Ariſtoteles macht, umſtoſſen, und den Schluß, welchen man dar-
aus fuͤr das Alterthum der griechiſchen Lieder ziehet, auf heben. Allein
Joſephus und Plutarchus koͤnnen, zumal, da ſie etwas zweifelhaft re-
den, die Glaubwuͤrdigkeit des Ariſtoteles, uͤber das Alter eines griechiſchen
Wortes, nicht verdaͤchtig machen; zu geſchweigen, daß in dem Lobge-
ſange oder Hymnus,Homer. Hymn. in Apoll. verſ. 20. der dem Apollo zu Ehren verfertiget, und dem
Homer zugeſchrieben iſt, das Wort  gebraucht wird, um das
Geſetz oder die Sing-Art des Geſanges anzudeuten.
Eben dieſelben Urſachen, warum die alten Griechen vor der Erfin-
dung der Buchſtaben ihre Geſetze ſungen, bewogen ſie, auch ihre Ge-
ſchichte, und uͤberhaupt alles das, was ſie auf ihre Nachkommen brin-
gen wollten, zu ſingen. Der Geſang war damals das einzige natuͤrli-
che Mittel, alles, woran der Nation zu viel gelegen war, als daß es
vergeſſen werden ſollte, von den Vaͤtern auf die Kinder fortzupflanzen.
Man brauchte alſo dieſe Methode faſt eben ſo in der Geſchichte, als bey
den Geſetzen; und die Gewohnheit, Dinge von allerley Arten zu ſingen,
gefiel den Griechen ſo wohl, daß ſie noch nach der Einfuͤhrung der Buch-
ſtaben fortdaurete. Daher waren alle Werke derer griechiſchen Schrift-
ſteller,Strab. Lib. I. Plin. Lib. V. C. 56.
&amp; Lib. VII. C. 56. Apul. Lib. II. Florid.
Deſer. die vor Cadmus von Mileto und vor Pherecydes von Scyros
gelebet haben, lauter Stuͤcke, die in Verſen geſchrieben waren, und die
man ſingen konnte. Es waren zwar nicht allemal bloſſe Lieder;Olymp. Lib. I. aber
es iſt doch ſehr glaublich, daß man die meiſte Zeit dergleichen brauchte,
weil dieſe Art von Unterricht den Vortheil hat, daß ſie, wegen ihres
leichten und ungekuͤnſtelten Weſens, und wegen ihrer Kuͤrze,Origin. C. XXXVII. Suidas in
. mehr,
als alle andern, nach dem Begriffe aller Menſchen iſt.
Wie die Buchſtaben in den Schooß Griechenlandes aufgenommen
waren, und darinn die Kuͤnſte und Wiſſenſchaften erzeugten: ſo erweck-
ten die Lieder ein weiteres Nachſinnen uͤber die Melodie und uͤber die
Worte, wovon ſie zuſammen geſetzet waren. Die Gedanken uͤber die
Melodie gaben zu den Regeln der Muſic Gelegenheit, und die Gedanken
uͤber die Worte brachten nach und nach die Regeln der Dichtkunſt her-
vor. Anderſeits erhoben die Muſic und die Poeſie den Werth der Lie-
der, und brachten ſie zu einem Grade der Vollkommenheit, den ſie in
allen vorigen Jahrhunderten nicht hatten erreichen koͤnnen. Die natuͤr-
liche Ordnung, welche die Kuͤnſte in ihrem Fortgange gehalten, giebt
uns genug zu erkennen, wie die Dichtkunſt, die Muſic und die Lieder
auf dieſe Art von einander abgehangen. Dieſe Wahrheit wird noch
dadurch bekraͤftiget, daß die alten Griechen fuͤr die Lieder, die poetiſchen
und

und muſicaliſchen Stuͤcke, einerley Namen brauchten. Alle drey hieſſen
ohne Unterſcheid , , , Lieder oder Geſaͤnge; und ihre
Verfaſſer , , , oder Saͤnger.
Dieſe Namen erwecken uns oft Schwierigkeiten, wenn wir die
Alten leſen. Man weiß nicht, ob ſie von den Muſicis, oder von den
Poeten, oder von denen, welche ſich mit Liedern beſchaͤftigten, haben
reden wollen. Wir finden hiervon einige dunkle Stellen in der Odyſ-
ſee des Homers. Jn dem erſten Buche ſinget Phemius den Liebhabern
der Penelope vor, wie ſchwer es ſey, daß die Griechen nach der Belage-
rung der Stadt Troja wieder zuruͤck kommen koͤnnten. Jn dem drit-
ten erſcheinet ein Saͤnger, den Agamemnon bey ſeiner Gemahlinn Cly-
temneſtra gelaſſen hatte, daß er ſie beluſtigen, und waͤhrend ſeiner Ab-
weſenheit unterrichten ſollte. Jn dem vierten ſinget und tanzet man
bey einem Gaſtmahle, welches Menelaus ſeinen Buͤrgern gab. Jn dem
achten ſinget Demodocus bey den Phaͤazern von den Buhlereyen des
Mars und der Venus. Jm zwoͤlften findet Ulyſſes das Mittel, dem
Singen der Sirenen ſicher zu zuhoͤren. Jm ein und zwanzigſten erhe-
bet Phemius, den die Liebhaber der Penelope wider ſeinen Willen zu ſin-
gen zwangen, vor dem Ulyſſes den Werth ſeines Singens, um dadurch
dem Tode zu entgehen.
Athenaͤus,Athen. Lib. I. C. 12. welcher gewohnt iſt, die Muſicos, die Dichter und
die Saͤnger, wenn ich dieſen Namen brauchen darf, durch beſondere
Benennungen zu unterſcheiden, giebt denen Perſonen in der Odyſſee,
die ich eben angefuͤhret habe, nur den letzten Namen; und er redet von
ihnen ziemlich weitlaͤuftig, wie er auf die Lieder koͤmmt, die man bey
Tiſche ſang, ohne in andern Stellen, wo er von der Poeſie und Muſic
ſehr ausfuͤhrlich gehandelt hat, das geringſte von ihnen zu ſagen. Er
hat alſo geglaubet, daß in dieſen Erzaͤhlungen der Odyſſee bloß von Lie-
dern die Rede ſey. Es wuͤrde leicht ſeyn, zu zeigen, daß einige Scho-
liaſten des Homers und andere Gelehrten eben ſo, wie Athenaͤus, ge-
dacht haben. Allein, weil Cicero, Strabo,Strabo Lib. I. Quintilian,Quintil. Lib. I. C. X. und
viele Schriftſteller nach ihnen, dieſe Lieder, welche Homerus preiſet, zur
Dichtkunſt oder zur Muſic zu rechnen ſcheinen: ſo wollen wir uns nicht
weiter dabey auf halten.
Man koͤnnte noch viele Werke der lyriſchen Dichter Griechenlandes
unter die Lieder zaͤhlen. Da aber dieſes nicht ohne einige Schwierig-
keiten geſchehen wuͤrde: ſo muͤſſen wir hier bey denen Stuͤcken bleiben,
welche den Character eines Liedes ſo deutlich haben, daß wir keinen Feh-
ler begehen, wenn wir ſie ſo nennen.
A 3Der-

Dergleichen ſind erſtens die Lieder, welche man waͤhrend der
Mahlzeit ſang; man kann ſie Trink-Lieder nennen, ob ſie gleich nicht
allemal von den Ergetzlichkeiten der Tafel handelten. Zweitens, dieje-
nigen, welche eine beſondere Lebens-Art betrafen, und auf die Umſtaͤnde
einiger Begebenheiten oder einiger Gebraͤuche giengen.
Jch will dieſer Eintheilung in den beyden Theilen dieſer Abhandlung
folgen, worinn ich nicht allein das, was uns die Geſchichte von dieſen
Liedern berichtet, ſammeln werde; ſondern auch dasjenige beybringen
will, was uns die Zeit von ihrem Jnhalte und den Worten, woraus ſie
beſtunden, uͤbrig gelaſſen.
Jch will hier nicht von den Epoden, von den Prooemen, den No-
men, den Proſodien, den Paͤanen, den Dithyramben, den Parthenien,
den Gymnopaͤdien, den Endymatien, den Hyporchemen, den orthiſchen
Liedern, und von mehr andern Arten der Geſaͤnge reden, die von dem,
was wir ein bloſſes Lied nennen, wenigſtens durch einige Abfaͤlle unter-
ſchieden ſind. Sonſt hat Herr Burette, der eine ſo gute Kenntniß von
der Muſic der Alten beſitzet, alle dieſe verſchiedenen Materien in den Ab-
handlungen dieſer Academie ſchon ausgefuͤhret, oder wird es doch
bald thun.
Aus eben der Urſache will ich zu dem, was ich von den griechiſchen
Liedern ſagen werde, nichts von der Melodie, dem Wohlklange, und
dem Sylbenmaaſſe der Verſe hinzufuͤgen. Jch brauche hier nichts
mehr zu ſagen, als daß einige in heroiſchen, oder in lyriſchen, andere
in freyen Verſen, deren rechtes Maaß man ſchwerlich beſtimmen kann,
abgefaſſet ſind; und daß viele einer rechten ungebundenen Rede gleichen.
Erſter Theil.
Von den Tiſch-Liedern.
Unter allen Liedern, die bey den alten Griechen im Gebrauche wa-
ren, iſt uns von keinen mehr uͤbrig geblieben, als von den Tiſch-Liedern.
Alle andern wurden ſeltener geſungen, weil ſie gemeiniglich in beſonde-
ren Umſtaͤnden eingeſchraͤnket waren. Einige gehoͤrten zu einer gewiſ-
ſen Lebens-Art, als die Lieder der Hirten und der Schnitter; andere konn-
ten nur in gewiſſen Begebenheiten gebraucht werden, als die Lieder,
welche man von der Schlacht oder von dem Siege ſang. Aber die
Tiſch-Lieder waren weder durch die Perſonen, noch durch den Ort, noch
durch die Zeit eingeſchraͤnket. Weil kein Stand, kein Ort, kein Tag
von der Nothwendigkeit zu eſſen und zu trinken frey iſt: ſo hatte man
Gelegenheit, mehr bey Tiſche, als anderswo, zu ſingen. Man darf
ſich alſo nicht wundern, daß die Nachwelt von dieſer Art der Lieder am
beſten unterrichtet iſt.
Plutarch

Plutarch hat in ſeinen Tiſch-Fragen, und Artemon in ſeinem Bu-
che vom Gebrauche der Scolien, welches Athenaͤus anfuͤhret, verſchie-
dene Gewohnheiten der Griechen bey ihren Trink-Liedern bemerket, wel-
che ſich mit der Zeit immer veraͤndert haben; und das, was dieſe bey-
den Schriftſteller davon geſchrieben, dienet zur Erklaͤrung des Dicearchs,
welcher ſchon vor ihnen davon geredet hatte, und von dem uns der
Scholiaſt des Lucians,Scholiaſt Lucian. in lapſ. inter Sal. der Scholiaſt des Ariſtophanes,Scholiaſt. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
&amp; in veſp. v. 1231. und Sui-
das ein Stuͤck aufbehalten haben.
Erſter Gebrauch. Alle, die bey Tiſche waren, ſungen einſtimmig
mit einander das Lob der Gottheit.
Aus Plutarchs Worten ſiehet man, daß man damals rechte
Paͤane zu Trink-Liedern gebraucht. Dieſe Paͤane,Suidas in . Athen. Lib. XV.
C. 14. Plutarch. Sympoſ. Lib. I. Qu. 1. welches bey den
Griechen heilige Geſaͤnge waren, wurden auch in den folgenden Zeiten
zuweilen bey Tiſche geſungen, wie uns die zwo Stellen zeigen,Athen. Lib. XI. C. 15. &amp; Lib. XV.
C. 13. in fin. die
Athenaͤus vom Antiphanes anfuͤhret. Da aber der Paͤan an und fuͤr
ſich ſelbſt zu einem ganz andern Gebrauche beſtimmt war, als die Trin-
ker luſtig zu machen: ſo wollen wir hier nicht weiter davon reden.
Der andere Gebrauch. Nach der ZeitScholiaſt. Ariſtoph. &amp; Suid. loc. cit.
Athen. Lib. XV. C. 14. Plutarch. loc.
cit. ſungen zwar noch alle
Gaͤſte bey Tiſche; aber einer nach dem andern. Ein jeder ſang, wenn
ihn die Reihe traf, mit einem Myrthen-Zweige in der Hand, welcher,
nach dem Range, den ſie bey der Tafel einnahmen, aus Hand in Hand
immer zum naͤchſten Nachbarn gieng. Einige, ſaget Plutarch,Ibidem. ha-
ben behaupten wollen, daß man auf dieſen Rang nicht geſehen; ſondern
die erſte Perſon des erſten Lagers habe, nachdem ſie geſungen, den Myr-
then-Zweig und das Recht zu ſingen der erſten auf dem andern Lager,
dieſe wieder der erſten auf dem dritten, und ſo weiter, uͤbergeben, bis
ſie alle ihr Lied geſungen hatten. Dieſer Unterſcheid, daß der Myrthen-
Zweig in gerader Linie oder Schlangenweiſe herumgegangen ſey, ſcheinet
zwar von geringer Wichtigkeit zu ſeyn; aber man muß ihn doch merken,
weil er zu der Verſchiedenheit der Meynungen von dem Urſprunge der
Scolien Gelegenheit gegeben. Und von dieſen Scolien haben wir in
dieſer Abtheilung, die von den Tiſch-Liedern handelt, vornaͤmlich zu reden.
Der dritte und letzte Gebrauch. Als man die Muſic in Griechen-
land zu einer groͤſſern Vollkommenheit brachte, und die Leyer bey den
Gaſtereyen brauchte: ſo wurden zu einem bloſſen Trink-Liede gewiſſe
Gaben erfordert, die eben nicht ein jeder hatte. Nur die geſchickten
Leute, ſagen die drey angefuͤhrten Schriftſteller,Scholiaſt. Ariſtoph. &amp; Suid. loc. cit.
Athen. loc. cit. Plutarch. loc. cit. waren im Stande,
bey

bey Tiſche zu ſingen, und ihre Lieder nennte man Scolien. Es erhellet
aus dieſen verſchiedenen Zeugniſſen, daß man die Trink-Lieder, wie ſie
angefangen vollkommener zu werden, von dem Worte , wel-
ches ſo viel, als ſchief oder gewunden, bedeutet, Scolien nennte, um
entweder, wie Plutarch berichtet, dadurch anzuzeigen, wie ſchwer ein
ſolches Lied zu ſingen ſey, oder, nach Artemons Meynung, die unregel-
maͤßige Lage derer, welche ſungen, anzudeuten. Denn ſie lagen nicht
mehr in der Ordnung, wie ſonſt, einer bey dem andern, ſondern hier
und da um die Tiſche herum zerſtreuet, und in ſchiefen Linien einer ge-
gen den andern uͤber.
Einige, von denen PlutarchusPlutarch. Sympoſ. L. I. Qu. 1. redet, haben von dem Urſprunge
der Scolien noch eine andere Meynung. Sie glaubten, daß der Myr-
then-Zweig nicht von Nachbar zu Nachbar gegangen. Sie glaubten
noch, ſaget er, daß die Scolien ihren Namen von dem unordentlichen
Umgange des Myrthen-Zweigs erhalten haͤtten; und ſie ſetzten alſo den
Urſprung der Scolien in die Zeit des andern Gebrauchs, wovon wir ge-
redet haben, und nicht in die Zeit des dritten.
Ariſtoxenus und Philon, oder Phyllis, der Muſicus, welche der
Scholiaſt des Lucians,Scholiaſt. Luciani de lapſu inter Sal. der Scholiaſt des Ariſtophanes,Scholiaſt. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
&amp; in veſp. v. 1231. und Sui-
dasSuidas in . angefuͤhret haben, waren der Meynung, daß die Scolien von
der ſchiefen Ordnung vieler Lager auf den Hochzeiten ihren Namen be-
kommen, wo die Gaͤſte, mit Myrthen-Zweigen in den Haͤnden, einer nach
dem andern, verliebte Spruͤche und Lieder geſungen. Der Scholiaſt des
AriſtophanesSchol. Ariſtoph. in veſp. v. 1217. redet auch an einem andern Orte, wo er von den Sco-
lien handelt, von dem Myrthen-Zweige, und er ſagt ohne Unterſcheid bald,
daß der, welcher ſang, einen Lobeer-Zweig, bald, daß er einen Myrthen-
Zweig in der Hand gehabt. Aber alles dieſes verſteht ſich inſonderheit
von der Zeit des andern Gebrauchs, da man noch keine rechte Scolien
hatte. Jch will damit nicht ſagen, daß man nicht zuweilen auſſeror-
dentlicher Weiſe eine Scolie mit einem Myrthen-Zweige in der Hand habe
ſingen koͤnnen. Ariſtophanes bemerket dies in einem Stuͤcke, das ſein
Scholiaſt angefuͤhret hat, worinn er ſaget, daß man auf dieſe Art bey
einer Gelegenheit das Lied vom Admetus geſungen, welches eine rechte
Scolie war, wie wir unten ſehen werden; aber das war nicht der or-
dentliche Gebrauch der Scolien. Man pflegte, indem man ſie ſang,
eher ein Glas, als einen Myrthen- oder Lorbeer-Zweig, in der Hand zu
halten. Denn Tryphon, der Grammaticus, giebt uns, im Athenaͤus,Athen. Lib. XI. C. 15.
zu verſtehen, daß man demjenigen, der eine Scolie ſang, ein Glas gab,
das beſonders hierzu beſtimmt war, und von dem Namen des Liedes 
genannt wurde.
Der

Der Myrthen-Zweig gab, nach der Anmerkung des Eraſmus,Eraſm. chil. 2. cent. 6. adag. 21.
zu einem griechiſchen Spruͤchworte Gelegenheit, das man wider unwiſ-
ſende Leute brauchte, bey dem Myrthen-Zweige ſingen. Er deutet es,
nach ſeinem Urſprunge, auf diejenigen, welche nicht auf der Leyer ſpielen
konnten, als ihr Gebrauch auf den Gaſtereyen eingefuͤhret war. Man
verwies ſie im Scherze, wie Eraſmus ſaget, zum Myrthen-Liede, weil
ſie keine Scolien ſingen konnten.
Die Scolien waren alſo die eigentlichen Trink-Lieder der Griechen.
Auſſer den ſchon angefuͤhrten Schriftſtellern verſichern dieſes Phavori-
nus, Athenaͤus,Athen. Lib. XV. cap. 14. Pollux,Pollux Lib. IV. 53. &amp; Lib. VI. 108. Heſychius,Heſych in . der Scholiaſt des Ariſto-
phanes,Schol. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
&amp; in veſp. v. 1217. Suidas,Suid. in . Euſtathius,Euſtath. in 4. Iliad. &amp; in 7 Odyſſ. und der Verfaſſer des Etymolo-
gicons,Etymolog. M. mit ausdruͤcklichen Worten. Wir duͤrfen alſo nur noch un-
terſuchen, welchen Fortgang dieſe Art von Liedern unter den Griechen
gehabt habe.
Terpander iſt der Erfinder derſelben geweſen, wenn wir dem Pin-
dar, den PlutarchusPlutarch. de Muſic. anfuͤhret, hierinn glauben wollen. Wenn wir
dies vorausſetzen: ſo duͤrfen wir nur die Zeit ſuchen, worinn Terpander
gelebt hat, um die Zeit-Rechnung der Scolien feſt zu ſtellen.
Hellanicus ſagt im Athenaͤus,Athen. Lib. XIV. c. 9. daß Terpander der erſte geweſen
ſey, der in den carneiſchen Feſten den Preis davon getragen. Bey eben
dieſem Athenaͤus ſetzet Soſimus die Stiftung dieſer Feſte in die 26ſte
Olympias; folglich lebte Terpander zu eben der Zeit, das iſt, gegen das
676ſte Jahr vor Chriſti Geburt. Die Marmor-Steine des Grafen
ArondelsMarm. Oxon. Ep. 35. lin. 49. bekraͤftigen dieſe Rechnung. Sie ſetzen einen Zwiſchenraum
von 381 Jahren zwiſchen dem Streite, welchen dem Terpander ſeine
neuen Lehr-Arten in der Muſic erweckten, und der letzten Zeit-Rechnung,
welche, nach LydiatsLydiat. annot. ad chron. Marmor. Meynung, im 293ſten Jahre vor Chriſti Ge-
burt zu Ende geht; und dieſes bringet alſo den Streit des Terpanders
ins 674ſte Jahr vor Chriſti Geburt. Durch dieſe beyden Beweiſe wird
die Zeit, worinn Terpander gelebt hat, feſte geſetzt, ohne daß wir noͤthig
haben, uns beym EuſebiusEuſeb. Chron. Raths zu erholen, der den Terpander in
die 33ſte Olympias ſetzet; oder den PlutarchPlutarch. de Muſ. und AelianÆlian. Lib. XII. Var. cap. 50. zu fra-
gen, welche ihn fuͤr eben ſo alt, oder gar noch aͤlter, als den Thales von
Creta, zu halten ſcheinen. Wir duͤrfen alſo auch nicht dem Hierony-
mus von Rhodus folgen, der ihn, beym Athenaͤus,Athen. Lib. XIV. cap. 9. mit dem Lycur-
gus

gus in eine Zeit ſetzt; noch auch endlich dem Glaucus aus Jtalien glau-
ben, der ihn, im Plutarch,Plutarch. de Muſic. aͤlter macht, als den Archilochus. Ohne
daher weiter zu unterſuchen, ob er zu den Zeiten aller dieſer Leute gelebet
habe: ſo ſchlieſſen wir aus den beyden erſten Beweiſen von dem Alter
des Terpanders, daß die Scolien, deren Erfinder er geweſen iſt, bis zur
20ſten oder 25ſten Olympias, das iſt, bis in das 700ſte oder 680ſte
Jahr vor der chriſtlichen Zeit-Rechnung koͤnnen zuruͤckgeſetzet werden.
Viele Griechen folgten ſeinem Exempel, und legten ſich auf dieſe
Art der Poeſie. AthenausAthen. Lib. XV. C. 14. verſichert uns dieſes insbeſondere von
Alcaͤus, Anacreon, und der gelehrten Praxilla, welche in den folgenden
Zeiten lebten. AriſtophanesAriſtoph. in ran. v. 1337. redet von den Scolien des Melitus.
Sein ScholiaſtScholiaſt. Ariſtoph. loc. cit. und SuidasSuidas in . fuͤgen noch hinzu, daß Melitus
Trauer-Spiele geſchrieben, und den Socrates angeklaget habe; daß
ſeine Verſe kalt, und ſeine Sitten ſchlecht geweſen. Wir werden Ge-
legenheit haben, wenn wir das, was uns von den alten Liedern uͤbrig
geblieben, durchgehen werden, die Namen einiger andern Verfaſſer von
Scolien zuweilen mit anzufuͤhren. Man hatte ſo gar geſchriebene An-
weiſungen uͤber dieſe Materie. Artemon hatte ein Buch von dem Ge-
brauche der Scolien geſchrieben, welches AthenaͤusAthen. Lib. XV. C. 14. anfuͤhret; und
Tyrannion hatte, wie der Scholiaſt des AriſtophanesScholiaſt. Ariſtoph. loc. cit. und SuidasSuidas loc. cit.
bezeugen, auf Befehl des Cajus Caͤſars eine Auslegung uͤber die Scolien
verfertiget.
Man ſang die Scolien bey Tiſche zu der Zeit, wenn alles ſchon
aufgetragen war, und man nichts mehr noͤthig hatte. Alsdenn, ſaget
Athenaͤus,Athen. Lib. XV. C. 14. hoͤrte die Geſellſchaft gern aus dem Munde einer vernuͤnf-
tigen Perſon ein angenehmes Lied; und das that niemals beſſere Wir-
kung, als wenn es einige Saͤtze von der Auffuͤhrung oder aus der Sit-
ten-Lehre in ſich faſſte.
Allein die Scolien waren doch auch nicht immer Lehren der Weis-
heit. Der Jnhalt dieſer Lieder wurde unendlich verſchieden, wie Eu-
ſtathiusEuſtath. in 7. Odyſſ. pag. 1574.
edit. Rom. ſchreibet. Einige waren ſpoͤttiſch, andere hatten mit der Lie-
be zu thun, und viele handelten von ernſthaften Dingen.
Die Scolien der alten Dichter erwaͤhnten zum oͤftern des Cottabus,
wie AthenaͤusAthen. Lib. X. C. 7. &amp; Lib. XV.
C. 1. 2. berichtet. Dieſes Wort bedeutete bald den Wein, der
im Glaſe uͤbergeblieben war; bald den Preis desjenigen, der am beſten
getrunken hatte; und noch oͤfterer ein Spiel, das aus Sicilien nach
Griechenland gekommen war, und darinn beſtand, daß man mit ge-
wiſſen

wiſſen Umſtaͤnden, die mit Scherz und Luſt begleitet wurden, Wein
einſchenkte.
Die athenienſiſchen Scolien waren vor allen andern wegen ihres
Alterthums und der natuͤrlichen Schreib-Art ihrer erſten Verfaſſer be-
liebt. Wenn auch AthenaͤusAthen. Lib. XV. C. 14. dieſes nicht verſicherte: ſo wuͤrden uns
doch ſchon die Stuͤcke, welche wir aus dem Alterthum in dieſer Materie
noch aufzuweiſen haben, genugſam hiervon uͤberfuͤhren koͤnnen. Die
Anzahl derer Scolien, wovon die alten Schriftſteller reden, oder auch
nur derer, welche ganz zu uns gekommen ſind, iſt ziemlich groß. Ein
Theil derſelben gehet auf die Sitten-Lehre; der andere betrifft die My-
thologie oder die Geſchichte; und noch einige andere handeln von gemei-
nen und ordentlichen Dingen. Unter dieſe drey Claſſen koͤnnen ſie alle
gebracht werden.
Die erſte Claſſe begreift die moraliſchen Scolien in ſich. Caſau-
bonusCaſaub. animadv. in Athen. L. XV.
C. 15. will behaupten, daß die Sitten den Jnhalt der meiſten alten
Scolien ausmachten; ja, daß ſie gar auf die Spruͤche der ſieben grie-
chiſchen Weiſen gemacht waren, und daß dieſe Spruͤche ſonſt ,
Geſaͤnge, hieſſen; weil ſie bey den Gaſtereyen gefungen wurden. Von
dieſer Art war die Scolie, welche AthenaͤusAthen. Lib. XV. C. 15. in dieſen Worten an-
fuͤhret, ohne den Verfaſſer derſelben anzuzeigen.
Macht euch ja, noch auf dem Lande,
Schon zur Fahrt bereit;
Da ſeht, ob ihr auch im Stande
Fortzuſchiffen ſeyd.
Durch die Wellen muͤſſt ihr ſtreichen,
Wie der Wind euch fuͤhrt,
Der denn in den Waſſer-Reichen
Unumſchraͤnkt regiert.
CaſaubonusCaſaub. loc. cit. glaubet, daß dieſes Stuͤck nichts anders, als eine
Allegorie, ſey, die man aus dem Spruche des Pittacus gemacht habe.
Dieſer Weiſe ſagte: Ein kluger Mann muß, ehe verdruͤßliche Zufaͤlle
entſtehen, dafuͤr ſorgen, daß ſie nicht entſtehen; und ein tapferer Mann
muß ſie, wenn ſie einmal entſtanden ſind, wieder wegſchaffen. Auf
dieſe Art koͤnnten wir vielleicht mit geringer Muͤhe aus vielen griechiſchen
Scolien die Spruͤche der ſieben Weiſen herausbringen; aber wuͤrden
wir uns damit nicht in die Gefahr ſetzen, Muthmaſſungen fuͤr Wahr-
heiten zu geben? Laſſt uns alſo die andern Scolien durchgehen, ohne
darinn zu ſuchen, ob ſie ſich auf dieſen oder jenen Spruch der Alten von
weiten beziehen.
B 2Timo-

Timocreon redet in einer Scolie von der Verachtung des Reich-
thums alſo:
Reichthum! du bringſt alles Weh;
Man weiß nicht, wie weit Pluto
und Plutus eigentlich von einander zu
unterſcheiden ſind, weil ſie von den Grie-
chen ſo gar oft mit einander verwech-
ſelt werden. S. la Mythologie &amp; les
Fables expliqu’es par l’hiſtoire par Mr.
l’Abbé Banier, tom. 5 L. IV. C. X. &amp; XII.
Plutus, der Gott des Reichthums, iſt
unter die hoͤlliſchen Gottheiten gerechnet
worden, weil wir, um Schaͤtze zu ſuchen,
bis in das innerſte der Erden gedrun-
gen ſind, oder auch, weil vielleicht ſchon
die Alten die zeitlichen Schaͤtze mit ſo vie-

len Fluͤchen und ſo frevelhafter Unge-
rechtigkeit oft beſudelt befunden, daß ſie
den heidniſchen Beſitzern derſelben und
ungewiſſenhaften Wucherern in jener
Welt nur ſelten einen andern Sitz ver-
heiſſen haben, als die Hoͤlle. A.
Nicht die Erde, nicht die See
Trage deine Thronen!
Geh zum ſchwarzen Hoͤllen-Fluß!
Geh zum finſtern Tartarus!
Da nur muſt du wohnen.
Jſidorus von PeluſiumIſidor. Peluſ. l. II. epiſt. 146. gedenket dieſer Scolie in einem ſeiner
Briefe, worinn er die erſten Worte davon anfuͤhret. Der Scholiaſt
des AriſtophanesScholiaſt. Ariſtoph. in ran. v. 1337.
&amp; in Acharn. v. 531. und SuidasSuidas in . haben ſie uns in ihren Werken
ganz hinterlaſſen: ſie ſetzen noch hinzu, daß Pericles die Formel dieſer
Scolie in einem Geſetze brauchte, welches er gegen die Megaraͤer gab,
und worinn er ihnen alle Handlung zu Waſſer und zu Lande mit den
Athenienſern unterſagte; hierbey fuͤhren ſie einen Vers aus dem Ariſto-
phanes an, wo er ſagt, daß Pericles Geſetze gaͤbe, die wie Scolien
geſchrieben waͤren.
Plato,Plato in Gorg. und nach ihm LucianusLucianus de lapſ. inter ſalt. und AthenaͤusAthen. l. XV. c. 14. haben eine
Scolie aufgezeichnet, die von den Graden des Vorzugs handelt, wel-
chen wir den Guͤtern dieſes Lebens geben muͤſſen.
Geſundheit! vor allen den Gaben,
Die Sterbliche wuͤnſchen und haben,
Nimmſt du mit Recht den Vorzug ein.
Nach dir ſoll die Schoͤnheit ſich ſetzen.
Euch redlich erworbenen Schaͤtzen
Will ich die dritte Stelle weihn.
Was bleibt fuͤr die vierte zuruͤcke?
Jch weiß ſchon; die geb’ ich dem Gluͤcke,
Bey jungen Freunden jung zu ſeyn.
Eben dieſer Spruch ſtehet mit etwas veraͤnderten Worten beym
Phocylides; und als Ariſtoteles ihn von Delphi mitgebracht hatte: ſo
ſetzte

ſetzte er ihn vor ſeine Werke von der Sittenlehre. Anaxandrides hielt
von dieſer Scolie ſo viel nicht. Er ſagt beym Athenaͤns:Athen. l. c.
Dieſer, wie er auch nun heiſſe, welcher dieſes Lied erfand,
Hat mit Recht die erſte Stelle der Geſundheit zuerkannt.
Aber, Schoͤnheit! dir die andre, Reichthum! dir die dritte weih’n,
Warlich, eine ſolche Theilung ſcheint mir ungereimt zu ſeyn.
Nein! den Platz nach der Geſundheit, Guͤter! den verdienet ihr.
Eine Schoͤnheit, welche hungert, iſt ein laͤcherliches Thier.
Carcinus hatte eine Scolie auf die Freundſchaft gemacht, die
wir im AthenaͤusAthen. l. XV. cap. 15. und im Euſtathius finden:Euſtath. in 7. Odyſſ. pag. 1574. edit.
Rom.
Greif die Schlange mit der Hand.
Wahren Freunden ſey
Liſt und Heucheley
Gaͤnzlich unbekannt.
CaſaubonusCaſaub. animad. in Ath. l. XV. c. 15. lieſet anſtatt dieſer Worte, ergreife eine Schlan-
ge mit der Hand, durch eine bloſſe Veraͤnderung des Accents, oͤffne die
Hand, wenn du eine Schlange ergriffen haſt, um dadurch, wie er ſagt,
anzudeuten, wie geſchwinde man ſchaͤdliche Freundſchaften brechen muͤſ-
ſe. Aber denn wuͤrde das andre Glied der Scolie mit dem erſten nicht
ſo gut zuſammen haͤngen. Ueberdem giebt auch EuſtathiusEuſtath. l. c. in der
Erklaͤrung dieſer Scolie ihr die erſte Bedeutung.
AthenaͤusAthen. lib. XV. cap. 14. und EuſtathiusEuſtath. l. c. haben auch noch dieſe andere Sco-
lie von der Wahl der Freunde der Vergeſſenheit entriſſen.
Moͤchten wir doch nur erkennen,
Was ein jeder wuͤrklich iſt!
Koͤnnten wir die Bruſt eroͤffnen,
Und alsdenn ins Herze ſchaun,
Und wenn wir hinein geſehn,
Wiederum die Bruſt verſchlieſſen,
Und uns denn erſt Freunde waͤhlen,
Die getreu und redlich ſind!
Unter die moraliſchen Scolien muß man noch die beyden zaͤhlen,
die wir auch beym Athenaͤus leſen.
Freund, ich bitte, huͤte dich,
Scorpionen ſchleichen ſich
Unter jeden Stein.
B 3Und

Und da, wo es finſter iſt,
Pflegt Betruͤgerey und Liſt
Oft verſteckt zu ſeyn.
Wer ſeinen treuen Freund
Auch treu und redlich meynt,
Jſt, wie mich duͤnket, wehrt,
Daß Gott und Welt ihn ehrt. 
Die andere Claſſe beſteht aus denen Scolien, die zur Mythologie
oder zur Geſchichte gehoͤren. Wir wollen gleich aus eben dieſem Athe-
naͤusAthen. l. c. fuͤnf davon herſetzen, deren Verfaſſer er nicht nennet.
Du, die du bey dem Fluße Triton
Der Welt zuerſt erſchienen biſt,
O Pallas, Koͤniginn Athens!
O ſchuͤtz’ Athen und ſeine Buͤrger
Vor Ungluͤck, Aufruhr, fruͤhem Sterben.
Und ſchuͤtze du ſie auch, o Vater dieſer Goͤttinn!
Jetzt, da wir bekraͤnzet ſind,
Will ich dir, o Mutter Plutons!
Dir, o Ceres! will ich ſingen.
Sey gegruͤſſet, groſſe Ceres!
Und du, Tochter Jupiters,
Proſerpine, ſey gegruͤſſet!
Schuͤtzet beyde dieſe Stadt!
Jn Delus bracht’ einſt die Latone
Zwey Kinder auf die Welt;
Den Phoͤbus mit den guͤldnen Haaren,
Diane, ſo das Jagen liebt,
Die keinen Pfeil vergebens ſchieſſet,
Und uͤber alle Weiber herrſcht.
O Schutzgott der Arcadier,
O Pan! du ſo beruͤhmter Taͤnzer,
Der du den muntern Nymphen nachlaͤufſt,
Die lachend ſich vor dir verſtecken.
Erſcheine doch bey unſern Freuden,
O Pan! erſchein’ in unſern Liedern
Stets munter und wohlaufgeraͤumt.
Nun

Nun haben wir den Feind geſchlagen,
Und ſo, wie wir gewuͤnſcht, den Sieg davon getragen;
Die Goͤtter haben ihn verliehn.
Ja, ja, die Goͤtter haben ihn
Dir, o Athen, Pandroſens Vaterland!
Das ihnen lieb iſt, zugewandt. 
Man wuͤrde Muͤhe haben, zu erfahren, in welchen Umſtaͤnden
dieſe Scolien gemacht worden. Von den neun folgenden haben wir
genauere Nachricht, und wir wollen ſie nach der Ordnung der Zeiten,
da ſie verfertiget ſind, herſetzen.
Praxilla, eine gelehrte Sicyonerin, that ſich in dieſer Art von
Liedern vor andern hervor, wie ſchon geſagt iſt, und hatte eine groſſe
Anzahl derſelben geſchrieben, wovon wir faſt nichts mehr uͤbrig haben.
Man kann das Lied, das ſie auf den Adonis gemacht hatte, als eine
hiſtoriſche Scolie anſehen. Die Worte ſelber haben wir nicht; man
weiß nur noch den Jnhalt, ſo wie ihn ZenobiusZenobius cent. 4. adag. 21. von Polemon abge-
ſchrieben hat. Es wird darinn von dem Adonis geredet, der kuͤrzlich
in den unterirdiſchen Gegenden angekommen. Er wird gefraget, was
unter allen denen Dingen, die er auf der Erde verlaſſen, das ſchoͤnſte
ſey? und er antwortet: Die Sonne, der Mond, die Gurken und die
Aepfel. Aus dem Laͤcherlichen, welches darinn ſtecket, daß er die Son-
ne und dieſe Arten von Fruͤchten mit einander in Vergleichung ſtellet,
entſtand ein Spruͤchwort, das auf ſehr einfaͤltige Leute gebracht wurde:
Dummer, als der Adonis der Praxilla.
Praxilla hatte noch eine Scolie auf den Admetus verfertiget, die
im Alterthume ſehr beruͤhmt iſt. Ein Schriftſteller, mit Namen Pau-
ſanias,Euſtath. in 2. Iliad. p. 326. edit. Rom. ſagte in ſeinem taͤglichen Woͤrter-Buche, welches Euſtathius
angefuͤhret hat, daß dieſe Scolie in Athen geſungen wuͤrde, und daß
einige ſie dem Alcaͤus, andere der Sapho, und noch andere der Pra-
xilla von Sicyon zuſchrieben. Aber der Scholiaſt des AriſtophanesSchol. Ariſtoph. in veſp. v. 1231.
ſetzet ſie ohne Bedenken unter die Trink-Lieder der Praxilla. Dieſes
iſt die Scolie.
Der du Admets Geſchichte weiſſt,
Freund, liebe ſtets nur brave Maͤnner,
Und meide die verzagten Selen;
Denn die Geſellſchaft dieſer Leute
Wird dir gewiß verdrießlich ſeyn.
Die Worte dieſes Liedes haben wir dem Fleiſſe des AthenaͤusAthen l. XV. c. 15.
und des EuſtathiusEuſtath. l. cit. zu danken, welche ſie uns aufbehalten haben.
Ariſto-

AriſtophanesAriſtoph. in veſp. v. 1229. hatte lange vorher in zweyen Stellen ſeiner Luſt-Spiele
davon geredet. Die erſte iſt in den Weſpen, wo das Chor zu dem
alten Richter alſo ſpricht: “Wie? der Schmeichler Theorus lieget bey
„der Tafel zu den Fuͤſſen des Cleons, faſſet ihn bey der Hand, und ſin-
„get ihm das Lied: Freund, der du die Hiſtorie vom Admetus weißt,
„liebe die tapfern Leute! Singet ihr ihm denn doch auch eine Scolie
„vor.” Die andere Stelle, wo Ariſtophanes der Scolie vom Adme-
tus erwaͤhnte, war in den Stoͤrchen, wovon wir aber nur noch dieſes
Stuͤck bey ſeinem ScholiaſtSchol. Ariſtoph. l. cit. finden. Einer ſang bey dem Myrthen-
Zweige das Lied vom Admetus, , und der andere ſagte
mit Feuer das Lied des Harmodius, , her. Eben dieſer
ScholiaſtIbid. redet noch von dem Cratinus, welcher, nach dem Harmo-
dius, des Liedes vom Admetus Erwaͤhnung that.
Man brauchte alſo die beyden erſten Worte dieſer Scolie, -
 , fuͤr ihren Namen, und man muß ſie durch das Lied vom
Admetus geben, wenn man ſie nur benennen will. Ueberſetzet man
ſie aber, ſo bedeuten dieſe beyden Worte die Hiſtorie, und nicht das
Lied vom Admetus. Eben daher hat die Scolie in der lateiniſchen Ue-
berſetzung des DalechampsDalechamp. in Athen. l. XV. c. 15. keinen rechten Zuſammenhang. Liebe,
ſagt er, die beherzten Leute, wenn du das Lied vom Admetus wirſt ge-
lernet haben; anſtatt, daß er ſagen ſollte: Du, der du die Hiſtorie vom
Admetus weißt, liebe die beherzten Leute.
Euſtathius zeiget uns, daß durch die tapferen Leute, ,
deren Freundſchaft man nach dem Beyſpiele des Admetus ſuchen ſoll,
auf die Alceſte gedeutet werde, welche ſich nicht ſcheuete, fuͤr ihn zu
ſterben; und daß der Vater des Admetus, der nicht ſo tapfer war, die
zaghaften Leute, , deren Umgang man fliehen muß, vorſtelle.
Dieſe Anmerkung giebt den Worten  offenbar die Be-
deutung der Hiſtorie vom Admetus, oder ſeines Exempels, und zeigt die
Unrichtigkeit aller Erklaͤrung, worinn man den Begriff eines Liedes
bringen will.
Der Scholiaſt des AriſtophanesSchol. Ariſtoph. l. c. fuͤhret Schriftſteller an, welche
ſagten, Admetus ſey zum Theſeus, dem juͤngſten Sohn der Alceſte und
des Jppaſius, geflohen, und bey ihm geblieben; und dieſes ſey der Jn-
halt der Scolie geweſen. Einige, fuͤget der Scholiaſt hinzu, ſagen, wie
Alceſte das Leben ihres Mannes Admetus durch ihren Tod erkauft hatte,
ſo habe man bey ihm traurige Scolien und Lieder geſungen.
Hierauf hat ſich ohne Zweifel EraſmusEraſm. chil. 2. cent. 4. adag. 22. gegruͤndet, wenn er hat
behaupten wollen, daß das Lied vom Admetus, , bey
den Griechen zum Spruͤchworte geworden, daß man es urſpruͤnglich
von
Euſtath. in 2. Iliad. p. 326. edit. Rom.

von den Klagen des Admetus, und hernach von jedem traurigen Liede
brauchte. Aus eben dieſer Urſache ſetzet vermutlich auch Dalechamp
voraus, daß man ich weiß nicht was vor ein Lied vom Admetus ge-
habt habe, welches von der Scolie unterſchieden ſey, und den Jnhalt
derſelben ausmache. Aber alle Begriffe von dieſen erdichteten Liedern
ſind ſo verwirrt, und ſo wenig gegruͤndet, daß man bloß bey der klaren
und genauen Erklaͤrung, die Euſtathius von dem Verſtande dieſer Sco-
lie gegeben hat, bleiben muß.
CaſaubonusCaſaub. animadv. in Athen. lib. XV.
cap. 15. meinet, daß die Woͤrter  und  in die-
ſer Scolie bloß die Rechtſchaffenen und die Gottloſen, nicht die herz-
haften und feigen Leute bedeuten: aber er wird auch durch den Euſta-
thius widerleget. Das Exempel des Admetus, der ſeine Frau fuͤr ihn
ſterben ſah, da ſein Vater ſich deſſen wegerte, lehret uns eben nicht,
ſchlechterdings gottloſe Leute zu fliehen; es wird auch nicht geſagt, daß
der Vater des Admetus gottlos geweſen; ſondern dieſe Hiſtorie weiſet,
daß man auf zaghafte Leute keine Rechnung zu machen habe. Wenn
wir die Scolie ſo erklaͤren, ſo iſt der Verſtand darinn vollkommener,
und das Wort  genauer nach den Buchſtaben gegeben.
SuidasSuidas in . berichtet uns, daß das Lied vom Admetus, und das Lied
vom Harmodius,Idem in . wovon wir hernach reden werden, zum Spruͤchworte
geworden, wodurch man leichte Sachen beſchreiben wollte. An einem
andern Orte ſagt er, daß man das Lied vom Harmodius von ſchweren
Sachen brauchte. Von dieſen beiden Saͤtzen, welche ſich offenbar
widerſprechen, muß man nach allem dem, was von den Scolien uͤber-
haupt geſagt iſt, ohne Zweifel die letzte annehmen, zumal, da SuidasIdem in .
ſelber nach dem Scholiaſten des AriſtophanesSchol. Ariſtoph. in ran. v. 1337. verſichert, daß man
das Wort Scolie in verkehrtem Verſtande von einer leichten Sache
brauchte.
Die Griechen, welche die Helden ihrer Nation zu beſingen pfleg-
ten, hatten eine Scolie auf Ajax, den Sohn Telamons.
Sohn Telamons, tapfrer Ajax, man ſagt, daß du nach dem
Achilles der beſte von allen denen Griechen geweſen, die Troja
belagerten. Telamon ſey zuerſt hingezogen, und Ajax, der an-
dere unter den Griechen, naͤchſt dem Achilles, ſey ihm gefolget.
So hat uns AthenaͤusAthen. l. XV. cap. 15. die Scolie geliefert. EuſtathiusEuſtath. in 2. Iliad. p. 285. edit. Rom. fuͤh-
ret die erſte Haͤlfte davon an, da er ſaget, daß man den groſſen Ruhm
des Ajax aus der Redens-Art: den Telamon ſingen, ſehen koͤnne. Die-
ſes Spruͤchwort, ſetzet er hinzu, iſt von der Scolie entſtanden, die mit
dieſen Worten anfaͤngt: Sohn Telamons. Antiphanes ſetzte dieſe
CScolie

Scolie unter die alten Lieder, welche man bey Tiſche ſang. Nehmet
den Odos, ſaget er beym Athenaͤus,Athen. l. XI. cap. 15. wie er von dem Glaſe redet, welches
die Trink-Lieder begleitet; aber fallet auf keine alte Lieder, weder auf den
Telamon, noch auf den Paͤan, noch auf den Harmodius. Theopom-
pus redet bey eben dieſem AthenaͤusIdem lib. I. cap. 19. auch davon. Wir lagen ganz
ſanft auf weichen Lagern, und trunken, und ſungen dabey eins ums an-
dre das Lied vom Telamon.
Obgleich die Scolie Telamons Namen fuͤhrte, ſo ſang man doch
darinn nicht vom Telamon, ſondern von ſeinem Sohne Ajax; und die
Scolie hatte alſo nur deswegen den Namen des Vaters, weil dieſes
eines von den Anfangs-Woͤrtern, , war, und auch zu
ihrem Namen gebraucht wurde. Dieſe Erklaͤrung des Euſtathius wi-
derſpricht der Auslegung, die uns Eraſmus giebt,Eraſm. chil. 3. cent. 4. adag. 10. daß die Redens-
Art, den Telamon ſingen, , ſo viel heiſſe, als das Lied
vom Telamon ſingen, , und daß man dieſes, als
ein Spruͤchwort, von einer betruͤbten und klagenden Rede geſagt habe,
weil nemlich Telamon ſeinen Sohn Ajax ohne Aufhoͤren beweinet haͤtte.
Die Tyranney der Piſiſtratiden war der Jnhalt einer Scolie, die
einigen tapfern Athenienſern zu Ehren gemacht war, welche, zur Ver-
theidigung ihrer Freyheit, nach einem Orte im Attiſchen Gebiete, der
Lipſydrion hieß, hingeflohen waren, und denſelben beveſtiget hatten.
Herodotus ſchreibet,Herodot. lib. V. daß die Piſiſtratiden ſie daſelbſt verfolgten, und
ſie endlich nach einem blutigen Gefechte herausjagten. Der Tag von
Lipſydrion wurde zum Spruͤchworte, ſaget Euſtathius,Euſtath. in 4 Iliad. p. 461. edit. Rom. und er ſetzet
noch hinzu, daß man zu Ehren dieſer edelgeſinnten Buͤrger eine Scolie
geſungen. Athenaͤus,Athen. l. XV. cap. 15. SuidasSuidas in . und EuſtathiusEuſtath. l. cit. haben ſie uns
faſt in einerley Worten hinterlaſſen.
Ach! ach! Lipſydrion,
Verraͤther deiner Freunde,
O was vor brave Helden
Sind durch dich umgekommen!
Vornehme, tapfre Krieger,
Und die durch ihre Thaten zeigten,
Von welchen Vaͤtern ſie entſproſſen.
Dieſes Lied fuͤhret uns natuͤrlicher Weiſe auf die Scolie vom Har-
modius und Ariſtogiton, welche auch gegen die Soͤhne und Nachfolger
des Piſiſtratus, Hipparchus und Hippias, ihre Tapferkeit ſehen lieſſen.
Hipparchus hatte die Schweſter des Harmodius oͤffentlich beleidiget.
Harmodius und Ariſtogiton verbunden ſich darauf gegen den Tyran-
nen,

nen; der eine, um ſeine Schweſter zu raͤchen; der andere, um ſeinem
Freunde beyzuſtehen. Sie toͤdteten ihn auch wuͤrklich an dem Feſte
der Panathenaͤen, und dieſes war gleichſam das Zeichen, welches der
Athenienſiſchen Freiheit gegeben wurde. Hippias wurde einige Zeit
hernach gezwungen, das Land zu verlaſſen, floh zu den Perſern, und
blieb hernach in der Marathoniſchen Schlacht, worinn er die Waffen
gegen ſein Vaterland fuͤhrte. Unterdeſſen wurden dem Harmodius und
dem Ariſtogiton zu Ehren Bild-Saulen aufgeſtellt, und Lieder gemacht.
Thucydides,Thucyd. l. VI. Herodotus,Herodot. l. III. Demoſthenes,Demoſthen. de Cor. fol. 382. AriſtotelesAriſtotel. Polit. l. III. Trogus Pom-
pejus, den Juſtinus ins Kurze gebracht,Juſtin. lib. II. cap. 9. der alte Plinius,Plin. lib. VII. cap. 23. Plutarch,Plutarch. de vita dec. Rhet. in Antiph.
Diogenian,Diogen. Pauſanias,Pauſan. Attic. p. 29. und mehr nach ihnen, haben ihre Geſchichte
beruͤhret; und einige andre Schriftſteller haben von ihren Scolien
geredet. Hier ſind einige davon, die AthenaͤusAthen. lib. XV. c. 15. geſammlet hat.
Myrthen-Blaͤtter ſollen
Meinen Degen decken,
Wie ihr Schwerdt Harmodius
Und Ariſtogiton trugen,
Da ſie den Tyrann erſchlugen,
Und die Gleichheit der Geſetze
Den Athenienſern ſchenkten.
Nein! du biſt noch nicht geſtorben,
Theureſter Harmodius!
Jn den Jnſeln der Begluͤckten,
Wo der ſchnelle Held Achilles,
Und des Tydeus tapfrer Sohn,
Diomedus, ſich vergnuͤgen,
Da biſt du auch, wie man ſagt.
Jch will meinen Degen mit Myrthen-Blaͤttern bedeckt tragen,
wie Ariſtogiton und Harmodius thaten, als ſie den Tyrann Hip-
parchus zur Zeit der Panathenaͤen toͤdteten.
Euer Ruhm ſoll ewig ſeyn, liebſter Ariſtogiton, und Harmodius,
weil ihr den Tyrann erſchlagen, und die Gleichheit der Geſetze
in Athen eingefuͤhret habt. 
Suidas ſchreibet,Suidas in . daß die Lieder von dem Harmodius in dieſen
Worten abgefaßt waren: Harmodius und Ariſtogiton haben ihre Haͤn-
C 2de

de an die Tyrannen gelegt, und die Athenienſer haben den Hippias ge-
toͤdtet. Aber alle dieſe verſchiedenen Lieder kommen faſt auf eins hinaus.
AriſtophanesAriſtoph. in veſp. v. 1217 &amp; ſqq. redet von dieſer Scolie an mehr als einem Orte
ſeiner Werke. Jn den Weſpen ſuchet der Sohn des Alten, mit dem
er bey Tiſche ſitzet, ſeinen Vater luſtig zu machen, wenn er ihm vor-
ſchlaͤgt, Scolien zu ſingen, und ſaget zu ihm: Jch will zuerſt die vom
Harmodius ſingen, hoͤre zu: Niemals wurde ein Mann zu Athen ge-
bohren. Dieſes iſt ohne Zweifel der Anfang einer andern Scolie auf
den Harmodius, wovon wir nur noch dieſe wenigen Worte uͤbrig ha-
ben. Jn den AcharniernAriſtoph. in Acharn. v. 677. will das Chor der Buͤrger ſagen, daß ſie kei-
nen Kriegsmann bey ihrer Tafel leiden wollen, und ſpricht: Er ſoll nie-
mals den Harmodius bey mir ſingen.Ibid. v. 192. Jn eben dieſem Stuͤcke ſetzet
man die ſchoͤnen Lieder vom Harmodius unter die Ergetzlichkeiten der
Tafel, welche daſelbſt hergezaͤhlet werden. Wir haben ſchon ein Stuͤck
aus den Stoͤrchen eben dieſes Dichters angefuͤhret, wo er ſaget, daß
einer beym Myrthen-Zweige das Lied vom Admetus, und der andere die
Scolie vom Harmodius ſang. Antiphanes, den AthenaͤusAthen. lib. XV. cap. 14. anfuͤh-
ret, thut des Liedes vom Harmodius zweimal Erwaͤhnung. Er ſaget,Idem lib. XI. cap. 15.
indem er von einem Gaſt-Mahle redet, daß man daſelbſt ſchon den
Harmodius und den Paͤan geſungen, als einer die groſſe Schale des
errettenden Jupiters genommen. Nehmet dies Glas, ſagt er anders-
wo, aber gerathet auf keine alten Lieder, weder auf den Telamon,
noch auf den Paͤan, noch auf den Harmodius. AriſtidesAriſtides ſerm. in Eteon. fraget in
einer Leichen-Rede auf den Eteonus, ob man nicht wol thun wuͤrde,
wenn man von ihm in den Scolien ſuͤnge, wie man darinn den Har-
modius beſinget, wenn man ſaget: Du biſt noch nicht todt. Endlich
verſichert uns der Scholiaſt des Ariſtophanes,Scholiaſt. Ariſtoph. in Acharn. v. 977. daß man bey den Ga-
ſtereyen das Lied geſungen, welches vom Harmodius den Namen fuͤh-
ret, und ſich alſo anfaͤngt: Lieber Harmodius, du biſt noch nicht todt.
Aus allen dieſen Zeugniſſen ſiehet man, daß von allen denen Scolien,
die auf den Harmodius verfertiget waren, die letzte am bekannteſten
geweſen, und am meiſten gebraucht worden.
Wir haben ſchon angemerket, daß SuidasSuidas in . aus dem Liede auf
den Harmodius ein Spruͤchwort gemacht. An einem Orte ſaget er,Idem in .
daß man es von leichten Sachen brauchte, und an einem andern, daß
man dadurch ſchwere Dinge anzudeuten pflegte. Eraſmus fuͤget hinzu,Eraſm. chil. 2. cent. 6. adag. 22. et
cent. 10. adag. 93. et chil. 4. cent. 4. adag. 10.
daß die Scolie auf den Harmodius, ſo wie die Lieder auf den Admetus
und Telamon, von traurigen Sachen geſagt wurde. So gleich findet
er

er zu dieſen dreyen Spruͤchwoͤrtern einen traurigen Urſprung aus, und
hernach eine Bedeutung, welche dieſem erſten Urſprunge gemaͤß iſt.
Aber das iſt nicht der Begriff, welchen uns die Schriftſteller davon ge-
ben, die aͤlter ſind, als Eraſmus.Suidas l. cit. Euſtath. in 2 Iliad.
p. 285. edit. Rom.
Es iſt glaublich, daß die Scolie von der Clitagora auch auf die
Zeit der Piſiſtratiden und den Beyſtand, welchen die Theſſalier den
Athenienſern gegen die Tyranney leiſteten, zielete. Dieſe Anmerkung
machet der Scholiaſt des AriſtophanesScholiaſt. Ariſtoph. in veſp. v. 1237. bey Gelegenheit der Scolie,
welche Ariſtophanes ſelbſt in dieſen Worten anfuͤhret.
Geld, Theſſalier und Leben
Muͤſſet ihr,
Goͤtter, mir,
Mir und Clitagoren geben.
Clitagora war, wie eben dieſer Scholiaſt meldet,Scol. Ariſtoph. l. cit. eine Frau aus
Theſſalien, welche ſich auf die Poeſie legte. SuidasSuidas in . redet von ei-
ner Clitagora aus Lacedaͤmon, welche ebenfalls die Poeſie trieb, und
er ſaget, daß Ariſtophanes in den Danaiden, welche wir nicht mehr
haben, derſelben erwaͤhne.
AthenaͤusAthen. l. XIII. c. 4. hat uns eine Scolie hinterlaſſen, welche Pindarus
bey Gelegenheit des Preiſes, der in den Olympiſchen Spielen dem Ueber-
winder gegeben ward, verfertiget hatte. Xenophon aus Corinth hatte
ſich anheiſchig gemacht, wenn er Sieger wuͤrde, der Venus in ihren
Tempel eine gewiſſe Anzahl von Frauenzimmern zum Dienſte des ge-
meinen Weſens zu ſchenken. Er trug auch den Preis davon, und nach-
dem Pindarus ſeinen Sieg in der Ode, welche ſich mit dem Worte,
, anfaͤngt, und jetzo die dreyzehnte im erſten Buche iſt,
beſungen hatte, ſo machte er noch eine Scolie auf das Geſchenke, wel-
ches er der Venus gelobet hatte. Eben dieſe Frauenzimmer muſten ſie
bey der Zuruͤckkunft des Xenophons, und unter der Zeit, daß er im Tem-
pel der Goͤttin opferte, zum erſtenmale ſingen.

Der Herr Ueberſetzer hat Bedenken getragen, den ihm zu freyen
griechiſchen Text zu verdeutſchen. Wir theilen dem Leſer alſo die Ueber-
ſetzung Caſaubons mit.
O regina Cypri in tuum iſtud remus puellarum 25 Laſci-
varum gregem adduxit, votum lætus ut exſolveret. Pe-
regrinæ &amp; hoſpitales juvenculæ, miniſtræ ſacrorum In
opulenta Corintho flavas manibus thuris lacrymas tenen-
tes, Sæpius nobis amorum cœleſtem matrem placave-
runt, Menteque &amp; animo ad Venerem provolantes Nobis
C 3illam

illam a ſuperis adjutricem præbuere. Harum molliuſculam
pulcritudinem, cum urget neceſſitas, Vos demetere lectis
in dulcibus, o juvenes, per pulcrum eſt. Miror autem,
quid domini de me ſint exiſtimaturi, Melliti hujus carmi-
nis ſcolii excogitato hujusmodi principio, quod publica-
rum ſeminarum laudi veluti connubio annexum &amp; ad-
junctum eſt.

Aus den letzten Worten ſiehet man, daß Pindarus ſich einige
Sorge gemacht habe, was ſeine Herren von ihm und ſeiner gar zu freyen
Scolie denken wuͤrden.
Der Scholiaſt des AriſtophanesSchol. Ariſtoph. in Acharn. verſ. 977. nennet uns eine Scolie von
Lampon; er ſagt uns aber weiter nichts, weder von den Worten, noch
von dem Jnhalte. Man kann ſie unterdeſſen mit Recht unter die hi-
ſtoriſchen Scolien ſetzen, weil der Scholiaſt dieſelbe den Liedern von Ad-
metus und Harmodius beyfuͤget, als wenn ſie von eben der Art waͤre.
Sonſten iſt die Perſon, deren Namen ſie fuͤhret, in der Hiſtorie bekannt.
Ariſtophanes,Ariſtoph. in avibus v. 521. &amp; 989. ſein Scholiaſt,Schol. Ariſtoph. in nub. v. 331. &amp;
in Acharn. v. 977. &amp; in avib. v. 521 &amp; 989. und SuidasSuidas in , &amp; in -
, &amp; in . reden von Lampon.
Er war ein Wahrſager, und hielt das Geſetz ſtrenge, welches Rhada-
mantus gegeben hatte, und wodurch befohlen wurde, bey keiner andern
Sache, als bey dem Namen der Pflanzen, oder der Thiere zu ſchweren.
Er wurde mit einer athenienſiſchen Colonie weggeſchickt, um die Stadt
Sybaris, nach ihrer Eroberung, wieder aufzubauen.
Ariſtoteles, welchen man gemeiniglich nur als einen groſſen Welt-
weiſen anzuſehen pfleget, verdienet auch noch unter den Dichtern eine
Stelle, wenn er auch ſonſt keine Verſe geſchrieben haͤtte, als die Scolie,
die er auf den Tod des atarniſchen Tyrannen, Hermias, ſeines Freun-
des und Bundes-Genoſſen, verfertiget hat, und die wir noch aufweiſen
koͤnnen. Dieſes koſtbare Stuͤck hat uns Diogenes LaertiusDiogen. Laert. in Ariſtot. und
AthenaͤusAthen. l. XV. cap. 16. aufbehalten. Julius ScaligerScaliger I. Poet. 44. hat daraus geurtheilet,
daß Ariſtoteles in der Poeſie dem Pindarus nichts nachgaͤbe, und Ca-
ſaubonusCaſaubon. animadv. in Athen. l. XV.
c. 16. nennet es ein recht guͤldenes Werk.
Ziel des menſchlichen Beſtrebens,
Ziel, das man mit Muͤh erreicht!
Schoͤnſte Beute dieſes Lebens!
Kleinod, dem kein Reichthum gleicht!
Tugend! dich, dich, unbefleckte Schoͤne!
Lieben Griechen-Landes Soͤhne.
Jhnen

Jhnen heiſſen alle Plagen
Und das grauſamſte Geſchick,
Wenn ſie es fuͤr dich ertragen,
Ein beneidenswehrtes Gluͤck.
Quaal und Tod fuͤr dich geduldig leiden,
Jſt ein Theil von ihren Freuden.
Dies zeigt deines Samens Bluͤte,
Fruͤchte der Unſterblichkeit,
Fruͤchte, welche deine Guͤte
Jn der Menſchen Herze ſtreut.
Eltern, Gold, der ſuͤſſe Schlaf gefallen;
Aber du gefaͤllſt vor allen.
Herculs, Caſtors, Pollux Werke,
Die ſo viel fuͤr dich gethan,
Waren Zeugen deiner Staͤrke,
Kuͤndigten dein Daſeyn an.
Und warum ſtarb Ajax mit Achillen?
Tugend! nur um deinetwillen.
Deine Schoͤnheit zeugt die Triebe,
Womit du geſuchet wirſt.
Deiner Schoͤnheit blos zu Liebe
Blendet ſich Atarnens Fuͤrſt,
Dieſer Fuͤrſt, den ſein Verdienſt und Leben
Und die Ewigkeit erheben.
Des Gedaͤchtniſſes Geſchlechte,
Muſen! wollt ihr Zevs erhoͤhn,
Unter deſſen Schutz die Rechte
Der Gaſt-Freyheit ſicher ſtehn:
O ſo laßt ſtets unter eurem Singen
Dieſes Fuͤrſten Lob erklingen.
Und ſo oft als eure Leyer
Von der Freundſchaft Alter ſpielt,
Die das jugendliche Feuer
Und die erſte Treu noch fuͤhlt,
O ſo oft laßt unter euren Choͤren
Dieſes Fuͤrſten Lob-Lied hoͤren. 
Dieſes Stuͤck, welches ſich ſo wol fuͤr einen groſſen Dichter, als
fuͤr einen groſſen Weltweiſen ſchicket, erweckte dem Ariſtoteles An-
klaͤger.

klaͤger. AthenaͤusAthen. l. XV. c. 16. berichtet, daß Demophilus und | Eurymedon ihn
der Gotteslaͤſterung beſchuldigten. Sie gaben vor, das Lied waͤre ein
rechter Paͤan, und es waͤre nicht erlaubt, ſo bey Gaſtereyen, einem
bloſſen Menſchen zu Ehren, einen geheiligten Geſang zu ſingen, der fuͤr
die Goͤtter allein gehoͤrte. Julius ScaligerScaliger l. Poetic. 44. glaubet auch, daß es ein
Paͤan ſey; aber Athenaͤus behauptet, daß man nicht die geringſte Spur
eines geheiligten Liedes von dieſer Art darinn antreffe, weil der Ver-
faſſer daſelbſt von dem Hermias, als einem ſterblichen Menſchen, redet,
und die Anrufung, , welche man ordentlich in den Paͤanen
findet, ausgelaſſen hat. Dieſe beyden Gruͤnde des Athenaͤus ſind aber
doch nicht unbeantwortet geblieben. CaſaubonusCaſaub. animadv. in Athen. l. XV.
c. 16. ſetzet dem erſten
einen Paͤan entgegen, der von XenophonXenoph. Cynop. lib. III. angefuͤhret wird, und den
Diaſcuren, die doch auch ſterblich geweſen, zu Ehren gemacht war;
und wider den andern bringet ScaligerScal. l. cit. ein Stuͤck des Ariphrons aus
Sicyon von der Geſundheit her, welches AthenaͤusAthen. l. XV. in fine. ſelbſt einen Paͤan
nennet, und worinn man doch nicht die Anrufung findet. Dem ſey
nun, wie ihm wolle, man kann dies Lied des Ariſtoteles, auf des Athe-
naͤus Wort, immerhin unter die Scolien ſetzen; und das iſt die letzte
von unſern hiſtoriſchen Scolien.
Die dritte Claſſe beſteht aus denen Scolien, welche von gemei-
nen und ordentlichen Dingen handeln. Hier finden wir gleich den Al-
caͤus und Anacreon vor uns. AriſtotelesAriſtot. III. 10. Pol. erwaͤhnet der Scolien des
Alcaͤus, und man weiß auch ſonſt, daß Alcaͤus und Anacreon ſich in
dieſer Art von Liedern ſehr hervorgethan, und daß darum, nach der An-
merkung des Athenaͤus,Athen. l. XV. c. 14. Ariſtophanes in ſeinen Gaͤſten ſagt: Singe
mir eine Scolie aus dem Alcaͤus und Anacreon. Nun koͤnnen wir auch
leicht wiſſen, wovon die Scolien dieſer beyden Dichter handelten.
Unter den wenigen Stuͤcken, die uns noch vom Alcaͤus uͤbrig ge-
blieben ſind, finden ſich einige, worinn von nichts, als Wein und gu-
tem Leben, geredet wird. AthenaͤusAthen. l. X. c. 8. nennet ſie ein Werk des Alcaͤus,
des Lieder-Dichters. Man kann ſie alſo als lauter Ueberbleibſel von
ſeinen Scolien anſehen. Er ſuchet darinn uͤberhaupt das Trinken in
allen Jahrs-Zeiten, und in allen Umſtaͤnden unſers Lebens anzupreiſen.
Erſtes Stuͤck auf den Winter.Ibid.
Seht, wie Zevs durch Regen-Guͤſſe
Felder uͤberſchwemmt;
Seht, der Lauf der ſchnellſten Fluͤſſe
Wird durch Eis gehemmt;
Seht,

Seht, die Luft iſt ſchon den Winden
Voͤllig unterthan.
Fort! den Froſt nicht zu empfinden,
Zuͤndet Feuer an!
Doch man muß, nach meinem Duͤnken,
Jtzt auch luſtig ſeyn.
Gebt uns reichlich Wein zu trinken;
Aber guten Wein.
Der, ihr wißt ſchon, den ich meyne,
Honig-Farbe zeigt,
Und nicht, wie die andern Weine,
Gleich zu Kopfe ſteigt. 
Anderes Stuͤck auf den Sommer.Ibid.
Bruͤder! netzt die Zungen,
Netzt und kuͤhlt die Lungen
Mit dem beſten Wein!
Auf, und ſchenket ein!
Seht! der Hundsſtern gluͤhet,
Alles, was man ſiehet,
Alles iſt erhitzt,
Alles durſtet itzt.
Sollten wir allein
Denn nicht durſtig ſeyn?
PlutarchusPlutarch. Sympoſ. l. VII. quæſt. 1. fuͤhret dieſe Worte davon an: Netze die Lungen;
und unterſuchet bey dieſer Gelegenheit in einer von ſeinen Tiſch-Fragen,
ob der Trunk in den Magen, oder in die Bruſt hinunter flieſſe. Er
meynet, nach den Meynungen vieler Alten, daß er den letzten Weg neh-
me, welches uns gewiß eben keinen groſſen Begriff von ihrer Natur-
Lehre und Anatomie giebet.
Drittes Stuͤck auf den Fruͤhling.Athen. l. X. cap. 8.
Hoͤrt einmal, ihr muntern Bruͤder!
Jtzo koͤmmt der Fruͤhling wieder,
Seht, er koͤmmt, von Blumen ſchwer.
Gebt mir gleich aus dieſem Faſſe
Von dem honigſuͤſſen Naſſe.
Eilet! Einen Becher her!
Viertes Stuͤck uͤber die Gelegenheiten zum Gram und Kummer.Ibid.
O Bacchis! laß Sorgen und Grillen
Dir Herz und Gedanken nicht fuͤllen.
Sprich,
D

Sprich, ob man das Gluͤcke ſo zwingt.
Das kraͤftigſte Mittel, die Plagen
Und allen Verdruß zu verjagen,
Jſt dieſes, daß man ſich betrinkt.
HorazHorat. l. IV. Od. 12. hat nach der Zeit eben das geſagt:
Spes donare novas largus, amaraque
Curarum eluere efficat.
Fuͤnftes Stuͤck uͤber die Gelegenheiten zum Vergnuͤgen und zur
Freude.
Heute, Bruͤder! heut
Jſt die rechte Zeit,
Daß ihr trinkt, und trunken ſeyd.
Luſtig! eingeſchenket!
Wer nicht will, der muß,
Weil des Schickſals Schluß
Unſern lieben Myrſilus
Jn die Gruft verſenket.
Horaz hat davon eben ſo viel an mehr als einem Orte ſeiner Ge-
dichte geredet.
Sechſtes StuͤckAthen. l. X. cap. 8.
Von allen Pflanzen muß der Wein
Von dir zuerſt gepflanzet ſeyn.
Horaz hat es Wort fuͤr Wort uͤberſetzt:Horat. lib. l. Od. 18.
Nullam, Vare, ſacrâ vite prius ſeveris arborem.
Siebendes und letztes Stuͤck.Athen. loc. cit.
Bruͤder! warum trinkt ihr nicht?
Was erwartet ihr das Licht?
Denkt, wie bald ein Tag verfloſſen.
Gebet uns geſchwinde Wein!
Groſſe Becher bringt herein,
Die verſchiedner Weite ſeyn,
Und vom Weine vollgegoſſen!
Trinkt den Reben-Saft, und denkt,
Wozu Bacchus ihn geſchenkt;
Auf! vergeſſet Noth und Plagen.
Eins, zwey, drey und mehrmal leer!
Und wird euch der Kopf zu ſchwer,
Gut! ſo trinket immer mehr.
Ein Glas ſoll das andre jagen.  
Wenn

Wenn wir von den Scolien des Alcaͤus nach dem wenigen, was
wir eben davon geſehen haben, urtheilen wollen, ſo hatten ſie keinen
andern Jnhalt, als die Ergetzlichkeiten der Tafel. Hierauf hat ver-
mutlich Quintilian geſehen,Quintil. l. X. c. 1. wenn er ſchrieb, daß dieſer Dichter ſich
zu Kleinigkeiten heruntergelaſſen haͤtte, da er doch geſchickter geweſen
waͤre, was Groſſes zu ſingen: In luſus &amp; amores deſcendit, majo-
ribus tamen aptior. Man hat auch wuͤrklich von ihm noch viele an-
dere Stuͤcke, welche zeigen, daß er oft die edelſten und ernſthafteſten
Materien zu waͤhlen wußte.
Was den Anacreon anbetrifft, ſo haben wir von ihm 70 Oden,
welche man ihrer Kuͤrze und ihres Jnhalts wegen fuͤr diejenigen Scolien
anſehen muß, welche das Alterthum ihm zuſchreibet. Er beſinget dar-
inn bald die Liebe, bald den Gott des Weins, und oft beyde zugleich.
Wollen wir dieſe Stuͤcke von Seiten der Schreibart betrachten, ſo fin-
den wir in denſelben eine ſolche Suͤßigkeit, und etwas ſo feines und
zaͤrtliches, als wir vielleicht ſonſt nirgends finden. Alles iſt darinn
ſchoͤn und natuͤrlich; jeder Gedanke iſt eine Empfindung; jeder Aus-
druck koͤmmt aus dem Herzen, und gehet wieder zum Herzen. Man
findet da dieſe ungekuͤnſtelten Annehmlichkeiten, welche den Character
des Liedes ausmachen, und daſſelbe von allen andern Werken der Poeſie
unterſcheiden. Man ſiehet da diejenigen lachenden Bilder, welche alle-
mal gewiß gefallen, weil ſie mit Geſchmack und Urtheil aus der bloſſen
Natur genommen ſind. Hiezu war ohne Zweifel eine Melodie ausge-
ſuchet, die ſich zu den Worten ſchickte; und ſo mußte die joniſche Mund-
Art, die ſehr annehmlich war, und die joniſche Sing-Art, die alle an-
dern an Zaͤrtlichkeit uͤbertraf, dieſe Lieder vollkommen angenehm machen.
Will man ſie aber von Seiten der Sitten anſehen, ſo zeiget uns alles
eine ausſchweifende Wolluſt, eine Freiheit, ſo wol im Witz, als im
Herzen; und eine angenommene Ruhe und Sorgloſigkeit, welche alles
das, was wir Gluͤck, Ehre, Tugend und Wolſtand nennen, als lau-
ter eitele und nichtswuͤrdige Begriffe entfernet.
Pindarus, von dem ich ſchon eine Scolie auf eine hiſtoriſche Be-
gebenheit angefuͤhret habe, machte auch dergleichen auf die Ergetzlich-
keiten der Tafel. Denn da AthenaͤusAthen. l. X. c. 7. von den alten Scolien redet,
worinn oft etwas von dem Cottabus-Spiele vorkam, ſo leget er dieſe
dem Pindarus in den Mund.
Jch will mich im Winter auf die Annehmlichkeiten der Liebes-
Goͤtter der Venus betrinken, und dem Agathon den Cottabus
zubringen.
Hier ſind noch einige Scolien, welche Athenaͤus geſammelt hat,Idem l. XV. c. 15.
ohne die Verfaſſer derſelben zu melden.
D 2O wuͤrd

O wuͤrd’ ich eine ſchoͤne Leyer
Von weiſſem Elfenbein,
Und koͤnnt’ ich denn durch ſchoͤner Kinder Hand
Zum Bacchus-Tanz getragen ſeyn!
O wuͤrd’ ich Gold, das noch kein Feuer
Verſehrt und durchgebrannt,
Und naͤhm’ ein tugendhaftes Weib
Mich denn an ihren ſchoͤnen Leib!
Lebe, trinke, liebe, laͤrme,
Kraͤnze dich mit mir!
Schwaͤrme mit mir, wenn ich ſchwaͤrme;
Jch bin wieder klug mit dir.
Auf! Cotonis, ſchenk mir ein,
Schenk mir ein, und hoͤre,
Laß dir dieſe Lehre
Heut von mir geſaget ſeyn:
Man muß das Getraͤnk der Reben
Allen braven Leuten geben. 
Athenaͤus hat noch zwo andere, die ſehr kurz ſind, in ſeine Samm-
lung aufgenommen.Athen. l. XV. c. 15.
Die Eichel hat das Schwein, und jene haͤtt’ es gerne.
Dies Maͤdchen hab’ ich auch, und jenes haͤtt’ ich gerne.
Der Bader und die *** baden,
Den feinſten Mann, den ſchlechtſten Kerl
Beſtaͤndig nur in einer Wanne.
Ein kriegeriſches Lied des Hybrias von Creta, welches einige, wie
Athenaͤus ſaget,Ibidem. unter die Scolien geſetzt haben, ſoll den Beſchluß
dieſer Abhandlung machen.
Ein Spieß, ein Schwerdt, ein ſchoͤner Schild,
Der meinen Leib beſchuͤtzet,
Sind mir ein groſſer Schatz.
Denn hiedurch kann ich pfluͤgen, erndten,
Die ſuͤſſen Trauben keltern,
Und Herr in meinem Hauſe ſeyn.
Die aber es nicht wagen,
Spieß, Schwerdt und Schild zu tragen,
Die alle fallen vor mir nieder,
Verehren mich, als ihren Herrn,
Und nennen mich gar einen Koͤnig,
Andre

Andre Abhandlung.
Von den Liedern, die gewiſſen Handthierungen eigen waren,
oder bey gewiſſen Gelegenheiten gebraucht wurden.
Es ſcheinet, daß in Griechenland jede Handthierung eine Art vom
Liede hatte, die ihr beſonders geheiligt war. Wenigſtens haben
wir noch einige Spuren von Liedern, welche die Hirten ſungen; von
denen, welche die Leute, die des Tags auf dem Felde arbeiteten, zu brau-
chen pflegten; von den Liedern der Schnitter, derer, welche das Korn
droſchen, und derer, welche Waſſer ſchoͤpften; von den Liedern, welche
den Muͤllern, den Webern, den Wollen-Arbeitern, den Saͤug-Ammen
und den Badern zugehoͤrten. Die Griechen hatten auch noch Lieder,
die mit beſondern Gelegenheiten und Gebraͤuchen verbunden waren, wie
das Lied auf die Erigone, die Lieder auf die Theodore, die Julen der
Ceres und der Proſerpina, die Philelie des Apollo, die Upingen der
Diana, die Liebes-Lieder, das Hochzeit-Lied, die Freuden-Lieder und
die Trauer-Lieder.
Die Hirten-Lieder. Der Gebrauch der Lieder ſchickt ſich fuͤr das
Schaͤfer-Leben vortrefflich. Das natuͤrliche Weſen der Hirten und die
Muſſe, deren ſie genieſſen, reizen ſie zu ſingen; und die lieblichen Bil-
der, womit ſie von allen Seiten umgeben ſind, werden fuͤr ſie uner-
ſchoͤpfliche Quellen von Liedern. Man macht ſich auch von ihrem Zeit-
vertreibe, und ſelbſt von ihrer taͤglichen Beſchaͤftigung keinen andern
Begriff, als daß ſie beſtaͤndig ſingen. Man ſtellet ſich in ihren Lie-
dern Lieblichkeit, Zaͤrtlichkeit und ein ungekuͤnſteltes Weſen vor; und
wenn wir ſie ſelbſt nicht ſehen und hoͤren koͤnnen, ſo lieben wir doch we-
nigſtens die Lieder, welche auf die Art gemacht ſind. Dieſem Geſchmacke
haben wir unſere Schaͤfereyen und Hirten-Floͤten zu danken, und von
eben demſelben haben die andern Voͤlker, welche die Kuͤnſte getrieben,
auch den ſchoͤnen Gebrauch des Hirten-Liedes erhalten.
Es giebt alſo zwo unterſchiedene Arten von Hirten-Liedern, die-
jenigen, welche ſie ſelber ſingen, und die, welche man zur Nachahmung
macht. Da wir ſo wol die eine, als die andere Art ſelbſt unter uns
haben, ſo hat man ja noch viel ſtaͤrkere Urſache, zu glauben, daß ſie in
Griechenland im Schwange giengen, wo das Schaͤfer-Leben gewiß
allgemeiner und edler war, als es bey uns iſt. Unterdeſſen iſt doch von
dieſer alten Zeit kein Stuͤck mehr uͤbrig, das ein eigentliches Hirten-
Lied ſeyn ſollte. Es iſt wahr, Theocritus und die andern griechiſchen
Dichter laſſen ihre Hirten ſingen, und wenn man die Worte, welche
ſie ihnen in den Mund legen, von dem Zuſammenhange abſondern will,
ſo koͤnnten ſie noch wol fuͤr Lieder angeſehen werden. Aber ich kann
D 3ſie

ſie hier nicht als Lieder anfuͤhren, weil ſie doch einen Theil von rechten
Werken der Dichtkunſt ausmachen.
Das Beſonderſte, das wir noch von den Liedern der griechiſchen
Hirten wiſſen, iſt dieſes, daß ſie ein Lied hatten, welches ſie Bucolias-
mus nannten, und zu ſingen pflegten, wenn ſie das Vieh zur Weide
trieben. Diomus, ein Schaͤfer aus Sicilien, war, wie AthenaͤusAthen. lib XIV. c. 9. ſa-
get, der Erfinder davon, und Epicharmus erwaͤhnte deſſelben in ſeinem
Alcyon und im Schiffbruch leidenden Ulyſſes. Man hieß auch noch
einen Tanz, den man auf der Floͤte ſpielte, Bucoliaſmus. Athenaͤus
ſelbſt unterſcheidet ihn von dem Liede, wovon wir eben geredet haben.
PolluxPollux lib. IX. num. 12. nennet das Lied der Ziegen- und Vieh-Hirten ein baͤuri-
ſches Lied und eine baͤuriſche Muſe, wenn nur nicht das, was er da-
von ſagt, eher auf den Geſang und auf die Melodie, als auf das Lied
ſelber, gehen ſoll.
Das Lied der Tageloͤhner, die auf dem Felde arbeiteten. Athe-
naͤus bemerket, daß Teleclides in den Amphictyonen davon geredet hatte.
Das iſt alles, was wir davon wiſſen.
Das Lied der Schnitter. TheocritusTheocrit. Idyll. 10. und ſeine Scholiaſten,Scholiaſt. Theocrit. in Idyll. 10.
Apollodorus,Alter Schol. cit. in lect. Theocrit.
Cauſaub. c. XII. welchen einer von dieſen anfuͤhret, Phavorinus,Phavorin. Pol-
lux,Pollux lib. I. c. 1. &amp; lib. IV. c. 7. Athenaͤus,Athen. lib. X. c. 3. &amp; lib. XIV. c. 3. HeſychiusHeſychius in . und Suidas erwaͤhnen dieſer Art vom
Liede, und nennen es das Lied des Lityerſes, oder auch allein den Lity-
erſes. Dieſen Namen fuͤhrte es vom Lityerſes, einem natuͤrlichen Sohne
des Midas, und einem Koͤnige der Celener in Phrygien. Er war ein
wilder Herr, und ein ſonderlicher Freund von der Feld-Arbeit, zumal
vom Erndten. Die Fremden mußten gar mit ihm, und eben ſo viel Korn,
wie er, abmaͤhen; diejenigen aber, welche nicht Kraͤfte genug dazu hat-
ten, wurden umgebracht: bis er endlich ſelbſt, noch bey Lebzeiten des
Midas, durch den Hercules getoͤdtet ward.
Julius ScaligerJulius Scaliger Hiſtor. Poët. lib. I. c. 4. beſchuldiget hier die mythologiſche Schriftſtel-
ler eines Fehlers in der Zeit-Rechnung, und er will behaupten, daß
Hercules und Midas nicht zu einer Zeit gelebet haben; er bringet uns
aber dagegen keinen Beweis, und ich ſehe nicht, warum ſie nicht zu ei-
ner Zeit haͤtten leben koͤnnen. Dem ſey nun, wie ihm wolle, der Dich-
ter Soſitheus oder Soſibius iſt der aͤlteſte bekannte Schriftſteller, wel-
cher dieſes bemerkt, und von den Begebenheiten des Lityerſes redet.
Man hat hieruͤber ein Stuͤck von einem ſeiner Trauer-Spiele, das
von| AthenaͤusAthen. lib. X. c. 3 und TzetzesTzetz. chiliad. Caſaub. lect. Theoer.
cap. 12. zum Theil, und vom Scholiaſten des
Theo-

Theocritus ganz angefuͤhret iſt. Menander redet auch vom Lityerſes,
der bey der Ruͤckkehr von der Erndte ſunge.
PolluxPollux lib. IV. c. 7. ſagt, daß der Lityerſes ein Trauer-Lied geweſen, wel-
ches man um die Tenne und um die Garben geſungen, um den Midas
uͤber den Verluſt ſeines Sohnes zu troͤſten. Dieſes Lied war alſo ſei-
nem Urſprunge nach kein griechiſches Lied; und Pollux ſetzt es auch
mit unter die fremden Lieder. Er fuͤget noch hinzu, daß es eigentlich
den Phrygiern zugehoͤrte, welche vom Lityerſes den Acker-Bau gelernet
hatten. Der ScholiaſtSchol. Theocrit. in Idyll. 10. des Theocritus verſichert uns, daß die Schnit-
ter in Phrygien noch zu ſeiner Zeit das Lob des Lityerſes, als des beſten
Schnitters, zu ſingen pflegten.
Jſt der Lityerſes urſpruͤnglich ein fremdes Lied geweſen, worinn
das Lob eines phrygiſchen Fuͤrſten enthalten war, ſo muͤſſen wir glau-
ben, daß die griechiſchen Schnitter nur den Namen des Liedes bey
ſich aufnahmen, und daß unter dem phrygiſchen und unter dem grie-
chiſchen Lityerſes allemal ein groſſer Unterſcheid geweſen. Jn dem letz-
tern ward weder vom Lityerſes, noch vom Midas etwas gedacht, wenn
wir nach der zehnten Jdylle des TheocritusTheocr. Idyll. 10. davon urtheilen wollen,
wo der Dichter einen Schnitter einfuͤhret, welcher ſpricht: “Hoͤret, wie
“das Lied von dem goͤttlichen Lityerſes heißt,” und es darauf in ſieben
Abſaͤtzen herſaget.
Die du Korn und Aehren mehreſt,
Ceres, laß doch dieſe Erndte
Ja recht reich und fruchtbar ſeyn.
Hoͤrt, die ihr die Garben ſammelt,
Bindet ja dieſelben gut,
Daß der, ſo voruͤber gehet,
Und euch ſieht, nicht ſagen moͤge:
Liederliche Tageloͤhner!
Das heißt, Lohn umſonſt gegeben.
Stellet eurer Garben Spitze
Gegen Norden oder Weſten;
Hiedurch ſchwellt das Korn am beſten.
Jhr, die ihr dreſchet, ſchlafet nie,
Wenn euch der Mittag brennt,
Weil ihr alsdenn mit leichter Muͤh
Das Korn von ſeinen Huͤlſen trennt.
Laßt

Laßt euch ja im Felde ſehen,
Schnitter, wenn die Lerch’ erwacht.
Mit ihr muͤßt ihr ſchlafen gehen;
Und der Mittags-Hitze Macht
Unempfindlich uͤberſtehen.
Jhr Kinder, die Bequemlichkeit,
Die Ruh, die jenen Froſch erfreut,
Verdienet unſern Wunſch und Neid.
Jhm fehlet kein verlangter Trunk,
Er ſuchet keinen, der ihm ſchenket,
Er trinket, durch ſich ſelbſt getraͤnket,
Und hat zu trinken gnung.
So! karger Filz, nichts ſteht dir ſchoͤner,
Als daß du deine Tageloͤhner
Mit ſchlechten Linſen weidſt.
Verwunde dir nur nicht die Haͤnde,
Wenn du einmal zu dieſem Ende
Ein Kuͤmmel-Korn zerſchneidſt. 
Das ſind die Worte, welche Theocritus ſeinen Schnitter ſingen
laͤßt. Soll man aber ja dieſe Verſe nicht ſo wol fuͤr einen rechten
Lityerſes, als vielmehr fuͤr ein poetiſches Stuͤck anſehen, ſo zeigen ſie
uns doch allemal den Geſchmack, die Schreibart und den ordentlichen
Jnhalt der Schnitter-Lieder.
Das Lied des Lityerſes wurde unter den Griechen ein Spruͤchwort,
wodurch man, wie EraſmusEraſm. adag. chil. 3. cent. 4. adag.
75. ſaget, ein Lied andeuten wollte, das
man mit Widerwillen, oder gezwungen ſung.
Von dem Liede derer Weiber, die das Korn aus den Aehren ſtampf-
ten. Die Weiber, ſagt Athenaͤus, Athen. lib. XIV. c. 3. welche das Korn aus ſeinen Huͤl-
ſen ſchuͤtteln, hatten ein anderes, wie Ariſtophanes in den Prieſterinnen
der Ceres, und Nicochares im Hercules, dem Reihenfuͤhrer, ſagen.
CaſaubonusCaſaub. animadv. in Athen. lib. XIV.
cap. 3. hat dieſes Lied und das Ptiſticon, oder den Ptiſmos,
deſſen Pollux erwaͤhnet, fuͤr eins gehalten. Unterdeſſen redet Athe-
naͤus von einem bloſſen Liede, das er von denen unterſcheidet, welche
auf Jnſtrumenten geſpielt wurden; und PolluxPollux lib. IV. n. 55. ſpricht von einem
Stuͤcke, das man auf der Floͤte blies. Man ſpielet noch ein anders,
ſagt er, welches Ptiſticon heißt, auf der Floͤte, wie Phrynichus in
ſeinen Comaſten in dieſen Worten meldet: Jch will fuͤr uns beide ein
Ptiſticon blaſen: und wie Nicophon in den Chirogaſtris ſaget: Komm,
ſpiele doch mit uns auf der Floͤte einen Ptiſmos.
Von

Von dem Liede derer, welche Waſſer ſchoͤpften. AriſtophanesAriſtoph. in ran.
redet davon, als von einem Liede, das nur aus dem Munde der gemein-
ſten Leute gehoͤret wurde. Denn da er jemand deswegen beſtrafen will,
daß er ein Lied von ſchlechtem Geſchmacke geſungen habe, ſo laͤßt er ſa-
gen: Woher haſt du das Waſſerzieher-Lied genommen?
Der ScholiaſtSchol. Ariſtoph. in ranis. des Ariſtophanes bemerket hiebey, daß man das
Lied derer, welche Waſſer ſchoͤpften, Himaion nennte; und er ſetzet
das Zeugniß des Callimachus hinzu. Dieſer ſaget: Wo ſinget ein Waſ-
ſerzieher den Himaion? Dies Wort koͤmmt von dem griechiſchen ,
ſchoͤpfen, wie eben der Scholiaſt ſaget, welchen SuidasSuidas in . an dieſem
Orte abgeſchrieben hat.
Von dem Liede der Muͤller. Die Muͤller hatten auch ihr eigenes
Lied. Ariſtophanes, welchen AthenaͤusAthen. lib XIV. c. 3. anfuͤhret, nennte es Himaias,
wie das Lied der Waſſerzieher. Tryphon nennet es, bey eben dieſem Athe-
naͤus, Himaios oder Epimylios, ohne dieſe beiden Namen zu unterſchei-
den. AelianusAelian. var. hiſtor. cap. 4. und PolluxPollux lib. IV. num. 53. &amp; lib. VII.
num. 180. geben demſelben auch den letztern Na-
men, Epimylios. Der Urſprung der beiden Woͤrter  und 
, iſt leicht genug zu finden. Das erſte koͤmmt von , ſchoͤpfen,
wie wir ſchon geſagt haben; und das andere von , einer Muͤhle.
Unterdeſſen mutmaßet Athenaͤus,Athen. lib. XIV. c. 3. daß dieſe beiden Woͤrter wol von
dem doriſchen , dem er verſchiedene Bedeutungen beylegt, herſtam-
men koͤnnten. Man kann hieruͤber dieſen Schriftſteller, und ſeinen ge-
lehrten Ausleger, Caſaubonus,Caſaub. animadv. in Athen. lib. XIV.
cap. 3. nachſchlagen. Heſychius giebt dieſer
Art vom Liede noch die Namen, Epanteus und Epinoſtes; und Caſaubo-
nus leget uͤber dieſe beiden Namen einige Verbeſſerungen vor, welche man
an eben dem Orte in ſeinen Anmerkungen uͤber den Athenaͤus leſen kann.
Wir finden in dem Gaſtmale der Weiſen bey dem PlutarchPlutarch. ſept. Sap. Conviv.
ein Lied von der Art; und das iſt auch vielleicht das einzige, das uns noch
aus dem Alterthume uͤbrig geblieben.
Mahle, Muͤhle, mahle; denn ſelbſt Pittacus, der in der groſſen
Stadt Mitylene regieret, mahlet gern.
Pittacus, einer von den ſieben griechiſchen Weiſen, und ein Herr
oder Tyrann von Mitylene, pflegte, wie uns AelianAelian. Var. Hiſt. Lib. VII. c. 4. berichtet, die
Muͤhlen ſehr zu ruͤhmen, weil ſie in einen kleinen Platz eine Menge ſol-
cher Leute zuſammenbraͤchte, welche, ihrer Nahrung halber, darinn ihre
EZuflucht

Zuflucht ſuchen muͤſſen. Weil alſo Pittacus aus der Erfindung und
dem Nutzen der Muͤhlen viel machte, ſo hat dieſes ohne Zweifel zu dem
Liede, welches Plutarch anfuͤhret, Gelegenheit gegeben. Er nimmt es
aber doch in einem ganz anderen Verſtande. Er legt es nemlich dem
Thales in den Mund, und meynet, er wolle darinn dem Pittacus auf
eine ſcherzhafte Weiſe ſein ſtarkes Eſſen vorwerfen; denn dieſes muß man,
ſeiner Erklaͤrung nach, durch das Wort, mahlen, verſtehen.
Von dem Liede der Lein-Weber. Dieſes hieß Elinos, wie es Epi-
charmus, den AthenaͤusAthen. lib. XIV. cap. 3. anfuͤhret, in ſeinen Atalanten nennet.
Von dem Liede der Wollen-Arbeiter. AthenaͤusIbidem. nennet es Ju-
los. Und dieſes iſt auch eben der Name, welchen ſchon Eratoſtthenes
in einem dem Mercur zu Ehren verfertigten Hymnus demjenigen Liede
gegeben hatte, welches die Maͤdgen unterdeſſen ſungen, daß ſie mit Zu-
bereitung der Wolle beſchaͤftiget waren.
Von dem Liede der Saͤug-Ammen. Es ſcheinet, als wenn man
davon zwo verſchiedene Arten hatte. Die eine ſungen ſie, indem ſie
die Kinder ſaͤugten; und die andere, wenn ſie dieſelben einzuſchlaͤfern
ſuchten. Chryſippus redete von der erſten, wenn er, nach QuintiliansQuintil. Inſt. lib. I. cap. 10.
Berichte, den Saͤug-Ammen ein beſonderes Lied zuſchreibet, welches ſie
unter der Zeit zu ſingen pflegten, daß die Kinder an ihrer Bruſt lagen.
Von der zwoten Art haben andere Schriftſteller geredet. AthenaͤusAthen. lib. XIV. cap. 3. Leopard.
cap. 5. 7. emendat.
ſagt, daß die Lieder der Saͤug-Ammen Catabaucaliſes hieſſen. Das
Wort, wovon dieſer Name herkoͤmmt, bedeutet, wie es Heſychius erklaͤ-
ret, ſo viel, als die Rinder mit einem Liede einſchlaͤfern. Eben dieſer
Heſychius nennet ſie Nunnios. Sonſt hieſſen ſie auch noch Epaſmata
(Zauber-Lieder)
CaſaubonCauſaub. ad Theophr. Charact. haͤlt drey Verſe des TheocritsTheocrit. Idyll. 24. fuͤr ein Lied von dieſer
Art, womit Alcmene bey ihm ihre beiden Kinder, den Hercules und Jphi-
clus, die erſt zehn Monate alt waren, in den Schlaf ſingen will.
Schlafe ſuͤß, geliebtes Paar,
Schlaft, geliebte Herzen,
Frey von Unruh und Gefahr,
Frey von Sorg und Schmerzen.
Liebe Kinder, gute Nacht!
Schlafet, liebe Bruͤder,
Schlafet gluͤcklich ein, erwacht
Morgen gluͤcklich wieder. 
So

So laͤßt auch NonnusNonn. Dionyſ. lib. III. den Emathion und die Harmonia durch
die Lieder ihrer Mutter, der Electra, einſchlummern.
Sie braucht der Ammen Kunſt, ſingt beider Kinder Ohr
Ein ſuͤſſes Liedchen vor.
Dies Liedchen lockt den Schlaf, er koͤmmt, und beide Bruͤder
Verſchlieſſen ſchon die Augenlieder.
Zu den Liedern der Saͤug-Ammen koͤnnte man wol die Lieder der
Kinder hinzufuͤgen. Lala war ihr ordentlicher Geſang unter den Grie-
chen, ſo wie bey den Roͤmern, und noch itzo bey uns. Lala iſt ein Geſang,
den wir von den Kindern hoͤren, ſaget Lucian.Lucian in Philopſeude.
Von dem Liede der Bader. Die Bader hatten auch beſondere Lie-
der, ſaget Athenaͤus,Athen. lib. XIV. c. 3. wie Crates in den Kuͤhnen angemerket hat. Es
hatten alſo die Leute, welche in den Baͤdern aufwarteten, die Freiheit
zu ſingen. Aber denenjenigen, welche ſich badeten, erlaubte der Wol-
ſtand dieſes nicht. Wenn daher TheophraſtTheophr. Charact. cap. 4. einen ungeſchliffenen
Menſchen abmahlen will, ſo ſaget er von ihm, daß er im Bade ſuͤnge.
Von dem Liede auf die Erigone. Dieſes wurde, wie AthenaͤusAthen. loc. cit.
meldet, an dem Eoren- oder Schaukel-Feſte geſungen, und Aletis, oder
das herumſchweifende, das fliegende Lied genannt. ErigoneHygin. lib. II. in Arctophyl. &amp;
lib. I. fab. 130. Nonn. Dionyſ. 1. XLVII.
Leopard. cap. 146. Mercurial. L. de
Gymnaſt. war eine
Tochter des Jcarius, der den Oebalus zum Vater gehabt, und eine Nichte
des Caſtors und Pollux. Jhr Vater verlor ſich auf einmal, und ſie
ſuchte ihn mit vieler Muͤhe. Wie ſie endlich erfuhr, daß er getoͤdtet
waͤre, ſo gerieth ſie in Verzweifelung, und erhenkte ſich ſelbſt. Nicht
lange darauf wuͤtete die Peſt im attiſchen Gebiete; und als man das
Orakel daruͤber um Rath gefraget hatte, ſo ſetzten die Athenienſer, nach
dem Befehle deſſelben, zum Andenken der Erigone, das Eoren-Feſt und
das Lied Aletis ein.
Von den Liedern des Theodorus. Hievon finden wir dieſes bey
dem Athenaͤus.Athen. loc. cit. “Ariſtoteles ſchreibt in ſeinem Buche von der Repu-
„blik Colophon, daß Theodorus eines gewaltſamen Todes geſtorben ſey;
„er ſolle ein liederlicher Menſch geweſen ſeyn, und dieſes koͤnne man auch
„aus ſeinen Gedichten ſehen; denn die Weiber pflegten noch an dem
„Eoren-Feſte ſeine Lieder zu ſingen.”
Von den Julen der Ceres und Proſerpina. So hieſſen die Lieder,Athen. l. XIV. c. 3.
welche dieſen beiden Gottheiten beſonders gewidmet waren. Didymus
E 2hatte

hatte ſchon vor dem AthenaͤusAthen. lib. XIV. c. 3. angemerket, daß Julos ein Lied ſey, wel-
ches der Ceres zu Ehren geſungen wuͤrde. Da AthenaͤusAthen. loc. cit. dem Urſprunge
dieſes Namens nachforſchet, ſo bemerket er, daß man der Ceres den Na-
men Julo gegeben, und die Gerſten-Garben Uloi oder Juloi genannt;
daß die Lob-Geſaͤnge, welche dieſer Goͤttin zu Ehren verfertiget waren,
mit beiden Namen beleget wuͤrden, und auſſerdem noch Demetruloi,
oder Calliuloi hieſſen, wie dieſe Schluß-Zeile zeigt, die in einem Liede
immer wiederholet wurde, und an die Ceres gerichtet iſt: 
, ſchick uns reichlich Gerſten.
Von der Philelie des Apollons. Die Philelie, ſagt Athenaͤus,Idem.
war ein Lied, das man dem Apollo zu Ehren ſang, wie Teleſilla berich-
tet. Es hieß ſo, wie Caſaubon bemerket, von einer eben ſolchen Schluß-
Zeile:  geh auf, geh auf, o liebe Sonne. Der
bloſſe Name dieſes Liedes wird alſo ſchon die oft aufgeworfene Frage
entſcheiden koͤnnen: Ob in der alten Fabel Apollo und die Sonne
einerley ſey?
Von den Upingen der Diana. So heiſſet ſie Athenaͤus,Idem. und er
redet noch immer von bloſſen Liedern. Sie hatten ihren Namen von
dem Worte Upis, welches ein Beyname der Diana war, und von dem
Callimachus in einem Lob-Geſange, den er der Goͤttin zu Ehren verfer-
tiget, gebraucht worden iſt. , ſagt er, o Diana!
Koͤnigin mit den ſchoͤnen Augen. PalaͤphatusPalæphatus Lib. II. verſichert, daß die
Diana bey den Lacedaͤmoniern ſo geheiſſen habe. Virgil und NonnusNonnus Dionyſ. Lib. XLVIII.
legen einer von den Geſpielinnen und Begleiterinnen der Diana den
Namen Upis bey.
Von den Liedern der Verliebten. Die Liebe lehret uns die Muſik
und die Poeſie. Dieſer Spruch war unter den Griechen ſehr bekannt,
und iſt bey dem PlutarchPlutarch. Amator. &amp; Sympoſ. L. I.
Qu. 5. der Jnhalt einer Tiſch-Rede. Die Gruͤnde,
womit er beweiſen will, daß dieſe Leidenſchaft uns einen Geſchmack am
Singen und Dichten beybringe, ſchicken ſich noch beſſer fuͤr die Lieder,
als fuͤr die Muſik und Poeſie.
Die Liebe, ſagt er, belebet, erfreuet und begeiſtert uns, ſo wie der
Wein. Jn dieſem Zuſtande hat man eine natuͤrliche Neigung zu ſin-
gen, eine muſicaliſche Veraͤnderung der Toͤne, und ein ordentliches Ton-
Maaß in ſeine Rede zu bringen. Auſſerdem, ſagt er ferner, brauchen
wir auch, wenn wir lieben, eine verbluͤmte und abgemeſſene Sprache,
um dadurch dasjenige, was man ſaget, zu erheben, ſo wie man das
Gold zur Ausſchmuͤckung der Bild-Saͤulen braucht. Wenn man von
dem

dem Geliebten redet, ſo preiſet man deſſelben Vollkommenheiten und
Schoͤnheiten durch Lieder, deren Wirkung allemal viel lebhafter iſt und
laͤnger waͤhret, als der Eindruck, den alle andere Arten der Rede machen.
Schicket man ſeinem Schatze Briefe oder Geſchenke, ſo ſuchet man den
Wehrt derſelben durch einige verliebte Verſe, die ſich ſingen laſſen, zu
vermehren. Kurz, ſagt Plutarch nach dem Theophraſt, drey Sachen
bewegen uns zum Singen: Der Schmerz, die Freude und die Begei-
ſterung. Der Schmerz preßt uns Seufzer und Klagen aus, die dem
Singen nahe kommen; und daher koͤmmt es eben, daß die Redner
bey den Schluͤſſen ihrer Reden, und die Schau-Spieler in ihren Kla-
gen eine ſingende Stimme annehmen. Die Freude verurſacht heftige
Bewegungen; Leute von ſchlechter Lebens-Art treibet ſie zum Springen
und Tanzen: ſo weit gehn nun zwar vernuͤnftigere und geſetztere Per-
ſonen nicht; aber ſie bringt ſie doch gewiß zum Singen. Die Begei-
ſterung bringt in uns gewaltige Veraͤnderungen hervor; ſie veraͤndert
ſo gar die Stimme, und reißt den ganzen Koͤrper aus ſeiner ordentlichen
Stellung. Dieſes ſehen wir bey dem Geſchrey der Bacchanten und
aus den Antworten der Orakel; und in beiden hoͤren wir auch eine ge-
wiſſe Muſik und einen Tact. Nun iſt kein Zweifel, daß ſich bey der
Liebe die heftigſten Schmerzen, die lebhafteſten Freuden und die ſtaͤrk-
ſten Entzuͤckungen oder Begeiſterungen befinden. Dieſer Philoſoph
ſchließt demnach ſo: Da dieſe Leidenſchaft die drey Urſachen unſerer
Neigung zum Singen in ſich vereiniget, ſo muß ſie gewiß unter allen
am geſchickteſten ſeyn, uns Lieder ſingen zu lehren.
Wir haben ſchon unter den Scolien, oder Trink-Liedern der Grie-
chen einige Exempel von ſolchen verliebten Liedern geſehen. Es iſt glaub-
lich, daß die Lieder der Hirten oft von dieſer Art waren. Vielleicht wur-
den auch damals, wie heut zu Tage, bey andern Verrichtungen und Ge-
legenheiten Lieder geſungen, deren Jnhalt blos die Liebe war. Dem ſey,
wie ihm wolle; Athenaͤus hat uns das Gedaͤchtniß dreier Lieder von
dieſer Art erhalten; und wir muͤſſen ſie hier auch nicht vergeſſen.
Von dem erſten ſchreibt er ſo: Clearch redet in dem erſten Buche
ſeiner Liebes-Geſchichte von einem Liede, welches Nomion heißt, und
von der Eriphanis verfertiget war, folgendergeſtalt. Die Saͤngerinn
Eriphanis liebte den Jaͤger Menalcas. Aus Liebe zu ihm begab ſie ſich
auch auf die Jagd, und ſetzte mit ihm den wilden Thieren nach. Sie
durchſtrich die bergigten Gegenden, wenn ſie von Dorn-Buͤſchen noch
ſo ſehr bedeckt waren, und das Herumſchweifen der Jno iſt mit dem ih-
rigen nicht in Vergleichung zu ſtellen. Die Schmerzen dieſer verliebten
ungluͤcklichen Schoͤne erweckten nicht allein in den unempfindlichſten
Menſchen, ſondern auch in den wildeſten und grauſamſten Thieren ein
Mitleiden, ja gar zaͤrtliche und verliebte Bewegungen. Hieruͤber nun
E 3machte

machte und ſang ſie in ihrer Einſamkeit ein Lied, welches Nomion heißt,
und worinn unter andern dieſe Worte vorkommen: Die hohen Eichen,
o Menalcas!
Von dem andern. Ariſtoxenus ſagt in ſeinem vierten Buche von
der Muſik, daß die Weiber in alten Zeiten ein Lied geſungen, welches
Calycee geheiſſen. Wir haben, (Athenaͤus redet hier noch immer)
wir haben Verſe von dem Steſichorus, worinn eine gewiſſe Calycee,
die in den jungen Evathlus verliebt iſt, die Venus bittet, ihr dieſen
Juͤngling zum Manne zu geben; endlich aber, wie der junge Menſch in
ihr Begehren ganz und gar nicht willigen will, ſich von einem Berge
herunter ſtuͤrzet. Dieſes geſchah in der Gegend von Leucas.
Von dem dritten. Ariſtoxenus ſchreibet in dem Auszuge ſeiner
Geſchichte, daß Harpalyce vor Schmerz und Betruͤbniß vergieng, weil
Jphiclus ſie verachtete, in welchen ſie ſterblich verliebt war; und daß
man bey dieſer Gelegenheit Spiele anſtellte, worauf die jungen Maͤdgen
ein Lied ſungen, welches Harpalyce hieß. PartheniusParthen. in Amator. erwaͤhnet auch
dieſer Arten von Liede, und der Geſchichte, die dazu Gelegenheit gab.
Von dem Hochzeit-Liede. Dieſes hieß Hymenaͤus. Auf den
Hochzeiten wird der Hymenaͤus geſungen, ſagt AthenaͤusAthen. L. XIV. C. 3. aus dem Ari-
ſtophanes. Hier wuͤrde ich von dem Urſprunge und Gebrauche des Hoch-
zeit-Liedes, und von der Anrufung des Hymenaͤus bey den Griechen et-
was ſagen, wenn nicht ſchon der Herr Abt SouchayMem. de Litter. T. XIII. p. 473. dieſe Materie in
ſeiner Abhandlung von dem Urſprunge und Character des Hochzeit-Lie-
des ausgefuͤhret haͤtte.
Von den luſtigen Liedern. Die Lieder werden ordentlicher Weiſe
in der Schooß der Freude gezeuget. Und alſo koͤnnte man faſt alle die,
wovon wir bisher geredet haben, unter die luſtigen Lieder zaͤhlen. Es
gab aber doch in Griechenland noch einige andere, denen dieſer Name
etwas eigentlicher zukoͤmmt; weil ſie, dem Anſehen nach, keinen andern
Urſprung und Endzweck gehabt haben, als eine Empfindung und Bewe-
gung der Freude. Von dieſer Art iſt das Lied des Datis, welches Ari-
ſtophanesAriſtoph. in pace. uns in dieſen Worten hinterlaſſen hat: 
. Wie wohl iſt mir, wie freu ich mich! o, wie
entzuͤckt bin ich! Dieſes nennet Ariſtophanes das Lied des Datis.
Der Scholiaſt und Suidas ſetzen hinzu, daß Datis ein perſiſcher Ge-
neral geweſen ſey, der aus Unerfahrenheit in der griechiſchen Sprache
fuͤr

fuͤr  immer  geſagt habe; daher man auch dieſe Redens-
Art Datismus genannt. Das Lied des Datis wurde, nach der An-
merkung des Eraſmus, zum Spruͤchworte, wodurch man eine angenehme
Begebenheit andeutete.
Von den Trauer-Liedern. Es gab davon einige Arten: Die Weh-
klage, oder den Olophyrmos, den Jalemos, den Linos oder Ailinos.
Die Wehklage, ſagt Athenaͤus,Athen. L. XIV. C. 3. hieß das Lied, welches bey To-
des-Faͤllen, oder bey andern betruͤbten Gelegenheiten, geſungen wurde.
Jalemos war der Name desjenigen, welches man in der Trauer
ſang, wie Apollodor,Apollodor. L. IV. EuripidesEuripid. in Troad. und Ariſtophanes, den AthenaͤusAthen. loc. cit.
hieruͤber anfuͤhrt, bezeugen. Daher koͤmmt das griechiſche Spruͤchwort,
das wir beym HeſychiusEraſm. Adag. chil. 2. centur. 10.
adag 86. finden, , oder auch -
, klaͤglicher, oder froſtiger, als ein Jalemos. Adrianus JuniusJunius adag. cent. 4. adag. 64.
fuͤhrt auch dieſe griechiſchen Worte als ein Spruͤchwort an, 
, welches wehrt, unter die Jalemen geſetzt zu wer-
den. Es gruͤndet ſich auf eine Stelle des comiſchen Dichters Menan-
ders, wo er ſagt: Wenn ein Liebhaber nicht Kuͤhnheit beſitzt, ſo iſt er
ein ungluͤcklicher Menſch, der unter die Jalemen, oder Klag-Lieder gehoͤret.
Junius fuͤget hinzu, daß Jalemos der Name eines Menſchen ſey, der
ſehr haͤßlich und unangenehm, ein Sohn der Calliope, und folglich ſei-
ner Mutter ſehr ungleich geweſen.
Linos war ebenfalls ein griechiſches Lied. HerodotusHerodot. L. II. ſchreibt da-
von folgendes, indem er von den Egyptiern redet. Sie haben noch viel
andre merkwuͤrdige Gebraͤuche, und darunter inſonderheit das Lied Linos,
welches in Phoenicien, Cypern und andern Laͤndern beruͤhmt iſt, wo
es nach der Verſchiedenheit der Voͤlker verſchiedene Namen fuͤhret. Es
iſt ausgemacht, daß es eben das Lied ſey, welches bey den Griechen un-
ter dem Namen Linos geſungen wird. Unterdeſſen muß ich mich doch,
da viele andre ſonderliche Dinge in Egypten mich in Verwunderung ge-
ſetzet haben, vornemlich uͤber den Linos verwundern, und ich weiß nicht,
woher er ſeinen Namen erhalten. Es ſcheinet, daß man dieſes Lied zu
allen Zeiten geſungen habe.
Uebri-

Uebrigens heißt der Linos bey den Egyptiern Maneros. Sie be-
haupten, daß Maneros der einzige Sohn ihres erſten Koͤniges geweſen
ſey; und als ihn ein fruͤhzeitiger Tod ihnen entriſſen, ſo haͤtten ſie ſei-
nem Gedaͤchtniſſe zu Ehren dieſe Art von Trauer-Liede geſungen, wel-
ches alſo ſeinen Urſprung bloß ihnen zu danken habe. Der Text des
Herodots giebt uns zu erkennen, daß es ein Leichen-Leid geweſen ſey.
SophoclesSophocl. in Ajace. redet von dem Liede Ailinos in eben dem Verſtande. Un-
terdeſſen wurde doch auch der Linos und Ailinos nicht nur in Trauer
und Betruͤbniß, ſondern auch in der Freude gebraucht, wie Euripides
beym AthenaͤusAthen. L. XIII. C. 3. meldet. PolluxPollux L. I. C. 1. giebt uns von dieſem Liede noch
einen andern Begriff, wenn er ſaget, daß der Linos und der Lityerſes
Lieder der Feld-Arbeiter geweſen. Da Herodotus, Euripides und Pol-
lux, einer von dem andern, in ihrem Leben durch eine Zwiſchen-Zeit von
etlichen Jahrhunderten entfernt geweſen ſind, ſo iſt es wahrſcheinlich,
daß der Linos Veraͤnderungen erlitten, die aus demſelben, nach der Ver-
ſchiedenheit der Zeiten, ein verſchiedenes Lied gemacht haben.


 I.
An die Freude.
Freude, Goͤttinn edler Herzen!
Hoͤre mich.
Laß die Lieder, die hier ſchallen,
Dich vergroͤſſern, dir gefallen:
Was hier toͤnet, toͤnt durch dich.
A

Muntre Schweſter ſuͤſſer Liebe!
Himmels-Kind!
Kraft der Seelen! Halbes Leben!
Ach! was kann das Gluͤck uns geben,
Wenn man dich nicht auch gewinnt?
Stumme Huͤter todter Schaͤtze
Sind nur reich.
Dem, der keinen Schatz bewachet,
Sinnreich ſcherzt und ſingt und lachet,
Jſt kein karger Koͤnig gleich.
Gib den Kennern, die dich ehren,
Neuen Muth:
Neuen Scherz den regen Zungen,
Neue Fertigkeit den Jungen,
Und den Alten neues Blut.
Du erheiterſt, holde Freude,
Die Vernunft.
Flieh, auf ewig, die Geſichter
Aller finſtern Splitter-Richter,
Und die ganze Heuchler-Zunft! 


 II.
Das Kind.
Als mich die Mama
Haͤnnschen kuͤſſen ſah,
Strafte ſie mich ab.
Doch ſie lachte ja,
Als ihr der Papa
Heut ein Maͤulchen gab.
Warum lehrt ſie mich:
Maͤdchen! machs wie ich?
Sieh was andre ſind.
Nun ich ſolches thu,
Schmaͤhlt ſie noch dazu:
Ach ich armes Kind!
Schweſtern! ſagt mirs ſein:
Jſt mir, weil ich klein,
Noch kein Kuß vergoͤnnt?
Seht! ich wachſe ſchon,
Seit des Nachbars Sohn
Mich ſein Schaͤtzchen nennt. 

A 2

 III.
Die Alte.
Zu meiner Zeit
Beſtand noch Recht und Billigkeit.
Da wurden auch aus Kindern Leute;
Da wurden auch aus Jungfern Braͤute:
Doch alles mit Beſcheidenheit.
Es ward kein Liebling zum Verraͤther,
Und unſre Jungfern freyten ſpaͤter:
Sie reitzten nicht der Muͤtter Neid.
O gute Zeit!

Zu meiner Zeit
Befliß man ſich der Heimlichkeit.
Genoß der Juͤngling ein Vergnuͤgen,
So war er dankbar und verſchwiegen:
Und itzt entdeckt ers ungeſcheut.
Die Regung muͤtterlicher Triebe,
Der Fuͤrwitz und der Geiſt der Liebe
Faͤhrt oftmals ſchon ins Fluͤgel-Kleid.
O ſchlimme Zeit!
Zu meiner Zeit
Ward Pflicht und Ordnung nicht entweiht.
Der Mann ward, wie es ſich gebuͤhret,
Von einer lieben Frau regieret,
Trotz ſeiner ſtolzen Maͤnnlichkeit!
Die Fromme herrſchte nur gelinder:
Uns blieb der Hut und ihm die Kinder.
Das war die Mode weit und breit.
O gute Zeit!
Zu meiner Zeit
War noch in Ehen Einigkeit.
Jtzt darf der Mann uns faſt gebieten,
Uns widerſprechen und uns huͤten,
Wo man mit Freunden ſich erfreut.
Mit dieſer Neuerung im Lande,
Mit dieſem Fluch im Eheſtande
Hat ein Comet uns laͤngſt bedraͤut.
O ſchlimme Zeit! 

A 3

 IV.
Der Juͤngling.
Mein Maͤdchen mit dem ſchwarzen Haare
Vollendet heute ſechszehn Jahre,
Und ich nur achtzehn: Welch ein Gluͤck!
Die Sehnſucht weckt uns jeden Morgen
Und die Unwiſſenheit der Sorgen
Verſuͤßt uns jeden Augenblick.
Wir wachſen und, mit uns, die Triebe:
Denn unſrer Jugend goͤnnt die Liebe
Viel Unſchuld; aber nicht zu viel.
Verſtand koͤmmt freylich nicht vor Jahren;
Allein, was wir bereits erfahren
Jſt gleichwohl auch kein Kinder-Spiel.

Der Liebreitz, der uns fruͤh verbunden,
Beſchaͤfftigt unſre frohen Stunden,
Und bringt dich wieder, guͤldne Zeit!
Zwar lehren wir und lernen beyde;
Doch unſre Wiſſenſchaft iſt Freude
Und unfre Kunſt Geſaͤlligkeit.
Jch will die beſten Blumen pfluͤcken,
Euch, Wunder der Natur, zu ſchmuͤcken:
Dich, freyes Haar! dich, ſchoͤne Bruſt!
Wir wollen, dieſen Tag zu feyern,
Den allerſchoͤnſten Bund erneuern,
Den Bund der Jugend und der Luſt.
Dann ſoll ein Bad in ſichern Fluͤſſen,
Auf dieſes Bad ein friſches Kuͤſſen,
Auf friſche Kuͤſſe friſcher Wein;
Auf Wein ein Tanz, bey Spiel und Liedern,
Mit regen Schweſtern, muntern Bruͤdern:
Das alles ſoll mich heut erfreun.
So froͤhlich ſoll der Tag verſtreichen!
Jhm ſoll kein Tag an Freude gleichen.
Nichts uͤbertreff’ ihn, als die Nacht!
Die Zeit erwuͤnſchter Finſterniſſe,
Die wacher Schoͤnen ſtille Kuͤſſe
Den Muͤttern unerforſchlich macht. 


 V.
Der Alte.
Cornelius Gallus.
Turpe ſeni vultus nitidi, veſtesque decoræ,
Atque etiam eſt ipſum vivere turpe ſenem.
Crimen amare jocos, crimen convivia, cantus:
O miſeri, quorum gaudia crimen habent!

Jch werde viel aͤlter, und Schwermuth und Plage
Droht meiner ſchon ſinkenden Haͤlfte der Tage:
Kaum wallet noch weiter mein zoͤgerndes Herz
Bey winkenden Freuden, bey lockendem Schmerz.

Die ſchmeichelnde Falſchheit der laͤchelnden Erben
Verheißt mir das Leben und wuͤnſchet mein Sterben:
Ein fingernder Doctor beſalbt mir den Leib:
Bald laͤrmet der Pfarrer, bald predigt mein Weib.
Die warnenden Kenner der Wetter und Winde,
Die ſtuͤndlichen Forſcher: Wie ich mich befinde?
Die thraͤnenden Augen, die keichende Bruſt
Entkraͤften den Liebreitz, verſcheuchen die Luſt.
Nun ſoll mich doch einmal mein Leibarzt nicht ſtoͤren.
Verjuͤngende Freunde! hier trink ich mit Ehren.
Weib, Pfarrer und Erben! nur nicht zu genau!
Hier frag ich nicht Pfarrer, nicht Erben, noch Frau.
Jm Beyſeyn der Alten verſtellt ſich die Jugend:
Sie trinkt nur bey Tropfen: ſie durſtet vor Tugend:
Jch ehrlicher Alter verſtelle mich auch:
Bezeche den Juͤngling und leere den Schlauch.
Mein Auge wird heller: wer hoͤret mich keichen?
Jch ſuche der muthigen Jugend zu gleichen.
Und will, auch im Alter, bey Freunden und Wein,
Kein Tadler der Freuden, kein Sonderling ſeyn. 

B

 VI.
Der verliebte Bauer.
Nuͤhmt mir des Schulzens Tochter nicht.
Nein! Sagt nur, ſie iſt reich.
Jm ganzen Dorf iſt kein Geſicht
Der flinken Hanne gleich.
Das Menſch gefaͤllt, auch ungeputzt;
Jch ſag es ohne Scheu:
Trotz mancher, die in Flittern ſtutzt;
Sie ſey auch wer ſie ſey.

Wie frey und weiß iſt ihre Stirn
Und roth und friſch ihr Mund!
Wie glatt der Haarzopf meiner Dirn
Und ihre Bruſt, wie rund!
Jhr Aug iſt ſchwarz wie reifer Schlee:
Schier komm ich auf den Wahn,
Wann ich ihr lang ins Auge ſeh,
Sie hat mirs angethan.
Jhr wißt, wie wir im Roſenmond
Die Meyen hier gepflanzt.
Da ward der Fuͤſſe nicht geſchont,
Da hat ſichs gnug getanzt.
Des Schaffers Tenne knarrte recht,
Wir ſchaͤkerten uns ſatt:
Der Huͤfner Heinz und Hanns, der Knecht,
Und Hartwig aus der Stadt.
Den Vorreihn, Nachbarn, ließ man ihr:
Flugs rief ſie mich herbey.
Beym Element! wie flogen wir
Nach Kilians Schallmey.
Wann Hanne nur in Schaukeln ſchwebt,
Wie muthig ſteigt ihr Schwung!
Und wann ſie ſich im Tanzen hebt,
Wie ſchoͤn iſt jeder Sprung!
Allein, beym Kehraus glitzſchte ſie;
Doch ich ergriff ſie ſtracks;
Und dafuͤr ſah ich auch ein Knie,
Das war ſo weiß als Wachs.
Des Pfarrers Muthe ſchimpft’ aus Neid
Und zwackte mich gar an.
Jch ſprach: Menſch, laßt mich ungeheyt
Und kneipt den Leyermann.
B 2

Mein Liebchen ging mit mir ins Feld:
Jch half ihr uͤbern Zaun.
Da hab ich mich nicht mehr verſtellt,
Sie war bey guter Laun.
Wir lagerten uns drauf ins Gras,
Wie Nachbars-Kinder thun;
Doch ich empfand ich weiß nicht was,
Das ließ mich gar nicht ruhn.
Gnug, daß ſie mich ihr Buͤfchen hieß,
Mir Hand und Guſchel reicht’
Und mir ein ſaftig Schmaͤtzchen ließ,
Dem auch der Moſt nicht gleicht.
Jhr ſchmutzelt? Denket was ihr wollt.
Glaubt, daß ſie euch nur neckt,
Und daß ihr nicht erfahren ſollt
Was Hannens Mieder deckt.
Die Edelfrau iſt zart und fein;
Mein Menſch iſt wohl ſo ſchoͤn.
Sollt ich nur ihr Leibeigner ſeyn,
Den Dienſt wollt ich verſehn.
Jhr, die ihr gern was Neues wißt,
Das euch die Ohren kraut,
Hoͤrt, was ihr alle wiſſen muͤßt:
Sie iſt ſchon meine Braut.
Der Herr Magiſter merkt ſchon was:
Bring ich den Decem hin,
So fragt er mich ohn Unterlaß:
Ob ich verplempert bin?
Und wann ſie in die Kirche tritt,
So ſingt er, glaubt es mir,
Noch weniger, als ſonſten, mit,
Und ſchielt und gafft nach ihr.

Die Hochzeit ſoll auch bald geſchehn,
Noch vor der Erndte-Zeit.
Da ſollt ihr manchen Luftſprung ſehn,
Der Leib und Seel erfreut.
Die ganze Dorfſchaft komme mir,
Sie ſoll willkommen ſeyn;
Und ich verſprech euch Kirmiß-Bier
Und guten Ferne-Wein. 

B 3

 VII.
Der Nutzen der Zaͤrtlichkeiten.
Unmuth und Beſchwerden
Wuͤrden uns auf Erden
Unertraͤglich werden,
Unvergeßlich ſeyn:
Koͤnnten nicht, zu Zeiten,
Treue Zaͤrtlichkeiten
Den Verdruß beſtreiten
Und das Herz befreyn.

Laͤchelt, muntre Schoͤnen!
Unſern Ernſt zu hoͤhnen:
Singt in ſuͤſſen Toͤnen;
Jeder Ton entzuͤckt.
Buͤrden, die dem Leben
Qual und Schwermuth geben,
Kann ein Scherz oft heben:
Auch der Scherz begluͤckt.
Land und Volk regieren,
Ganze Heere fuͤhren,
Sich mit Purpur zieren,
Hemmt die Sorgen nie.
Seht der Hirten Freuden,
Die auf ſichern Weiden
Groſſe nicht beneiden.
Wie vergnuͤgt ſind die!
Maͤchtigen und Reichen
Will kein Schaͤfer gleichen:
Jhrer Vorzugs-Zeichen
Lacht der Hirten Zunft.
Eintracht, Spiel und Scherzen
Schuͤtzen ihre Herzen
Vor den eiteln Schmerzen
Stolzer Unvernunft.  


 VIII.
Der Wein.
Aus den Reben
Fleußt das Leben:
Das iſt offenbar.
Jhr, der Trauben Kenner!
Weingelehrte Maͤnner!
Macht dieß Sprichwort wahr.
Niemals gluͤhten
Rechabiten,
Edler Moſt! von dir.
Aber, Wein-Erfinder,
Noah! deine Kinder
Zechten ſo, wie wir.
Ueberzogen
Regenbogen
Gleich das Firmament:
So ward deiner Freude
Mehr als Augenweide,
Jhr ward Wein gegoͤnnt.

Deinentwegen
Kam der Segen,
Wuchs der erſte Wein.
Nach den Waſſer-Fluthen
Konnte nichts den Guten
Groͤſſern Troſt verleihn. 

C

 IX.
Graͤnzen der Pflicht.
Aus Beyfall und gewohnten Gruͤnden
Nur Menſchen recht vernuͤnftig finden,
Das will die Pflicht:
Doch manche Menſchen, die wir kennen,
Viel kluͤger, als die Thiere, nennen,
Das will ſie nicht.
Die ſeltnen Fuͤrſten Goͤtter heiſſen,
Die ſich der Menſchen-Huld befleiſſen,
Das will die Pflicht:
Doch die mit Goͤtter-Namen zieren,
Die weibiſch oder wild regieren,
Das will ſie nicht.
Nicht widerſprechen und ſich ſchmiegen,
Wann groſſe Maͤnner praͤchtig luͤgen,
Das will die Pflicht:
Doch glauben was ſie uns erzehlen,
Doch glauben wo Beweiſe fehlen,
Das will ſie nicht.

Der Neuern Kunſt und Witz verehren,
Zumahl wann ſie durch Muſter lehren,
Das will die Pflicht:
Allein den groſſen Geiſt der Alten
Fuͤr unſrer Zeiten Antheil halten,
Das will ſie nicht.
Der Welt das Waſſer anzupreiſen,
Erlaubt man Aerzten oder Weiſen,
Das will die Pflicht:
Allein des Vorrangs dich berauben,
Du freudenvoller Saft der Trauben!
Das will ſie nicht.
Die frommen Blicke nicht verſchmaͤhen,
Wo wir nur Zucht und Unſchuld ſehen,
Das will die Pflicht:
Doch deren Vorzugs-Recht verkennen,
Jn welchen Luſt und Jugend brennen,
Das will ſie nicht.
Die ſcharfen Muͤtter nicht belachen,
Die ſchlaue Toͤchter ſtets bewachen,
Das will die Pflicht:
Allein der Toͤchter Liſt verrathen,
Die das thun was die Muͤtter thaten,
Das will ſie nicht.
Den Alten, die uns beſſern koͤnnen,
Mehr Zehenden an Jahren goͤnnen,
Das will die Pflicht:
Allein zu ihrem laͤngern Leben
Von unſerm eine Stunde geben,
Das will ſie nicht. 

C 2

 X.
Der Morgen.
Uns lockt die Morgenroͤthe
Jn Buſch und Wald,
Wo ſchon der Hirten Floͤte
Jns Land erſchallt.
Die Lerche ſteigt und ſchwirret,
Von Luſt erregt:
Die Taube lacht und girret:
Die Wachtel ſchlaͤgt.

Die Huͤgel und die Weide
Stehn aufgehellt,
Und Fruchtbarkeit und Freude
Bebluͤmt das Feld.
Der Schmelz der gruͤnen Flaͤchen
Glaͤnzt voller Pracht,
Und von den klaren Baͤchen
Entweicht die Nacht.
Der Huͤgel weiſſe Buͤrde,
Der Schafe Zucht
Draͤngt ſich aus Stall und Huͤrde
Mit froher Flucht.
Seht wie der Mann der Herde
Den Morgen fuͤhlt
Und auf der friſchen Erde
Den Buhler ſpielt.
Der Jaͤger macht ſchon rege
Und hetzt das Reh
Durch blutbetriefte Wege,
Durch Buſch und Klee.
Sein Hifthorn gibt das Zeichen;
Man eilt herbey:
Gleich ſchallt aus allen Straͤuchen
Das Jagd-Geſchrey.
Doch Phyllis Herz erbebet
Bey dieſer Luſt:
Nur Zaͤrtlichkeit belebet
Die ſanfte Bruſt.
Laß uns die Thaͤler ſuchen,
Geliebtes Kind!
Wo wir von Berg und Buchen
Umſchloſſen ſind.
C 3

Erkenne dich im Bilde
Von jener Flur:
Sey ſtets, wie dieß Gefilde,
Schoͤn durch Natur.
Erwuͤnſchter als der Morgen,
Hold wie ſein Stral,
So frey von Stolz und Sorgen
Wie dieſes Thal. 


 XI.
Die Liebe.
Tochter der Natur,
Holde Liebe!
Uns vergnuͤgen nur
Deine Triebe.
Gunſt und Gegen-Gunſt
Giebet allen
Die begluͤckte Kunſt
Zu gefallen.


 XII.
Die Nacht.
Willkommen, angenehme Nacht!
Verhuͤll in deine Schatten
Die Freuden, die ſich gatten,
Und blend, o blende den Verdacht.
Wann treue Liebe kuͤſſen macht;
So wird der Kuß der Liebe,
So werden ihre Triebe
Begluͤckter durch die ſtille Nacht.

Der ſchoͤne Mund, den man verehrt,
Beſtrafet, zuͤrnt gelinder,
Wird zaͤrtlich, kuͤßt geſchwinder,
Wann nichts die ſichern Kuͤſſe ſtoͤrt.
Ja, ja! die Nacht iſt vorzugswehrt:
Sie dient und iſt verſchwiegen,
Und liefert dem Vergnuͤgen
Den ſuͤſſen Mund, den man verehrt.
Der Tag hat, als ein falſcher Freund,
Zu oft der Welt erzehlet,
Was ihr die Nacht verhehlet,
Die Liebende nach Wunſch vereint.
Du biſt der Sorg und Unruh feind
Und goͤnneſt ſie dem Tage,
Und widerlegſt die Sage:
Du, holde Nacht, ſeyſt niemands Freund.
Oft ſchraͤnkt der ſtrenge Tag uns ein;
Doch haͤlt in ſchweren Stunden
Uns mancher Tag gebunden,
So muß die freye Nacht erfreun.
Das Gluͤck vertraut und froh zu ſeyn,
Das Gluͤck zufriedner Herzen,
Die in der Stille ſcherzen,
Raͤumt uns der Tag nur ſelten ein.
O Nacht, da nur der Scherz ſich regt,
Da keine Neider lauſchen,
Und nur die Kuͤſſe rauſchen,
Wie ſinnreich wirſt du angelegt!
Wie wird der Liebes-Gott verpflegt,
Wann ſelbſt die Huld-Goͤttinnen
Auf ſein Vergnuͤgen ſinnen,
Und nichts als Luſt und Scherz ſich regt. 

D



XIII.
Der Fruͤhling.
Du Schmelz der bunten Wieſen!
Du neu-begruͤnte Flur!
Sey ſtets von mir geprieſen,
Du Schmelz der bunten Wieſen!
Es ſchmuͤckt dich und Cephiſen
Der Lenz und die Natur.
Du Schmelz der bunten Wieſen!
Du neu- begruͤnte Flur!
Du Stille voller Freuden!
Du Reitzung ſuͤſſer Luſt!
Wie biſt du zu beneiden,
Du Stille voller Freuden!
Du mehreſt in uns beyden
Die Sehnſucht treuer Bruſt,
Du Stille voller Freuden!
Du Reitzung ſuͤſſer Luſt!
Jhr ſchnellen Augenblicke!
Macht euch des Fruͤhlings wehrt.
Daß euch ein Kuß begluͤcke,
Jhr ſchnellen Augenblicke!
Daß uns der Kuß entzuͤcke,
Den uns die Liebe lehrt.
Jhr ſchnellen Augenblicke!
Macht euch des Fruͤhlings wehrt. 

D 2

 XIV.
Die Land-Luſt.
Geſchaͤfte, Zwang und Grillen,
Entweiht nicht dieſe Trift:
Jch finde hier im Stillen
Des Unmuths Gegengift.
Jhr Schwaͤtzer, die ich meide,
Vergeßt mir nachzuziehn:
Verfehlt den Sitz der Freude,
Verfehlt der Felder Gruͤn.

Es webet, wallt und ſpielet
Das Laub um jeden Strauch,
Und jede Staude fuͤhlet
Des lauen Zephyrs Hauch.
Was mir vor Augen ſchwebet,
Gefaͤllt und huͤpft und ſingt;
Und alles, alles lebet,
Und alles ſcheint verjuͤngt.
Jhr Thaͤler und ihr Hoͤhen,
Die Luſt und Sommer ſchmuͤckt!
Euch, ungeſtoͤrt, zu ſehen
Jſt was mein Herz erquickt.
Die Reitzung freyer Felder
Beſchaͤmt der Gaͤrten Pracht,
Und in die offnen Waͤlder
Wird ohne Zwang gelacht.
Die Saat iſt aufgeſchoſſen
Und reitzt der Schnitter Hand.
Die blaͤttervollen Sproſſen
Beſchatten Berg und Land.
Die Voͤgel, die wir hoͤren,
Genieſſen ihrer Zeit:
Nichts toͤnt in ihren Choͤren,
Als Scherz und Zaͤrtlichkeit.
Wie thront auf Moß und Raſen
Der Hirt in ſanfter Ruh!
Er ſieht die Herde graſen
Und ſpielt ein Lied dazu.
Sein muntres Lied ergetzet
Und ſcheut die Kenner nicht;
Gefaͤlligkeit erſetzet
Was ihm an Kunſt gebricht.
D 3

Aus Dorf und Buͤſchen dringet
Der Jugend Kern hervor,
Und tanzt und ſtimmt und ſinget
Nach ſeinem Haber-Roh.
Den Reihen-Tanz vollenden
Die Hirten auf der Hut,
Mit treu-vereinten Haͤnden,
Mit Spruͤngen voller Muth.
Wie manche friſche Dirne
Schminkt ſich aus jenem Bach
Und gibt an Bruſt und Stirne
Doch nicht den Schoͤnſten nach.
Geſundheit und Vergnuͤgen
Belebt ihr Aug und Herz,
Und reitzt in ihren Zuͤgen,
Und lacht in ihrem Scherz.
Jn jaͤhrlich neuen Schaͤtzen
Zeigt ſich des Landmanns Gluͤck,
Und Freyheit und Ergetzen
Erheitern ſeinen Blick.
Verleumdung, Stolz und Sorgen,
Was Staͤdte ſclaviſch macht,
Das ſchwaͤrzt nicht ſeinen Morgen,
Das druͤckt nicht ſeine Nacht.
Nichts darf den Weiſen binden,
Der alle Sinnen uͤbt,
Die Anmuth zu empfinden,
Die Land und Feld umgiebt.
Jhm prangt die fette Weide
Und die bethaute Flur;
Jhm gruͤnet Luſt und Freude,
Jhm mahlet die Natur. 


 XV.
Der Kuß.
Wie unvergleichlich iſt
Die Schoͤne, die recht kuͤßt!
Jn ihren Kuͤſſen ſteckt
Was tauſend Luſt erweckt.
Den Mund gab die Natur
Uns nicht zur Sprache nur:
Das, was ihn ſuͤſſer macht,
Jſt, daß er kuͤßt und lacht.
Ach uͤberzeuge dich
Davon, mein Kind! durch mich
Und nimm und gib im Kuß
Der Freuden Ueberfluß. 


 XVI.
Miſchmaſch.

Ne perdas operam: qui ſe mirantur, in illos
Virus habe, nos hæc novimus eſſe nihil.
martialiſ, Lib. XIII. Epigr. 2.
Der Wein-Trunk erhaͤlt.
Das lehrten die Welt
Druiden und Barden und Magi.
Sie hatten auch Recht;
Das findet wer zecht
Recubans ſub tegmine fagi.
Freund! trinke getreu;
So wollen wir zwey
Circumdare brachia collo.
Verſchreib mir vom Rhein
Fuͤrtreflichern Wein,
Et eris mî magnus Apollo.

O dieſer verjuͤngt
Den der ihn beſingt:
Corpusque animusque juvantur.
Auch iſt er, mein Freund,
Der Liebe nicht feind,
Et in una ſede morantur.
Man lehret uns zwar,
Vielleicht iſts auch wahr:
Tot ſunt in amore dolores!
Dem ſey wie ihm ſey,
So bleibt es dabey:
Noſtros agitamus amores.
Es lebe dein Kind!
Wie iſt es geſinnt?
Durus pater: ipſa ſevera?
Du ſeufzeſt ja hier,
Als ſagteſt du mir:
Nimium mihi caſta Neæra.
Doch Rhein-Wein und Scherz
Erfriſchen das Herz,
Senſus animumque labantem.
Dein Gram wird ertraͤnkt,
Wenn Phyllis dich kraͤnkt,
Miſerum ſi ſpernit amantem. 

E

 XVII.
Unverdiente Eiferſucht.Dieſe Ode iſt, im Jahre 1729, durch eine wirkliche Begebenheit veran-
laſſet worden.
Neulich ſah man aus den Straͤuchen
Den verſchwiegenen Elpin
Heimlich von der Weide ſchleichen,
Heimlich in die Waldung fliehn.
Die Begierde, dort zu ſehn,
Warum dieſer Gang geſchehn,
Trieb Myrtillen nachzugehn.

Ach! Elpin iſt zu beneiden:
Fiel dem ſchlauen Schaͤfer ein;
Ja! ihr folgt ihm, ſuͤſſe Freuden!
Jn den luſtgewohnten Hayn,
Wo in jener Schatten Nacht
Jhm vielleicht die Hirtinn lacht,
Die mein Herze ſehnend macht.
Mitten unter hohen Fichten
Traf Myrtill den Fluͤchtling an,
Der bereits in ſtillem Dichten
Voller Liebe ſaß und ſann,
Bis ſein fertiger Geſang
Muthig durch die Luͤfte drang
Und den Hall zum Nachruf zwang.
Muſter, ſang er, wahrer Guͤte!
Herz, das Treu und Huld belebt!
Goͤnne mir, daß mein Gemuͤthe
Einſam deinen Wehrt erhebt.
Sag ich Neidern und der Welt
Minder als dein Lob erhaͤlt;
So vernehm es Wald und Feld.
Mit wie zaͤrtlichem Umfangen
Hat dein Arm mich oft ergetzt!
Und wie oft hat deine Wangen
Mein vergnuͤgter Mund genetzt!
Selten hab ich was begehrt,
Das, ſo bald ich mich erklaͤrt,
Du mir nicht mit Luſt gewaͤhrt.
O mit welchen treuen Kuͤſſen
Druͤckteſt du mich an dein Herz!
Auch in eignen Kuͤmmerniſſen
Scherzteſt du bey meinem Scherz.
Nur dein Laͤcheln und dein Kuß,
Die ich ſtets verehren muß,
Stillten allen Ueberdruß.
E 2

Deine kluge Huld erblicken,
Deiner Liebe Regung ſehn,
Das allein darf mich entzuͤcken,
Das allein bleibt wunderſchoͤn:
Schoͤn in deiner Seltenheit,
Schoͤn in meiner Dankbarkeit,
Schoͤn auf unſre Lebens-Zeit.
Wahrheit, Zeuginn meiner Triebe!
Leiſte ſelber die Gewaͤhr.
Sage: Fuͤr ſo groſſe Liebe
Faͤllt die Gegen-Pflicht nicht ſchwer.
Sag ihr ſtuͤndlich, daß ihr Bild,
Das mein ganzes Herz erfuͤllt,
Mehr bey mir, als alles, gilt.
Eil ich, wann es Tag will werden,
Jn die herdenvolle Flur;
O ſo zeigen mir die Herden
Gleiche Wirkung der Natur:
Was auch ich von ihr erhielt,
Was die Zucht der Laͤmmer fuͤhlt,
Wann ſie mit den Schafen ſpielt.
Nein! ich will mich nicht entfernen,
Weil mein Abſchied ſie betruͤbt;
Nein! ich will von ihr erlernen,
Wie man unausſprechlich liebt.
Ja ich will dir, kuͤhler Hayn!
Hiermit ihren Namen weihn,
Dieſer Fichte Schmuck zu ſeyn.
Name! wachſe mit den Rinden!
Wachſe, Denkmal meiner Hand!
Werd auch in entlegnen Gruͤnden
Jeder Hirten-Schar bekannt!
Name! den ein Vorzug ziert,
Den von allen, die er ruͤhrt,
Keiner mehr, als ich, verſpuͤrt.

Endlich eilt Elpin zuruͤcke,
Da den lauſchenden Myrtill
Deſſen neu-beſungnes Gluͤcke
Oft zur Mißgunſt reitzen will.
Scheelſucht, Ungeduld und Wahn
Heißt ihn, ſich der Gegend nahn,
Wo Elpin den Schnitt gethan.
Sein Verdacht aus tauſend Sachen
Zielte ſchon auf langen Gram;
Doch er ſelber muſte lachen,
Als er zu der Fichte kam:
Denn, ſo bald er ſie beſah
Stand der Name Sylvia,
Seines Freundes Mutter, da. 

E 3



XVIII.
Das Beyſpiel.
Die Milch der Alten, der Wein,
Kann Jungen nichts ſchaͤdliches ſeyn.
Jhn ſogen die Vaͤter,
Wir ſaugen ihn ſpaͤter:
Jhr wuͤrdigen Enkel! ſchenkt ein.
Chor:
Jhn ſogen die Vaͤter,
Wir ſaugen ihn ſpaͤter:
Jhr wuͤrdigen Enkel! ſchenkt ein.
Uns treibt des Beyſpiels Gewalt:
Wir faſſen Exempel gar bald.
Wann Alte ſichs bringen,
Sich trinkend verjuͤngen;
So trinken wir Jungen uns alt.
Chor:
Wann Alte ſichs bringen,
Sich trinkend verjuͤngen;
So trinken wir Jungen uns alt.




XIX.
Die Vergoͤtterung.
An Phyllis.
Holde Phyllis, die Goͤttinnen
(Traue mir die Wahrheit zu)
Waren anfangs Schaͤferinnen
Oder Maͤdchen, ſo wie du.
Eine, die mit blauen Augen
Mehr als Maͤnner-Witz verband,
Konnte zur Minerva taugen
Und erwarb den Goͤtter-Stand.
Dichterinnen hieſſen Muſen
Und entzuͤckten Herz und Ohr.
Reiffer Schoͤnen volle Buſen
Bildete die Ceres vor.
Die durch Jugend uns ergetzte
Schien, mit Recht, des Tempels wehrt,
Den man ihr, als Heben, ſetzte,
Die der ſtaͤrkſte Held verehrt.Einigen Leſern ſind gewiſſe Anmer-
kungen noͤthig und hoffentlich ange-
nehm, die in Anſehung anderer uͤberfluͤſ-
ſig ſeyn wuͤrden; als, bey dieſen Zeilen:
daß die Alten Weisheit und Wiſſenſchaft
in der Minerva, das Getreide und
die Fuͤlle in der Ceres, die weibliche
Jugend aber in der Hebe verehret ha-
ben, welche mit dem Hercules, als der
maͤnnlichen Staͤrke, vermaͤhlet worden.
Eine ward, in ſproͤder Blaͤſſe
Und in ſtrenger Haͤuslichkeit,
Huͤterinn der Feuer-Eſſe
Und die Veſta jener Zeit.
Die durch Reitz und Ungluͤcks-Faͤlle
Sich den Raub der Grobheit ſah
Ward in ihres Ehſtands Hoͤlle
Klaͤglich zur Proſerpina.
F

Majeſtaͤtiſche Geberden,
Hoheit, die ſich nie vergaß,
Lieſſen die zur Juno werden,
Die ſo groſſen Geiſt beſaß.
Krone, Scepter, Wolken, Pfauen
Muſten ihren Muth erhoͤhn;
Zum Exempel aller Frauen,
Die das Regiment verſtehn.Juno war die Koͤniginn der Goͤt-
ter, die keuſche Veſta Goͤttinn des
Feuers. Die ſchoͤne Proſerpina ward
von dem ungeſtalten Pluto entfuͤhret,
dem Regenten der Hoͤlle und unge-
brauchter Schaͤtze.
Jhr ſo wohlgepaarten Beyde:
Schoͤnheit und Empfindlichkeit!
Und auch du, o ſuͤſſe Freude!
Mund, der laͤchelnd Luſt gebeut;
Roſen aufgebluͤhter Wangen;
Schlaue Blicke; lockigt Haar!
Jhr nur ſtellet dem Verlangen
Venus oder Phyllis dar.
Phyllis! ja: in jenen Zeiten,
Jn der alten Goͤtter-Welt,
Waͤren deinen Trefflichkeiten
Gleichfalls Opfer angeſtellt:
Gleichfalls wuͤrden deinen Wagen
Tauben oder Schwaͤne ziehn,
Dich die Liebes-Goͤtter tragen
Und mit dir nach Paphos fliehn. 


 XX.
Die Helden.
Der Aerzte Haupt, die ſich zu Pferde zeigen,
Ein Chiron ſprach zum durſtigen Achill:
Der Thetis ſey das Waſſer-Trinken eigen;
Jhr Sohn trinkt Wein, wenn er mir folgen will.Die Erziehung des Achilles, eines
Sohnes der Meer-Goͤttinn Thetis, ward
dem Centaur Chiron aufgetragen, der
ein beruͤhmter Wund-Arzt geweſen
ſeyn ſoll.
Jhm folgt’ Achill und leerte ganze Schlaͤuche
Auf Bruͤderſchaft mit andern Helden aus.
Geweihter Wein floß auf Patroclus Leiche,
Noch beſſrer Wein floß beym Begraͤbniß-Schmauß.S. das 23te Buch der Jlias.
F 2

War Calchas nicht ein hocherfahrner Zecher
Und, halb berauſcht, ein Held im Prophezeyn?
Er trank, er rieth, er weiſſagt’ aus dem Becher
Und fand, wie wir, die Wahrheit in dem Wein.Calchas war ein angeſehener Prie-
ſter und Wahrſager der Griechen.
Was that Ulyß, der durch ein Abentheuer,
Alcinous! zu deinem Jahr-Schmauß kam?
Der weiſe Mann erwaͤrmte ſich am Feuer,
Bis man auch ihn an deine Tafel nahm.S. das 7de Buch der Odyſſee.
Als Telemach, den Vater aufzuſuchen,
Zum Neſtor kam, und dieſen raͤuchern ſah,
Sprach Pylos Fuͤrſt: Trinkt zu den Opfer-Kuchen
Den Prieſter-Wein, aufs Wohl von Jthaka!Als Telemach und Minerva, in der
Geſtalt des Mentors, in Pylos anka-
men, war Neſtor mit einem Opfer be-
ſchaͤfftiget, das er dem Neptun angeſtel-
let hatte, wie aus dem dritten Buche der
Odyſſee zu erſehen iſt.
Kaum hatt’ er ſich nach Sparta hinbegeben,S. das vierte Buch der Odyſſee.
So redte dort ihn Menelaus an:
Willkommen, Prinz! verſucht von unſern Reben:
Herrſcht vaͤterlich und trinkt als ein Tyrann.
Minerva rieth mit warnenden Geberden
Dem Telemach die wilde Trinkſucht ab,
Und trank doch ſelbſt, um nicht erkannt zu werden,
Die Stutzer aus, die ihr Atrides gab.
Cambyſes dankt und opfert dir, o Sonne!
Nicht, weil dein Lauf durch Stier und Wage ſtreift;
Er nannte dich die Stifterinn der Wonne,
Nur weil durch dich die edle Traube reift.

Jn Spanien blieb, bey der Liebe Winken,
Ein Scipio dem ſuͤſſen Wein getreu,
Und gab gar bald, ihn ungeſtoͤrt zu trinken,
Das ſchoͤnſte Kind der Kriegs-Gefangnen frey.S. den Valer. Max. im 4. B. C. 3.
und im ſechsten, C. 9.
Roms Phocion, das Muſter alter Strenge,
Auch Cato hat zu ſeinem Trunk gelacht.
Er heiligte, bey der Geſchaͤffte Menge,
Den Tag dem Staat und ſeinem Wein die Nacht.S. den Plutarch, im Leben des Ca-
to, den er mit dem Phocion vergleichet,
und den Plinius, im zwoͤlften Briefe des
dritten Buches.
Fuͤrſt Herrmann trank, wie deutſche Helden pflegen,
Wann Land und Hof und auch Thußnelde ſchlief,
Dem Morgen-Stern aus ſeinem Helm entgegen,
Eh ihn der Tag in Feld und Lager rief.
Die Ritterſchaft des Artus zu verbinden,Der auch den Juden nicht unbe-
kannte Koͤnig Artus oder Arthur iſt Stif-
ter des uralten Ritter-Ordens von der
runden Tafel geweſen. ſ. Gryphii Ent-
wurf der Ritter-Orden, S. 159. u. f.
Erſann er ſelbſt Getraͤnke voller Kraft;
Die Koͤniginn, um gleichfalls zu erfinden,bvchananvs, Rerum Scot.
L.V. p. 155: Nec putatur Vanora, uxor
Arcturi, novorum conſiliorum fuiſſe igna-
ra, ut quæ ſtupri conſuetudinem cum
Modredo crederetur habere.
Erfand, beym Spiel, des Koͤnigs Hahnreyſchaft.
Was that der Held, der einſt mit Haut und Knochen
Sechs Pilger fraß, der Fuͤrſt Gargantua?
Er war kaum halb der Mutter Ohr entkrochen,
So rief er ſchon: Jſt nichts zu trinken da?Von ſeiner ſeltſamen Geburt und
wie er ſechs Pilger im Salat verſchluk-
ket hat, kann Rabelais im 6. u. 38. Cap.
des erſten Buches ſeines Gargantua
nachgeleſen werden. 




XXI.
Die Alſter.
Befoͤrdrer vieler Luſtbarkeiten,
Du angenehmer Alſter-Fluß!
Du mehreſt Hamburgs Seltenheiten
Und ihren froͤhlichen Genuß.
Dir ſchallen zur Ehre,
Du ſpielende Fluth!
Die ſingenden Choͤre,
Der jauchzende Muth.
Der Elbe Schiff-Fahrt macht uns reicher;
Die Alſter lehrt geſellig ſeyn:
Durch jene fuͤllen ſich die Speicher;
Auf dieſer ſchmeckt der fremde Wein.
Jn ſchwimmenden Nachen
Schifft Eintracht und Luſt,
Und Freyheit und Lachen
Erleichtern die Bruſt.
Das Ufer ziert ein Gang von Linden,
Jn dem wir holde Schoͤnen ſehn,
Die dort, wann Tag und Hitze ſchwinden,
Entzuͤckend auf- und niedergehn.
Kaum haben vorzeiten
Die Nymphen der Jagd,
Dianen zur Seiten,
So reitzend gelacht.
O ſiehſt du jemahls ohn Ergetzen,
Hammonia! des Walles Pracht?
Wann ihn die blauen Wellen netzen
Und jeder Fruͤhling ſchoͤner macht:
Wann jenes Geſtade,
Das Flora geſchmuͤckt,
So manche Najade
Gefaͤllig erblickt.

Ertoͤnt, ihr ſcherzenden Geſaͤnge,
Aus unſerm Luſt-Schiff um den Strand!
Den ſteifen Ernſt, das Wort-Gepraͤnge
Verweiſ’t die Alſter auf das Land.
Du leeres Gewaͤſche,
Dem Menſchen-Witz fehlt!
O fahr in die Froͤſche,
Laß uns ungequaͤlt.
Hier laͤrmt, in Naͤchten voll Vergnuͤgen,
Der Pauken Schlag, des Waldhorns Schall;
Hier wirkt, bey Wein und ſuͤſſen Zuͤgen,
Die frohe Freyheit uͤberall.
Nichts lebet gebunden
Was Freundſchaft hier paart.
O gluͤckliche Stunden!
O liebliche Fahrt! 


 XXII.
Wuͤnſche und Geſundheiten.
Verdoppelt euch, ihr Freuden-Toͤne!
Begleitet dieſen Reben-Saft.
Auf! auf! Es lebe jede Schoͤne
Und ſuͤſſer Reitzung Wunder-Kraft.
Verehret anmuthsvolle Blicke
Und ihre ſtumme Redner-Kunſt;
Und wuͤnſcht geliebten Augen Gluͤcke
Und uns geliebter Augen Gunſt.
Die holden Lippen muͤſſen bluͤhen,
Die Jugend faͤrbt und Scherz belebt;
Die nicht zu ſehr dem Kuß entfliehen;
Um die der Kuß mit Freude ſchwebt.
G

Viel Gluͤck dem weiblichen Geſchlechte,
Dir, Hoffnungs-voller Jungfern-Stand!
Der Frauen ehelichem Rechte
Und jeder ſchoͤnen Witwen-Hand.
Jhr Schoͤnen! die in dieſer Stunde
Ein holdes Gluͤck uns zugeſellt,
Trinkt oder ſchlurft mit frohem Munde:
Worauf? Auf das, was euch gefaͤllt.
Es leben die beliebten Alten,
Die Froͤhlichkeiten guͤnſtig ſind.
Ein Geiſt der Luſt hat ſie erhalten;
Der geh auf Kind und Kindes-Kind.
O traͤnkt euch, jugendliche Kraͤfte!
Den Vaͤtern beſſer beyzuſtehn.
Laßt euch ſo wacker zum Geſchaͤfte
Als muthig zum Vergnuͤgen ſehn.
Wenn keine Lieb und Freundſchaft waͤren,
Was haͤtt’ uns Menſchen nicht gefehlt?
Man ſinge jedem Tag zu Ehren,
Der aus Bekannten Freunde waͤhlt.
Es leben wohlgewaͤhlte Freunde!
Dieß Glas ſoll ihnen heilig ſeyn.
Lebt gleichfalls, halb’ und ganze Feinde!
Doch fern von uns, und ohne Wein.

Vergnuͤgter Stunden Angedenken
Macht dieſe Stunden doppelt ſchoͤn.
Du Zeit, die wir der Freude ſchenken,
O laß dich oͤfters wieder ſehn!
Du Pfand des Gluͤckes, guͤldner Friede!
O kehr in Deutſchland wieder ein!
So trinken wir, bey manchem Liede,
Mit ausgeſoͤhnten Feinden Wein.
Uns treffe nie der Fluch der Zeiten,
Wo gut Getraͤnke bitter iſt,
Und man beym Wein der Froͤhlichkeiten,
Des Singens und des Klangs vergißt!
Lebt, uͤberlebt die Splitter-Richter,
Jhr Freunde! die ihr weislich lacht,
Und einem aufgeweckten Dichter
Nicht jeden Scherz zum Frevel macht. 

G 2



XXIII.
Die erſte Liebe.
O wie viel Leben, wie viel Zeit
Hab ich, als kaum beſeelt, verlohren,
Eh mich die Gunſt der Zaͤrtlichkeit
Begeiſtert und fuͤr dich erkohren!
Nun mich dein ſuͤſſer Kuß erfreut,
O nun belebt ſich meine Zeit!
Nun bin ich erſt gebohren!

G 3

 XXIV.
Zemes und
Zemes:
Als noch dein Mund um meine Lippen ſcherzte,
Als nur mein Arm den weiſſen Hals umfing,
Da ſchien es mir, wann ich dich zaͤrtlich herzte,
Daß mich, an Gluͤck, kein Sophi uͤberging.
Nun feſſelt mich die Schoͤnſte der Circaſſen,
Amine nur, ihr Lied und Saiten-Spiel,
Und ohne Furcht moͤgt ich fuͤr ſie erblaſſen,
Entfernt mein Tod nur ihrer Tage Ziel.

 XXIV.
Zulima.
Zulima:
Eh Zulima (du ſollteſt noch erroͤthen!)
Jn deiner Wahl zuletzt Aminen wich,
Da hielte ſie die Tochter des Propheten,
Fatimen ſelbſt, nicht halb ſo groß als ſich.
Jch wuſte laͤngſt mir Selim zu erwerben,
Des Achmets Sohn, den ſchoͤnſten Muſelmann;
Mit tauſend Luſt will ich auch zweymal ſterben,
Wenn ihm mein Tod das Leben friſten kann.

Zemes:
Wie? wenn die Lieb uns wiederum verbaͤnde,
Wenn ich, den Bund auf ewig einzugehn,
Jn Zulima das Gluͤck, die Reitzung faͤnde,
Die ich in dir, Amine, ſonſt geſehn?


Zulima:
Mir ſtrahlt kein Stern ſo ſchoͤn als Selims Blicke,
Und du biſt wild, ſo wie das ſchwarze Meer;
Und doch iſt mir, wenn ich nur dich begluͤcke,
Das Leben ſuͤß und auch der Tod nicht ſchwer.




XXV.
Das Heidelberger Faß.
Jhr Freunde! laßt uns altklug werden
Und weiſer, als die Weiſen, ſeyn;
Entſaget aller Luſt auf Erden;
Entſagt den Schoͤnen und dem Wein.
Jhr lacht und ſpitzt den Mund auf Kuͤſſe;
Jhr lacht und fuͤllt das Deckel-Glas:
Euch meiſtern keine ſtrenge Schluͤſſe;
Euch lehrt das Heidelberger Faß.
Was lehret das?
Chor:
Wir koͤnnen vieler Ding entbehren
Und dieß und jenes nicht begehren;
Doch werden wenig Maͤnner ſeyn,
Die Weiber haſſen und den Wein.S. Conſtantini Germanici ad Ju-
ſtum Sincerum Epiſt. polit. de peregri-
nationibus Germanorum recte inſtituen-
dis, pag. 357.
Wir Menſchen ſollen uns geſellen:
So lehrt uns taͤglich Syrbius.
Geſellt uns nicht, in tauſend Faͤllen,
Des Freundes Wein, der Freundinn Kuß?
Uns dienen Wein und Zaͤrtlichkeiten,
Kein Waſſer-Durſt, kein Weiber-Haß.
Das zeigt das Beyſpiel aller Zeiten;
Das zeigt das Heidelberger Faß.
Was zeiget das?
Chor:
Wir koͤnnen vieler Ding entbehren
Und dieß und jenes nicht begehren;
Doch werden wenig Maͤnner ſeyn,
Die Weiber haſſen und den Wein.
H 2

Wie ſtrahlt das Feuer ſchoͤner Augen!
Wie blinkt der helle Reben-Saft!
Aus Lippen ſoll man Liebe ſaugen
Und aus dem Weine Helden-Kraft.
Die Weisheit lehret: Trinkt und liebet!
Es liebt’ und trank Pythagoras;
Und wenn auch der kein Zeugniß giebet,
So giebts das Heidelberger Faß.
Wie lautet das?
Chor:
Wir koͤnnen vieler Ding entbehren
Und dieß und jenes nicht begehren;
Doch werden wenig Maͤnner ſeyn,
Die Weiber haſſen und den Wein.


Nachleſe.

Horatius.
— — cur Berecyntiæ
Ceſſant flamina tibiæ?
Cur pendet tacita fiſtula cum lyra?
— — Audiat invidus
Dementem ſtrepitum Lycus,
Et vicina, ſeni non habilis Lyco.

 Das Geſellſchaftliche.
Jhr Freunde! zecht bey freudenvollen Choͤren!
Auf! ſtimmt ein freyes Scherz-Lied an.
Trink ich ſo viel, ſo trink ich euch zu Ehren,
Und daß ich heller ſingen kann.
Der Rund-Trunk muß der Stimmen Bund beleben,
So ſchmeckt der Wein uns doppelt ſchoͤn;
Und ein Geſetz, nur eines, will ich geben:
Laßt nicht das Glas zu lange ſtehn.
H 3

Jhr Freunde! zecht, wie unſre Vaͤter zechten:
Sie waren alt und klug genung,
Und manchen Zank, bey dem wir Soͤhne rechten,
Ertraͤnkten ſie im Reihen-Trunk.
Sie thaten mehr: Saß nur an ihrer Seite
Ein Kind voll holder Freundlichkeit;
So gab dem Wein ein Schmaͤtzchen das Geleite,
So ward ein Glas dem Kuß geweiht.
Wie troſtlos war der Zeiten erſte Jugend,
Als Thyrſis einer Phyllis ſang,
Und zum Geſeufz von Leidenſchaft und Tugend
Mit ihr aus ſchwachen Waſſern trank!
Die Nuͤchternheit, die Einfalt bloͤder Liebe
Verlaͤngerten der Schaͤfer Muͤh;
Wir trinken Wein, befeuren unſre Triebe
Und kuͤſſen muthiger, als ſie.
Lockt uns kein Laub in ungewiſſe Schatten;
So baut man Dach und Zimmer an,
Die manchem Kuß mehr Sicherheit verſtatten,
Als Forſt und Buſch ihm leiſten kann.
Der ſuͤſſe Reitz der ewig jungen Freude
Wird ſtets durch Lieb und Wein vermehrt.
Wenn ich den Scherz und den Tockayer meide,
So ſagt: bin ich der Jugend wehrt?

Wie eiſern ſind doch ohne dich die Zeiten,
O Jugend! holde Fuͤhrerinn!
O bring uns ſchnell ins Reich der Froͤhlichkeiten
Und banne Froſt und Eigenſinn!
Geſellt euch! ſtillt mit jugendlichem Triebe
Den Durſt nach Kuͤſſen und nach Wein.
Es eifert ſchon der Wein-Gott mit der Liebe,
Den beſten Rauſch uns zu verleihn.
Doch ſoll man nicht den erſten Schaͤfern gleichen?
O freylich ja! Folgt ihrer Pflicht:
Des Abends Scherz, der Naͤchte Freundſchafts-Zeichen
Verrieth ein rechter Schaͤfer nicht. 

J

 An den Schlaf.
Gott der Traͤume! Freund der Nacht!
Stifter ſanfter Freuden!
Der den Schaͤfer gluͤcklich macht,
Wann ihn Fuͤrſten neiden.
Holder Morpheus! ſaͤume nicht,
Wann die Ruhe mir gebricht,
Aug und Herz zu weiden.

Wenn ein Ehmann, voll Verdacht,
Seine Gattinn quaͤlet
Und aus Eiferſucht bey Nacht
Jhre Seufzer zaͤhlet,
Mach im Schlaf ſein Ungluͤck wahr;
Zeig ihm traͤumend die Gefahr,
Die ihm wachend fehlet.
Nimm auch itzt was dir gehoͤrt;
Nur erlaub ein Flehen:
Warte bis mein Glas geleert!
Wohl! es iſt geſchehen;
Komm nunmehr! O komme bald!
Eil und laß mich die Geſtalt
Meiner Phyllis ſehen! 

J 2

 Die Jugend.
Sollt auch ich durch Gram und Leid
Meinen Leib verzehren,
Und des Lebens Froͤhlichkeit,
Weil ich leb’, entbehren?
Freunde! nein; es ſtehet feſt,
Meiner Jugend Ueberreſt
Soll mir Luſt gewaͤhren.
Quellen tauſendfacher Luſt:
Jugend! Schoͤnheit! Liebe!
Jhr erweckt in meiner Bruſt
Schmeichelhafte Triebe.
Kein Genuß ergruͤbelt ſich;
Jch weiß gnug, indem ich mich
Jm Empfinden uͤbe.

Laßt die Schoͤnen dieſer Flur
Eure Wahl erfahren:
Jch beſinge Phyllis nur,
Die von achtzehn Jahren,
Freundlich, ſinnreich, ſchlau zur Luſt,
Weiß von Stirne, Hals und Bruſt,
Schwarz von Aug und Haaren.
Der mein Thun zu meiſtern denkt
Predigt tauben Ohren.
Schmaͤhen hat mich nie gekraͤnkt:
Wo iſt der gebohren,
Welcher allen wohlgefaͤllt?
Und woraus beſteht die Welt?
Mehrentheils aus Thoren.
Wer den Wehrt der Freyheit kennt,
Nimmt aus ihr die Lehre,
Daß was die Natur vergoͤnnt
Unſer Wohl vermehre.
Wißt: es bleibt ein freyer Mann,
Den kein Kluͤgeln binden kann,
Seiner Zeiten Ehre. 

J 3

 Der Weinberg.
Wer die Reben pflanzt und hegt,
Und den Weinberg wohl verpflegt,
Den ſein Vater angelegt,
Der iſt wehrt zu leben:
Aber wer ihn laͤßt vergehen,
Den ſoll Kind und Enkel ſchmaͤhen,
Und wer von ihm was Gutes ſpricht,
O! der verdient das Waſſer nicht,
Das ihm wird gegeben.


 Der ſchlechte Wein.
Wein, den die Bosheit ausgedaͤcht,
Des Waſſers Ruhm empor zu bringen,
Der aus Verzweiflung trunken macht,
Jn dem wir Gift und Tod verſchlingen:
Jn dem des Hefens Aufruhr tobt,
Den niemand als der Wirth belobt,
Den Wirth und Wirthin ſpart! von dir will ich ietzt ſingen.

Ein harter Fluch beſchwert das Land,
Wo dieſer Weinſtock aufgeſchoſſen;
Es hat in dem beſtraften Sand
Ein Sohn des Vaters Blut vergoſſen,
Und, falls mich kein Gedicht beruͤckt,
So iſt der Winzer gleich erſtickt,
Der ſeiner Beeren Koſt zum erſtenmahl genoſſen.
Auf, auf, ihr Keile! zeigt euch bald!
Auf, auf, entzuͤndet euch, ihr Blitze!
Vereint die raͤchende Gewalt!
Doch trefft nur dieſes Weinbergs Spitze,
Und macht, daß dieſer Theil der Welt,
Den dieſe Pflanze recht verſtellt,
Nicht ferner Haͤrlinge ſo ſchlimmer Art beſitze! 







 