









Neuveraͤndertes Rußland
oder
Leben
Catharinaͤ
der Zweyten
Kayſerinn von Rußland
aus
authentiſchen Nachrichten
beſchrieben.

Actis ævum implet, non ſegnibus Annis.
Ouid.

Riga und Leipzig,
bey Johann Friedrich Hartknoch
1767.


 Vorrede.
Das Leben eines Monarchen be-
ſteher in der Reihe von Hand-
lungen, die er als Monarch
verrichtet, das iſt, die mit
ſeiner Beſtimmung in einem
gewiſſen Verhaͤltniſſe ſtehen. Dieſe Hand-
lungen erzaͤhlen, heißt, ſein Leben be-
ſchreiben.
Der Poͤbel alter und neuer Biogra-
phen vermenget beſtaͤndig den Menſchen
mit dem Monarchen, und beſchreibt den
erſten, wenn er uns den letztern zeichnen
ſollte. Jener, der Menſch, hat ſo wie
andre Menſchen ſeine Privatgeſchichte
und ſeine haͤuslichen Umſtaͤnde, die fuͤr
die allgemeinen Jahrbuͤcher der Welt nicht
groß genug, und der Kenntniß der Zu-
kunft unwerth ſind, es waͤre denn, daß
die Kunſt des Geſchichtſchreibers ſie der-
geſtalt in die Hiſtorie des Monarchen ein-
zuweben wuͤßte, daß ſie, als Erkenntniß-
)( 2quellen

Vorrede.
quellen groͤßerer Begebenheiten, oder auf
andere Art, von derſelben unzertrennlich
wuͤrden. Dieſer hingegen, der Monarch,
hat keine andre Geſchichte, als diejenige
ſeines Staats. Der Staat iſt eine todte
Maſſe, die der Monarch erſt belebet; ei-
ne ſtillſtehende Maſchine, die der Monarch
erſt aufzieht, richtet, und ihr ganzes Trieb-
werk in Wirkſamkeit ſetzet, die nicht eher
wirkt, als auf ſein Geheis, und nicht an-
ders wirkt, als nach ſeinem Winke. Der
Monarch lebt fuͤr den Staat, und der
Staat lebet durch ihn. Jede Veraͤnde-
rung, die im Staate vorgeht, jede Anwen-
dung einer einzelnen Kraft, die er in ſich
heget, jede Art, wie er ſolche anwendet,
ja ſogar jede Verſaͤumung in der Anwen-
dung dieſer Kraͤfte, koͤmmt auf Rechnung
des Beherrſchers zu ſtehen, und iſt eine
obgleich oft ſehr mittelbare Folge ſeiner
Einſichten, ſeiner Neigungen, ſeiner Ent-
ſchluͤſſe, und ſeiner Handlungen. ‒ ‒ Ich
rede von einem Monarchen, der ſelbſt
und nicht blos durch Miniſter regiert;
von einem Monarchen, der ſelbſt pruͤfet
oder wohl gar ſelbſt entwirft, wenigſtens
ſelbſt waͤhlet und ſelbſt befielt; von einem
unumſchraͤnkten Monarchen, der Geſetze
macht und aͤndert, und nicht blos vollzie-
het,

Vorrede.
het, dem kein Parlament, keine Reichs-
ſtaͤnde, keine Landbothen, die heiligen
Haͤnde binden, wenn er ſie ausſtreckt, uͤber
Millionen Menſchen neuen Segen zu ver-
breiten. Einem ſolchen Monarchen kann
man, nicht blos in der Sprache der Canz-
ley und der Chronologie, ſondern auch
in der mehr philoſophiſchen Sprache der
Geſchichte, alles dasjenige zuſchreiben,
was ſeinen Staat betroffen: die Geſchichte
ſeines Staats iſt in eigentlichem Ver-
ſtande ſeine eigne Lebensgeſchichte; und
alles was waͤhrend ſeiner Regierung vor-
gefallen, iſt nicht bloß unter ihm, ſon-
dern auch von ihm geſchehen.
Die erſten Staaten, in der Kindheit
der Welt und der menſchlichen Vernunft,
hatten keine Geſchichte: denn ihre Regen-
ten, deren einzige Pflicht und Sorge war,
ihre Bruͤder vor aͤußerem und innerem
Unfrieden zu ſchuͤtzen, das iſt, ihr Feld-
herr und Richter zu ſeyn, thaten zu we-
nig fuͤr eine eigne Biographie. Allem
mit der Zeit entſtunden andre Staaten,
und folglich auch andre Regenten. Die
Vereinigung vieler einzelner Kraͤfte
unter einem einzigen Willen, der ſie
alle zu Einem Zwecke hin harmoniſch
)( 3wirken

Vorrede.
wirken laſſen ſollte, dieſe erhabne, dieſe
goͤttliche Erfindung, von der man nicht
mehr weis, ob man ſie der Gewaltthaͤ-
tigkeit eines Raͤubers, oder der wohlthuen-
den Beredſamkeit eines Menſchenfreun-
des, urſpruͤnglich zu verdanken habe,
ob ſie zu allererſt ein Werk des Zufalls,
oder des Vorbedachts, oder der Noth,
geweſen, zeigte bald einen erſtaunlichen
Einfluß in die Beſtimmung des menſch-
lichen Geſchlechtes. Die Folgen davon
hatte die Natur den erſten vereinten
Menſchen ungefragt und freywillig ge-
wieſen: allein allmaͤhlig wurden ſie Ge-
genſtaͤnde ihrer Ueberlegung und foͤrmli-
che Abſichten. Nicht mehr zufrieden, daß
ihnen ihre Vereinigung blos ein negatives
Gut, blos die Verſicherung ihrer Rechte
und Beſitzthuͤmer gegen die Anfaͤlle un-
gerechter Mitbuͤrger und bewaffneter
Nachbarn, gewaͤhrte, dehnten ſie die Be-
ſtimmung des Staats, und mit ſolcher die
Beſtimmung des Regenten, weiter aus,
und foderten von dieſem, alle Kraͤfte,
deren Richtung und Gebrauch ihm uͤber-
laſſen war, wirkſam zu machen, ſie auf
die vortheilhafteſte Art wirken zu laſſen,
und hierdurch dem Ganzen alles dasje-
nige

Vorrede.
nige poſitive Gut zu verſchaffen, was
durch die Vereinigung moͤglich ward, von
vertheilten Kraͤften aber nicht zu erwarten
ſtund. Hiedurch ward der Staat eine Ma-
ſchine, eine aus unendlich vielen Raͤdern
zuſammen geſetzte, eine der kuͤnſtlichſten
Maſchinen, die Menſchen je erfunden ha-
ben: und die Kunſt, dieſe Maſchine auf-
zuziehen, ſie zu richten, ſie im Gange zu
erhalten, und immer vollkommener zu
machen, oder mit einem Worte die
Staatskunſt, ſtieg in dem Maße hoͤher,
als ſich der menſchliche Verſtand in den
uͤbrigen Wiſſenſchaften aufklaͤrte und
Progreſſen machte. Nach einer Menge
von Beobachtungen, Verſuchen, und
Schluͤſſen, deren Sammlung und Ver-
bindung einige Jahrtauſende gekoſtet hat-
te, ſetzte man endlich, außer der vorma-
ligen einzigen Abſicht des Staats, der
inneren und aͤußeren Sicherheit, drey
andre Zwecke feſt, ‒ ‒ die Glieder deſſelben
zahlreich, emſig, und aufgeklaͤrt zu ma-
chen. Hier trennet ſich der Cazique von
dem europaͤiſchen Beherrſcher: hier iſt
die Graͤnzſcheide zwiſchen wilden und
geſitteten Staaten. Die letztern dren-
gen ſich alle, obgleich mit ungleicher Eile,
)( 4zu

Vorrede.
zu dieſem Mahle hin: die Verſchieden-
heit der Mittel, die ſie hiezu brauchen
koͤnnen, und wirklich brauchen, die Men-
ge oder die Staͤrke der Hinderniſſe, die
ſie hiebey zu uͤberwinden haben, und wirk-
lich uͤberwinden, und der groͤßere oder
geringere Fortgang uͤberhaupt, den ſie
in Erreichung obbemeldter Abſichten ha-
ben, beſtimmet ihren Flor, und weißt
ihnen die Rolle an, die ſie heut zu Tage
auf dem Schauplatze der Voͤlker ſpielen.
Die Erreichung dieſer Abſichten fo-
dert kuͤnſtliche Anlagen, feine Entwuͤrfe,
Unternehmungen, die oft ſehr weit aus-
geholt werden muͤſſen, fruͤhe Ausſaaten,
deren Fruͤchte bisweilen erſt der ſpaͤte En-
kel erndtet. Keine Einrichtung, die der
Staat in dieſer Ruͤckſicht treffen kann, iſt
auf immer; keine Verordnung iſt fuͤr die
Ewigkeit. Auch bey den meiſt gebildeten
Voͤlkern herrſchet eine Art von Ebbe und
Fluth. Der Staat iſt auch hierinnen eine
Maſchine: ſeine Raͤder nuͤtzen ſich ab, ei-
nige werden ganz unbrauchbar, das Trieb-
werk ſtockt, und ruft die beſſernde Hand
des Kuͤnſtlers herbey. Bald ſind neue
und mehrere Raͤder noͤthig: es aͤußern
ſich neue Kraͤfte im Staat, die vorhin
gar nicht gewirket hatten; es ereignen ſich
Con-

Vorrede.
Conjuncturen, die von den ſchon wirkſa-
men einen vortheilhaftern Gebrauch ver-
ſtatten. In allen dieſen Faͤllen ſind neue
Verordnungen, neue Einrichtungen,
noͤthig.
Je groͤßer der Staat iſt, deſto zuſam-
mengeſetzter iſt die Maſchine, deſto kuͤnſt-
licher iſt ſie, deſto mehr und oͤfter braucht
ſie Verbeſſerungen. Es koͤnnen Jahr-
tauſende verſtreichen, ehe er die ganze
Summe ſeiner Kraͤfte kennen und berech-
nen lernt; es kann Jahrhunderte dauern,
ehe er ſie alle wirken laͤßt, und wieder
andre Jahrhunderte, ehe ſie alle auf die
beſtmoͤglichſte Art wirken. Nach den vor-
trefflichſten Anlagen aͤußern ſich biswei-
len Hinderniſſe, die den erwarteten Er-
folg entweder im Keime erſticken, oder,
wenn ſie ihn auch aufkommen laſſen, doch
ihm ein Gefolge von Ungelegenheiten ge-
ben, die das weislich erzielte und muͤh-
ſam bewirkte Gute uͤberwiegen, die man
aber vorher nicht mit in Rechnung brach-
te, weil kein menſchlicher Verſtand die
lange Kette ihrer Entſtehung uͤberſehen
konnte. In allen dieſen Faͤllen ſind neue
Verordnungen, neue Einrichtungen noͤ-
thig.
)( 5Peter

Vorrede.
Peter der Große fieng vor 60 Jah-
ren in ſeinem weiten Reiche eine neue
Schoͤpfung an, und Catharina die
zweyte ſetzt ſolche fort. Was dieſe Mo-
narchinn ſeit ihrer Beſteigung des rußi-
ſchen Kayſerthrons in dieſer Abſicht ge-
than, ſammle ich hier, und nenne dieſe
Sammlung eine Lebensgeſchichte Ca-
tharinaͤ der zweyten. Obige Betrach-
tungen werden dieſen Titel rechtfertigen.
Die Chineſer, unſre Nachbarn, leh-
ren, daß es eine ſehr unnatuͤrliche Sache
ſeye, das Leben noch lebender Regenten
zu beſchreiben. Vermuthlich reden ſie
nur von vollſtaͤndigen und in hohem Gra-
de pragmatiſchen Lebensbeſchreibungen,
die freylich ungemein mehr fordern, als
ich hier geleiſtet habe, und leiſten koͤnnen.
Ein Biograph in chineſiſchem Verſtande
muß erſtlich alle oͤffentliche und feyerliche
Verordnungen des Regenten umſtaͤnd-
lich, deutlich und zuverlaͤßig erzaͤhlen.
Er muß zweytens die Urſachen und Ge-
legenheiten derſelben aus der damaligen
Situation des Staats und der Weisheit
des Geſetzgebers entwickeln. Er muß
drittens bemerken, ob die Verordnung
in

Vorrede.
in ihrem ganzen Umfange und nach ih-
rem wahren Sinne ausgefuͤhrt worden:
denn Verordnungen ſind gewiſſer maßen
nur Abſichten, allein von einer Abſicht
laͤßt ſich nicht mit Sicherheit auf ihre Er-
reichung ſchließen; oft ſind es bloße Ver-
ſuche, allein nicht alle Verſuche gelingen.
Viertens darf er nicht verſaͤumen, die
Art zu beſchreiben, wie eine Verordnung
ausgefuͤhrt worden. Fuͤnftens muß er
die Folgen derſelben, ſowohl die nahen als
die entfernten, die mittelbaren und un-
mittelbaren, die vorbedachten und zufaͤl-
ligen, umſtaͤndlich erzaͤhlen, und das
Verhaͤltniß der Wirkung gegen ihre Ur-
ſache richtig abmeſſen. Endlich wird er
eine ganz neue Claſſe von Verordnungen
hinzufuͤgen, die, ohne die aͤußere Form
von Geſetzen zu haben, maͤchtiger als Ge-
ſetze wirken, die den Herzen ſelbſt unſicht-
bare Feſſeln anlegen, und ohne Geraͤuſch
groͤßere Revolutionen anrichten, als Be-
fehle, die mit dem Zwang und dem Schre-
cken bewaffnet ſind: ich meyne Beyſpiele,
Ermunterungen, und Anlaͤſſe.
Von allen dieſen Pflichten, die ich hier
dem Biographen aufbuͤrde, habe nur die
erſte, ich geſtehe es, aber auch die wich-
tigſte,

Vorrede.
tigſte, wenigſtens die nothwendigſte, er-
fuͤllet. Ich liefere bloß die Hauptmaterie
zu einer ſolchen Lebensbeſchreibung: die
Form wird ihr die Nachwelt geben. Die
kuͤnftigen Geſchichtſchreiber, Lobredner,
und Saͤnger Catharinaͤ der zweyten
finden hier einen gehaͤuften und ſchon zu-
bereiteten Vorrath von Nachrichten, die
die Grundlage ihrer Betrachtungen und
ihrer Lieder ausmachen muͤſſen: und tau-
ſend Nachforſchungen, die vielleicht nach
50 Jahren ſchon ſehr muͤhſam, zum Theil
auch gar unmoͤglich waͤren, hat ihnen
mein ſammlender Fleiß erſpart. Haͤtte
ein Zeitgenoſſe Peters des Erſten, der
deſſen Schoͤpfung in der Naͤhe zugeſehen,
dem Andenken dieſes großen Mannes da-
mals ſchon ein aͤhnliches Journal gewei-
het: wir wuͤrden jetzo gewiß eine ſeiner
wuͤrdige Geſchichte von ihm haben, und
kein Auslaͤnder haͤtte Rußland und unſer
Jahrhundert durch eine Hiſtoire de l’Em-
pire de Rusſie ſous Pierre le Grand entehret.
Da ich alſo fuͤr die Nachwelt ſchreibe:
ſo habe ich mich auch fuͤr berechtiget ge-
halten, vorlaͤufig ſchon die kurze und na-
tuͤrliche Sprache der Nachwelt zu reden.
Der

Vorrede.
Der leere Pomp des Canzleyſtils paßt
keinen Annalen an.
Zugleich habe ich ſorgfaͤltig alles ver-
mieden, was nicht zu meiner Abſicht ge-
hoͤrte, oder der kuͤnftigen Brauchbarkeit
dieſer Sammlungen auf irgend eine Art
nachtheilig ſeyn koͤnnte. Das unge-
zwungenſte Lob, ſollte es auch von der
Wahrheit ſelbſt erpreßt, und nichts als
ein naiver Ausdruck der Empfindung
ſeyn, verliert allen Werth in dem Mun-
de eines Unterthanen. Außerdem ſoll
ein Sammler gar nicht raiſonniren: ſeine
Pflicht iſt, mit blinder Treue zu ſchrei-
ben, zu uͤberſetzen, zu excerpiren, was
er vor ſich findet, und keinen andern Ge-
danken dabey zu denken, als ob er recht
geſchrieben, recht uͤberſetzt, recht excer-
piret habe?
Indeſſen bis gegenwaͤrtige Arbeit von
der Nachwelt auf obbemeldte Art genuͤtzet
werden wird, wird ſie zufaͤlliger Weiſe
auch meinen Zeitgenoſſen einen nicht un-
erheblichen Dienſt leiſten: ſie wird ſie
Rußland von ſeiner ſchoͤnen Seite voll-
ſtaͤndig und zuverlaͤßig kennen lehren.
Welcher Unrath von den ungereim-
teſten Irrthuͤmern und den allergroͤbſten
Unwahrheiten hat ſich nicht von dieſem
Reich

Vorrede.
Reiche in einer unzaͤhligen Menge deut-
ſcher, franzoͤſiſcher, engliſcher und ſchwe-
diſcher Schriften verbreitet! Mit Ver-
druß ſahen wir bisher alle auswaͤrtige
Schriftſteller, und ſogar auch diejenige,
die in der ſtatiſtiſchen Kenntniß andrer
Reiche Meiſterſtuͤcke geliefert, nicht aus
Groll und Bosheit, ſondern blos von
Mangel und Noth gedrungen, ihre Nach-
richten von unſerm Vaterlande aus truͤ-
ben Quellen ſchoͤpfen, und faſt keine Zeile
ohne Fehler ſchreiben.
Die außerordentliche Unzuverlaͤßig-
keit aller bisherigen Schriften von der
Art hat mich dagegen zu einer mehr als
gewoͤhnlichen Sorgfalt bewogen. Dieſe
Sorgfalt erſtreckte ich ſowohl auf die Aus-
wahl der Quellen, als auf den Gebrauch
derſelben. In beyden erſuche ich Leſer,
die deſſen faͤhig ſind, mich auf das ſtrengſte
zu beurtheilen: denn ich verlange, in der
Statiſtik von Rußland ein claſſiſcher
Auctor zu werden, oder um beſcheidener
zu reden, ich will alle meine Nachrichten
fuͤr authentiſch und hoͤchſt glaubwuͤrdig
angeſehen haben.
Die Quellen, aus denen ich ſchoͤpfe,
ſind lauter Urkunden, Staats- und
andre

Vorrede.
andre oͤffentliche Schriften, die von der
Regierung ſelbſt verfaßt, oͤffentlich ge-
druckt, und im ganzen Reiche vertheilet
auch zum Theil in den Buchlaͤden oͤffent-
lich verkauft worden. Andre Quellen er-
kenne ich nicht. Hiedurch hauptſaͤchlich
unterſcheidet ſich das Neuveraͤn-
derte von dem bekannten Veraͤnderten
Rußland.
Dieſe Quellen habe ich entweder in
ihrer rußiſchen Urſprache, oder in der
von der Regierung ſelbſt veranſtalteten
deutſchen Ueberſetzung, gebraucht. Wo
ich ſelbſten uͤberſetze, folge ich nicht bloß
dem Sinne, ſondern auch ſoviel moͤglich
den Worten der Urſchrift. Wo ich ex-
cerpire, ſchiebe ich keinen Gedanken, kein
Raiſonnement, ein, wenn ich es nicht im
Original vorfinde; ich laſſe auch nichts
aus, was nur irgend weſentlich iſt: bloß
dadurch, daß ich die Ukaſenſprache etwas
mehr in die hiſtoriſche umſchaffe, gewin-
ne ich ſehr viel in der Kuͤrze und Deut-
lichkeit, doch dem Inhalte voͤllig unbe-
ſchadet. Stellen, die ich nicht ſo vollkom-
men begriff, daß ich es haͤtte wagen duͤr-
fen, ſie durch eine kleine Wendung rein
deutſch zu uͤberſetzen, uͤberſetzte ich woͤrt-
lich,

Vorrede.
lich, getreu, und undeutſch. Dieſe Ge-
wiſſenhaftigkeit, die ein Franzos eine
deutſche Pedanterey nennen wuͤrde, fo-
dern oͤffentliche Staatsſchriften; und hoͤ-
her kann man ſie wohl nicht treiben, als
ich hier durchgaͤngig gethan habe.
Auch in den Anmerkungen habe ich
mir zum Geſetz gemacht, nichts zu ſagen,
als was entweder notoriſch iſt, oder in
Buͤchern ſteht, die in Rußland ſelbſt ge-
druckt worden. Dieß iſt die Urſache,
warum deren ſo wenige ſind. Zu man-
chen dunkeln Stellen werden ſich in den
kuͤnftigen Theilen authentiſche Erklaͤrun-
gen finden.
Leſer, die dergleichen ſtatiſtiſche Nach-
richten nur gebrauchen, um die Zeitun-
gen zu verſtehen, werden mich einer er-
muͤdenden Weitlaͤuftigkeit beſchuldigen;
ſie werden verlangen, daß ich mich an
unzaͤhligen Stellen haͤtte kuͤrzer faſſen,
und uͤberall die Specificationen, und das
ganze Detail, aus dem Leute von ihren
Einſichten keine Schluͤſſe zu ziehen wiſſen,
weglaſſen ſollen. Aber fuͤr Leute von ih-
ren Einſichten ſchreibe ich nicht.
Moſcau, den \frac {4}{15} Jan. 1767.
M. Joh. Joſ. Haigold.

I. Neueſte

I.
Neueſte Einrichtung
des Senats
und andrer
Reichscollegien
in Moſcau und St. Petersburg.
A


 Neueſte Einrichtung
des Senats
und andrer
Reichscollegien
in Moſcau und St. Petersburg.

 §. 1.
Peter der Große ſchafte die vor-
mals in Rußland uͤblichen Pri-
kaſen ab, und errichtete ſtatt de-
ren die jetzigen Reichscollegia.
Catharina die zweyte verbeſ-
ſerte ihre innere Einrichtung. Zur Geſchichte
und Kenntniß dieſer Veraͤnderung gehoͤren vier
oͤffentliche Schriften, die alle vier vom 15ten
A 2Decem-

Leben Catharinaͤ der zweyten
December 1763 ſind, und ſaͤmmtlich auch deutſch
gedruckt worden:
I. Die Hauptukaſe, 8 Seiten fol. (in
der deutſchen Ueberſetzung.)
II. Die Etats aller Collegien, 49 Seiten.
III. Verzeichniß der zur Beſoldung nach dem
neuen Etat angeſetzten Steuern, 5 Seiten.
IV. Die mit dieſem Verzeichniſſe zugleich
publicirte Ukaſe, 2 Seiten.

I. Abtheilung.
Allgemeine Nachricht von der
gegenwaͤrtigen Verfaſſung
der Reichscollegien.
§. 2.
Es iſt ein unſtreitiger Grundſatz, (ſo hebt
ſich die Hauptukaſe an,) „daß der
„Wohlſtand eines jeden Reichs auf der
„innerlichen Ruhe und begluͤckten Verfaſſung
„ſeiner Einwohner befeſtiget ſtehe, und Be-
„herrſcher der Reiche alsdenn erſt das wahre
„Vergnuͤgen der Zufriedenheit empfinden, wenn
„ſie gewahr werden, daß ihre Unterthanen
„nicht

Kayſerinn von Rußland.
„nicht durch allerley ſchaͤdliche Umſtaͤnde, be-
„ſonders aber von ihren Obrigkeiten und Vor-
„geſetzten gedruͤckt werden, welches jedoch nicht
„wohl anders als durch eine weiſe Einrichtung
„der innern Verfaſſungen des Reichs und der
„Richterſtuͤhle deſſelben zu erreichen iſt. Wir
„ſehen gar wohl ein, daß bisher in Unſerm
„Reiche zum allgemeinen Beſten und zur
„Handhabung der Gerechtigkeit viele und ver-
„ſchiedene Reichsverfaſſungen und Gerichte
„angeordnet geweſen; allein bey gegenwaͤrti-
„ger Zeit und Beſchaffenheit der Umſtaͤnde
„Unſers Reichs ſind dieſelben bey weitem nicht
„hinlaͤnglich: welches vornehmlich in Unſerm
„Senate wahrzunehmen iſt, allwo nicht nur
„Appellations-ſondern auch andre Sachen von
„aller nur moͤglichen Beſchaffenheit aus dem
„ganzen Reiche zur Entſcheidung einkommen,
„durch deren Ueberhaͤufung derſelbe dergeſtalt
„belaͤſtiget iſt, daß es weit uͤber Menſchen-
„kraͤfte gehet, alle dergleichen Angelegenhei-
„ten in behoͤriger Zeit abzumachen. Gleicher-
„maßen ſind auch verſchiedene andere Gerichts-
„hoͤfe in ihren Angelegenheiten eben demſelben
„Schickſale unterworfen: wodurch es dann
„geſchiehet, daß weder die Reichsgeſchaͤfte ih-
„ren gehoͤrigen Schwung, noch auch huͤlfsbe-
„duͤrftige Sollicitanten baldige Rechtspflege
A 3„erlan-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„erlangen koͤnnen. Da Wir nun Unſere we-
„ſentliche Zufriedenheit lediglich in einer billi-
„gen Zufriedenheit und in dem Wohl Unſrer
„getreuen Unterthanen beruhen laſſen: als ha-
„ben Wir alle obbemeldte Umſtaͤnde in reife
„Erwegung gezogen, und fuͤr gut befunden,
„nicht nur fuͤr die unterſchiedenen gerichtlichen
„Departemens einen Etat feſt zu ſetzen, ſondern
„auch ſo wohl im Senate als bey einigen Rich-
„terſtuͤhlen, zu deſto geſchwinderer Abhelfung
„der Sachen, einige Departemens zu errichten,
„je nachdem es die Vielheit der bey jedem Orte
„vorkommenden Sachen erheiſchet, wonaͤchſt
„auch die benoͤthigte Anzahl Leute beſtimmt
„iſt; wie ſolches alles in dem Etat folgender
„maßen feſtgeſetzet worden.“
Hierauf folget in 28 Puncten die neue
Einrichtung ſelbſt. Wir wollen ſolche meiſt
mit den eignen Worten der Ukaſe beſchreiben.
§. 3.
I. Der dirigirende Senat (prawi-
telſtwujuſczij Senat) beſtehet nunmehr aus
6 Departemens, von welchen die vier erſten
in St. Petersburg, die andern zwey aber,
ſtatt des bisher geweſenen Senatscomtoirs,
in Moſcau ihren Sitz haben. Die Expedi-
tionen,

Kayſerinn von Rußland.
tionen, die bey dieſen Senatsdepartemens be-
ſorgt werden, ſind folgende:
Beym erſten Departement: einheimiſche
und politiſche Reichsangelegenheiten, als
da ſind, allerley Reichsverſchlaͤge uͤber
die Anzahl der vorhandenen Unterthanen;
genaue Wiſſenſchaft von allen Einkuͤnf-
ten und Ausgaben des Reichs; das Ar-
chiv ſammt der Buchdruckerey, Herolds-
affairen, Synodal- und andere Angele-
genheiten der dem Synod ſubordinirten
Dicaſterien, Sachen des Oeconomiecol-
legii, auswaͤrtige Affairen und Graͤnz-
commiſſiones, Sachen der zur Tutel-
canzley gehoͤrigen Auslaͤnder, des Cam-
mercollegii und Kortſchemnoj-Comtoirs,
Reviſionscollegiengeſchaͤfte, Sachen aus
dem Staats- und Salzcomtoir und aus
der Confiſcationscanzley, auch Secreta
und geheime Expeditiones, extraordinaire
und Regiſtraturangelegenheiten, nebſt dem
unter Haͤnden habenden neuen Geſetzbu-
che, Reviſiones der zinsbaren Leute und
Bauern, das Muͤnzweſen und andere
darzu gehoͤrige Expeditiones, das Berg-
collegium, nebſt den kolywanowoſkre-
ſenſkiſchen und nertſchinſ kiſchen Berg-
A 4werken;

Leben Catharinaͤ der zweyten
werken; die Commerz- und Manufactur-
collegia, ſammt den Magiſtraten und den
zwo fuͤr den Adel und fuͤr die Kaufmann-
ſchaft errichteten Banken.
Beym zweyten Departement: alle im
Requetmeiſterscomtoir und bey den
Senatsexpeditionen zeithero vorgekom-
mene Appellationes (jenes Comtoir
hoͤrt alſo von nun an auf, der General-
requetenmeiſter aber bleibt, und hat ſich
bey Annehmung der Bittſchriften genau
nach der Vorſchrift ſeiner Inſtruction zu
verhalten); die Juſtitz- und Guͤtercolle-
gia nebſt der Generallandmeſſerey, die
Sudnoj-Prikas, Criminal- und Syſkoj-
(Vogtey-) Expeditiones, die Arreſtan-
tenexpedition, und allerley Inquiſitions-
ſachen.
Beym dritten: kleinrußiſche (ukrainiſche),
lief- und eſtlaͤndiſche Angelegenheiten, das
wyburgiſche Gouvernement, und deut-
ſche Affairen der Stadt Narva; die
Academie der Wiſſenſchaften, die Uni-
verſitaͤt, die Academie der freyen Kuͤnſte,
das mediciniſche Collegium; der cronſtaͤd-
tiſche und ladogaiſche Kanal nebſt dem
baltiſchen Hafen; Angelegenheiten we-
gen

Kayſerinn von Rußland.
gen der borowizkiſchen und bolchowſki-
ſchen Waſſerfaͤlle, ſammt den Perſpectiv-
und uͤbrigen Landſtraßen; die Jamſkoj-
Canzley, nebſt der Oberhofs- Stall- und
Jaͤgermeiſtercanzley; die Baucanzley und
das Comtoir der Ruͤſtcammer und ihrer
Schaͤtze, ſammt den Policeyangelegenhei-
ten ſo wohl in der Reſidenz als in den
uͤbrigen Staͤdten.
Beym vierten: Sachen der Kriegs- und
Admiralitaͤtscollegien, das Oberkriegs-
commiſſariat, die Proviantcanzley, die
Artillerie-Ingenieur- und Gewehrcanzley,
das Land- und See-Cadettencorps, der
ſmolenſkiſche Adel ſammt den dortigen
Vorpoſten, und Neuſerbien.
Beym fuͤnften in Moſcau: allerley lau-
fende Reichsgeſchaͤfte und derſelben Ab-
fertigung, dergleichen ſonſt im Senats-
comtoir beſorgt worden.
Beym ſechſten eben daſelbſt: Appella-
tions- und Heroldsſachen, ſo wie beym
zweyten Departement.
Keines dieſer Departemens hat vor
dem andern irgend einen Vorzug, ſondern alle
verbleiben bey ein und eben derſelben Macht
und Anſehen.
A 5§. 4.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 4.
II. Dieſe Vertheilung der Affairen in un-
terſchiedene Departemens iſt nicht zur unwan-
delbaren Richtſchnur verordnet: vielmehr kann
der Senat ſolche nach Befinden der Zeit und
Umſtaͤnde, und falls einige Sachen beſſer bey
dem einen als bey dem andern Departement
ausgefertigt werden koͤnnten, veraͤndern, je-
doch muß er vorher hieruͤber gehoͤrige Vorſtel-
lung an die Kayſerinn thun.
Außer dieſer Repartition der Affairen
in gewiſſe Departemens werden alle Sachen,
die einer neuen Verfaſſung oder Abaͤnderung
beduͤrfen, vorlaͤufig bey ihrem Departement
ad deliberandum genommen, ſodann aber in
St. Petersburg und Moſcau in Plenis aller
an jedem Orte vorhandenen Departemens,
voͤllig beſtimmt, und der Monarchinn vor-
gelegt.
III. Beym erſten Departement bleibt der
Generalprocureur; und bey jedem der uͤbrigen
Departemens iſt ein Oberprocureur geſetzt.
§. 5.
IV. Jedes Departement hat nach obi-
ger Eintheilung die ihm obliegende Sachen
einſtimmig und nach dem ſtrengſten Verſtand
der

Kayſerinn von Rußland.
der Geſetze abzuurtheilen. Ihr Spruch muß
eben ſo guͤltig geachtet werden, als ob derſelbe
vom ganzen Senate ausgefertigt waͤre.
V. Trift es ſich, daß bey einem Departe-
ment nicht alle verordnete Senateurs in einer
Sache einſtimmig ſind: alsdenn muß der
Oberprocureur dieſe Sache noch vor abgefaß-
tem Urtheile dem Generalprocureur referiren,
und anzeigen, worinnen die Senateurs nicht
einſtimmig ſind, oder worinn er ſelbſt ein Be-
denken hat. Der Generalprocureur bringt
hierauf dieſe Sache vors erſte Departement,
laͤdet alle perſoͤnlich gegenwaͤrtige Senateurs
der uͤbrigen Departemens zuſammen, und
traͤgt die Sache zur allgemeinen Bepruͤfung
vor. Gleichergeſtalt wenn etwa auch die
beym erſten Departement verordneten Sena-
teurs wegen irgend einer Sache nicht einerley
Meynung ſind, ſo traͤgt der Generalprocureur
dieſelbe in Plenis vor, und verfaͤhrt in Samm-
lung der Stimmen nach ſeiner Inſtruction.
Sollte aber eine Sache vorkommen, woruͤber
noch kein ausdruͤckliches Geſetz vorhanden, oder
nicht alle Senateurs einerley Meynung waͤ-
ren: alsdenn hat der Generalprocureur die
ganze Sache, nebſt den Sentimens der Sena-
teurs und ſeinem eigenen Gutachten, in Be-
gleitung

Leben Catharinaͤ der zweyten
gleitung eines Memorials, der Kayſerinn zur
Bepruͤfung vorzutragen.
VI. Wenn bey den Departemens in
Moſcau, entweder wegen verſchiedener Mey-
nung der Senateurs, oder wegen Bedenklich-
keit des Oberprocureurs, eine Sache nicht zu
entſcheiden moͤglich waͤre: ſo ſoll dieſelbe in der
Verſammlung beyder Departemens bepruͤft
werden. Wuͤrden ſie aber auch in allgemeiner
Verſammlung daruͤber nicht einſtimmig; ſo
muß der Oberprocureur desjenigen Departe-
ments, bey welchem eine ſolche Streitſache ih-
ren Anfang genommen, die ganze Sache, nebſt
den Sentimens der Senateurs und ſeinem ei-
genen Gutachten an den Generalprocureur ein-
ſenden, der ſolche nach obiger im 5ten Puncte
angewieſenen Verordnung zur allgemeinen Be-
pruͤfung und Aburtheilung vortragen wird.
§. 6.
VII. Die geſchwindere Ausfertigung war,
wie oben gemeldet worden, die Bewegurſache zur
Vertheilung des Senats in Departemens.
Ein gleiches hat auch bey dem Juſtitz-Guͤ-
ter- und Reviſionscollegio, und bey der
Sudnoj-Prikas ſtatt; den bey allen dieſen
Gerichtshoͤfen pflegen Jahr aus Jahr ein un-
gleich mehrere Affairen einzukommen, als ſonſt
bey

Kayſerinn von Rußland.
bey denſelben zur endlichen Aburtheilung ge-
diehen ſind. Daher ſind nun in vorbeſagten
Inſtanzen gleichfalls Departemens errichtet,
naͤmlich drey im Juſtitzcollegio, vier im Guͤ-
tercollegio, vier in der Sudnoj-Prikas, und
ſechs im Reviſionscollegio und deſſen Com-
toir. Doch ſoll das fuͤnfte und ſechſte Depar-
tement im Reviſionscollegio nur ſo lange be-
ſtehen, bis die Revidirung aller Rechnungen
voriger Jahre gaͤnzlich geſchehen iſt.
VIII. Die Vertheilung der ſo wohl wirk-
lich ſchon anhaͤngigen als kuͤnftig zu erwartenden
Affairen fuͤr jedes Departement in dieſen vier
Gerichtshoͤfen, haben die Praͤſidente derſelben
und der Oberrichter der Sudnoj-Prikas, ent-
weder nach den verſchiedenen Gouvernemens,
oder nach der Sachen Eigenſchaft, ſo wie es
eine jede Inſtanz fuͤr ſich am bequemſten finden
wird, jeder fuͤr ſeinen Gerichtshof mit den
uͤbrigen Gliedern gemeinſchaftlich zu be-
ſtimmen.
IX. Im uͤbrigen gilt von dieſen Departe-
mens, was oben von den Senatsdepartemens
verordnet worden: jedes urtheilt ſeine nach der
Repartition ihm vorkommende Sachen ein-
ſtimmig und nach dem ſtrengſten Verſtand
der Geſetze ab; dieſe Urtheile werden fuͤr eben
ſo

Leben Catharinaͤ der zweyten
ſo guͤltig geachtet, als wenn ſie in voller Ver-
ſammlung des ganzen Collegii abgefaßt waͤren;
kein Departement ſteht unter des andern Re-
viſion, ſondern alle ſtehen unter der Reviſion
der Senatsdepartemens, die Sudnoj-Prikas
aber unter dem Juſtitzcollegio.
X. Die Praͤſidenten und der Oberrichter
bey dieſen vier Gerichtshoͤfen haben zwar nicht
die geringſte Appellation uͤber die Departemens
ihres Gerichtshofes: allein ſie ſind doch gehal-
ten, darauf zu ſehen, daß man die bey allen
ihren Departemens vorkommenden Sachen
mit aͤußerſtem Fleis abmache. In Entſtehung
baldiger Aburtheilung aber ſollen ſie ſelbige
anſtrengen, uͤber den ſchlechten Eifer und
Saumſeligkeit der Richter gehoͤrige Vorſtel-
lung thun, und falls ſich ſolche wider Vermu-
then beſtechen ließen, bey voller Verſamm-
lung im Collegio ohne alle Nachſicht daruͤber
inquiriren.
XI. Faͤnden ſich zur Abmachung einiger
Sachen keine ausdruͤckliche Ukaſen: ſo ſollen
ſelbige, ehe und bevor man ſie bey ihren De-
partemens abgeurtheilt, gemeinſchaftlich ge-
pruͤft, und nebſt einem Gutachten gehoͤrigen
Orts vorſtellig gemacht werden. Woruͤber
aber ausdruͤckliche Ukaſen vorhanden ſind, da
duͤrfen

Kayſerinn von Rußland.
duͤrfen die Departemens keinesweges gemein-
ſchaftliche Verſammlungen anſtellen, damit
keine Sache irgend durch Spitzfuͤndigkeiten
ohne Noth verzoͤgert, ſondern jede in ihrem
Departement abgeurtheilt werde. Wuͤrde der
Senat auf eines Collegii oder einer Canzley
dreymalige Vorſtellung keine Reſolution er-
theilen; in ſolchem Fall iſt ein Collegium oder
eine Canzley verbunden, nach Vorſchrift des
Generalreglements alle Umſtaͤnde ſchriftlich ab-
zufaſſen, und der Kayſerinn gehoͤrig vorzu-
ſtellen.
XII. In jedem erſten Departement der in
Departemens abgetheilten Gerichtshoͤfe ſoll
auf die vorfallenden Sachen der Procureur,
bey den uͤbrigen aber der Secretair, jeder in
ſeiner Expedition, ein wachſames Auge haben.
Werden dieſe letztern etwas den Geſetzen zuwi-
derlaufendes gewahr, ſo muͤſſen ſie es ſo fort dem
Procureur muͤndlich referiren, der ſich in ſei-
nen Antraͤgen und Proteſtationen der ihm er-
theilten Inſtruction gemaͤß zu verhalten hat.
§. 7.
XIII. Die gerichtliche Bepruͤfung und
Beſtaͤtigung der Teſtamente und die Ausferti-
gung aller gerichtlichen Obligationen und uͤbri-
gen Verſchreibungen, verbleibt in Moſcau
beym

Leben Catharinaͤ der zweyten
beym erſten Departement des Juſtitzcollegii,
und in St. Petersburg beym Inſtitzcomtoir.
XIV. Die Landmeſſereyangelegen-
heiten beſtehen forthin nicht mehr als ein beſon-
deres Gericht, ſondern werden zu den nunmehr
errichteten Departemens des Guͤtercollegii ge-
zogen. Dieß iſt um ſo viel bequemer, weil
das Archiv aller Laͤndereyen des ganzen Reichs
im Guͤtercollegio befindlich iſt. Der Senat
aber hat nach Erforderniß der Umſtaͤnde zur
Abmeſſung der Laͤndereyen die benoͤthigte An-
zahl von Landmeſſern zu verordnen.
XV. Das als eine beſondere Inſtanz un-
ter der Aufſicht eines Richters ehedem geweſene
Comtoir aller nicht contradictoriſchen
Sachen wird nunmehr gleichfalls zu ober-
waͤhnten Departemens des Guͤtercollegii ge-
zogen.
§. 8.
XVI. Im Reviſionscollegio hatte ſich
von Zeit zu Zeit eine dermaßen große Anzahl un-
revidirter Rechnungen angehaͤuft, daß die Ver-
wendung vieler aus der Reichscaſſe ausgegebe-
nen Millionen nicht auszufinden war. Der
Kayſerinn war ſolches wohl bewußt: um die-
ſes wichtigen Umſtandes willen hat Sie dieſes
Collegium in fuͤnf Departemens vertheilt, und
zu

Kayſerinn von Rußland.
zu deſſen Comtoir noch das ſechſte Departe-
ment beſtimmt. Zur vornehmſten Richtſchnur
iſt ihnen vorgeſchrieben, bey Durchſehung der
Rechnungen nicht allein darauf aufmerkſam zu
ſeyn, daß die Einnahme mit der Ausgabe
richtig uͤbereinſtimme, allermaßen dieſes zu ei-
ner ordentlichen Revidirung nicht hinlaͤnglich
iſt; ſondern hauptſaͤchlich darauf zu ſehen, ob
alle Geld- und anderweitige Ausgaben nach
Vorſchrift der Geſetze geſchehen ſeyen, oder
nicht. Daher iſt auch dieſes Collegium und
Comtoir einem von den Herren Senateurs zur
ſpeciellen Direction anvertraut, der nach der
Monarchinn eigener Wahl jaͤhrlich abwechſelt.
Auf das erſte Jahr 1764 war hierzu der Se-
nateur Knaͤs Schachovſkoj verordnet, und
befehliget, alles Verabſaͤumte nach ſeiner Ein-
ſicht unfehlbar einzutreiben, nach Verfließung
des Jahrs aber der Kayſerinn umſtaͤndlich zu
raportiren, wie viel Rechnungen revidiret, wie
hoch ſich die Totalſumme belaufe, und was
fuͤr Mittel zur Eintreibung angewandt worden.
Ein ſolcher Senateur unterſchreibt daher auch
in dem Jahre, da er das Reviſionscollegium
unter ſeiner Direction hat, im Senate keine
Reſolution, die eine Geldausgabe betrift.
B§. 9.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 9.
XVII. Die ſibiriſche Prikas wird
aufgehoben: das ſibiriſche Gouvernement laͤßt
daher nunmehr, ſo wie die uͤbrigen Gouverne-
mens, ſeine Vorſtellungen nach Masgabe der
Geſetze von allen ſeinen Vorfaͤllen an alle die
Collegia ergehen, wo jede Sache hingehoͤret.
Die Acten aus gedachter Prikaſe werden an
die unterſchiedenen Collegia und Canzleyen
nach ihren Materien, was naͤmlich zu dieſem
oder jenem Gerichtshofe gehoͤret, abgegeben.
Das Pelzwerk aber, das bisher unter der
Verwaltung dieſer Prikas geſtanden, koͤmmt
kuͤnftig unter die Aufſicht des kayſerl. Cabi-
nets: weshalb auch das nunmehr vorraͤthige
Pelzwerk, ſammt den uͤbrigen Waren aus ob-
beſagter Prikaſe, an dieſes Cabinet abgegeben
werden ſollen.
§. 10.
XVIII. Bisher waren zwey Siegel-
comtoirs, das eine in Moſcau, und das an-
dere beym Senat in St. Petersburg, in wel-
che die Sollicitanten von allen Gerichtshoͤfen
ihre ausgewirkte Ukaſen, Memoriale, und an-
dere Berichte zur Beydruckung eines Siegels
von Wachs hinzubringen pflegten, und da-
durch

Kayſerinn von Rußland.
durch nur unnoͤthige Weitlaͤuftigkeit und Un-
koſten hatten: da man doch in allen Gouver-
nemens und Staͤdten unmittelbar in jeder ſol-
cher Canzley das Siegelgebuͤhr eincaſſiret und
das Siegel unterſetzet, wo die Sachen ſelbſt
pendent ſind, und ſolchergeſtalt die Schriften
um des Siegels willen nirgends hinſendet.
Dieſerwegen ſollen auch in Moſcau ſo wohl als
in St. Petersburg dieſe Siegelcomtoirs als
ganz uͤberfluͤßige Expeditionen eingehen; und
nur bey laufenden Affairen, die nach Vor-
ſchrift der Ukaſen beſiegelt, und dafuͤr eine tax-
maͤßige Abgabe entrichtet werden muß, ſoll die
Gebuͤhr an dem Orte ſelbſt, wo jede Sache
anhaͤngig iſt, eincaſſiret, der Empfang aber in
ein beſonderes Einnahmbuch eingetragen wer-
den. Und damit die Supplicanten zu ihrer
kuͤnftigen etwanigen Information Communi-
cata haben moͤgen: ſo ſoll man ihnen, nach
eines jeden Verlangen, von abgeurtheilten
Acten Copeyen, die von den Richtern unterzeich-
net ſind, oder auch ſonſt Extracte oder Co-
peyen von Acten ausliefern. Die bey den
Siegelcomtoirs vorraͤthige Acten werden in das
Reichsarchiv zur Verwahrung und Nachricht
uͤber vergangene Sachen abgegeben.
B 2§. 11.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 11.
XIX. Das Raskolnikencomtoir iſt
aufgehoben: die Acten deſſelben werden gleich-
falls zu kuͤnftiger Nachſicht in das Reichsar-
chiv eingeliefert. Diejenige Raskolniken, wel-
che Bauren ſind, ſtehen fuͤrohin gleich andern,
die Kopfſteuer bezahlen, unter den Gouverne-
ments- Provinz- und Wojewodencanzleyen:
die andern, die unter die Kaufleute eingeſchrie-
ben ſind, haͤngen von der Gerichtsbarkeit der
Magiſtrate ab. Die nach ihren Schatzungen
ihnen auferlegte und von ihnen einzuſammlen-
de Gelder werden an das Staatscomtoir re-
mittirt.
XX. Die Criminal- oder Rosyſknoj-
Prikas in Moſcau geht ein. Ihre Angele-
genheiten beſorget kuͤnftig die bey der moſcauer
Gouvernementscanzley errichtete beſondere Ex-
pedition.
XXI. Die in Moſcau zeither geweſene
ganz eigene Expedition des Commerzcolle-
gii geht gleichfalls ein. Ihre Acten kommen
ins Commerzcollegium.
XXII. Das Rasrâdnoj- Archiv wird
dem Heroldscomtoir zur voͤlligen Aufſicht uͤber-
tragen: denn die Kayſerinn will das Herolds-
weſen

Kayſerinn von Rußland.
weſen in ſolchen Stand ſetzen, daß es von al-
lem voͤllige Wiſſenſchaft erlangen, und von
allen Familien des rußiſchen Adels gehoͤrigen
Beweis haben koͤnne.
§. 12.
XXIII. Bisher waren, ſo wohl beym
Senate als bey den Collegien und Canzleyen,
Collegien- und Titulaͤr-Junker beſtallet, und
beym Senat eine eigene Schule fuͤr dieſelben
errichtet. Allein da dieſe in der Lehre ſtehende
Junker theils nicht genug Lehrmeiſter hatten,
theils meiſtens bey den Regiſtraturen zu Canz-
leygeſchaͤften gebraucht wurden: ſo ſind ſie auch
nie im Stande geweſen, die ihnen anſtaͤndige
Wiſſenſchaften gruͤndlich zu erlernen. Dieſe
Schule geht dahero ein: weder beym Senate
noch bey den andern Inſtanzen werden kuͤnf-
tig Collegien- oder Titulaͤrjunker gehalten: die
anjetzo vorhandenen aber, die nach ihren Jah-
ren noch was lernen koͤnnen, werden alſo ver-
theilt, daß die adelichen an das Land- oder
Seecadettencorps, die unadelichen aber an die
moſcauer Univerſitaͤt abgegeben werden; die
uͤbrigen hingegen, deren Jahre zu weiteren
Studien bereits verſtrichen ſind, werden zu
Militaͤr- oder Civildienſten befoͤrdert, wozu
ein jeder ſelbſt Neigung bezeugen wird. Da-
B 3mit

Leben Catharinaͤ der zweyten
mit man nun hinfuͤhro zum Civildienſte rechts-
kuͤndige und in denen dem wohlgebohrnen Adel
anſtaͤndigen Wiſſenſchaften wohl unterrichtete
Leute bekommen moͤge: ſo hat der Senat an
obbeſagte Corps und an die Univerſitaͤt beyzei-
ten zu reſcribiren, wie viel derſelben noͤthig
ſind, und in der Folge die mit guten Zeugniſſen
von bemeldten Stiftungen zugeſchickte Leute
bey allerley Geſchaͤften zu Civildienſten, nach
eines jeden Faͤhigkeit zu beſtallen. Zu dieſem
Behufe ſollen auch beym Landcadettencorps
und der moſcauer Univerſitaͤt Claſſen zu Er-
lernung der rußiſchen Rechtsgelehrſamkeit er-
richtet werden.
§. 13.
XXIV. Zeither waren die Kinder der
Canzleybedienten nirgends unterwieſen wor-
den, orthographiſch zu ſchreiben, weit weni-
ger etwas in einem guten Styl abzufaſſen.
Indeſſen iſt es hochnoͤthig, bey allen Canzleyen
und vornehmlich beym Senat ſehr geſchickte
und gute Schreiber und Copiſten zu halten.
Derowegen ſollen von nun an kuͤnftig bey der
moſcauer Univerſitaͤt 80, bey der St. peters-
burgiſchen Academie der Wiſſenſchaften 40,
und beym Gymnaſio in Kaſan 60 Kinder von
Canzleybedienten oder auch andern unadelichen
Aeltern,

Kayſerinn von Rußland.
Aeltern, die dazu Geſchicklichkeit bezeigen, je-
derzeit auf Koſten der Krone unterhalten, und
nicht nur im orthographiſchen Schreiben und
einem guten Styl, ſondern auch zum Theil
in der Rechenkunſt, Geometrie und Geogra-
phie, am allermeiſten aber in der Kenntniß
des rußiſchen Reichs unterwieſen, nach genoſ-
ſenem ſolchen Unterrichte aber beym Senate
und bey andern Canzleyen zu Copiſten beſtel-
let, und in der Folge nach Masgabe ihres Flei-
ßes nach der Ordnung auch weiter befoͤrdert
werden.
§. 14.
XXV. Nach dem neuen Etat iſt fuͤr
alle Beamten eine gewiſſe Beſoldung feſtgeſetzt.
Wenn einige unter denſelben im Character
avanciren, und gleichwohl bey ihren vorigen
Functionen bleiben: ſo werden ſie auch ferner-
hin nach ihrer Function, nicht aber nach dem
erhoͤheten Character, ſalarirt.
XXVI. Wenn Civilbeamte zu beſon-
dern Commiſſionen und Inquiſitionen auf
gewiſſe Zeit abgeordnet werden, ſo ſollen ſolche
im petersburgiſchen Gouvernement ihre Gage
nach petersburgiſchem Gehalte, in andern Gou-
vernemens aber nach den Gehalten daſiger Gou-
B 4verne-

Leben Catharinaͤ der zweyten
vernemens genießen. Doch ſind diejenigen
Commiſſionen und Angelegenheiten ausgenom-
men, die die Kayſerinn beſonders auftragen,
und wobey ſie zugleich gehoͤrige Vorſchrift er-
theilen wird, wer und was einer bey denſelben
fuͤr Gehalt, nach Befinden der Wichtigkeit des
Auftrags, zu genießen haben ſoll.
XXVII. In obbeſagtem angefertigtem
Etat iſt zwar an jedem Orte die Anzahl der
Perſonen und die Groͤße ihres Jahrsgehaltes
angeſetzt. Allein da oͤfters ein Canzleybedien-
ter vor dem andern mehr Fleis und Geſchick-
lichkeit in ſeinen unter Haͤnden habenden Ver-
richtungen bezeiget: ſo ſollen, nach Vorſchrift
der Ukaſe vom Jahr 1725, die Praͤſidenten und
andere Oberbefehlshaber in den Canzleyen die
Macht haben, nicht nur den geringern Canz-
leybedienten ihr Gehalt verhaͤltnißmaͤßig gegen
ihre Arbeit und Geſchicklichkeit reichen zu laſ-
ſen, ſondern auch ihre Anzahl nach der Men-
ge der vorfallenden Affairen zu vermehren oder
auch zu vermindern; nur darf ſolche Einrich-
tung niemals die nach dem Etat angeſetzte
Geldſumme uͤberſteigen. Unter geringern
Canzleybedienten aber verſteht man bloß dieje-
nigen, die nicht Officiersrang haben: die ihn
haben

Kayſerinn von Rußland.
haben, werden unabaͤnderlich nach ihrem be-
ſtimmten Gehalte beſoldet.
§. 15.
XXVIII. In allen Collegien und Canz-
leyen, nur die in Departemens vertheilten nebſt
der Sudnoj-Prikas ausgenommen, ſind zu
deſto geſchwinderer Abmachung der Sachen
zwey Mitglieder ausgeſondert, die eine ſepa-
rate Seſſion ausmachen, und lediglich private
Sollicitantenſachen aburtheilen. Sind dieſe
verordnete Glieder oder der Procureur in einer
Sache nicht einſtimmig, oder es aͤußert ſich
eine Bedenklichkeit; ſo wird alsdenn die Sache
unabgemacht in voller Verſammlung aller
Glieder und des Praͤſidenten eines ſolchen Col-
legii in gemeinſchaftliche Erwegung gezogen,
und wie beym Aburtheilen alſo auch beym
Votiren nach dem Generalreglement Dieſes Generalreglement iſt von Peter dem Großen
verfaſſet, und bey den neuern Ausgaben des rußiſchen
Landrechtes (Uloſhenie) auf 41 S. 4to hinten bey-
gedruckt. Es handelt von allen Reichscollegien uͤber-
haupt und von den allgemeinen Pflichten aller dabey
in Dienſten ſtehenden Perſonen. ver-
fahren.
B 5II. Abthei-

Leben Catharinaͤ der zweyten

II. Abtheilung.
Neuer Etat der Reichscollegien.
A. Dirigirender Senat, und was zu
demſelben gehoͤret.
§. 16.
Im erſten Departement in St. Pe-
tersburg ſind:
Rubel
5 Senateurs Ein Senateur, als Senateur, hat weder Rang noch
Gehalt. Dieß gielt auch von dem Generalprocureur.
1 Generalprocureur
2 Oberſecretaͤr: jeder hat zum jaͤhrlichen
Gehalte ‒ ‒ ‒ 1500
4 Secretaͤr, jeder ‒ ‒ ‒ 750
1 Executor VI Peter der Erſte machte eine Rangordnung, die, einige
kleine Veraͤnderungen ausgenommen, noch jetzo gilt,
und ausfuͤhrlich in P. v. Havens nye og forbedrede
Efterrætninger om det Ruſſiſke Rige (Copenhag. 1747)
Tom. I. p. 430-454 ſtehet. Die neun erſten Claſſen
ſind nach derſelben folgende: I. Generalfeldmarſchall,
Generaladmiral und Canzler. II. General en Chef,
wirklicher geheimder Rath. Oberhofmarſchall, Gene-
ralfeldzeugmeiſter, Admiral. III. Generallieutenant,
Vicead- ‒ ‒ 750
1 Ueber-

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 450
2 Regiſtratores, jeder ‒ ‒ 350
9 Canzliſten Es verſteht ſich hier und in der ganzen Folge, daß
z. E. hier die beygeſetzte Zahl 300 Rubel die Be-
ſoldung eines jeden Canzliſten, nicht aber aller neun
zuſammen, anzeige. ‒ ‒ ‒ 300
10 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 200
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 150
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ ‒ 24
Am Protocolle ſind:
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 750
2 Protocolliſten ‒ ‒ ‒ 450
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 300
4 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 200
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 150
§. 17.
Im zweyten Departement der
Appellationsſachen:
3 bis 5 Senateurs
1 Oberprocureur ‒ ‒ ‒ 2000
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ ‒ 1500
3 Se-
Viceadmiral, Geheimder Rath, Oberſtallmeiſter.
IV. Generalmajor, Contreadmiral, wirklicher Staats-
rath. V. Brigadier, Staatsrath, Cammerjunker.
VI Oberſter, Collegienrath. VII. Oberſtlieutenant,
Hofrath. VIII. Major, Collegienaſſeſſor. IX. Ca-
pitain, Titulaͤrrath. Der Kuͤrze wegen zeigen wir
kuͤnftig die Claſſe des Rangs, in der die Beamten
ſtehen, blos mit roͤmiſchen Zahlen an.

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ ‒ 750
1 Executor VII. ‒ ‒ ‒ 600
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 450
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 350
8 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 300
10 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 200
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 150
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 24
§. 18.
Im dritten und vierten Depar-
tement ſind in jedem:
3 bis 5 Senateurs
1 Oberprocureur ‒ ‒ ‒ 2000
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ ‒ 1500
2 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 750
1 Executor VII. ‒ ‒ 600
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ ‒ 450
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 350
6 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 300
8 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 200
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ 150
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 24
§. 19.

Kayſerinn von Rußland.
§. 19.
Im fuͤnften Departement
in Moſcau:
Rubel
3 bis 5 Senateurs
1 Oberprocureur Die Beſoldungen ſind in Moſcan durchgaͤngig kleiner
als in St. Petersburg, weil es an erſterem Orte un-
gleich wohlfeiler zu leben iſt. ‒ ‒ ‒ 1500
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ ‒ 1200
2 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ ‒ 600
1 Executor VII. ‒ ‒ ‒ 450
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 375
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 300
6 Canzliſten ‒ ‒ ‒ ‒ 250
8 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ ‒ 170
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ ‒ 130
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ ‒ 20
§. 20.
Im ſechſten Departementder Appel-
lationsſachen in Moſcau:
3 bis 5 Senateurs
1 Oberprocureur ‒ ‒ ‒ 1500
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ ‒ 1200
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ ‒ 600
1 Exe-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
1 Executor VII. ‒ ‒ ‒ 450
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 375
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 300
8 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 250
10 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 170
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 130
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 20
§. 21.
Im Requetmeiſtercomtoir
in Petersburg:
Der Generalrequetmeiſter ‒ ‒ 2000
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 562
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 250
1 Untercanzliſt ‒ ‒ ‒ 160
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 125
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Bey der Requetmeiſterexpedition
in Moſcau:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 220
1 Untercanzliſt ‒ ‒ ‒ 140
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 105
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
§. 22.

Kayſerinn von Rußland.
§. 22.
Im Heroldmeiſtercomtoir
in St. Petersburg:
Rubel
Der Heroldmeiſter IV. ‒ ‒ ‒ 2000
1 College deſſelben VI. ‒ ‒ 750
1 College deſſelben VIII. ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 562
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 350
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 350
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 300
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 250
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 160
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 125
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Zum Schreiben der Diplomen:
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 250
2 Mahler ‒ ‒ ‒ ‒ 150
2 Mahlergeſellen ‒ ‒ 50
Bey der Heroldmeiſterexpedition
in Moſcau:
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 250
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 220
2 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 140
2 Co-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 105
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
§. 23.
Am Reichsarchive beym Senate
in St. Petersburg:
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 562
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ ‒ 300
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 250
2 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 160
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 125
2 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 50
Beym Roſrjadnoj-Archiv in Moſcau:
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 250
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 220
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 140
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 105
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
§. 24.
Bey der Landmeſſerey in St. Pe-
tersburg:
Rub. Cop.
1 Capitain ‒ ‒ 247 ‒ 36¼
1 Lieutenant ‒ ‒ 151 ‒ 78⅛
6 Geodaͤſiſten ‒ ‒ 90 ‒ ‒
1 Architect ‒ ‒ 500 ‒ ‒
2 Architecturlehrlinge ‒ 80 ‒ ‒
In

Kayſerinn von Rußland.
In Moſcau aber:
Rub. Cop.
1 Secondlieutenant ‒ ‒ 126 ‒ 38⅛
4 Geodaͤſiſten ‒ ‒ 90 ‒ ‒
§. 25.
In den Buchdruckereyen beym
Senate ſowohl in Petersburg als Moſcau wer-
den zum Druck der Ukaſen, Buͤcher und an-
derer Sachen ſo viel Leute gehalten, als die
Noth erfordert: alle aber werden von demjeni-
gen beſoldet, was der Verkauf dieſer gedruck-
ten Sachen abwirft. Die Aufſicht uͤber die
Buchdruckerey fuͤhret in St. Petersburg ein
Director mit Stabsofficiersrange und 750
Rubel Beſoldung, in Moſcau aber ein In-
ſpector mit Oberofficiersrange und 250 Ru-
bel Gehalte.
Noch wird beym Senate ſowohl in Pe-
tersburg als bey den 2 Departemens in
Moſcau ein Chirurgus und Subchirurgus
unterhalten. Der Chirurgus bekoͤmmt jaͤhr-
lich in Petersburg 450, in Moſcau aber 250
Rubel; der Subchirurgus in Petersburg 120
und in Moſcau 100 Rubel.
Zu Canzleyausgaben wird in Pe-
tersburg 6000, und in Moſcau 2000 Rubel
beſtanden.
C§. 26.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 26.
Noch werden beym Senate zwey
Compagnien Infanterie nebſt den zu Ver-
ſchickungen erforderlichen Courieren unter-
halten: naͤmlich
Rub. Cop.
1 Secondmajor, bekommt an Sold ‒ 250
und fuͤr 8 Rationen
2 Denſchiks. Fuͤr jede Ration wird monatlich 90 Cop. fuͤr einen
Denſchik aber jaͤhrlich 10 Rub. 18⅛ Cop. gerechnet.
2 Capitains, jeder fuͤr 5 Rationen
2 Denſch. und ‒ ‒ 200
2 Lieutenant, fuͤr 4 Rationen
1 Denſchik und ‒ ‒ 120
2 Unterlieutenants, fuͤr 3 Rationen
1 Denſchik und ‒ ‒ 100
4 Sergeanten ‒ ‒ 39 ‒ 88⅛
2 Capitains d’ Armes ‒ ‒ 15 ‒ 88⅛
2 Fahnenjunker ‒ ‒ 15 ‒ 88⅛
2 Fouriere ‒ ‒ ‒ 15 ‒ 88⅛
4 Schreiber ‒ ‒ 14 ‒ 88⅛
12 Corporaͤle ‒ ‒ ‒ 14 ‒ 88⅛
4 Barbirer ‒ ‒ ‒ 11 ‒ 38⅛
272 Gemeine ‒ ‒ ‒ 11 ‒ 38⅛
4 Trommelſchlaͤger ‒ ‒ 11 ‒ 38⅛
20 aͤl-

Kayſerinn von Rußland.
Rub. Cop.
20 aͤltere Couriere mit Sergeanten-
Character und Gage, ingleichen
zur Montur, zu Saͤtteln und fuͤr
Proviant ‒ ‒ 70 ‒
20 juͤngere dito ‒ ‒ 60 ‒
4 Wachtmeiſter zu Beſtellung der An-
ſagen ‒ ‒ 39 ‒ 88⅛
8 Reitende Boten ‒ ‒ 11 ‒ 38⅛
Fuͤr alle Wachtmeiſters und reitende
Boten, jedem zu ſeinem Pferd,
Saͤtteln und Zubehoͤr jaͤhrlich 3 ‒ 33½
Die Flinten fuͤr dieſe Compagnien
werden von dem in Reparation liegenden Vor-
rathe aus der Gewehrcanzley, Ober- und Un-
termontur aber (die Couriere nicht gerechnet)
vom Oberkriegscommiſſariat in geſetzmaͤſigen
Terminen geliefert. Die Wachtmeiſter und
Gemeinen, die zum Verſchicken reitend dienen,
erhalten die Fourage fuͤr ihre Pferde aus der
Proviantcanzley auf eben den Fuß, wie ſolche
fuͤr die Dragonerregimenter angeſetzt worden.
Allen Ober- und Unterofficieren wird
fuͤr das Hoſpital 1, und fuͤr Medicin 1½ Cop.
den Gemeinen aber bloß fuͤr Medicin 1 Cop.
vom Rubel abgezogen.
C 2B. Kriegs-

Leben Catharinaͤ der zweyten
B. Kriegscollegium.
§. 27.
Im Kriegscollegio ſelbſt ſind:
1 Praͤſident, ein Generalfeldmarſchall:
erhaͤlt ſeine Gage aus dem Mili-
tairetat.
Rub. Cop.
1 Vicepraͤſident, ein General
en Chef ‒ ‒ 4154 ‒ 17½
2 Generallieutenants ‒ ‒ 2531 ‒ 81¼
Einer von dieſen zweyen ſoll im-
mer 1 oder 2 Jahr lang aus de-
nen bey der Armee beſtallten
Generallieutenants vom Kriegs-
collegio dazu ernannt werden,
auch ſeine Gage aus dem Mili-
tairetat erhalten.
2 Generalmajore ‒ ‒ 2097 ‒ 45
Von einem von dieſen zweyen
gilt eben das, was vorher bey
den Generallieutenants ver-
ordnet worden.
1 Procureur ‒ ‒ 750 ‒ ‒
1 Oberſecretaͤr ‒ ‒ 900 ‒ ‒
1 Executor ‒ ‒ 562 ‒ ‒
5 Secretaͤrs ‒ ‒ 562 ‒ ‒
1 deutſcher Secretaͤr ‒ ‒ 562 ‒ ‒
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 370 ‒ ‒
1 Pro-

Kayſerinn von Rußland.
Rub. Cop.
1 Protocolliſt ‒ ‒ 370 ‒ ‒
1 Archivarius ‒ ‒ 300 ‒ ‒
1 Regiſtrator ‒ ‒ 300 ‒ ‒
1 Generalauditeur ‒ ‒ 800 ‒ ‒
1 Oberauditeur ‒ ‒ 300 ‒ ‒
3 Auditeurs ‒ ‒ ‒ 200 ‒ ‒
12 Generalsſchreiber mit Sergean-
ten-Character ſtatt der Canzliſten 250 ‒ ‒
12 Generalsſchreiber mit Capitains-
d’ Armes Character ſtatt der Un-
tercanzliſten ‒ ‒ 160 ‒ ‒
36 Schreiber mit Corporals-Cha-
racter, ſtatt der Copiſten ‒ 125 ‒ ‒
52 Schreiber-Knaben, die von Sol-
datenkindern und aus den Garni-
ſonsſchulen zu nehmen ſind ‒ 60 ‒ ‒
2 Wachtmeiſter, aus den Abge-
dankten ‒ ‒ ‒ 30 ‒ ‒
12 Couriers, werden aus den Cor-
poraͤlen und Unterofficiers genom-
men: erhalten an Gage, Mon-
tur und Proviant ‒ ‒ 60 ‒ ‒
4 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18 ‒ ‒
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25 ‒ ‒
2 Handlanger ‒ ‒ 18 ‒ ‒
4 Profoßen, an Sold ‒ 6 ‒ ‒
zur Montur und zu Proviant ‒ 9 ‒ 20
zu Canzleyausgaben ‒ 1000
zu Verſendung der Couriers ‒ 2000
Die bey dieſem Collegio errichtete Buch-
druckerey muß ſich ſelbſt von demjenigen un-
C 3terhal-

Leben Catharinaͤ der zweyten
terhalten, was ihr vom Verkauf verſchiedener
das Kriegsweſen betreffenden Buͤcher und an-
drer Schriften, die das Collegium nach Gut-
befinden zum Druck befoͤrdern wird, wie auch
vom Drucke der Patenten, einfließt.
§. 28.
Im Kriegscomtoir ſind:
Rub. Cop.
2 Generalsmajore ‒ ‒ 2097 ‒ 45
(Von einem davon gilt eben das,
was oben im Kriegscollegio)
2 Secretaͤre ‒ ‒ 450 ‒ ‒
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300 ‒ ‒
1 Archivarius ‒ ‒ 250 ‒ ‒
1 Regiſtrator ‒ ‒ 250 ‒ ‒
1 Executor mit Unterlieutenants-Cha-
racter ‒ ‒ 120 ‒ ‒
1 Oberauditeur ‒ ‒ 300 ‒ ‒
1 Auditeur ‒ ‒ 200 ‒ ‒
4 Generalsſchreiber mit Sergean-
ten-Character ‒ ‒ 220 ‒ ‒
4 Schreiber mit Capitains d’Armes
Character ‒ ‒ 140 ‒ ‒
7 Schreiber mit Corporalscharacter 105 ‒ ‒
(Dieſe drey Claſſen ſind ſtatt
der Canzliſten, Untercanz-
liſten und Copiſten)
30 Schrei-

Kayſerinn von Rußland.
Rub.
30 Schreiberknaben aus den Sol-
datenkindern ‒ ‒ 50 ‒ ‒
2 Wachtmeiſter, aus den Abge-
dankten ‒ ‒ 30 ‒ ‒
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18 ‒ ‒
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 300 ‒ ‒
C. Cammercollegium.
§. 29.
Im Cammercollegio zu Moſcau:
Rubel
1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ ‒ 1875
1 Vicepraͤſident, IV oder V. ‒ ‒ 1350
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 600
1 Executor, mit Stabs- oder Ober-
officiersrang ‒ ‒ ‒ 300
6 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
4 Cammeriere ‒ ‒ ‒ 225
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 225
1 Buchhalter ‒ ‒ 225
2 Regiſtratores ‒ ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 200
25 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
34 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
34 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
C 41 Wacht-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
1 Wachtmeiſter Die Wachtmeiſter, Unterofficiere, Corporaͤle, Sol-
daten, Geldzaͤhler ꝛc. die bey den Collegien dienen,
werden meiſtens aus den abgedankten Kriegsbedien-
ten genommen. ‒ ‒ 30
8 Unterofficiers, zu Verſchickungen als
Couriers ‒ ‒ ‒ 24
2 Corporaͤle ‒ ‒ ‒ 20
30 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
3 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
3 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 700
Am Niederlagshofe an der ſteinernen
Bruͤcke:
1 Commiſſaͤr mit Officiersrang ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
9 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 abgedankter Unterofficier beym Empfang
des Brannteweins ‒ ‒ 24
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 80
§. 30.
Beym Cammercomtoir in St. Pe-
tersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Cammerier ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Buchhalter ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
6 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
10 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
2 Corporaͤle ‒ ‒ ‒ 20
15 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
3 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 200
Am Niederlagshofe:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 225
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
§. 31.
Beym Cammercomtoir der lief-eſt-
und finnlaͤndiſchen Affairen zu
St. Petersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
C 52 Secre-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
2 Secretaͤrs ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 300
1 Buchhalter ‒ ‒ ‒ 300
1 Archivarius ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
9 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
9 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 30
8 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ ‒ 150
D. Juſtizcollegium.
§. 32.
Im rußiſchen Juſtizcollegio
zu Moſcau:
im erſten Depart. 1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 450
im zweyten Dep. 1 Vicepraͤſident, IV. oder V. 1350
1 Collegienrath ‒ 600
1 Hofrath ‒ 450
im dritten: 1 Staatsrath ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
in

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
in allen: 1 Procureur ‒ ‒ 600
9 Secretaͤre ‒ ‒ 375
3 Protocolliſten ‒ ‒ 225
3 Regiſtratores ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ 200
28 Canzliſten ‒ ‒ 150
35 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
35 Copiſten ‒ ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ 30
2 Corporaͤle ‒ ‒ 20
18 Soldaten ‒ ‒ 18
6 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ 400
§. 33.
Im rußiſchen Juſtizcomtoir
zu St. Petersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
7 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
7 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Unterofficier ‒ ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Auf-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 150
§. 34.
Beym Juſtizcollegio der lief-eſt- und
finnlaͤndiſchen Affairen in St. Pe-
tersburg:
1 Praͤſident III. oder IV. ‒ ‒ 2250
1 Vicepraͤſident IV. oder V. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 450
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 750
2 Secretaͤre ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
8 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 150
E. Guͤ-

Kayſerinn von Rußland.
E. Guͤter-Collegium (Wotſchinoj).
§. 35.
Im Guͤtercollegio zu Moſcau:
Rubel
im Iſten Depart. 1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 450
im IIten Depart. 1 Vicepraͤſident, IV. oder V. 1350
1 Collegienrath ‒ 600
1 Hofrath ‒ 450
im IIIten Depart. 1 Staatsrath ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
im IVten (wie im IIIten)
in allen: 1 Procureur ‒ 600
12 Secretaͤrs ‒ 375
4 Protocolliſten ‒ 225
4 Regiſtratores ‒ 200
49 Canzliſten ‒ 150
57 Untercanzliſten ‒ 130
57 Copiſten ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ 30
3 Unterofficiere ‒ 24
24 Soldaten ‒ ‒ 18
8 Aufwaͤrter ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ 400
Am Archive, zu Unterhaltung guter
Ordnung:
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
2 Archivarii ‒ ‒ ‒ 200
4 Canz-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
4 Canzliſten ‒ ‒ 150
6 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
6 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
2 Buchbinder ‒ ‒ 25
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben
§. 36.
Im Guͤtercomtoir zu St. Pe-
tersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
6 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
9 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
9 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 150
F. Re-

Kayſerinn von Rußland.
F. Reviſions-Collegium.
§. 37.
Im Reviſionscollegio in Moſcau:
Rubel
im Iſten Depart. 1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
im IIten: 1 Vicepraͤſident, IV. oder V. 1350
1 Hofrath ‒ ‒ 450
im IIIten: 1 Staatsrath ‒ ‒ 750
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
im IVten: 1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
im Vten: 1 Hofrath ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
bey allen: 1 Procureur ‒ ‒ 600
10 Secretaͤrs ‒ ‒ 375
5 Protocolliſten ‒ 225
5 Regiſtratores ‒ 200
1 Archivarius ‒ 200
21 Canzliſten ‒ ‒ 150
32 Untercanzliſten ‒ 130
32 Copiſten ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ 30
4 Corporaͤle ‒ 20
30 Soldaten ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
10 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ 500
§. 38.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 38.
Im Reviſionscomtoir zu St. Pe-
tersburg:
Rubel
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
Im VIten ſeparaten Departement
bey eben dieſem Comtoir:
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
bey beyden: 4 Secretaͤre ‒ ‒ 450
2 Protocolliſten ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ 300
1 Archivarius ‒ 225
2 Regiſtratores ‒ ‒ 225
8 Canzliſten ‒ ‒ 200
14 Untercanzliſten ‒ 150
14 Copiſten ‒ 120
1 Sergeant ‒ 30
1 Corporal ‒ ‒ 20
12 Soldaten ‒ ‒ 18
4 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 200
G. Commerz-Collegium.
§. 39.
Im Commerz-Collegio nebſt der
Commerzbank in Petersburg:
Der Praͤſident, III. oder IV. ‒ 2250
der Vicepraͤſident, IV. oder V. ‒ 1875
1 Col-

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 750
1 Executor mit Oberofficiersrang ‒ 375
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 300
1 Cammerier oder Buchhalter ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
1 Caſſirer ‒ ‒ ‒ 225
1 Commiſſair mit Oberofficiersrang
(aus den Abgedankten) ‒ ‒ 225
7 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
13 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 120
13 Copiſten ‒ ‒ ‒ 30
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 24
1 Unterofficier ‒ ‒ ‒ 24
12 Soldaten ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
3 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 400

DH. Berg-

Leben Catharinaͤ der zweyten
H. Berg-Collegium und damit verbundene
Muͤnzcanzley.
§. 40.
Im Bergcollegio zu St. Pe-
tersburg:
Rubel
Der Praͤſident, III. oder IV. ‒ 2250
der Vicepraͤſident, IV. oder V. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
9 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
9 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 300
Bedien-

Kayſerinn von Rußland.
Bediente beym Bergweſen:
Rub. Cop.
1 Markſcheider ‒ ‒ 180 ‒ ‒
2 Markſcheidergeſellen ‒ 60 ‒ ‒
1 Oberbergprobierer ‒ 500 ‒ ‒
1 Bergprobierer ‒ 220 ‒ ‒
2 Probierburſche ‒ 50 ‒ ‒
2 dito ‒ ‒ 25 ‒ ‒
2 Schichtmeiſter ‒ ‒ 95 ‒ 92½
2 Unterſchichtmeiſter ‒ 48 ‒ ‒
2 Grobſchmiede ‒ ‒ 30 ‒ ‒
1 Grobſchmiedshandlanger ‒ 12 ‒ ‒
1 Probierer am Laboratorio ‒ 60 ‒ ‒
deſſen Lehrburſch ‒ 36 ‒ ‒
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18 ‒ ‒
1 Modellentiſcher ‒ ‒ 250 ‒ ‒
2 Lehrburſche deſſelben ‒ 24 ‒ ‒
zu Materialien, Inſtrumenten und
anderem beym Laboratorio ‒ 100 ‒ ‒
Beym Magazine beym Verkauf des Me-
talles, Eiſens und anderer Materialien:
1 Commiſſaͤr ‒ ‒ 225
2 Magazinwaͤrter ‒ ‒ 60
1 Canzliſt ‒ ‒ 200
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 150
1 Copiſt ‒ ‒ 120
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 50
Unterofficiere und Soldaten nimmt
man von der bey dieſem Collegio befindlichen
Compagnie ſo viel, als noͤthig iſt.
D 2§. 41.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 41.
Zum Muͤnzweſen bey eben dieſem
Collegio, in einem ſeparaten Departement,
gehoͤren:
Kein Praͤſident oder Oberrichter, auch
kein beſonderer Procureur, ſondern
die vom Collegio ſollen dabey ſeyn. Naͤchſt
ihnen aber
Rubel
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Caſſirer ‒ ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Buchhalter ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ 225
1 Commiſſaͤr mit Oberofficierscharacter ‒ 225
3 Canzliſten ‒ ‒ 200
10 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
3 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
10 Soldaten ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
Bedien-

Kayſerinn von Rußland.
Bediente am Muͤnzhauſe:
Rubel
1 Wardein ‒ ‒ ‒ 400
deſſen 2 Lehrburſche ‒ ‒ 60
1 Probiermeiſter ‒ ‒ 80
2 Muͤnzmeiſter ‒ ‒ ‒ 300
4 Lehrburſche bey denſelben ‒ ‒ 60
1 Muͤnzprobierer ‒ ‒ 200
1 Probiermeiſter bey demſelben ‒ 80
2 Lehrburſche ‒ ‒ 60
1 Maſchiniſt ‒ ‒ 400
Beym Medailleurweſen: 1 Medailleur ‒ 1000
2 dito ‒ 400
2 Lehrburſche ‒ 80
10 dito ‒ 70
2 Stempelſchneidergeſ. 110
1 Zeichenmeiſter, die
Lehrburſche im Stem-
pelſchneiden zu unter-
richten ‒ ‒ 250
Bey der Inſtrumentma-
cherey:
1 Meiſter ‒ 150
1 Geſell ‒ 80
4 Lehrburſche ‒ 50
Bey der Drechslerey: 1 Meiſter ‒ 100
1 dito ‒ 70
1 Geſell ‒ 60
2 Lehrburſche ‒ 30
1 dito ‒ 25
D 3Beym

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
Beym Schloͤſſerhandwerk: 2 Meiſter ‒ 100
1 Geſell ‒ 60
3 Lehrlinge ‒ 60
Beym Grobſchmiedshand-
werk:
1 deutſcher Meiſter 400
3 Schmiede ‒ 60
1 Geſell ‒ 50
6 Lehrlinge ‒ 40
1 Tiſchermeiſter ‒ 300
2 Lehrlinge bey ihm 50
In der Probierſtube: 1 Probiermeiſter ‒ 125
1 Lehrburſch ‒ 50
3 abgedankte Soldaten 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 100
§. 42.
Im Comtoir des Bergcollegii
zu Moſcau:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ 150
5 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
5 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Geld-

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 100
Bediente beym Bergweſen:
1 Markſcheider ‒ ‒ ‒ 160
1 Markſcheidergeſell ‒ ‒ 50
1 Bergprobierer ‒ ‒ 150
1 Probiererlehrling ‒ ‒ ‒ 30
1 dito ‒ ‒ ‒ 25
1 Commiſſaͤr ‒ ‒ 200
1 Magazinwaͤrter ‒ ‒ 30
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Materialien, Vorrath, Inſtrumenten,
u. a. beym Laboratorio ‒ ‒ 50
Von den Unterofficiers und Soldaten
ſiehe oben §. 40.
§. 43.
Zum Muͤnzweſen bey eben dieſem Com-
toir in einem ſeparaten Depar-
tement:
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ 225
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 225
1 Caſſirer ‒ ‒ ‒ 200
D 41 Regi-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
1 Regiſtrator ‒ ‒ 200
1 Commiſſaͤr mit Oberofficierscharacter ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
7 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
7 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ ‒ 40
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 100
Bediente am Muͤnzhauſe:
1 Wardein ‒ ‒ 300
2 Lehrlinge ‒ ‒ ‒ 30
1 Probiermeiſter ‒ ‒ ‒ 50
2 Muͤnzmeiſter ‒ ‒ ‒ 150
4 Lehrlinge ‒ ‒ ‒ 30
1 Muͤnzprobierer ‒ ‒ ‒ 100
1 Probiermeiſter ‒ ‒ ‒ 50
2 Lehrlinge ‒ ‒ ‒ 30
Beym Medailleurweſen: 2 Medailleurs ‒ 200
6 Lehrlinge ‒ 30
2 Stempelſchneidergeſ. 60
1 Zeichenmeiſter (S.
oben §. 41.) ‒ 120
1 Inſtrumentmacher 100
1 Geſell ‒ 60
4 Lehrlinge ‒ 30
Bey

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
Bey der Drechslerey: 1 Meiſter ‒ 50
1 Geſell ‒ 30
1 Lehrling ‒ 25
Beym Schloͤſſerhandwerk: 2 Meiſter ‒ 60
1 Geſell ‒ 30
3 Lehrlinge ‒ 25
Beym Grobſchmiedshand-
werk:
1 deutſcher Meiſter 300
3 Schmiede ‒ 30
1 Geſell ‒ 25
4 Lehrlinge ‒ 18
In der Probierſtube: 1 Probiermeiſter ‒ 50
1 Lehrling ‒ 30
1 Aufwaͤrter ‒ 18
1 Meiſter, Gold von
Silber zu ſcheiden 100
2 Lehrlinge ‒ 50
1 Tiſcher ‒ 100
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ ‒ 50
I. Manufactur-Collegium.
§. 44.
Im Manufactur-Collegio in
Moſcau:
1 Praͤſident, III. oder IV. ‒ ‒ 1875
1 Vicepraͤſident, IV. oder V. ‒ ‒ 1350
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
D 51 Aſſeſſor

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 600
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 200
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
8 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 400
§. 45.
Im Manufactur-Comtoir
in St. Petersburg:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
6 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
6 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wacht-

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
K. Staats-Comtoir.
§. 46.
Beym Staats-Comtoir in St. Pe-
tersburg:
1 Oberrichter oder Staatscommiſſaͤr, VI. ‒ 750
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 750
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 300
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
8 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
8 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Ein Rentmeiſter mit Stabsofficiersrang ‒ 450
bey ihm: 1 Buchhalter ‒ ‒ 300
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 150
1 Copiſt ‒ ‒ 120
2 Geld-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
8 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 300
§. 47.
Bey dem in Moſcau nachgebliebnen
Staats-Comtoir:
1 Staatscommiſſaͤr, VI. ‒ ‒ 600
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 375
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Ein Rentmeiſter mit Stabsofficiersrang ‒ 375
bey ihm: 1 Buchhalter ‒ ‒ 225
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 130
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 100
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40
1 Corporal ‒ ‒ 20
8 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ ‒ 150
L. Ober-

Kayſerinn von Rußland.
L. Ober-Salzcomtoir.
§. 48.
Im Ober-Salzcomtoir zu
Moſcau:
Rubel
1 Oberrichter, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
2 Aſſeſſores ‒ ‒ ‒ 375
1 Procureur ‒ ‒ ‒ 600
4 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 200
13 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
17 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
17 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Beym Militaircommando:
1 Executor mit Oberofficiersrang ‒ ‒ 120
12 Unterofficiers, zum Verſchicken als Couriers 24
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ ‒ 30
50 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben, außer den Schußgeldern
und zum Verſpuͤnden, wenn Caſſageld
abgefertigt wird ‒ ‒ 600
§. 49.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 49.
Im Salzcomtoir zu St. Pe-
tersburg:
Rubel
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Cammerier ‒ ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
3 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
5 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben (außer den Schußgeldern) 200
§. 50.
Im niſoyſchen Salzcomtoir:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
2 Secretaͤre mit Gouvernementsſecretaͤrsrang 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 150
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 130
6 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 100
6 Copiſten ‒ ‒ ‒ 60
1 Chirurgus ‒ ‒ ‒ 200
zu Medicamenten jaͤhrlich ‒ ‒ 250
zu geringen Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
Aus

Kayſerinn von Rußland.
Aus dieſem Comtoir ſoll ein Mitglied
mit den erforderlichen Canzleybedienten bey
der Zubereitung und Verſendung des Salzes
im dmitrijevſchen Commiſſariate ſeyn.
Die zur Aufſicht, Verſchickung und
Wache noͤthigen ir- und regulaͤren Militair-
commanden koͤnnen ſo wie bisher vom Kriegs-
collegio gefodert werden. Sie genießen ihren
Sold und alles uͤbrige von ihren Com-
manden.
§. 51.
Im niſhegorodſchen Salzcomtoir:
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr (mit obigem Range §. 50.) ‒ 300
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 130
1 Untercanzliſt ‒ ‒ ‒ 100
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 60
1 Unterofficier ‒ ‒ ‒ 24
7 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu geringen Canzleyausgaben ‒ ‒ 20
§ 52.
Im ſibiriſchen Salzcomtoir:
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
3 Commiſſaͤre, aus den daſigen Edelleuten 150
1 Secretaͤr (wie oben §. 50.) ‒ 300
5 Canz-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 130
5 Untercanzliſten ‒ ‒ 100
5 Copiſten ‒ ‒ ‒ 60
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 30
16 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu geringen Canzleyausgaben ‒ ‒ 150
Einer von obigen Commiſſaͤrs ſoll beym
Comtoir, der andere bey Bereitung des
Salzes an den Seen, und der dritte beym
irkuzker Salzcommiſſariate ſeyn.
§. 53.
Im pleſkovſchen Salzcommiſſariate:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 150
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 100
1 Untercanzliſt ‒ ‒ ‒ 60
1 Copiſt ‒ ‒ ‒ 40
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 20
Mit Militaͤrbedienten muͤſſen ſie ſich ſo
wie bisher verſehen. Man ſendet ihnen ſol-
che naͤmlich von den Regimentern mit Ab-
wechslung zu, von denen ſolche auch den
Sold und alles uͤbrige erhalten.
§. 54.

Kayſerinn von Rußland.
§. 54.
Beym olonezer Salzcommiſſariate:
Rubel
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 150
1 Canzliſt ‒ ‒ 60
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 40
1 Copiſt ‒ ‒ 30
1 Corporal ‒ ‒ 20
12 Soldaten ‒ ‒ 18
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 25
§. 55.
Beym archangelogorodſchen Salz-
commiſſariate:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 150
1 Canzliſt ‒ ‒ 130
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 100
1 Copiſt ‒ ‒ 60
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 25
Ihre Militaͤrbedienten erhalten ſie, wie
bisher, von der archangelogorodſchen Gar-
niſon.
§. 56.
Beym ſamarſchen Salzcommiſſariate:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 150
1 Canzliſt ‒ ‒ 60
E1 Unter-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
1 Untercanzliſt ‒ ‒ 40
1 Copiſt ‒ ‒ 30
zu allerley Ausgaben ‒ ‒ 20
Auch dieſe muͤſſen ſich, wie bisher, mit
Militaͤrbedienten von den Garniſonen verſehen
laſſen.
§. 57.
Im orenburgiſchen Salzcom-
miſſariate:
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr (wie oben §. 50.) ‒ 300
2 Canzliſten ‒ ‒ 130
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 100
2 Copiſten ‒ ‒ 60
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 100
Zur Aufſicht uͤber die Salzmagazine, und
beym Verkauf des Salzes, iſt ein Commiſſaͤr
mit Officiersrang und 150 Rubel Gehalt.
Beym Empfang und Verkauf des Salzes iſt
1 Unterofficier mit 24, 1 Corporal mit 20,
und 7 Soldaten jeder mit 18 Rubel.
Die mit Abwechslung zum Verkauf des
Salzes in den Staͤdten des orenburgiſchen
Gouvernements, ingleichen zur Wache, zum
Ver-

Kayſerinn von Rußland.
Verſchicken, und zu den Vorpoſten zu verord-
nende Militaͤrbediente, bekommen ihren
Sold nach wie vor von ihren Regimentern.
M. Oberpolicey und Policeyen.
§. 58.
Bey der Oberpolicey in St. Petersburg,
und der Policey in Moſcau ſind
befindlich:
Petersburg. Moſcau.
Rubel. Rubel.
1 Generalpoliceymeiſter, III. oder IV. 2250 ‒ ‒
1 Oberpoliceymeiſter, V. oder VI. ‒ ‒ Wo vor der Moſcauer Summe noch eine Anzahl voran
ſtehet, da bedeutet ſolche die Anzahl der Bedienten in
Moſcau, in ſo fern ihrer mehr oder weniger als in
St. Petersburg ſind. Außerdem iſt dieſe Zahl an
beyden Orten gleich.750
1 Collegienrath ‒ ‒ 750 ‒
1 Hofrath ‒ ‒ 600 ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 450 ‒ 375
4 Secretaͤre ‒ ‒ 450 ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300 ‒ 225
1 Ueberſetzer ‒ 300 ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ 225 ‒ 200
1 Archivarius ‒ 225 ‒ 200
8 Canzliſten ‒ 200 ‒ 150
11 Untercanzliſten ‒ 150 ‒ 130
E 211 Copi-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Petersburg. Moſcau.
Rub. Cop. Rub. Cop.
11 Copiſten ‒ 120 ‒ 100 ‒
1 Chirurgus ‒ 300 ‒ 250 ‒
1 Wachtmeiſter ‒ 30 ‒ 30 ‒
1 Corporal ‒ ‒ 20 ‒ 20 ‒
2 Aufwaͤrter ‒ 18 ‒ 18 ‒
4 Trommelſchlaͤger ‒ 18 ‒ 18 ‒
20 Dragoner zum Verſchicken ‒ 11 ‒ 38⅛ 11 ‒ 38⅛
1 Wachtmeiſter ‒ 18 ‒ 88⅛ 18 ‒ 88⅛
1 Corporal ‒ 14 ‒ 88⅛ 14 ‒ 88⅛
1 Prieſter ‒ 60 ‒ 40
1 Kuͤſter ‒ 20 ‒ 15
Zu den Quartiercomtorien:
1 Quartierherr-Major, mit
Premiermajorsrang ‒ 389-94¼ 389-94¼
1 Canzliſt ‒ 200 ‒ 150 ‒
1 Untercanzliſt ‒ 150 ‒ 130 ‒
1 Copiſt ‒ 120 ‒ 100 ‒
1 Aufwaͤrter ‒ 18 ‒ 18 ‒
Zur Aufſicht uͤber den Bau und zu Anfer-
tigung der Plane:
1 Architect ‒ 500 ‒ 400 ‒
1 Gehuͤlfe deſſelben ‒ 150 ‒ 130 ‒
1 dito ‒ 120 ‒ 100 ‒
1 dito ‒ ‒ 100 ‒ 80 ‒
5 Lehrlinge ‒ 80 ‒ 60 ‒
1 Canzliſt ‒ 200 ‒ 150 ‒
1 Untercanzliſt ‒ 150 ‒ 130 ‒
1 Copi

Kayſerinn von Rußland.
Petersburg. Moſcau.
Rubel. Rubel.
1 Copiſt ‒ 120 ‒ 100 ‒
8 abgedankte Soldaten ‒ 18 ‒ 18 ‒
1 Mauermeiſter ‒ 250 ‒ 200 ‒
1 Lehrling deſſelben ‒ 100 ‒ 80 ‒
Bey den Brandcomtoiren:
1 Brandmajor ‒ 389-94¼ 389-94¼
1 Brandmeiſter ‒ 250 ‒ 200 ‒
7 Unterbrandmeiſter ‒ 120 ‒ 100 ‒
1 Spritzmeiſter ‒ 250 ‒ 200 ‒
2 Schmiede ‒ 40 ‒ 30 ‒
1 Schloͤſſer ‒ 100 ‒ 80 ‒
2 Lehrburſche deſſelben ‒ 40 ‒ 30 ‒
1 Kupferſchmidt ‒ 100 ‒ 80 ‒
1 Crongießer ‒ 100 ‒ 80 ‒
2 Schuſter ‒ 24 ‒ 20 ‒
1 Drechsler ‒ 100 ‒ 80 ‒
 
1 Schornſteinfegermeiſter

42 Schornſteinfeger
 Dieſen wird außerdem ihre Arbeit noch beſonders be-
zahlt. 50 ‒ 40 ‒

6 ‒ 6 ‒
120 Fuhrknechte ‒ 18 ‒ 18 ‒
1 Hufſchmidt ‒ 60 ‒ 40 ‒
E 3Zur

Leben Catharinaͤ der zweyten
Zur Aufſicht uͤber die verordnete Oberofficiers,
und in St. Petersburg in jedem Stadt-
theile, in Moſcau aber bey jedem
Commando:
in Petersburg. in Moſcau.
Rubel. Cop. Rubel. Cop.
1 Premiermajor ‒ 389-94¼ 389-94¼
7 Capitaͤne ‒ 247-36¼ 12:247-36¼
7 Secondlieutenants 126-38⅛ 12:126-38⅛
14 Schreiber bey den Sjeſche-
Haͤuſern ‒ 50 ‒ 24:40 ‒
zu allerley Policey- und Sjeſche-
Ausgaben, und zu Anfer-
tigung und Reparirung
der Brandinſtrumente,
Spritzen, Tonnen und
Anſpanngeraͤthſchaft 2000 ‒ 2000
Bey dieſen Policeyen ſind:
in Petersb. in Moſcau.
Feuerſpritzen ‒ 25 ‒ 40
Waſſertonnen ‒ 75 ‒ 120
Raggen ‒ ‒ 75 ‒ 120
Roſpuſken ‒ 75 ‒ 120
Pferde zu den Feuerſpritzen
und zu andern Brandin-
ſtrumenten, auch fuͤr die
Dragoner ‒ 247 ‒ 382
Zur Arbeit werden obgedachte Fuhr-
knechte gebraucht.
Die

Kayſerinn von Rußland.
Die Aufſicht daruͤber haben in jeder
Stadt 1 Wachtmeiſter mit 30, und 2 Cor-
poraͤle mit 20 Rubeln jeder Gehalt.
§. 59.
In der Cronſtaͤdter Policey ſind:
Rub. Cop.
1 Capitain ‒ ‒ 247 ‒ 36¼
1 Secondlieutenant ‒ 126 ‒ 38⅛
1 Ueberſetzer ‒ 225 ‒ ‒
1 Canzliſt ‒ 150 ‒ ‒
2 Untercanzliſten ‒ 130 ‒ ‒
2 Copiſten ‒ 100 ‒ ‒
1 Aufwaͤrter ‒ 18 ‒ ‒
1 Corporal ‒ 20 ‒ ‒
3 Soldaten ‒ 18 ‒ ‒
1 Unterbrandmeiſter ‒ 120 ‒ ‒
6 Fuhrknechte ‒ 18 ‒ ‒
zu allerley Ausgaben ‒ 200 ‒ ‒
3 Feuerſpritzen 9 Waſſertonnen
9 Roſpuſken 9 Schlitten
27 Pferde zu den Feuerſpritzen und zu andern
Inſtrumenten.
§. 60.
In der Schluͤſſelburger Policey:
1 Lieutenant ‒ 151 ‒ 78⅛
1 Untercanzliſt ‒ 130 ‒ ‒
1 Copiſt ‒ ‒ 100 ‒ ‒
E 41 Unter-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
1 Unterbrandmeiſter ‒ 120 ‒ ‒
4 Fuhrknechte ‒ 18 ‒ ‒
zu allerley Ausgaben ‒ 50 ‒ ‒
2 Feuerſpritzen 6 Tonnen
6 Roſpuſken 6 Schlitten
18 Pferde zu den Spritzen und andern
Inſtrumenten.
§. 61.
Zum Ankauf obbemeldter Anzahl Pferde
bey allen dieſen Policeyen, und zu deren jaͤhr-
lichem Unterhalte, wie auch zur Fourage, lie-
fert die Proviantcanzley ſo viel, als bey
Feldregimentern fuͤr Troßpferde beſtanden
wird. Das Obercommiſſariat aber giebt
aus der durch vorfallenden Abgang uͤbrig be-
haltenen Summe ſo viel her, als zur Montur
und zu den Ammunitionsſtuͤcken der Unteroffi-
ciere, Corporale und Dragoner noͤthig iſt.
N. Obermagiſtrat.
§. 62.
In Moſcau beym Obermagi-
ſtrate ſind:
Der Praͤſident, III. oder IV. ‒ 1875
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Pro-

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Procureur ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 450
2 Collegienaſſeſſores ‒ ‒ 375
4 Secretaͤre ‒ ‒ 375
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 225
1 Protocolliſt ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ 200
9 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
12 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
12 Copiſten ‒ ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 300
§. 63.
In St. Petersburg beym Comtoir:
Der Vicepraͤſident, IV. oder V. ‒ 1875
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
2 Secretaͤre ‒ ‒ 450
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 300
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ 225
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
7 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
E 57 Copi-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
7 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 150
O. Jamſkoj-Canzley.
§. 64.
In der St. petersburgiſchen Jamſkoj-
Canzley:
1 Oberrichter, III. oder IV. ‒ 2250
1 Collegienrath ‒ ‒ 750
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Protocolliſt ‒ ‒ 300
1 Regiſtrator ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
2 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 200
5 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 150
5 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
1 Corporal ‒ ‒ 20
8 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
Ein Poſtmeiſter mit Oberofficiersrang ‒ 225
bey ihm: 1 Untercanzliſt ‒ 150
1 Copiſt ‒ ‒ 120
1 Ober-

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Oberofficier zum Verſchicken, wenn die
Poſtanſtalten viſitirt, oder auf den
Stationen Sachen von geringer Wich-
tigkeit unterſucht werden muͤſſen ‒ 120
zu Canzleyausgaben ‒ 200
§. 65.
Im Comtoir zu Moſcau:
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ 150
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Unterofficier ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 150
Ein Poſtmeiſter mit Oberofficiersrang ‒ 120
bey ihm: 1 Untercanzliſt ‒ 130
1 Copiſt ‒ ‒ 100
P. Con-

Leben Catharinaͤ der zweyten
P. Confiſcations-Canzley.
§. 66.
In der Confiſcations-Canzley zu
Moſcau:
Rubel
1 Oberrichter, IV. oder V. ‒ 1350
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 375
1 Procureur ‒ ‒ 600
2 Secretaͤre ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 200
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 200
5 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
9 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
9 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Unterofficier ‒ ‒ ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
§. 67.
Im Comtoir zu St. Petersburg:
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Aſſeſſor ‒ ‒ ‒ 450
1 Secre-

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Secretaͤr ‒ ‒ ‒ 450
1 Regiſtrator ‒ ‒ 225
1 Archivarius ‒ ‒ ‒ 225
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang ‒ 225
2 Canzliſten ‒ ‒ 200
5 Untercanzliſten ‒ ‒ 150
5 Copiſten ‒ ‒ ‒ 120
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 100
Q. Banco-Comtoir fuͤr den Adel.
§. 68.
in Petersb. in Moſcau.
Rubel. Rubel.
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 600 ‒
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 450 ‒ 375
1 Secretaͤr ‒ ‒ 450 ‒ 375
1 Buchhalter ‒ ‒ 300 ‒ 225
1 Caſſirer ‒ 225 ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ 200 ‒ 150
2 Untercanzliſten ‒ 150 ‒ 130
2 Copiſten ‒ ‒ 120 ‒ 100
2 Geldzaͤhler ‒ ‒ 40 ‒ 40
1 Corporal ‒ ‒ 20 ‒ 24
6 Soldaten ‒ ‒ 18 ‒ 18
2. Auf-

Leben Catharinaͤ der zweyten
in Petersb. in Moſcau.
Rubel. Rubel.
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18 ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ 150 ‒ 150
R. Sudnoj-Prikas.
§. 69.
Im Iſten Depart. Der Oberrichter, IV. oder V. 1350
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
Im IIten, IIIten, und IVten Depart, in jedem:
1 Collegienrath ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ 450
1 Aſſeſſor ‒ ‒ 375
In allen: 1 Procureur ‒ ‒ 600
12 Secretaͤre ‒ ‒ 375
4 Protocolliſten ‒ 225
4 Regiſtratores ‒ 200
1 Archivarius ‒ 200
37 Canzliſten ‒ 150
46 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
46 Copiſten ‒ ‒ 100
1 Wachtmeiſter ‒ ‒ 30
3 Unterofficiere ‒ 24
24 Soldaten ‒ ‒ 18
8 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
S. Com-

Kayſerinn von Rußland.
S. Comtoir der kayſerl. Ruͤſtkammer.
§. 70.
Rubel
1 Oberrichter VI. ‒ ‒ 600
1 Hofrath ‒ ‒ ‒ 450
1 Secretaͤr ‒ ‒ 375
1 Regiſtrator ‒ ‒ ‒ 200
1 Canzliſt ‒ ‒ ‒ 150
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 20
6 Soldaten ‒ ‒ ‒ 18
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 100
T. St. petersburgiſche Gouvernements-
Canzley.
§ 71.
1 Gouverneur, III. oder IV. ‒ 2250
2 Collegen deſſelben, V. oder VI. ‒ 750
1 Procureur ‒ ‒ 600
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt ‒ ‒ 225
1 Ueberſetzer ‒ ‒ 225
1 Regiſtrator ‒ ‒ 200
1 Archivarius ‒ ‒ 200
7 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
7 Untercanzliſten ‒ ‒ ‒ 130
10 Co-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
1 Buchbinder ‒ ‒ 25
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
In der Expedition der Criminal-
Sachen bey eben dieſer Canzley:
1 Collegienrath ‒ ‒ ‒ 750
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 375
1 Protocolliſt (in obigem Range) ‒ 225
1 Regiſtrator (in obigem Range) ‒ 200
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 150
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 130
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 100
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
2 Nachrichter ‒ ‒ ‒ 12
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 500
V. Generaletat fuͤr alle zwoͤlf Gouver-
nemens außer dem petersburgiſchen
und denen an der Oſtſee.
§. 72.
Im moſkoviſchen und den uͤbrigen eilf
Gouvernemens:
1 Gouverneur, III. oder IV. ‒ 1875
2 Collegen deſſelben, V. oder VI. ‒ 600
1 Procureur ‒ ‒ 450
3 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 300
1 Proto-

Kayſerinn von Rußland.
Rubel
1 Protocolliſt
1 Regiſtrator
1 Archivariuſim Rang
wie oben
§. 71.‒ 200
‒ 150‒ 150
8 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 130
10 Untercanzliſten ‒ ‒ 100
10 Copiſten ‒ ‒ ‒ 60
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
1 Lehrling deſſelben ‒ ‒ 18
3 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
1 Nachrichter ‒ ‒ ‒ 12
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 400
1 Ueberſetzer ‒ ‒ ‒ 150
2 Tolmetſche ‒ ‒ ‒ 30
Dieſe Ueberſetzer werden nur in den Gou-
vernemens Tobolſk, Orenburg, Kaſan, Kiev
und Archangelogorod, die Tolmetſche aber in
denen von Tobolſk, Orenburg, Kaſan, und
Niſhegorod, beſtanden.
§. 73.
Außerdem werden, jedoch nur beym moſ-
kovſchen Gouvernement allein, eben ſo wie
bey der Expedition der peinlichen Sachen in
St. Petersburg, als welche unter obgedachter
moſ kovſchen Gouvernementscanzley ſtehen ſoll,
beſtanden:
1 Collegienrath ‒ ‒ 600
1 Collegienaſſeſſor ‒ ‒ 375
F2 Secre-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Rubel
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 300
 
1 Protocolliſt

1 Regiſtrator
 wie oben §. 71. ‒ 200
‒ 150
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 130
6 Untercanzliſten ‒ ‒ 100
6 Copiſten ‒ ‒ ‒ 60
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
2 Nachrichter ‒ ‒ 12
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ ‒ 100
X. Generaletat fuͤr alle zwey und dreyßig
Provinzialeanzleyen (die an der Oſiſee
ausgeſchloſſen).
§. 74.
1 Wojewode ‒ ‒ ‒ 600
1 College deſſelben, mit Stabsofficiersrang ‒ 375
1 Procureur mit Majorsrang ‒ 375
2 Secretaͤre ‒ ‒ ‒ 225
 
1 Protocolliſt

1 Regiſtrator
 mit obigem ‒ ‒ 150
Rang §. 73. ‒ 130
4 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 100
5 Untercanzliſten ‒ ‒ 60
5 Copiſten ‒ ‒ 40
1 Buchbinder ‒ ‒ ‒ 25
2 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
1 Nachrichter ‒ ‒ 12
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 200
Y. Gene-

Kayſerinn von Rußland.
Y. Generaletat fuͤr alle 165 Creis- und
13 Beyſtaͤdte (außer denen an der
Oſtſee.)
§. 75.
In der Canzley einer Creisſtadt:
Rubel
1 Wojewode ‒ ‒ ‒ 375
1 College deſſelben ‒ ‒ 250
1 Secretaͤr mit Collegienregiſtratorsrang
(anſtatt des Stadtſchreibers) ‒ 200
3 Canzliſten ‒ ‒ ‒ 60
4 Untercanzliſten ‒ ‒ 40
4 Copiſten ‒ ‒ ‒ 30
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 50
In den Beyſtaͤdten:
1 Commiſſaͤr mit Oberofficiersrang (anſtatt
des Wojewoden) ‒ ‒ 200
2 Canzliſten ‒ ‒ 60
2 Untercanzliſten ‒ ‒ 40
2 Copiſten ‒ ‒ ‒ 30
1 Aufwaͤrter ‒ ‒ ‒ 18
zu Canzleyausgaben ‒ ‒ 20
F 2§. 76.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 76.
Z. Etat, wie viel Mannſchaft zu vor-
fallenden Verſchickungen nach den Staͤdten,
und bey Abfertigung der Crongelder, zu Auf-
ſuchung und Saͤuberung der Landſtraßen von
Dieben und Raͤubern, wie auch zu verſchiede-
nen auszuſtellenden Poſten und Viſitationen,
beſtanden werden (mit Ausname der Gouver-
nemens an der Oſtſee.)
Bey den 13 Gouvernemens-Canzleyen;
in jeder:
Rub. Cop.
1 Capitain ‒ ‒ 247 ‒ 36¼
1 Lieutenant ‒ ‒ 151 ‒ 78⅛
1 Faͤhndrich ‒ ‒ 126 ‒ 38⅛
3 Sergeanten ‒ ‒ 15 ‒
1 Capitain d’Armes ‒ 12 ‒
6 Corporale ‒ ‒ 11 ‒
116 Soldaten ‒ ‒ ‒ 7 ‒ 50
2 Trommelſchlaͤger ‒ ‒ 7 ‒ 50
1 Barbier ‒ ‒ 7 ‒ 50
Bey den 34 Provinz-Canzleyen;
bey jeder:
1 Lieutenant ‒ ‒ 151 ‒ 78⅛
2 Sergeanten ‒ ‒ 15 ‒
4 Corporale ‒ ‒ 11 ‒
48 Soldaten ‒ ‒ 7 ‒ 50
1 Trom-

Kayſerinn von Rußland.
Rub. Cop.
1 Trommelſchlaͤger ‒ ‒ 7 ‒ 50
1 Barbier ‒ ‒ 7 ‒ 50
Bey den Wojewoden-Canzleyen in 165
Staͤdten; bey jeder:
1 Faͤhndrich ‒ ‒ 126 ‒ 38⅛
1 Sergeant ‒ ‒ 15 ‒
2 Corporale ‒ ‒ 11 ‒
24 Soldaten ‒ ‒ ‒ 7 ‒ 50
1 Trommelſchlaͤger ‒ ‒ 7 ‒ 50
Bey den Canzleyen in 13 Beyſtaͤdten:
1 Sergeant ‒ ‒ ‒ 15 ‒
1 Corporal ‒ ‒ ‒ 11 ‒
12 Soldaten ‒ ‒ 7 ‒ 50
§. 77.
Außer obbeſtimmtem Solde ſollen allen
Unterofficiers und Gemeinen wie bey den
Feldregimentern gewoͤhnliche Ober- und Unter-
montur- und Kleidungsſtuͤcke zu geſetzter Zeit,
unter Aufſicht derjenigen Canzley, bey welcher
ſie in Militaͤrdienſten ſtehen, verfertiget, und
das Geld dazu von denen zum Staatscomtoir
gehoͤrigen Revenuͤen genommen werden.
Proviant und Gruͤtze ſoll denſelben gleich-
falls von den Einkuͤnften des Staatscomtoirs,
F 3entwe-

Leben Catharinaͤ der zweyten
entweder von der Canzley eines jeden Com-
mando angekauft und ſolchergeſtalt in Na-
tura geliefert, oder nach dem Marktpreiſe mit
Gelde verguͤtet werden: jedoch nicht theurer,
als die im Militairetat angeſetzte Summe be-
traͤgt, naͤmlich fuͤr jeden Mann 3 Rubel 88⅛
Cop. jaͤhrlich.
Anlangend das Gewehr und Ammuni-
tion, ſo ſollen den Unterofficiers und Gemei-
nen die Degengehaͤnge und Patrontaſchen vors
erſte vom Kriegscommiſſariat von dem Aus-
ſchuß der Regimenter, das Ober- und Unter-
gewehr aber von der Gewehrcanzley, ebenfalls
von dem uͤbrig gebliebnen Ausſchuſſe, gegeben
werden.
Weil aber oberwaͤhnte Ammunition und
Gewehr nicht beſtaͤndig, ſondern nur zuweilen
gebraucht werden, folglich auch keine gewiſſe
Zeit fuͤr dieſelben beſtimmt wird: ſo muß man
dieſelbe ſo lang in Reparation unterhalten, bis
ſie ganz unbrauchbar werden. Hierzu ſowohl
als auch zu beſtaͤndiger Unterhaltung derſelben
in Reparation wird fuͤr jeden Mann 1 Rubel
jaͤhrlich beſtanden, welches bey den Gouver-
nements-129, bey den Provinz-56, bey
den Wojewodencanzleyen 28, und in den
Beyſtaͤdten 14 Rubel ausmacht. Hievon
werden

Kayſerinn von Rußland.
werden auch benoͤthigten Falls Pulver, Bley
und Flintenſteine angeſchaft, und ſolches wird
gleichfalls von des Staatscomtoirs Revenuͤen
genommen.
§. 78.
Summariſches Verzeichniß
der bisher benannten Reichscollegien,
nebſt ihren Zubehoͤrden, wie viel Leute
bey jedem unterhalten werden, und
was ſie alljaͤhrlich koſten.
Perſonen Rubel. Cop.
317. Dirigirender Senat ‒ 103, 939 ‒ 52½
365. (Zwey Compagnien beym
Senate) ‒ 7, 934 ‒ 87
220. Kriegscollegium ‒ 42, 409 ‒ 68¾
293. Cammercollegium ‒ 42, 054 ‒ ‒
227. Juſtizcollegium ‒ 43, 844 ‒ ‒
301. Guͤtercollegium ‒ 47, 254 ‒ ‒
231. Reviſionscollegium ‒ 37, 433 ‒ ‒
70. Commerzcollegium ‒ 15, 961 ‒ ‒
309. Bergcollegium ‒ 43, 615 ‒ 85
74. Manufacturcollegium ‒ 15, 883 ‒ ‒
94. Staatscomtoir ‒ 13, 574 ‒ ‒
280. Ober-Salzcomtoir ‒ 30, 790 ‒ ‒
778. Oberpolizey in St. Peters-
burg, und Policey in
Moſcau, Cronſtadt, und
Schluͤſſelburg ‒ 53, 478 ‒ 8⅝
F 493. Ober-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Perſonen Rubel. Cop.
93. Obermagiſtrat in Moſcau
und Magiſtrat in St. Pe-
tersburg ‒ 19, 117 ‒ ‒
62. Jamſkojcanzley ‒ 10, 958 ‒ ‒
71. Confiſcationscanzley ‒ 12, 702 ‒ ‒
44. Bancocomtoir fuͤr den Adel 6, 292 ‒ ‒
200. Sudnoj Prikas ‒ 30, 483 ‒ ‒
18. Comtoir der kayſerl. Ruͤſt-
kammer ‒ 2, 499 ‒ ‒
60. St. Petersburger Gouver-
nementscanzley ‒ 13, 726 ‒ ‒
575. Die 12 uͤbrigen Gouverne-
mentscanzleyen (außer
denen an der Oſtſee ‒ 101, 593 ‒ ‒
850. 32 Provinzcanzleyen (außer
denen an der Oſtſee) 110, 602 ‒ ‒
2475. 165 Wojewodencanzleyen 223, 245 ‒ ‒
104. 13 Canzleyen in ſo viel Bey-
ſtaͤdten ‒  6, 474 ‒ ‒
8621. Mannſchaft bey 13 Gouver-
nements 34 Provinz-165
Wojewoden- und 13 Bey-
ſtaͤdtecanzleyen ‒ 99, 863 ‒ 29⅝
16732 Perſonen Rub. 1, 135, 705 ‒ 31½
III. Abthei-

Kayſerinn von Rußland.

III. Abtheilung.
Neue Steuern zur Beſoldung nach
dem neuen Etat.
§. 79.
Dieſe Beſoldungen nach dem neuen Etat
ſind faſt alle hoͤher, als vorhin: man
machte daher auch neue Steuern aus-
findig, die in der Ukaſe hieruͤber in 17 Puncten
hergerechnet ſind. Beyde, ſowohl die neuen
Steuern als die neuen Beſoldungen, ſollten
mit dem 1ſten Jaͤnner 1764 ihren Anfang neh-
men.
§. 80.
I. Im ganzen Reiche wird der Preis
jeden Eimers Branntewem, der in den Ka-
backen verkauft wird, um 30 Cop. und jeder
Eimer Bier und Meth um 5 Cop. erhoͤhet.
Denn “es werden dieſe Getraͤnke aus den Ka-
„backen zum Verkauf nicht aufgezwungen,
„ſondern nur freywilligen Kaͤufern uͤberlaſſen,
„mithin gereichet dieſe Erhoͤhung uͤberhaupt zu
„keiner Belaͤſtigung des Publici.“ Dieſe
Erhoͤhung ſoll an den Orten, wo Brannte-
F 5wein,

Leben Catharinaͤ der zweyten
wein, Bier und Meth aus den Kabacken ver-
kauft wird, ganz apart eingeſammlet werden,
und voͤllig auf den Fuß, wie es in den Anno
1750 und 1756 publicirten und zu mehrerer Ein-
ſchaͤrfung in den aus dem Senat ergangenen
Ukaſen wegen der vormaligen Auflage erklaͤret
worden. Und obwohl dergleichen Auflage auf
Bier und Meth ehedem nicht geweſen, folglich
auch weder die Magiſtrate und Rathhaͤuſer,
die die Kabackenſteuern unter ihrer Aufſicht ha-
ben, noch auch die Paͤchter des Bier- und
Methſchenkens, vermoͤge ihrer Verbindlichkeit
und Contracte, Einſchreibbuͤcher halten, auch
außer denen Orten, wo die Kabackenſteuern
durch Geſchworne erhoben werden, keine Nach-
richt vorhanden iſt, wie viel verkauft werde:
ſo ſoll dennoch dieſe neue Auflage auf Bier
und Meth von den Magiſtraten, Rathhaͤuſern
und Paͤchtern dergeſtalt eincaſſirt werden, daß
man ſich nach der Anzahl der Brauliße richte,
wie viel ſie jeden Ortes Bier und Meth zum
Verkaufe brauen werden. Hierinn ſoll das
Cammercollegium und deſſen Comtoir, wie
auch ein jeder, dem es obliegt, die noͤthige
Einrichtung machen, damit ſowohl das Cron-
intereſſe gehoͤrig und pflichtmaͤßig bewacht, als
auch die Magiſtrate, Rathhaͤuſer und Paͤchter
nicht belaͤſtiget werden. Fuͤr die Magiſtrate,
Rath-

Kayſerinn von Rußland.
Rathhaͤuſer und Paͤchter aber erwaͤchſt aus
dieſer neuen Auflage gleichfalls kein Nachtheil,
weil ſie beym Verkauf des Brannteweins,
Biers und Meths den ihnen im Contracte ſti-
pulirten Nutzen voͤllig und ungeſtoͤrt genießen:
wiewohl in Zukunft bey Verpachtung der Ka-
backenſteuern die Bier- und Methſteuern in den
Taxen nur zur Nachricht beſonders aufzuneh-
men ſind.
§. 81.
II. Bey Angabe der Kauf- und
Pfandbriefe auf liegende Gruͤnde, der Te-
ſtamente und allerley hypothecariſcher Ver-
ſchreibungen, und bey Eingabe der Bittſchrif-
ten um erblichen Auftrag ſothaner Gruͤnde,
ſoll, wenn ein Collegium oder deſſen Comtoir
aufs eheſte Nachricht eingezogen, wie viel dem
Supplicanten immittiret werden muͤſſe, von
jedem Tſchetwert Landes ſogleich 3 Cop. ein-
caſſiret werden. Dieſe Auflage war ſchon ein-
mal durch Ukaſen vom Jahr 1715 und 1724 ge-
macht. Ueberdem muͤſſen bey Anfertigung
und Schließung der Krêpoſten, naͤmlich der
Kauf- und Pfandbriefe, Teſtamente und an-
drer Inſtrumente, ſie moͤgen Namen haben
wie ſie wollen, bey denjenigen Inſtanzen, wo
dergleichen Krépoſten angefertiget werden, au-
ßer

Leben Catharinaͤ der zweyten
ßer der bereits vorher angeſetzten Steuer, vor
jedes Inſtrument noch nachſtehende Abgabe
eincaſſiret werden, naͤmlich 10 Cop. wenn die
Krêpoſt bis 100 Rubel, 50 Cop. wenn ſie bis
1000 Rubel, und 1 Rubel, wenn ſie 1000
und noch mehr Rubel betraͤgt. Eine gleich-
maͤßige Steuer ſoll auch von Wechſeln und
Obligationen auf Crongelder, die man als ein
Darlehn aus der Commerz- oder Adelsbank
ausgiebt, zugleich, wenn man dergleichen Geld
an jemand auszahlet, eincaſſiret werden.
§. 82.
III. Fuͤr die Angabe, Bier und Halb-
bier zu brauen, ward vordem blos in den
Staͤdten, nicht aber auf dem Lande, und
auch in St. Petersburg nicht, von jedem
Tſchetwert Korn 5 Cop. genommen. Kuͤnftig
ſollen ſo wohl in St. Petersburg als in Moſcau
und in allen Staͤdten, die Landkreiſe ausge-
nommen, von hohen und niedern 20 Cop. fuͤr
jedes Tſchetwert, in Petersburg durch das
Cammercomtoir, in Moſcau aber und in an-
dern Staͤdten durch diejenige Departemens,
bey welchen die ſonſt gewoͤhnlichen Kornſteuern
eingenommen wurden, eincaſſiret werden.
Nach Erlegung dieſer 20 Cop. iſt jedem, wer
nur will, unverbothen, ſo wie ſonſt laut Uka-
ſen

Kayſerinn von Rußland.
ſen geſchehen, Bier und Halbbier zu brauen.
Hieruͤber ſollen alle, denen es obliegt, ſcharfe
Aufſicht halten.
§. 83.
IV. Fuͤr Paſſagiers aus fremden Rei-
chen, und fuͤr Leute von allerley Stande, ſo
wohl Auslaͤnder als Ruſſen, nur gemeine Leute
und Soldaten ausgenommen, ſollen gewiſſe
Herbergen von nun an in St. Petersburg,
Cronſtadt, Moſcau, und in andern Staͤdten,
wo es anſtaͤndig ſeyn wird, errichtet werden.
Zu Ergaͤnzung der Revenuͤen ſoll ſolches voͤllig
auf den Fuß geſchehen, wie es ſchon ehemals
durch Senatsverordnungen befohlen war,
(denn ſchon 1750 wurden dieſe Haͤuſer in St.
Petersburg und Moſcau mit einer Auflage be-
ſchweret, die aber 1755 wieder aufgehoben
ward): ſie ſollen naͤmlich, nur diejenigen aus-
genommen, die durch Imânnoj-Uka-
ſen Gleichſam namentliche Ukaſen, von Imâ rußiſch der
Name; d. i. ſolche, die von der Kayſerinn unmittel-
bar ertheilet und eigenhaͤndig unterſchrieben werden.
Wir haben es weiter unten bisweilen durch ſpeciellen
Befehl uͤberſetzt. ſpecielle Privilegien erhalten haben, nach
vorhergaͤngiger Publication in Petersburg beym
Cammercomtoir, in andern Staͤdten aber bey
den

Leben Catharinaͤ der zweyten
den Gouvernements-Provinz- und Wojewo-
dencanzleyen, an den Meiſtbietenden verpach-
tet werden. Dem Cammercomtoir wird hie-
mit aufgetragen, mit der Oberpolicey und mit
dem Magiſtratscomtoir zu conferiren, wo es
in Petersburg am anſtaͤndigſten ſey, derglei-
chen Herbergen zu halten.
§. 84.
V. So wohl zu mehrerer Befoͤrderung
des Cronintereſſes, als auch aus der Urſache,
damit jeder Wechſelſteller ſein aufgenommenes
Geld auf den Zahlungstermin richtig abtrage,
ohne den Wechſel zum Proteſt kommen zu laſ-
ſen, ſollen fuͤr alle proteſtirte Wechſel von
den laut Wechſelrechte dem Wechſelinhaber zu-
kommenden 18 Procenten, 8 Procent zur Cron-
caſſe eincaſſiret werden, jedoch von nicht mehr
als eines Jahres Renten. Die Magiſtrate
und Rathhaͤuſer, ingleichen diejenige, unter
deren Gerichtsbarkeit die Kaufmannſchaft ſte-
het, muͤſſen auf eingekommene Nachricht von
den Orten, wo die Wechſel proteſtiret worden,
dieſe 8 Procent von den Schuldnern zu aller-
erſt, und nachher auch die uͤbrige Wechſel-
ſchuld eintreiben und an gehoͤrigen Ort einſen-
den. Vor die uͤbrigen Jahre hingegen bleiben
alle Procente nach wie vor zum Beſten der
Glaͤu-

Kayſerinn von Rußland.
Glaͤubiger ungetrennt: ſie werden gleichfalls
ohne allen Anſtand von dem Schuldner einge-
trieben, und dem Glaͤubiger ausgezahlt, da-
mit dieſem ſtatt der obigen 8 Procente die ſchleu-
nige Eintreibung und Eincaſſirung der uͤbrigen
zu gute komme.
§. 85.
VI. Fuͤr jede Bewahrungs-Suppli-
que, die bey einer Inſtanz eingereichet wird,
ſollen 25 Cop. fuͤr eine Supplique zu Fortſe-
tzung der Action auf vorhergegangene Bewah-
rungsſupplique, oder fuͤr eine ſo genannte
Iſ kowaja, 3 Rubel, und fuͤr eine Appellations-
ſupplique 6 Rubel, ſo fort bey Ueberreichung der-
ſelben, und in eben der Inſtanz, wo ſie ange-
nommen wird, eingeſammlet werden. Doch
werden hievon ſolche Bewahrungsſuppliquen
ausgenommen, die man wegen Mord, Raub
und Diebſtahl eingiebt, ingleichen Memoriale
wegen verordneten Gehalts, wie auch wegen
Bezahlung gewiſſer Cronrevenuͤen, und we-
gen anderer das Cronintereſſe betreffenden An-
gelegenheiten, als welche nach wie vor auf ge-
meines Papier geſchrieben werden.
§. 86.
VII. Magazine, Buden, Schmie-
den und andere zinsbare Gelegenheiten in den
Staͤdten

Leben Catharinaͤ der zweyten
Staͤdten und auf dem Lande, wo dergleichen
bisher auf gewiſſer Zinſe geſtanden, ſollen von
den Gerichten, unter deren Aufſicht ſie ſtehen,
von neuem taxiret werden: auch die in den
Staͤdten neu aufgebaute ſollen in der Taxe mit
aufgenommen werden, ſo daß man den Cron-
nutzen dergeſtalt einzutheilen ſuche, damit von
Magazinen, Buden, Schmieden und andern
zinsbaren Gelegenheiten der Privateigenthuͤ-
mer die Zinſe fuͤr die Croncaſſe im Verhaͤltniß
gegen den daraus erwachſenden Vortheil nicht
geringer als auf den 10ten Pfennig angeſetzet
werde. Hingegen ſollen die der Crone zuſtaͤn-
dige Magazine, Buden, Schmieden und an-
dere Gelegenheiten gleichfalls in dieſer Abſicht
von neuem taxiret werden, daß man ſie gegen
andere eben der Orten ſeyende Privatgele-
genheiten von der Art in Vergleich ſtelle, da-
mit ſie der Croncaſſe nicht weniger einbringen,
als Privatperſonen von ihren zinsbaren Gele-
genheiten Miethe ziehen. Hieruͤber ſoll das
Cammer- und Commerzcollegium nebſt den Ma-
giſtraten mit den dazu gehoͤrigen Leuten conferi-
ren, und den Ukaſen gemaͤß die noͤthige Einrich-
tung machen. Zu Eintreibung der Zinſe aber
ſollen keine Expreſſe abgeſchickt, ſondern die
Zahlung dieſer Abgaben den Magiſtraten und
Rathhaͤuſern, oder den kuͤnftigen Aufſehern
uͤber

Kayſerinn von Rußland.
uͤber die Kaufmannſchaft notificiret werden,
welche dieſes Geld alsdenn unverweilt einſamm-
len, und im angeſetzten Termine ohne die ge-
ringſte Nachſicht an ſeine Behoͤrde remittiren,
die ſaumſeligen Bezahler aber anſtrengen, und
nach einem halben Jahre Nachricht an den
Senat einſenden muͤſſen, was man fuͤr Ein-
richtung getroffen, wie viel Magazine, Bu-
den, Schmieden und andere zinsbare Gelegen-
heiten in der Taxe aufgenommen worden, und
wie hoch ſich der Ertrag davon in Vergleich
gegen die vorige Zeiten belaufe.
§. 87.
VIII. Von allen unter der Aufſicht des
Manufacturcollegii ſtehenden Fabrikenſtuͤh-
len wird fuͤr jeden Stuhl 1 Rubel, von an-
dern Fabriken aber, die keine Stuͤhle haben,
1 Procent ihres verwendenden Capitals be-
zahlt.
IX. Vor jede Grube aller unter der Dire-
ction des Bergcollegii ſtehenden Kupfer- und Ei-
ſenwerke werden 100 Rubel, und vor jeden
Schmelzofen 5 Rubel entrichtet. Dieſe
zwey verſchiedene Poſten ſollen in St. Peters-
burg und Moſcau die Manufactur- und Berg-
collegien, in andern Staͤdten aber und auf dem
GLande

Leben Catharinaͤ der zweyten
Lande die Gouvernements-Provinz- und Wo-
jewodencanzleyen, wo dergleichen Fabriken
und Werke ſind, einſammlen.
X. Statt der ehemaligen 2 Cop. fuͤr
gedruckte Laufpaͤſſe ſoll, ſo wie vormals bey
der Kopfſteuer uͤblich geweſen, fuͤr einen Paß
auf 1 Jahr oder noch kuͤrzere Zeit 10 Cop. fuͤr
einen auf 2 Jahre 50 Cop. und fuͤr einen auf
3 Jahre 1 Rubel bezahlt werden. Zugleich
ſollen alle, denen es obliegt, darauf ſehen, daß
in Ausfertigung ſolcher Paͤſſe nirgends der al-
lergeringſte Aufſchub entſtehe.
§. 88.
XI. Fuͤr Patente, die auf verliehene
Characters ausgefertigt werden, wird bezahlt:
fuͤr ein ſubaltern Officiers-Patent 25 Cop.
fuͤr ein Capitains- und Secondmajors-
Patent 1 Rubel, fuͤr ein Majors- und Obriſt-
Lieutenants-Patent 3 Rubel, fuͤr ein Obri-
ſten-Patent 5 Rubel: ein Brigadier zahlt
fuͤr ſein Patent 20 Rubel, ein General-Ma-
jor 30, ein General-Lieutenant 40, ein
General en Chef 50, und ein General-
Feldmarſchall 100 Rubel. Alle Perſonen
vom Civiletat hingegen bezahlen doppelt ſo viel
als die vom Militairetat, in Betracht deſſen,
daß ſie nicht nach ihrem Range, ſondern nach
ihrer

Kayſerinn von Rußland.
ihrer Bedienung, und folglich hoͤher, ſalari-
ret werden.
XII. Fuͤr Diplomata auf verliehene
Wuͤrden, und fuͤr Donationsbriefe und
Ukaſen auf Landguͤter und Haken wird nach-
ſtehendes erlegt: naͤmlich fuͤr ein graͤfliches
Diplom 100 Rubel, fuͤr jedes adeliche oder
freyherrliche 50 Rubel, fuͤr jeden Haken
Landes 5 Rubel, und fuͤr jede Mannsper-
ſon rußiſcher Erbleute 25 Cop.
§. 89.
XIII. Fuͤr Stempelung der Brann-
teweinskolben und Kufen ſollen diejenigen, die
den Branntewein nur zum Verkauf an die
Kabacken zu liefern haben, ſtatt 25 Cop. die
ſie bisher fuͤr jedes Eimermaas bezahlt, nun-
mehro 40 Cop. an eben dem Orte entrichten,
wo die vorige Auflage eincaſſiret worden. Die
aber nur zu ihrer haͤuslichen Nothdurft Brann-
tewein brennen, erlegen nach wie vor fuͤr je-
des Eimermaas 25 Cop.
XIV. Die Gouverneurs und Wojewo-
den nebſt ihren Amtsgehuͤlfen und andern, de-
nen ſolches obliegt, ſollen alle ſowohl Privat-
als Cron-Muͤhlen (doch mit Ausnahme der
Saͤgemuͤhlen) nach der aͤußerſten Billigkeit aufs
G 2neue

Leben Catharinaͤ der zweyten
neue taxiren, und ſich in dieſem Puncte das
Cronintereſſe angelegen ſeyn laſſen, dergeſtalt,
daß von dem Ertrage der Privatmuͤhlen, ſo
viel naͤmlich nach Abzug der Unterhaltungs-
koſten wirklich uͤbrig bleibt, der Zehende be-
ſtimmt, von den Cronmuͤhlen aber wo moͤg-
lich auch nicht weniger als von den Privat-
muͤhlen, Zinſe eingenommen werde: ſo wie
oben wegen der Magazine, Buden und andern
Gelegenheiten verordnet worden. Dieſe Zin-
ſen muͤſſen ſo wie vormals bey den Gouverne-
ments-Provinz- und Wojewodencanzleyen, in
deren Gebiete die Muͤhlen ſtehen, erleget wer-
den. Wie viel aber die Einkuͤnfte durch ſol-
che neue Taxirung zunehmen werden, daruͤber
ſollen von allen Orten, wie oben §. 86. ange-
zeigt worden, nach Verlauf eines halben Jah-
res an den Senat Raporte eingeſandt werden.
§. 90.
XV. Durch die ehemals in den Jahren
1702, 1704, und 1716 ergangene Ukaſen ward
alle Hausblaſe, ſie mochte zubereitet ſeyn wo
ſie wollte, zu einem Eigentum der Crone ge-
macht. Den 31ſten Jul. 1762 wurde zwar der
Handel mit derſelben, wegen ihres damaligen
hohen Preiſes, ganz frey gegeben: allein da
ſie nach der Zeit hiedurch nicht wohlfeiler ge-
worden,

Kayſerinn von Rußland.
worden, ſondern eben ſo hoch im Preiſe geblie-
ben; ſo nimmt die Crone dieſen Handel wie-
der zu ſich, und von nun an darf zwar jeder-
mann innerhalb des Reiches mit Hausblaſe
handeln, mit nichten aber ſolche verſchiffen
oder außer Landes verſenden. Wer in den
Seehaͤfen an der Oſtſee oder auch in Archan-
gel Hausblaſe fuͤr die Crone liefert, erhaͤlt 15
Rubel fuͤrs Pud: dieſe wird hernach fuͤr Rech-
nung der Crone nach ihrem wahren Werthe
verſchifft oder außer Landes verſandt, ſo wie
man es am vortheilhafteſten finden wird. Will
aber jemand in den Seehaͤfen Hausblaſe kau-
fen, um damit im Reiche zu handeln, nicht
aber ſolche zu verſchiffen: dem ſoll das Com-
merzcollegium ſolche zu 16 Rubel das Pud
verkaufen.
§. 91.
XVI. Von jedem zahlbaren Rubel
Kopfſteuer wurden ſonſt noch 2 Cop. zum Ge-
halt fuͤr die zu Eintreibung der Kopfſteuer be-
ſtellten Perſonen erhoben. Dieſe bleiben auch
fernerhin, und werden mit der erhobenen Kopf-
ſteuer zu gleicher Zeit zu Auszahlung der nach
dem neuen Etat beſtimmten Beſoldungen ein-
geſandt.
G 3XVII.

Leben Catharinaͤ der zweyten
XVII. Alle Sorten Stempelpapier
werden kuͤnftig doppelt ſo theuer als bisher
verkauft. Das Geld wird an den Orten er-
hoben, wo das Stempelpapier zu verkaufen
ſeyn wird.
§. 92.
Alle dieſe neuangeſetzte Einkuͤnfte muͤſſen
richtig eingeſammlet, und in die Einnahmbuͤ-
cher eines jeden Departements zugleich mit den
uͤbrigen Crongeldern treulich eingetragen, nicht
aber uͤber dieſe neuen Auflagen beſondere Buͤ-
cher gehalten werden. Nur ſoll man ſie mit
einiger Erklaͤrung eintragen, und nach Vor-
ſchrift der Ukaſen zu rechter Zeit beſondere Ra-
porte an die Behoͤrde einſenden, mit nichten
aber ſolche zu irgend einer andern Ausgabe, als
lediglich auf des Staatscomtoirs Ukaſen oder
Aſſignationen, zu Berichtigung der Beſoldun-
gen, anwenden. Nach Verlauf eines jeden
Jahres hat jedes Departement dem Senat
jaͤhrliche Nachrichten einzuſenden, damit man
genau wiſſe, wie viel von dieſen neuen Ein-
kuͤnften alle Jahre eingefloſſen ſey.

IV. Abthei-

Kayſerinn von Rußland.

IV. Abtheilung.
Zweyte Ukaſe,
die bisher beſchriebenen Veraͤnderun-
gen betreffend.
§. 93.
(Dieſe Ukaſe leidet keinen Auszug: hier folgt ſie
daher in extenſo.)
Die Vorſicht des Allerhoͤchſten hat mit der
„kayſerlichen Crone Uns zugleich eine
„Buͤrde auferlegt, dadurch Wir Uns
„ganz unmittelbar verpflichtet ſehen, den Nu-
„tzen und das Wohlſeyn des von ſeiner All-
„macht Uns anvertrauten Volkes unaufhoͤrlich
„zum Augenmerk Unſrer Sorgfalt zu haben.
„Dem zu Folge haben Wir Uns von dem Ta-
„ge an, da Wir den rußiſchkayſerlichen Thron
„beſtiegen, pflichtmaͤßigſt beſtrebt, keine
„Gelegenheit, die nur das Wohl und
„den Nutzen Unſrer Unterthanen zum we-
„ſentlichen Gegenſtande haben konnte, außer
„Acht zu laſſen. Nichts deſtoweniger muͤſſen
„Wir zu Unſerm hoͤchſten Leidweſen und mit
„der allerempfindlichſten Ruͤhrung durch taͤgli-
G 4„che

Leben Catharinaͤ der zweyten
„che Erfahrung bemerken, wie viele Unſrer
„getreuen Unterthanen bey verſchiedenen Rich-
„terſtuͤhlen, und beſonders an den entfernten
„und von Unſrer Reſidenz weit abgelegenen
„Orten, nicht nur keine baldige Rechtspflege
„erhalten, ſondern wohl gar durch gewaltſame
„und liſtige Gewinnſucht, oder deutlicher zu
„ſagen, durch offenbare Pluͤnderung ihres Ver-
„moͤgens, in aͤußerſten Verfall und bittere Ar-
„muth gerathen.
“Es iſt zwar andem, daß zu Hemmung
„dieſes Unweſens noch von Peters des Gro-
„ßen Zeiten her nach Maasgabe der damaligen
„Umſtaͤnde verſchiedene Verordnungen gemacht
„und nachher auch alle Strenge der Geſetze an-
„gewandt worden. Allein der Erfolg ent-
„ſprach dem Wunſche und der gehabten Ab-
„ſicht nicht hinlaͤnglich, welches zum Theil da-
„her entſtanden zu ſeyn ſcheinet, daß bey Beſe-
„tzung der Richterſtuͤhle nicht allezeit gehoͤrige
„Sorgfalt und genaue Pruͤfung angewandt,
„ſondern bisweilen ſolche Leute dazu befoͤrdert
„worden, die weder Kenntniß noch Geſchick-
„lichkeit gehabt, und in Fuͤhrung ihres Am-
„tes ſich bloß durch ihre Untergebene haben
„leiten laſſen; zum Theil auch daher, daß
„man nicht allein unbemittelte Leute, ſondern
„wohl

Kayſerinn von Rußland.
„wohl gar ſolche, die das taͤgliche Brod nicht
„hatten, ohne Beſtimmung einigen Gehaltes
„zu Richtern, gleichſam als Unvermoͤgende, die
„man in Armenhaͤuſern zu verſorgen pfleget,
„lediglich um des Brods willen, nicht aber zu
„gewiſſen Geſchaͤften beſtellte. Und die Wahr-
„heit zu ſagen, ſo hatte es faſt das Anſehen,
„als ob jedermann allein um ſein ſelbſt, nicht
„aber um des allgemeinen Beſtens willen,
„lebte.
“Allein was entſtund daraus? unſaͤgli-
„cher Schade, Bedraͤngniß, und durch aller-
„hand Raͤnke bewirkter Ruin Unſrer Unter-
„thanen. Denn die druͤckende Armuth verlei-
„tete die duͤrftigen Richter zu argliſtiger Ge-
„winnſucht; die Unwiſſenheit aber that zu allen
„Unternehmungen kuͤhne Schritte, und ließ
„ſich von ihren Untergebenen anfuͤhren,
„Vortheile zu erjagen. Dieß hat ſich bey ver-
„ſchiedenen Vorfaͤllen ereignet, als bey Be-
„ſichtigung der Waldungen nach Vorſchrift der
„Waldmeiſter-Inſtruction, bey Ausbeſſerung
„der Landſtraßen, bey Ertheilung der Paͤſſe,
„bey Erhoͤhung der Pachten verſchiedener Cron-
„einkuͤnfte, bey Austheilung der Quittungen,
„bey geſetzmaͤßiger Vorſchrift der Kleidertracht
„der Raſ kolniken, und bey Einſendung der
G 5„verord-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„verordneten Zahlungen an die Canzleyen.
„Kurz, man erſann unter allerhand Vorwan-
„de allerley Kunſtgriffe, die nur zu erdenken
„waren, um ſich den Unterhalt oder einigen
„Vortheil zu erwerben. Aber eben hiedurch
„wurden Unſre Unterthanen auf eine unertraͤg-
„liche Art belaͤſtiget, und beſonders ſolche arm-
„ſelige Landeseinwohner, die keinen beſondern
„Schutz von jemand zu gewaͤrtigen hatten,
„aͤußerſt ausgemergelt.
“Nachdem Wir alle obberegte ſchaͤdliche
„Umſtaͤnde aufs genaueſte beherziget; ſo haben
„Wir zu Tilgung dieſes ganzen Unweſens das
„gerechteſte und naͤchſte Mittel ergriffen, naͤm-
„lich: es muͤſſen alle Richterſtuͤhle mit wuͤrdi-
„gen, wohlerfahrnen, und redlichen Maͤnnern
„beſetzet werden; und um ſolche in der That
„zu haben, iſt unumgaͤnglich noͤthig, jeden
„nach ſeinem Stande und zu ſeinem hinlaͤngli-
„chen Unterhalte zu beſolden. Dem zu folge
„haben Wir, nicht nur fuͤr die Collegien und
„Canzleyen, ſondern auch fuͤr die Gouverne-
„mens, Provinzen und Staͤdte, nach Mas-
„gabe der Umſtaͤnde jeden Ortes und der da-
„bey einkommenden Affairen, zu Beſtimmung
„der bey jeder Inſtanz erforderlichen Anzahl
„Gerichtsperſonen oder Canzley- und anderer
„Bedien-

Kayſerinn von Rußland.
„Bedienten, einen Etat errichtet und beſtaͤ-
„tiget, worinnen Wir fuͤr einen jeden vom
„Hoͤchſten bis zum Geringſten ein zureichliches
„Gehalt verordnen: wie ſolches aus dem Etat
„eines jeden Departements, und aus Unſerm
„dabey ertheilten Manifeſte, des mehreren er-
„hellet.
“Nachdem Wir ſolchergeſtalt in Unſerm
„Reiche fuͤr alle in dem Etat gemeldete Rich-
„terſtuͤhle wahre Ordnung und gute Einrich-
„tung getroffen: ſo hoffen Wir eines Theils
„auch mit goͤttlicher Huͤlfe, Unſern Unterthanen
„ein gluͤckliches und geruhiges Leben zu ver-
„ſchaffen, und ſie der Bedraͤngung, der Pla-
„ckerey und der Pluͤnderung zu entreißen; an-
„dern Theils aber hoffen Wir, daß ein jeder
„von Uns oder Unſern verordneten Tribunalen
„zu einem Amte Beſtallter dieſen ſo reichen Ueber-
„fluß Unſrer muͤtterlichen Milde beherzigen,
„und als ein wahrer Sohn des Vaterlands Ein Sohn des Vaterlandes, Synot eczeſtva, das iſt,
ein Patriot. Naͤchſt der franzoͤſiſchen Sprache iſt die
rußiſche vielleicht die einzige, die zu dieſem Begriffe
einen eigenen Ausdruck hat.
„und treuer Unterthan in dem ihm anvertrau-
„ten Amte, zu fernerweitiger Erwerbung
„Unſrer kayſerlichen Huld und Gnade, ſich
„rechtſchaffen und untadelhaft zu betragen nicht
„ermangeln werde. Sollte aber jemand auch
„dieſe

Leben Catharinaͤ der zweyten.
„dieſe Unſre kayſerliche Mildthaͤtigkeit gering
„ſchaͤtzen, und ſich, Unſern Unterthanen zur
„Laſt, mit Plackereyen und Geſchenke nehmen
„beſchmitzen, oder die Supplicanten in ihren
„Geſuchen bedraͤngen: ein ſolcher Gottesver-
„geßner und Undankbarer ſoll, als ein fuͤr das
„gemeine Weſen anſteckendes Mitglied, nicht
„nur aus der Zahl ehrlicher Leute, ſondern
„auch aus dem menſchlichen Geſchlechte, ganz
„und gar ausgerottet werden.
“Da nun zum Gehalte fuͤr alle nach dem
„Etat angeſetzte Beamte alle Jahr eine anſehn-
„liche Summe Gelds erfodert wird, und
„gleichwohl die Kopfſteuer durch neue Auflagen
„nicht geſteigert werden ſoll: als haben Wir,
„nach Inhalt der vom Senate Uns vorgetra-
„genen allerunterthaͤnigſten Vorſtellung, hie-
„mittelſt Allerhoͤchſt gebiethen wollen, nach
„beyfolgendem Regiſter, vom 1ſten Jaͤnner
„kuͤnftigen Jahres 1764 an, die darinn be-
„nannten verſchiedenen Steuern treulich und
„mit allem Fleiße aller Orten, ſo viel ſich an
„jedem gebuͤhret, einzuſammlen, und nach
„geſchehener Einnahme ſolche ſammt den uͤbri-
„gen Einkuͤnften zur geſetzten Zeit an Unſer
„Staatscomtoir einzuſenden.

II. Ver-

II.
Verbeſſerung
des
Commerzweſens.



II.
Verbeſſerung
des
Commerzweſens.

 §. 1.
Peter der Dritte hatte bey Gelegenheit
der ihm von dem Oberinſpector Niki-
ta Schemâkin und dem Oberdirector
Sawa Iakowlev und Soͤhnen uͤberreichten Bitt-
ſchrift, daß ihnen die Verpachtung aller Reichs-
zoͤlle noch auf zehen Jahre uͤberlaſſen werden
moͤchte, einen Befehl an den Senat ergehen
laſſen, der in dem Commerzweſen uͤberhaupt
verſchiedene Veraͤnderungen machte. Dieſer
Befehl war vom 27ſten Maͤrz 1762. Er wur-
de auch als ein Anhang zur St. Petersbur-
ger Zeitung (vom 5ten April) rußiſch und
deutſch auf 6 Blaͤttern in 4to gedruckt.
Catha-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Catharina die Zweyte zog dieſen Befehl,
bey Ihrer Anweſenheit im Senat den 31ſten
Jul. 1762, in Erwaͤgung, und fand vieles
darinn, was dem Reiche zum Nachtheil und
zur Bedruͤckung gereichte. “Um nun ſolchen
„Ungelegenheiten abzuhelfen, approbirte Sie,
„nach reifer Ueberlegung alles deſſen, was zur
„Verbeſſerung und zum Nutzen der Handlung
„und aller Unterthanen dienen koͤnnte, den
„Ihr vom ganzen Senat hieruͤber uͤbergebenen
„Vorſchlag,„ und unterſchrieb die Verordnung
an obbemeldtem Tage eigenhaͤndig. Dieſe
Verordnung ward rußiſch und deutſch auf 7
Seiten in Folio gedruckt.
Die letztere Ukaſe bezieht ſich gleich an-
fangs namentlich auf die erſtere. Wir wollen
daher von beyden Nachricht geben.
I. Peters des Dritten Ukaſe vom
27ſten Maͤrz 1762.
§. 2.
“So nothwendig (heißt es anfangs) es
„zur Wohlfahrt und zum Nutzen des Reichs
„uͤberhaupt und der Handlung deſſelben in-
„ſonderheit iſt, daß die Ausfuhr hieſiger Pro-
„ducten ſo viel moͤglich die Einfuhr fremder
„Waaren uͤberſteige, damit fuͤr den Ueberſchuß
„baares

Kayſerinn von Rußland.
„baares Geld ins Reich komme: ſo gewiß iſt
„es auch, wiewohl zu Unſerm Leidweſen, daß
„durch die ſeit einigen Jahren zu weit getriebne
„Verſchwendung vieles von der Balance im
„Commerz verloren worden, wie ſolches haupt-
„ſaͤchlich der allzu große Verfall des Wechſel-
„courſes beweiſet. Dieſem unnoͤthigen Auf-
„wande nun Einhalt zu thun, wollen Wir gerne
„ſelbſt ein Beyſpiel geben, in der zuverſichtli-
„chen Hoffnung, daß alle Unſere Unterthanen
„ſolchem folgen werden: jedoch moͤchte dieſes
„wohl noch nicht allein hinlaͤnglich ſeyn. Denn
„die Hauptſache beſtehet nicht eigentlich darinn,
„daß nur der uͤberfluͤſſige Aufwand abgeſtellt
„werde, indem diejenigen, die wenig oder gar
„nichts haben, auch keinen Aufwand machen
„koͤnnen: ſondern die Reichsoͤconomie erfodert,
„daß jedes Gewerbe und jede Handthierung
„eintraͤglich gemacht werde, und folglich jeder
„außer dem Nothduͤrftigen auch noch etwas im
„Ueberſchuß behalte. Dieß kann zwar das
„Commerz am beſten befoͤrdern; aber auch
„alsdenn nur, wenn es nicht eingeſchraͤnkt,
„ſondern ſo weislich und vorſichtig eingerichtet
„iſt, daß ein jeder nach ſeinen Umſtaͤnden An-
„theil daran haben kann.
H„Auf

Leben Catharinaͤ der zweyten
“Auf dem ganzen Erdboden iſt wohl
„kein Land, welches beſſer zur Handlung ge-
„legen waͤre, als Unſer Reich. Rußland hat
„in Europa große Seehaͤfen, und zu Lande iſt
„der Weg durch Pohlen nach allen Gegenden
„offen. Sibirien erſtreckt ſich auf der einen
„Seite uͤber ganz Aſien, und Indien iſt von
„Orenburg ab nicht ſo gar weit entfernt: Die Karavanen koͤnnen die ganze Reiſe von Orenburg
nach Indien in 3 Monaten verrichten. In Balch
ſtoßen wirklich ſchon rußiſche und oſtindiſche Karava-
nen zuſammen.
„von der andern Seite aber ſcheint es bis an
„America zu reichen. Ueber das ſchwarze
„Meer iſt ein, obgleich bis jetzo noch uneroͤffne-
„ter Weg bis nach Aegypten und Africa. Und
„die guͤtige Vorſehung hat die weitlaͤuftigen
„Provinzen Unſers Reichs mit ſolchen Natur-
„gaben geſegnet, die in allen vier Welttheilen
„ſowohl ſelten als noͤthig ſind.
“Wenn Wir die verſchiedenen Entwuͤrfe
„und Abſichten Kayſers Peter des Großen
„betrachten, und aus ſelbigen erſehen, wie
„einſichtsvoll und wie vorſichtig ſeine Bemuͤhun-
„gen zum Nutzen des Reichs uͤberhaupt und
„der Handlung insbeſondere geweſen: ſo kann
„man nicht genug bedauren, daß das Leben dieſes
„Monar-

Kayſerinn von Rußland.
„Monarchen zu kurz gewaͤhret, um alle deſſen
„zum Wohl des Vaterlandes abzielende Un-
„ternehmungen zu Stande zu bringen, und
„daß man nachmals nicht allemal mit glei-
„chem Eifer denſelben gefolget, und ſolche da-
„her nicht alle zur Vollkommenheit gediehen
„ſind ꝛc. ꝛc.„ Hierauf verſpricht der Kayſer,
fuͤr die Erweiterung der Handlung eine beſon-
dere und unermuͤdete Sorgfalt anzuwenden,
und bey erſter Gelegenheit dem Senate ſeine
Willensmeynung hieruͤber zu erkennen zu ge-
ben: gegenwaͤrtig ertheile er ſeine Befehle
nur uͤber ſolche Puncte, deren Aufſchub dem
Handel des Reichs Nachtheil bringen koͤnnte.
§. 3.
I. Rußland iſt an Korn ſo geſegnet,
daß es mit ſeinem Ueberfluſſe einen großen
Theil der uͤbrigen Welt verſorgen koͤnnte. Hie-
von ſind mehrere Beweiſe. Ohnerachtet eine
ſehr große Menge Korn zum Brantweinbren-
nen verbraucht wird, ſo bleibt dennoch in vie-
len und noch dazu an großen Stroͤmen gelege-
nen Provinzen der Preis deſſelben ſo niedrig,
daß der Landmann auch in den geſegneteſten
Jahren im Ausdreſchen kaum ſo viel gewinnt,
als zu Bezahlung ſeiner Abgaben erfodert wird.
Ein zweyter Beweis iſt, daß an den Orten,
H 2wo

Leben Catharinaͤ der zweyten
wo das Korn am beſten waͤchſt, noch ſo viel
Laͤndereyen wuͤſte liegen. Man hat dem Acker-
bau dadurch in etwas aufgeholfen, daß fuͤr
die im letztern Kriege außerhalb des Reiches
ſtehende rußiſche Armee verboten worden, Ge-
trayde, es moͤge ſo wohlfeil ſeyn wie es wolle,
daſiger Orten aufzukaufen, ſondern ſolches, ſo
theuer es auch zu ſtehen kaͤme, von hieraus der-
ſelben zuzufuͤhren, damit das Geld dafuͤr im
Lande bliebe. Auch hierdurch iſt in geſegneten
Korngegenden der Preis gar nicht geſtiegen:
vielmehr hat ſich gezeigt, daß man Korn aus
ſolchen Gegenden, als aus Olonez und noch
weiter, hergebracht, von denen vorher niemand
auch nur gedacht hatte, daß daſelbſt, auch nur
zum Verbrauch der Einwohner, Korn in hin-
laͤnglicher Menge gebauet wuͤrde. Rußland
kann alſo einen großen Kornhandel fuͤhren, und
durch dieſen wuͤrde der Ackerbau ſelbſt in Auf-
name kommen. Demnach ſoll der Kornhan-
del von nun an aus allen Seehaͤfen, auch die
am caſpiſchen und ſchwarzen Meer nicht aus-
genommen, frey ſeyn, und nur halb ſo viel
Zoll als in Riga, Reval, Pernau und Oeſel
geben: denn an dieſen Orten iſt der Kornhan-
del ſchon lange eingerichtet, und die Zufuhr
und Ausſchiffung des Getraydes iſt keinen
Schwierigkeiten unterworfen; an den uͤbrigen
Orten

Kayſerinn von Rußland.
Orten hingegen werden bey dem Anfange die-
ſer ihnen ganz neuen Handlung manche Schwie-
rigkeiten vorfallen. Da es nun zu allerfoͤr-
derſt darauf ankoͤmmt, daß die Kaufleute auf-
gemuntert werden, dieſe Handlung in Auf-
name zu bringen: ſo wird dem Senate aufs
nachdruͤcklichſte empfohlen, dieſe Kaufleute
auf keinerley Weiſe zu druͤcken, ſondern uͤberall
zu ſchuͤtzen. Mittlerweile ſoll der Senat einen
Entwurf abfaſſen, wie nach baldiger Aufna-
me dieſes Rußland ſo natuͤrlichen Handels-
zweiges ſelbiger vorſichtig zu reguliren, und
nach und nach auf alle Nothfaͤlle die noͤthigen
Magazine errichtet werden koͤnnen.
§. 4.
II. Klein Rußland treibt einen großen
Handel mit ſeinem Hornvieh nach auswaͤr-
tigen Reichen: allein Pohlen, als woſelbſt
das Vieh durchgetrieben wird, hat weit mehr
Vortheil davon, als Rußland. Wenn ein
Ochſe in Breslau oder Danzig auch 100 Ru-
bel gilt, ſo kommt doch wirklich nicht der fuͤnfte
Theil nach der Ukraine: alles uͤbrige bleibt
in Pohlen. Nun ſoll dieſer Handel aus der
Urſache zwar nicht verboten werden: allein
weil das ukrainiſche Vieh auch mit Vortheil
H 3hieher

Leben Catharinaͤ der zweyten
hieher getrieben wird, und dieſer Viehhandel
hieher noch weit anſehnlicher werden wuͤrde,
wenn nur die Conſumtion allhier ſtaͤrker waͤre,
auch auf dieſem Wege alle dabey vorfallende
Unkoſten im Lande blieben; ſo ſoll von Peters-
burg und aus allen uͤbrigen Seehaͤfen nicht
nur allerhand geſalzenes Fleiſch, ſondern auch
lebendiges Vieh, von nun an mit nur halb
ſo viel Zoll, als in den ukrainiſchen Graͤnzor-
ten erleget wird, auszuſchiffen erlaubt ſeyn.
III. Dieſem ukrainiſchen Viehhandel
ſelbſt iſt bisher dadurch nicht wenig Abbruch
geſchehen, daß aus Neuſervien Vieh und an-
dre Waren voͤllig zollfrey ausgegangen, und
dieſes bloß aus einer unrichtigen Erklaͤrung des
dem Lande Neuſervien verliehenen Privilegii.
In ſelbigem heißt es: den Fremden, die ſich
in Neuſervien niederlaſſen, ſoll erlaubt ſeyn,
in ihren Wohnſitzen zollfrey zu handeln: al-
lein daraus folgt keineswegs, daß ſie auch
uͤber die Graͤnze zollfrey handeln duͤrfen.
Demnach ſoll dieſem unerlaubten Handel auf
das ſchaͤrfſte Einhalt gethan, und von allen
ein- und ausgehenden Waren ohne Ausname
eben der Zoll allda, wie an allen uͤbrigen Or-
ten, genommen werden.
§. 5.

Kayſerinn von Rußland.
§. 5.
IV. Wenn wegen des Thrans im Gou-
vernement Archangel einige Waren noch ver-
boten waͤren: ſo ſollen dergleichen Verbote
alle aufgehoben werden, und der Thranhan-
del auf dem alten Fuße bleiben, ſo wie er durch
einen ſpeciellen Befehl der Kayſerinn Eliſa-
beth vom Jahr 1748 dem General-Feldmar-
ſchall Grafen Schuwalov verliehen worden.
Alles nachher geſchehene ſoll ohne Ausname
null und nichtig ſeyn.
V. Die Urſachen, warum der Handel
in Archangel durch Erhoͤhung des Zolls und
Verbot einiger Waren ſo ſehr beſchweret wor-
den, haben gegenwaͤrtig ſchon lange aufgehoͤrt.
Daher ſoll der daſige Hafen alle Vorrechte und
Vortheile des petersburgiſchen erhalten, und
die Ein- und Ausfuhr aller Waren daſelbſt un-
gehindert mit eben der Freyheit und gleichem
Zolle, wie hier und in andern Haͤfen, erlaubt
ſeyn. Doch weil die Zoͤlle verpachtet werden
ſollen, ſoll daſelbſt kein Commerzcomtoir errich-
tet, ſondern die vorfallenden Handlungsſachen
von der daſigen Gouvernementscanzley ent-
ſchieden werden. Ueberhaupt ſollen alle See-
haͤfen und Graͤnzzoͤlle auf den Fuß eingerich-
tet werden, daß daſelbſt alles ein- und ausge-
H 4fuͤhrt

Leben Catharinaͤ der zweyten
fuͤhrt werden kann, was hier ein- und auszu-
fuͤhren erlaubt iſt.
VI. Die Erhaltung der Waͤlder iſt
eins der allernoͤthigſten und wichtigſten Stuͤcke
in der Reichsoͤconomie. Was davon zum
Schiffbau und uͤbrigen Gebrauch der Admira-
litaͤt gehoͤrt, daruͤber hat ſchon die uͤber das
Seeweſen niedergeſetzte Commiſſion Befehl er-
halten. So bald dieſer in Erfuͤllung gebracht
iſt, ſoll der Senat auch wegen des uͤbrigen
Ordres erhalten.
VII. Es ſind noch andere Waren, als
Rhabarber, Leinwand und dergleichen, die
nach einſeitiger Beurtheilung oder aus einem
unrichtig von den Vortheilen der Crone gefaß-
ten Vorurtheile, als waͤre ſolches von dem all-
gemeinen Nutzen des Landes verſchieden, ver-
boten, und ſeit vielen Jahren der Handlung
gaͤnzlich entzogen worden. Alle dieſe Verbote
ſollen aufgehoben, und zur beſſeren Aufmunte-
rung die Zollabgaben von ſelbigen merklich ver-
mindert werden.
§. 6.
VIII. Dagegen giebt es eine Menge
anderer Waren, die durch eben ſolche Erklaͤ-
rungen der vorigen Befehle ganz zollfrey ge-
macht

Kayſerinn von Rußland.
macht worden. Z. E. man hat erlaubt, die
Inſtrumente zu neuen allhier anzulegenden Fa-
briken zollfrey einzufuͤhren: dieſe Erlaubniß
dehnt man nun viel zu weit, und zum groͤßten
Nachtheil der Handlung, ſo gar auf Materia-
lien aus. Dieß gilt hauptſaͤchlich von den Zu-
cker- und Zitz-Fabriken.
Die erſtern betreffend, ſo ſtimmt die zoll-
freye Einfuhr des rohen Zuckers (denn die gar
zu geringe Abgabe, die er wirklich giebt, ver-
dient gar kein Zoll genannt zu werden) weder
mit den Ukaſen noch mit der geſunden Vernunft
uͤberein. Es ließe ſich entſchuldigen, wenn
der rohe Zucker auf hieſigen Schiffen einge-
bracht und aus der erſten Hand geholet wuͤrde:
denn alsdenn koͤnnte vielleicht aller roher Zucker
hier zuſammen kommen, und Rußland folglich
alle uͤbrige Laͤnder mit Zucker verſorgen. Auch
waͤre es ganz ein anders, wenn der rohe Zu-
cker aus Perſien, aus der Krim, oder China
gebracht wuͤrde: denn in dieſem Falle muͤßte
man die Einfuhr deſſelben moͤglichſt erleichtern,
damit ihn andre Laͤnder von hieraus holten.
Allein jetzo iſt es unmoͤglich, daß ſo maͤchtige
und die Handlungsvortheile ſo gut kennende
Nationen, als die Englaͤnder, Hollaͤnder u. a.
ſind, es zugeben ſollten, daß aller roher Zu-
H 5cker

Leben Catharinaͤ der zweyten
cker ihnen vorbey auf ihren eigenen Schiffen
hieher gebracht, und ſie ſelbſt in die Nothwen-
digkeit geſetzt wuͤrden, ſelbigen von hier zu ei-
nem hoͤhern Preiſe wieder abzuholen. Noch
waͤre es ganz was anders, wenn auf dieſen
Fabriken eine Menge Menſchen ihr Brod ver-
dienten, oder auch viele hieſige Producten ver-
braucht wuͤrden: allein von hieſigen Sachen
braucht man da faſt nichts, als das Waſſer;
denn ſelbſt die Toͤpfe werden von draußen ver-
ſchrieben. Die Krone verliert alſo ihren Zoll,
und das Reich das Silber, das an Zoll in
Thalern einkommen muͤßte: viele Kaufleute,
die damit gehandelt, kommen um ihre Nah-
rung, und jedermann muß den Zucker theurer
bezahlen, als wenn keine zollfreye Einfuhr
ſtatt faͤnde.
Eben dieß gilt auch von der Zitzfabrike.
Man hat den Sinn der Geſetze eben ſo gleich-
ſam bey den Haren hergezogen; und was das
aͤrgſte iſt, wegen einer ſolchen Fabrike, die
gleichfalls nur das bloße hieſige Waſſer braucht,
hat man die gedruckte Leinwand auf einmal
verbothen, die der Landmann ſehr ſtark zu ver-
arbeiten anfing, die mit der Zeit als eine all-
gemeine Manufactur in noch mehrere Aufnah-
me gekommen ſeyn, folglich die Handarbeit
ver-

Kayſerinn von Rußland.
vermehret, und durch ihren offenbaren Nutzen
zu manchen andern vortheilhaften Unterneh-
mungen ermuntert haben wuͤrde. Obbemeldte
Fabrike hingegen druckt nur fremde Leinwand
und mit fremden Farben, und noch mit dieſem
Schaden fuͤr das Reich, daß ihr die noͤthigen
Materialien zollfrey einzufuͤhren erlaubt iſt.
Folglich verliert die Crone, und der fremden
Leinwand wird ein neuer Weg eroͤffnet, mit
ihrem ſehr großen Vortheil die Anlegung feiner
Leinwandfabriken allhier zu hintertreiben.
Alle dieſe wider den wahren Sinn der
Geſetze ertheilte Freyheiten ſollen unverzuͤglich
aufgehoben, und inskuͤnftige niemand mehr
zugeſtanden werden. Wie viel dergleichen ei-
gentlich aufgehoben worden, ſoll ungeſaͤumt
rapportiret werden.
§. 7.
IX. Handlungsgeſellſchaften ſind ſo
wohl fuͤr das Commerz uͤberhaupt, als inſon-
derheit fuͤr ſolche Laͤnder, wo ſie auf einen
dauerhaften Fuß und mit weiſer Ueberlegung
errichtet ſind, von ſehr großem Nutzen. Die
indiſchen Handlungscompagnien der Englaͤn-
der ſind z. E. von ſo großer Wichtigkeit, daß
ihnen die Nation jaͤhrlich mit großen Summen
an

Leben Catharinaͤ der zweyten
an die Hand gehet. Außer dem daß dieſe Com-
pagnien daſelbſt Feſtungen und Armeen unter-
halten, fuͤhren ſie auch Krieg wider die Fein-
de ihrer Nation, vermehren dadurch die Macht,
den Ruhm und das Anſehen ihres Vaterlan-
des, und machen ſich folglich um daſſelbe ſehr
verdient: denn die daher ruͤhrenden Vortheile
muͤßten ſich nothwendig uͤber die ganze Nation
erſtrecken, wenn ſelbige ihr mit ſo großen Sum-
men unter die Arme greift. Endlich machen
auch die weiten Reiſen dorthin, die damit ver-
knuͤpften vielen Beſchwerlichkeiten und Gefah-
ren, und die noch groͤßern Koſten, welche hiezu
erfodert werden, und die keine Privatperſon
allein beſtreiten kann, dergleichen Geſellſchaf-
ten nothwendig.
Auch wir haͤtten Urſache, dieſen Beyſpie-
len zu folgen, beſonders da Schweden und
Daͤnemark, Staaten, die mit dem rußiſchen Rei-
che auf keinerley Weiſe zu vergleichen ſind,
nach den africaniſchen und aſiatiſchen Kuͤſten
handeln, und Daͤnemark ſogar Colonien da-
ſelbſt angelegt hat. Die Ehre und der Ruhm
des Reichs erfodert es um ſo viel mehr darauf
zu denken, weil Rußland unendlich mehrere
Vortheile hiezu beſitzt, als jene. Allein die
allhier bey Gelegenheit der verpachteten Ge-
traͤnke

Kayſerinn von Rußland.
traͤnke und Lieferungen fuͤr die Crone errichte-
ten Compagnien ſind jetzo Handlungsgeſell-
ſchaften und zwar ſolche worden, die den ban-
querut gewordenen Kaufleuten zur letzten Zu-
flucht dienen. Sobald einer das Seine durch-
gebracht, haͤlt er, anſtatt fuͤr ſeine betriegeri-
ſcher Weiſe gemachten Schulden den verdien-
ten Lohn auf den Galeeren zu erhalten, fuͤr
ein ſicheres Mittel, um wieder zu Vermoͤgen
zu kommen, ſich den Namen einer Compagnie
auszubitten, dadurch dasjenige, wovon ſich
viele Menſchen zugleich genaͤhrt, allein an ſich
zu reißen, und ſolchergeſtalt ſeine Wohlfahrt
auf den Ruinen vieler andern wieder herzu-
ſtellen.
“Die perſiſche Compagnie giebt hie-
„von das groͤßte und uͤberzeugendſte Exempel.
„Mit Leidweſen erinnern Wir uns dieſes Exem-
„pels: ſo ſehr hat man bey dieſer Sache das
„allgemeine Beſte und ſelbſt die geſunde Ver-
„nunft aus den Augen geſetzt! allein die Noth-
„wendigkeit erfodert es, derſelben Erwaͤhnung
„zu thun. Da man die mit dem Blute der
„Unterthanen eroberte Provinzen an den Kuͤſten
„der caſpiſchen See in Perſien wieder abtrat,
„wurde in den Tractaten von 1732 und 1735
„zur Vergeltung nichts mehr fuͤr Rußland aus-
„bedun-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„bedungen, als daß alle rußiſche Kaufleute
„daſelbſt ohne alle Abgaben zollfrey handeln,
„und in keinem Stuͤcke den daſigen Landesge-
„ſetzen unterworfen ſeyn ſollten. Ein ſo freyer
„und ſo theuer erkaufter Handel gehoͤret billig
„dem ganzen Reiche: und ſo großen Schaden
„die dortigen Raͤubereyen auch verurſacht ha-
„ben moͤgen; ſo iſt dieſer Handlungszweig doch
„immer anſehnlich geblieben, und viele tauſend
„Menſchen haben dabey ihr Brod gefunden.
„Der Vater der Jewreinov’s, der daſelbſt
„auf einmal gegen 180, 000 Rubel verlohren,
„hatte dennoch ſeinen Handel dahin nicht auf-
„gegeben, gewiß in der ſichern Hoffnung, die-
„ſen Schaden eben daſelbſt auch wieder erſetzen
„zu koͤnnen. Der zu großen Unternehmungen
„aufgelegte Geiſt des letzten Schachs legte zwar
„Anfangs dieſem Handel einige Hinderniſſe in
„Weg: allein da ganz Perſien in Verwirrung
„und in einen ſolchen Zuſtand gerathen iſt, daß
„wenn jetzo auch drey dergleichen Schache, als
„Nadir war, hinter einander aufſtuͤnden, wel-
„ches doch ſehr ſelten geſchiehet, und wozu es
„bis jetzo nicht den geringſten Anſchein hat, es
„doch nicht wieder in ſeinen vorigen Zuſtand
„kommen koͤnnte; ſo findet nicht die geringſte
„Gefahr mehr ſtatt, vielmehr ſind Mittel vor-
„handen geweſen, dieſe Handlung nicht nur
„zu

Kayſerinn von Rußland.
„zu erweitern, ſondern auch vermittelſt derſel-
„ben Aſtrachan, Kislâr, Zarizin, und andere
„um Aſtrachan herum gelegene Orte mit ver-
„ſchiedenen perſiſchen Handwerkern zu bevoͤl-
„kern, ja auch ſelbſt Capitaliſten dahin zu zie-
„hen. Allein ſtatt deſſen hat man das Gegen-
„theil gethan. Dieſes alte und ſchon ſo weit
„ausgebreitete Commerz hat man in engere
„Graͤnzen eingeſchloſſen, und einer Compagnie,
„wenn man ſie ſo nennen darf, uͤbergeben,
„gleich als ob man eine neue, unbekannte, mit
„vieler Gefahr und Muͤhe, und noch mehrern
„Koſten verknuͤpfte Handlung uͤber weite Meere
„in einer neuen Welt haͤtte ſuchen muͤſſen. Ei-
„ne Menge dorthin handelnder Kaufleute, wel-
„che, ohne den Namen davon zu fuͤhren, eine
„wirkliche und nuͤtzliche Handlungsgeſellſchaft
„ausmachten, ſind dieſes Gewerbes beraubt
„worden, und man hat ſelbiges einem unbe-
„kannten Fremdling verliehen. Aſtrachan,
„das hievon ſeine Nahrung haben, und als
„die anſehnlichſte Graͤnzſtadt zum Ruhm des
„Reichs und um die benachbarten Voͤlker im
„Reſpect zu erhalten, ſich allemal in gutem
„Stande befinden ſollte, geraͤth natuͤrlicher
„Weiſe in Verfall, und die daſelbſt ſeßhaft ge-
„wordene Fremde, die Vermoͤgen beſitzen,
„werden es verlaſſen. Dieſer Stadt iſt zwar
„anbe-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„anbefohlen worden, 50,000 Rubel in dieſe
„Compagnie einzulegen: allein eine ſo anſehn-
„liche Stadt braucht zu ihrem jaͤhrlichen Un-
„terhalte eines weit groͤßern Verkehrs als auf
„ſothane Summe.„
Demnach ſollen ſo wohl dieſe als alle
uͤbrige auf gleichen Fuß errichtete Handlungs-
compagnien ſogleich aufgehoben werden; denn
ſie ſind nichts anders, als daß einer allein al-
les das an ſich zieht, was allen uͤberhaupt zu-
gehoͤret. Verſchiedene in der Gegend von
Aſtrachan gelegene Orte ſollen Privilegien auf
30 Jahre erhalten, daß Fremde von allen Na-
tionen, die ſich dort niederlaſſen wollen, von
allen Abgaben frey ſeyn, und Erlaubniß haben
ſollen, allerhand Fabriken und Manufacturen
anzulegen, ohne daruͤber neue Freyheitsbriefe
zu ſuchen, noch in ihrem Gewerbe von jemand
abzuhangen. Bey Abfaſſung dieſes Privile-
gii ſoll das an Orenburg verliehene zur Nach-
ſicht dienen.
Damit aber die Kaufleute durch ihre ei-
gene Uneinigkeit der Aufnahme dieſer ſo nuͤtzli-
chen Handlung nicht ſelbſt Hinderniſſe in Weg
legen, und damit den Raͤubereyen und Gefah-
ren vorgebeuget werde, denen der perſiſche Han-
del

Kayſerinn von Rußland.
del vielfaͤltig unterworfen geweſen, und die bey
Errichtung der Compagnie zum Vorwande ge-
dient: ſo braucht man ſich nur an den wahren
Sinn der Tractaten zu halten. In ſelbigen
ſtehet ausdruͤcklich, daß die rußiſchen Kaufleute
an allen Kuͤſten und in allen Haͤfen handeln
ſollen: nun ſind die groͤßten Raͤubereyen nicht
in den Seeſtaͤdten geſchehen, ſondern bey der
Gelegenheit, wenn hieſige Kaufleute, ohne
ihre eigene und des Reichs Ehre zu verſtehen,
in ganz Perſien herum gelaufen ſind, und Kraͤ-
merey getrieben. Die Perſer und andere da-
ſige Kaufleute kommen hundertmal lieber ſelbſt
nach den Seeſtaͤdten, und kaufen daſelbſt die
Waaren auf, um ſie nach dem Innern des
Reichs zu verfuͤhren, und den Profit davon zu
ziehen. Daher muͤſſen in Perſien, bis die Unru-
hen daſelbſt aufhoͤren, nur zween Haͤfen, naͤm-
lich Baku und Sinſili, beſtimmt, und an jedem
Ort auf rußiſchkayſerliche Koſten ein Conſul
gehalten werden, in deſſen Gegenwart jaͤhrlich,
wenn rußiſche Kaufleute daſelbſt ankommen,
und ihrer ſechs beyſammen ſeyn werden, dieſe ihre
mitgebrachten Waaren taxiren, und ſich ge-
gen einander verbindlich machen muͤſſen, unter
dieſem feſtgeſetzten Preiſe nicht zu verkaufen.
Wird einer uͤberfuͤhrt, daß er ſeine Waaren
unter dieſem Preiſe verkauft, deſſen Effecten
Jſollen

Leben Catharinaͤ der zweyten
ſollen alle zum Nutzen der andern dahin han-
delnden Kaufleute confiſciret werden. Ein
gleiches ſoll auch in Orenburg geſchehen, nur
daß ſtatt des Conſuls die Taxation vor dem
Gouverneur gemacht werde. Dergleichen Vor-
ſtellungen ſind ſchon geſchehen; allein man hat
ſie nicht ins Werk geſetzt, unter dem Vorwan-
de, als litte darunter die Handelsfreyheit. Ein
wunderlicher Einfall gerade zu der Zeit, da
man recht mit Vorſatz aus allen Sachen Mo-
nopolie machen, und den Handel nur an ge-
wiſſe hiezu gewaͤhlte Leute austheilen wollen.
Freylich muß der Handel frey ſeyn: allein dieſe
Einrichtung wird man wohl fuͤr keinen Zwang
halten koͤnnen. Man laſſe einen und andern
liederlichen Menſchen ſeine Wechſel zur Ver-
fallzeit auch nicht bezahlen, ſo wird doch hie-
durch hundert ehrlichen Kaufleuten ihre Nah-
rung nicht entzogen. Eigenſinnigen Koͤpfen
wird zwar dieſe Einrichtung anfangs als ein
Zwang vorkommen; allein die Zeit wird ihnen
gar bald den weſentlichen Nutzen davon auf-
decken: die Kaufleute werden unvermerkt mit
einander uͤberein ſtimmen, und das gemeine
Beſte einſehen lernen, nicht aber ihren ſchnoͤden
Eigennutz allein vorwalten laſſen. Zum Be-
weiſe dient, daß obgleich in Schweden nur
wenige von den hieſigen Kaufleuten Handlung
treiben,

Kayſerinn von Rußland.
treiben, dennoch durch die Sorgfalt des vor-
mals daſelbſt geweſenen Miniſters dieſe Einrich-
tung von ſelbſt eingefuͤhret worden, und noch
beobachtet wird. Ein jeder iſt damit zufrie-
den, und noch zur Zeit hat niemand daruͤber
Klagen gefuͤhrt.
§. 8.
X. Die den Graͤnzſtaͤdten zu ertheilen-
de Privilegien ſollen nicht nur gedruckt, ſon-
dern auch in fremde Sprachen uͤberſetzt, und
beſonders in den nahgelegenen Laͤndern ſo viel
moͤglich bekannt gemacht werden.
Von wirklicher Erfuͤllung alles obigen
ſoll ungeſaͤumt ſchriftlich rapportirt werden.
Was Schemâkins und Jakowlevs Anſu-
chen betrift, ſo ſollen ihnen die Zoͤlle verpach-
tet werden; weil keine Landesgefaͤlle ſo fuͤglich
als Zoͤlle unter Pacht gethan werden koͤnnen,
weil die Croneinkuͤnfte waͤhrend der 5 Pacht-
jahre nicht wenig vermehret worden, weil von
der Kaufmannſchaft keine Klagen gehoͤret wor-
den, hingegen der dieſe Zeit uͤber waͤhrende
Krieg dem Handel und der Vermehrung der
Zolleinkuͤnfte unſtreitig nicht wenigen Eintrag
J 2gethan.

Leben Catharinaͤ der zweyten
gethan. Die Bedingungen, auf die ſie dieſen
Pacht erhalten, ſind folgende:
§. 9.
I. Obgleich der Termin des Schemâkins
und ſeiner Compagnons noch nicht verfloſſen,
er aber nach dem im vorigen Jahr allhier ge-
weſenen Brand Anſuchung gethan, daß ihm
der Pacht moͤge abgenommen werden, worauf
jedoch noch keine Reſolution erfolgt iſt: ſo ſol-
len ſelbige ihnen Schemâke und Jakowlev mit
ihren Kindern auf 10 Jahr, vom Anfang die-
ſes Jahres an gerechnet, abgegeben, und bis
zu bemeldtem Dato eine billige Abrechnung ge-
macht werden. Sie duͤrfen auch ihre vorige
Compagnons, oder andere, wenn ſie wollen,
und mit denen ſie ſich hieruͤber vergleichen koͤn-
nen, in ihre Compagnie nehmen.
II. Fuͤr alle die Zoͤlle, die ſie bis jetzo
in Pacht gehabt, ſollen ſie eben die Summe
bezahlen, als wie hoch der Anſchlag davon bis-
her geweſen.
III. Die lief- eſt- und finnlaͤndiſchen
Graͤnz-See- und andere Zoͤlle, ſie moͤgen Na-
men haben wie ſie wollen, werden ihnen gleich-
falls von dieſem Jahre an abgegeben, doch ohne
Nach-

Kayſerinn von Rußland.
Nachtheil und Kraͤnkung der dieſen Fuͤrſten-
thuͤmern beſtaͤtigten Privilegien. Daher ſoll
von 5 Jahren eine Proportion genommen, und
der Anſchlag darnach feſtgeſetzt werden: was
nun hiernach den Staͤdten zukommen wird,
entrichten ſie Schemâkin und Jakowlev an die
Staͤdte; was aber der Crone gehoͤrt, bezah-
len ſie an die Crone. Hierdurch wird dem
Schleichhandel und dem daraus fuͤr die Kauf-
mannſchaft erwachſenden Nachtheil deſto beſſer
vorgebeugt: die Staͤdte aber erhalten ihre Ein-
kuͤnfte ohne einige Bemuͤhung und Sorge.
IV. Auch die ſibiriſchen und orenburgi-
ſchen Zoͤlle ſollen ihnen auf eben ſo lange Zeit
ertheilet, und nach Proportion der vorigen
Jahre ihnen angeſchlagen werden. Hiedurch
erſpart die Crone die Koſten der Hebung die-
ſer Zoͤlle.
V. Wenn Schemâkin und Jakowlev
mit ihrer Compagnie durch einigen Zufall au-
ßer Stand waͤren, die Zahlung der Pachtgel-
der auf den geſetzten Termin zu entrichten: ſo
ſoll es von ihnen ohne Aufſchub beygetrieben,
dem Kayſer aber alle Monat rapportiret wer-
den, wie promt ſie jedesmal in der Zahlung
geweſen.
J 3VI. Sollte

Leben Catharinaͤ der zweyten
VI. Sollte ein oder anderer wichtiger
Artikel im Handel gaͤnzlich aufhoͤren, oder von
andern der Zoll anſehnlich herunter geſetzt wer-
den: ſo ſoll in dem Falle der Senat dem Kai-
ſer Vorſtellung thun, ob und wie viel deßfalls
an der Pacht zu erlaſſen ſey.
VII. Es iſt bekannt, daß, der Zoll mag
ſo hoch ſeyn, wie er will, die Kaufmannſchaft
nur alsdenn einen unerſetzlichen Schaden hat,
und der Handel in Verfall geraͤth, wenn dem
unerlaubten Schleichhandel nicht behoͤrig Ein-
halt geſchiehet: denn dabey gewinnen nur Be-
trieger, und ehrliche Leute kommen zu kurz.
Dahero ſoll, zu beſſerer Ausrottung alles der-
gleichen Schleichhandels, ein jeder Reiſender,
er ſey wer er wolle, ohne Ausnahme ſo zur
See als zu Lande viſitirt werden, nur Pakete
mit Schriften und Briefe ausgenommen, und
ſoll ſich niemand bey Verluſt ſeiner Ehre dieſen
widerſetzen. Wird jemand mit eingeſtohlenen
und nicht angegebenen Waaren betroffen; ſo
ſollen dieſe confiſcirt werden, und ein Theil dem
Angeber, das uͤbrige aber den Zollpaͤchtern an-
heim fallen.
VIII. Der Zoll ſowohl von ein-als aus-
gehenden Waaren ſoll in allen Zollhaͤuſern nach
dem

Kayſerinn von Rußland.
dem Tarif, nicht hoͤher und nicht niedriger, ge-
nommen werden.
IX. Waaren, die auf rußiſchen Schif-
fen verladen ſind, haben bisher einen geringern
Zoll bezahlt: dieſe Verordnung iſt nicht nur
billig, ſondern auch ruͤhmlich. Da aber bis-
her wenig oder faſt gar nichts auf wirklich hie-
ſigen Schiffen verladen worden, und zu ver-
muthen ſtehet, daß ſich auch Fremde den Na-
men hieſiger Kaufleute zu Nutze machen: ſo
wird zur Erlaͤuterung des obigen befohlen, nur
von denen Waaren einen geringern Zoll zu neh-
men, welche in Schiffe, die wirklich in Ruß-
land erbauet worden, und auf denen die Ta-
kelage ganz, die Equipage aber wenigſtens zur
Haͤlfte rußiſch iſt, verladen ſind.
X. Es ſind noch einige Waaren, von
denen die Crone und nicht die Paͤchter den Zoll
gehoben. Damit auch dieſer Unterſchied auf-
hoͤre, ſollen ihnen ſelbige gleichfalls abgegeben
werden, nachdem vorher durch die Mittelzahl
von 5 Jahren ein Anſchlag davon gemacht
worden.
XI. Auf Abſchlag der Pacht ſollen ſie
nach Verlauf eines jeden Monats ſo viel ent-
richten, als ſie in Caſſa haben, und zu Ende
jeden Jahres, hoͤchſtens innerhalb den erſten
J 4zwey

Leben Catharinaͤ der zweyten
zwey Monaten, in der ganzen jaͤhrlichen Pacht-
ſumme gehoͤrige Abrechnung halten.
XII. Ueber alles obige ſoll mit ihnen im
Senat aufs eheſte ein Contract geſchloſſen
werden.
II. Neueſte Einrichtung des Commerz-
weſens durch Catharina die zweyte,
den 31ſten Jul. 1762.
§. 10.
Der Eingang dieſer Ukaſe iſt ſchon oben
§. 1. gemeldet worden. Die Veraͤnderungen
ſelbſt werden in folgenden 20 Artikeln beſchrie-
ben:
§. 11.
I. Der Kornhandel ſoll frey und un-
gehindert aus Rußland außer Land und uͤber
die Graͤnze aus allen Haͤfen, auch die am
caſpiſchen und ſchwarzen Meere nicht ausge-
nommen, getrieben, und halb ſo viel Zoll, als
in Riga, Reval, Pernau und Oeſel dafuͤr
genommen werden. Das Commerzcollegium
ſoll daher ein genaues Verzeichniß von dieſem
Zolle verfertigen, und ſolches als einen An-
hang zum Tarif oͤffentlich bekannt machen.
Doch

Kayſerinn von Rußland.
Doch damit im Reiche ſelbſt, ſonderlich bey
denen zu Verſorgung der Armee zu treffenden
Anſtalten kein Mangel entſtehe; ſo ſoll bey al-
len dieſen Getrayde-Ausfuhren aus Rußland
der von Peter dem Großen im Jahr 1713
ertheilte ſpecielle Befehl zum Grunde gelegt,
und die Ausfuhr aus Archangel nur alsdenn
erlaubt werden, wenn das Tſchetwert im
moſ kovſchen Gouvernement und in den umlie-
genden Staͤdten nicht uͤber einen Rubel koſtet.
Von St. Petersburg aber ſoll die Ausfuhr
nur alsdenn frey ſeyn, wenn, zufolge einer
Vergleichung der Marktpreiſe von 5 Jahren her,
Roggenmehl, der Kul oder
Sack von 9 Pud, ‒ 1 Rub. 56¼ Cop.
Gruͤtze, der Kul von 8¼ Pud 1 Rub. 96 Cop.
Erbſen, das Pud ‒ ‒ 26¼ Cop.
Weizenmehl, das Tſchetwert 2 Rub. 55½ Cop.
koſtet. Gleichergeſtalt ſollen auch alle andere
Getraydearten durch Vergleichung ihrer Preiſe
von 5 Jahren her ausgerechnet, und ſo oft ihre
Marktpreiſe den obbemeldten uͤberſteigen, die
Ausſchiffung verbothen werden. Ein gleiches
ſoll auch von allen an der Oſtſee gelegenen
Gouvernemens und Provinzen gelten, und die
Ausfuhr nicht anders als nur alsdenn zugelaſ-
ſen werden, wenn die Preiſe den durch die
Mittelzahl von 10 Jahren gefundenen Markt-
J 5preis

Leben Catharinaͤ der zweyten
preis nicht uͤberſteigen. Doch iſt das pohlni-
ſche Getrayde ausgenommen, welches be-
ſtaͤndig frey und ungehindert verſchiffet werden
ſoll, damit der Handel nicht in Verfall gerathe:
als worauf ſowohl das hieſige Commerzcolle-
gium, als die Gouverneurs und andere Be-
fehlshaber in den an der Oſtſee gelegenen Gou-
vernemens und Provinzen, genau zu ſehen ver-
pflichtet ſind. Und damit ſich auch an den
uͤbrigen Orten kein ſothaner Mangel ereigne,
ſo ſoll der Senat, beſonders auf den Fall ei-
ner eingetretenen Theurung, nach Masgabe
der Zeiten und Umſtaͤnde, daruͤber Vorſehung
thun, und die noͤthigen Verordnungen ergehen
laſſen, wie viel alsdenn auszufuͤhren verſtattet
ſeyn ſolle.
Nur iſt das ſibiriſche Gouvernement
von dieſer Freyheit voͤllig ausgeſchloſſen, und
dieß aus dem Grunde, weil ſich daſelbſt, und
beſonders bey den nertſchinſ kiſchen Silberhuͤt-
ten, auch ohne dieß zur eigenen Conſumtion
der Einwohner der aͤußerſte Getraydemangel
findet. Sollte aber der Ackerbau daſelbſt der-
einſt in beſſere Aufnahme kommen, und ein
Ueberfluß an Getrayde entſtehen: ſo ſoll als-
denn auch dieſes Verbot aufgehoben, und die
freye Ausfuhr des Getraydes uͤber die Graͤnze
verſtattet werden.
Von

Kayſerinn von Rußland.
Von obiger Verordnung wegen des Ge-
traydehandels iſt der Leinſamen ausgeſchloſ-
ſen So wie bisher der Handel damit frey
geweſen, und ſolcher unter denen durch die
Ukaſen feſtgeſetzten Einſchraͤnkungen verſchiffet
werden duͤrfen: ſo ſoll derſelbe auch kuͤnftig
frey ſeyn, und der Leinſamen unter erſt er-
waͤhnten Einſchraͤnkungen, und mit dem im
Tarif geſetzten Zolle, ungehindert ausgefuͤhret
werden. Die letztere Verordnung, worinn
die Ausfuhr des Leinſamens nur einigen Per-
ſonen zugeſtanden worden, und die daruͤber
unter dem 24. April dieſes Jahrs ergangene
Ukaſe, ſoll null und nichtig ſeyn.
§. 12.
II. Von St. Petersburg und aus allen
uͤbrigen Haͤfen ſoll nicht nur allerhand geſalze-
nes Fleiſch, ſondern auch lebendiges Vieh,
wenn ſich Kaͤufer finden, mit halb ſo viel Zoll
als in den ukrainiſchen Graͤnzorten, bezahlet
wird, ausgefuͤhret werden: jedoch mit obigen
Einſchraͤnkungen. Aus St. Petersburg naͤm-
lich iſt der Vertrieb des Viehes verbothen, ſo
bald das Pfund Fleiſch uͤber 2 Cop. aus dem
ſibiriſchen Gouvernement aber, ſo bald es uͤber
einen Cop. ſteigt.
§. 13.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 13.
III. In NeuſervienJetzo das neurußiſche Gouvernement, oder Neuruß-
land genannt. ſollen alle uͤber
die Graͤnze ein- und ausgehende Waaren ohne
Ausnahme eben ſo viel Zoll bezahlen, als an
allen uͤbrigen Orten. Zu dem Ende ſollen die
jetzo am Dnêpr zwiſchen Kleinrußland und
Neuſervien befindliche Zollhaͤuſer nach Neu-
ſervien an die pohlniſche, tuͤrkiſche und krimi-
ſche Graͤnze verlegt, und hiezu nach des kievi-
ſchen Generalgouverneurs Gutbefinden an be-
quemen Orten die noͤthigen Poſtirungen errich-
tet werden, damit ſie ſowohl unter ſich ſelbſt
und an ihren eigenen Orten kraft ihrer Privi-
legien, als auch in Klein- und Großrußland
ihren Handel ſo wie alle uͤbrige rußiſche Unter-
thanen treiben moͤgen, und bloß fuͤr die uͤber
ihre Graͤnzen ein- und ausgehende Waaren
Zoll bezahlen.
Da aber vorhin kein Zoll allda geweſen,
ſondern alle Waaren, die ſie ſowohl zu ihrem
eigenen Gebrauch von außen herein bekommen,
als die ſie uͤber die Graͤnzen ausgefuͤhret, zoll-
frey geweſen: ſo ſind nunmehr nach der Ver-
legung dieſer Zoͤlle, außer der Pachtſumme,
die

Kayſerinn von Rußland.
die die Zollpaͤchter bezahlen, alle dieſe neue
Zolleinkuͤnfte der Crone zuſtaͤndig. Weil man
aber zum voraus nicht wiſſen kann, wie hoch
ſich ſolche belaufen werden: ſo ſollen nach der
Verlegung dieſer Zoͤlle einige Stabs- und Ober-
officiere beſtellet werden, die gemeinſchaftlich
mit denen daſelbſt befindlichen Verwaltern der
Paͤchter die Aufſicht uͤber dieſe Zoͤlle fuͤhren,
und den Paͤchtern zur Bezahlung der Pacht-
ſumme ſo viel von dem Zolle, als an den vo-
rigen Orten von Anfange ihrer Pachtzeit an
bis auf die Verlegung dieſer Zollhaͤuſer, ein
Jahr ins andere gerechnet, an Zoͤllen einge-
kommen, abgeben, was aber uͤber dieſes ſeit
Verlegung der Zoͤlle einkommen wird, fuͤr
die Crone einſammlen. Wegen der hieraus
zu erwartenden Vermehrung der Zolleinnahme
ſoll das Commerzcollegium mit einem Bericht
beym Senat einkommen, und ſein Gutachten
geben, ob ſolche zur Pachtſumme geſchlagen,
oder fernerhin auch von beſondern dazu verord-
neten Officiers erhoben werden ſoll.
§. 14.
IV. Der Thranhandel bleibt auf dem Fuße,
wie er vordem geweſen, und wie er dem Ge-
neralfeldmarſchall Grafen Schuwalov durch
einen ſpeciellen Befehl der Kayſerinn Eliſabeth
vom

Leben Catharinaͤ der zweyten
vom Jahr 1748 bis auf die in dieſem Befehle
ausdruͤcklich beſtimmte 20 Jahre, verliehen
worden. Alle andere aber bey Gelegenheit
dieſes Thranhandels im archangelſchen Gou-
vernement auch auf andere Waaren gelegte
Verbothe, und alles, was noch außerdem ge-
ſchehen, iſt ohne alle Ausnahme aufgehoben.
V. Der Hafen von Archangel erhaͤlt
alle Vorrechte und Vortheile des St. peters-
burgiſchen: alle Waaren werden daſelbſt eben
ſo frey und mit gleichem Zolle, wie in St. Pe-
tersburg und andern Haͤfen, ungehindert ein-
und ausgefuͤhrt. In dem Zollreglement vom
Jahr 1755 ward ſchon anbefohlen, nach St.
Petersburg und Archangel alles frey fuͤhren
zu laſſen: allein es war der Zuſatz dabey, daß
in Archangel 2 Procent mehr als in St. Pe-
tersburg Zoll bezahlet werden ſoll. Dieſer
Zuſatz wird nunmehro aufgehoben. Die vor-
fallenden Handlungsſachen entſcheidet die Gou-
vernementscanzley, kein eigenes Commerzcom-
toir. Ueberhaupt ſollen alle Hafen- und Graͤnz-
zoͤlle auf den Fuß eingerichtet werden, daß al-
les, was in Petersburg ein- und ausgefuͤhret
wird, auch in den uͤbrigen allen ein- und aus-
gefuͤhret werden darf. Nur ſollen bis auf eine
kuͤnftige Unterſuchung und Verordnung uͤber
die

Kayſerinn von Rußland.
die beſtmoͤglichſte Einrichtung des Commerz-
weſens, nach Riga und Narva blos aus den-
jenigen Orten Waaren verfuͤhret werden, die
in der Ukaſe vom Jahr 1721 und in dem Zollre-
glement vom Jahr 1755 angegeben ſind.
§. 15.
VI. Der Rhabarberhandel war ehe-
mals der Crone vorbehalten. Nun ſoll alle
in dem Cronmagazin noch vorraͤthige taugliche
Rhabarber zu dem von dem Commerzcollegio
feſtgeſetzten Preiſe, naͤmlich 60 Rubel fuͤr das
Pud, verkauft werden, und jeder, ſowohl
Einheimiſche als Auslaͤnder, ſollen ſolche nicht
nur zu ihrem eigenen Gebrauche, ſondern auch
zur Verſendung außer Land, gegen Erlegung
der Haͤlfte des im Tarif beſtimmten Zolles, an
ſich kaufen duͤrfen. Ehe aber der ganze Vor-
rath der Crone voͤllig verkauft ſeyn wird, ſoll
den Privatkaufleuten der freye Handel mit die-
ſer Waare unterſaget ſeyn, damit die Crone
ein ſo anſehnliches Capital nicht verliere. Al-
lein ſobald dieſer ganze Vorrath der Crone ver-
kauft ſeyn wird, ſo ſoll alsdenn dieſe Erlaub-
niß ihren Anfang nehmen, und gegen die Haͤlfte
des Zolls, der im Tarif ſteht, der Rhabarber-
handel voͤllig frey ſeyn.
§. 16.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 16.
VII. Den Handel mit Pott- und
Weidaſche hat Peter der Große durch einen
ſpeciellen Befehl vom 8ten April 1719 zur Scho-
nung der Waͤlder, doch mit Ausnahme der
aus Kleinrußland verſtatteten Ausfuhr, der
Crone vorbehalten. Dieſer Handel ſoll auch
fernerhin nicht frey gegeben werden, ſondern
bis auf kuͤnftige aligemeine Unterſuchung und
Verordnung wegen des ganzen Commerzwe-
ſens auf dem vorigen Fuße bleiben.
VIII. Der Theerhandel war ehedem
der Crone zuſtaͤndig. Vom Jahr 1726 bis
1740 war er frey. Im Jahr 1740 kam er
wieder an die Crone, und ein ſpecieller Befehl
der Kayſerinn Eliſabeth vom Jahr 1743 be-
kraͤftigte ſolches. Im Jahr 1760 wurde er
dem General en Chef Nariſchkin, gegen jaͤhr-
liche Erlegung einer Summe von 8396 Rubel
an die Crone, außer den Zollabgaben, auf 20
Jahre verliehen. Nun ſoll er allen denen,
die damit handeln und ihn ausſchiffen wollen,
gegen Erlegung des im Tarif geſetzten Zolles
frey gegeben werden. Damit aber die Crone
obige Summe von 83 6 Rubel nicht verliere;
ſo ſoll ſelbige theils zu den Zollgefaͤllen, theils
zur

Kayſerinn von Rußland.
zur Pachtſumme fuͤr die Zolleinkuͤnfte geſchla-
gen werden.
IX. Die Ausfuhr der ſchmalen und
groben Leinwand war wegen des Verbrauchs
der Armee und Garniſonen ſchon im Jahr 1746
verbothen. In dieſem Jahre 1762 ward die-
ſes Verboth wegen der Lieferungen fuͤr die
Armee, die Garniſonen und die Landmiliz,
abermals und zwar auf 4 Jahre wiederholt.
Allein nun ſoll ſie gegen Erlegung des im Ta-
rif beſtimmten Zolles allen und jeden frey aus-
zuſchiffen erlaubt ſeyn.
X. Linnen Garn hingegen ſoll nicht
nur zur Erſparung und zum Verbrauch fuͤr
die hieſigen Fabriken, damit ſolche ſelbſt daran
keinen Mangel leiden, ſondern auch beſonders
zu Erweiterung der Linnenmanufacturen in
Rußland ſowohl zur Verſchiffung als zum inn-
laͤndiſchen Verbrauch, bis auf kuͤnftige wei-
tere Verordnung, aus Rußland auszufuͤhren
verbothen ſeyn.
§. 17.
XI. Im Jahr 1759 ward dem Ober-
inſpector Schemâkin Erlaubniß ertheilt, die
Kzu

Leben Catharinaͤ der zweyten
zu den Fabriken benoͤthigte Seide von aller-
hand Sorten, ſowohl rohe als gefaͤrbte, zoll-
frey und mit Ausſchließung anderer in Ruß-
land einzufuͤhren und zu verkaufen. Er ſollte
ſolche aus China, und wo moͤglich auch italie-
niſche Seide durch die Tuͤrkey und Polen ein-
verſchreiben: und weil nach dieſen Laͤndern
kein Wechſelcours iſt, ſo ward ihm verſtattet,
an die chineſiſche Graͤnze kamtſchatkiſche Biber,
an die ukrainiſche und andere Graͤnzen aber
Laͤmmerfelle und allerhand Grauwerk, gegen
Erlegung des Zolls, zu verſenden. Dieſes
Ausſchlußprivilegium wird aufgehoben, und
ſowohl die Einverſchreibung der Seide, als
auch der Biberhandel, der bisher der Crone
allein zugehoͤret, nicht minder auch der Han-
del mit Laͤmmerfellen und Grauwerk, der auch
vorhin immer frey geweſen, wird auf dem vo-
rigen Fuße, und gegen Erlegung des im Tarif
beſtimmten Zolles, allen frey gegeben.
§. 18.
XII. Die chineſiſche Karavane, die
ſeit dem im Jahre 1728 geſchloſſenen Tractate
alle 3 Jahre von der Crone abgeſchickt wor-
den, wird frey gegeben. Jeder, wer nur
will, darf nicht nur an der Graͤnze handeln,
ſondern

Kayſerinn von Rußland.
ſondern auch gegen Erlegung des im Tarif an-
geſetzten Zolles, und unter Beobachtung der
hieruͤber in dem Tractate zwiſchen dem rußi-
ſchen und chineſiſchen Reiche feſtgeſetzten Pun-
cte, ſeine Waaren eben ſo, wie die vorigen
Cronkaravanen, nach Pekin ſelbſt verſenden.
Indeſſen bis ſich die Handelnden zur Ausruͤ-
ſtung dieſer Karavane vereinigen, und an die
chineſiſche Graͤnze kommen, kann der jetzo von
hier mit Depeſchen nach Pekin an das daſige
Tribunal abgefertigte Capitainlieutenant von
der Leibgarde, Kropotov, wieder von dannen
an die Graͤnze zuruͤck kommen, und dieſe Ka-
ravane nach Pekin fuͤhren. Zum Directeur
einer ſolchergeſtalt zu errichtenden Handelska-
ravane waͤhlen die Handelnden kuͤnftig ſelbſt,
wen ſie wollen. Zufolge dieſes jetzt ertheil-
ten freyen Handels nach China werden auch
die ehedem in den Jahren 1731, 1734, 1739
und 1752 ergangene Verbothe der Ausfuhr von
allerhand Pelzwerk, als von obbemeldten
kamtſchatkiſchen Bibern, Luchſen, nertſchins-
kiſchem und jakuzkiſchem Grauwerk, ſchwar-
zen und ſchwarzgrauen Fuͤchſen, Kreuzfuͤch-
ſen und kamtſchatkiſchen rothen Fuͤchſen, wie
auch kamtſchatkiſchen und jakuzkiſchen Zobeln
aufgehoben, und allen zugelaſſen, mit dieſen
K 2Waa-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Waaren Handel zu treiben, und ſie gegen Er-
legung des im Tarif geſetzten Zolles uͤber die
Graͤnze zu verſenden.
§. 19.
XIII. Fuͤr die allhier errichteten Fabri-
ken ſollen außer denen fuͤr dieſelben noͤthigen
Materialien, die im Tarif vom Jahr 1757
genau ſpecificirt und zollfrey einzufuͤhren erlaubt
ſind, keine andere Materialien unter dieſem
Namen zollfrey eingefuͤhret werden. Das
Commerzcollegium ſoll daher dieſes allen Zoͤl-
len ſtrenge einſchaͤrfen, und uͤberdem die Zoll-
paͤchter durch Reverſe dazu verpflichten, daß
von allen Waaren der im Tarif beſtimmte Zoll,
weder mehr noch weniger genommen werde,
wozu ſie auch ohnehin ſchon ihr Contract ver-
bindet: damit durch dergleichen entweder ganz
zollfreye oder doch mit geringerm Zoll belegte
Einfuhren die uͤbrige Kaufmannſchaft, die den
vollen Zoll bezahlt, in ihrem Handel keinen
Schaden oder Hinderung leide.
XIV. Es ſollen nicht nur die bisher er-
richtete und wirklich im Gang ſeyende Zucker-
fabriken, von denen beſonders des Mejo ſeine
noch bey Lebzeiten Kayſer Peters des Großen
ihren

Kayſerinn von Rußland.
ihren Anfang genommen und nachher erweitert
worden, fortgefuͤhret, ſondern auch andern,
die ſolches verlangen, verſtattet werden, neue
dergleichen Fabriken in Rußland zu errichten:
doch muͤſſen ſie die vollen Land- und Seezoͤlle
fuͤr die Materialien, wie ſolche in dem Tarif
vom Jahr 1757 angeſetzt ſind, ohne alle Ver-
ringerung erlegen. Der den Zuckerfabrikan-
ten Kawanak im Jahr 1752 auf 10 Jahr, und
Mejo im Jahr 1757 auf 7 Jahre ertheilte Nach-
laß von 6 Cop. vom Rubel bey Erlegung der
Landzoͤlle, iſt von nun an null und nichtig:
ſie ſollen den im Tarif feſtgeſetzten Zoll voll
bezahlen.
§. 20.
XV. Zum Vortheil der in St. Peters-
burg befindlichen Zitzfabriken ward im Jahr
1753 verbothen, innerhalb 10 Jahren keinem
andern die Anlegung von dergleichen Fabriken
zu verſtatten. Dieß Verboth ſoll bis auf die
Verfließung des geſetzten Termins in ſeiner
Kraft bleiben: nachher aber ſoll, wegen des
allzuſichtbaren Nutzens derſelben fuͤr das ganze
Reich, ein jeder ſolche Fabriken anlegen duͤr-
fen. Nur muͤſſen die zu dieſen Fabriken von
außen herein zu verſchreibende Materialien, ſo
wie jetzt, alſo auch kuͤnftighin den im Tarif
K 3darauf

Leben Catharinaͤ der zweyten
darauf gelegten vollen See- und Landzoll ohne
Nachlaß bezahlen, keinesweges aber zollfrey
eingefuͤhret werden. In dieſen Fabriken ſoll
man auch fernerhin bunte Zitze und Kattune
verfertigen duͤrfen, jedoch ſelbige nicht hoͤher
als zu denen in den vorigen Ukaſen nach den
eingelieferten Proben feſtgeſetzten Preiſen ver-
kaufen, und durchaus nicht ſchlechter machen,
als ſie in Frankreich, Holland und Deutſch-
land verfertiget werden. Auch ſoll erlaubt
ſeyn, auf rußiſcher Leinwand, baumwollenen
und ſeidenen Zeugen zu drucken, und zwar
von der beſten und feinſten Art, dergleichen in
Rußland vorhin nicht gemacht worden. Da-
hingegen iſt auch laut den vorher ergangenen
Ukaſen unverbothen, mit blauer Oelfarbe auf
Leinwand zu drucken: vielmehr ſoll ſtrenge dar-
uͤber gehalten werden, daß bey dergleichen Ma-
nufactur niemanden die geringſte Hinderniß in
Weg geleget werde, ſondern jeder Bauer ſo-
wohl als andere Unterthan ohne Unterſchied
ſeinen Vortheil dadurch ſuchen koͤnne.
§. 21.
XVI. Sonſt durfte von Aſtrachan nach
Perſien, Chiva und der Bucharey niemand
handeln,

Kayſerinn von Rußland.
handeln, als wer in die hiezu errichtete Com-
pagnien eingeſchrieben war. Dieß Verboth
wird hiemit aufgehoben: von nun an wird,
zum allgemeinen Nutzen und Zufriedenheit al-
ler Handelnden, ſo wie dem Oberdirector Sa-
chanov und Compagnie, alſo auch allen andern
frey verſtattet, mit allen ſowohl rußiſchen er-
laubten Producten als auslaͤndiſchen Waaren,
nicht nur in Aſtrachan, ſondern auch nach Per-
ſien, Chiva und der Bucharey Handel zu
treiben, und Schiffe dahin gehen zu laſſen.
Doch damit ein ſo eintraͤglicher Handel durch
Uneinigkeit der Kaufleute keinen Schaden lei-
de, und zur Vermeidung der Beeintraͤchtigun-
gen und Pluͤnderungen, denen ein freyer Han-
del nach Perſien nur allzuoft unterworfen ge-
weſen: ſo ſollen, beſonders da die perſiſchen
und andere daſige Kaufleute ſelbſt naͤher an
die Haͤfen kommen, und die ihnen noͤthi-
ge Waaren zur Vertheilung im Reich auf-
kaufen koͤnnen, bis zur Wiederherſtellung
der Ruhe in Perſien zwey Haͤfen, naͤmlich
der zu Baku Die Stadt Baku liegt an einem Meerbuſen des kaſ-
piſchen Meers, der faſt in einer halben Cirkelruͤndung
vom Lande umgeben iſt. Der ganze Buſen iſt ſicher
fuͤr und der im ſenſilinſki-
K 4ſchen

Leben Catharinaͤ der zweyten
ſchenDer Meerbuſen von Sinſili iſt eine See an der Pro-
vinz Gilan, von etlich und 20 Werſten im Umfange, in
einer weiten mit Bergen umgebenen Ebene, wozu man
aus der kaſpiſchen See durch einen ſchmalen ungefaͤhr
10 Werſte langen Canal koͤmmt. Das Fahrwaſſer iſt
uͤberall rein und ſicher, der Grund ſandig, und zum
Ankern bequem: allein die Schiffe ſind nicht ohne Ge-
fahr, weil ſie dem Nordwind und den ſtaͤrkſten Wel-
len der See ausgeſetzt liegen. Hier iſt ein reicher Fiſch-
fang. An dem weſtlichen Ufer des Sees hatten die
Ruſſen unter Peter dem Großen eine Feſtung unter
dem Namen Katharinpol angelegt, die aber bald
wieder eingegangen. Olearius nennet dieſen See
Enſeli, und Hanway Enzelli. Meerbuſen beſtim̃t, und daſelbſt auf Koſten
der Crone Conſuls gehalten werden, die das Col-
legium der auswaͤrtigen Affairen ſetzen und un-
geſaͤumt dahin abfertigen ſoll. Alle Jahre nun,
wenn ſich die Kaufleute allda einzufinden anfan-
gen, und derſelben nicht weniger als 6 beyſam-
men
fuͤr die Schiffe, und uͤberall iſt guter Ankergrund.
Vor der Stadt liegen zwey Inſeln, Nargen und
Wulf die wegen ihrer Aehnlichkeit mit denen vor
Reval liegenden Inſeln alſo genennet ſind. Die
Stadt iſt mit drey Mauern von weißem Sandſtein
umgeben. Es wohnen viel indiſche Kaufleute da.
Den gaͤnzlichen Holzmangel daſelbſt erſetzet das Nefta,
das 12 Werſte von Baku auf der Halbinſel Apſcheron
in einer trockenen Ebene von etlichen Werſten im Um-
fange gefunden wird, und welches von einer Menge
kleiner Schiffe von Baku abgeholt, und nach den
uͤbrigen perſiſchen Haͤfen verfuͤhret wird. Den 26ſten
Jul. 1723 ward die Stadt von den Ruſſen erobert.

Kayſerinn von Rußland.
men ſind, ſollen dieſe Kaufleute in Beyſeyn des
Conſuls ihre Waaren ſchaͤtzen, und ſich gegen
einander verpflichten, unter dem feſtgeſetzten
Preiſe, bey Strafe der Confiſcation der Waa-
ren zum Vortheil der daſigen Kaufmannſchaft,
nichts zu verkaufen. Auch in Aſtrachan ſoll
das daſige Comtoir der geweſenen Compagnie
mit den uͤbrigen daſelbſt handelnden Kaufleu-
ten, wenn deren wenigſtens 6 beyſammen ſind,
unter der Aufſicht des Gouverneurs von Aſtra-
chan den Preis ihrer Waaren beſtimmen. Ein
gleiches ſoll auch von denen nach Orenburg
Handelnden in Beyſeyn des Gouverneurs ge-
ſchehen. Verſchiedene aber um Aſtrachan lie-
gende Orte ſollen auf 30 Jahre Privilegia er-
halten, daß alle Auslaͤnder, von welcher Na-
tion ſie auch ſeyen, die ſich daſelbſt niederlaſſen
wollen, von allen Auflagen und Abgaben frey
ſeyn, und allerhand Fabriken und Manufactu-
ren, die ſie immer wollen, errichten duͤrfen,
ohne dazu erſt einer neuen Erlaubniß noͤthig
zu haben, und ohne von irgend jemand in ih-
rer Fabrike abhaͤngig zu ſeyn.
§. 22.
XVII. Auch von dem temernikov’ſchen
Hafen aus durfte ſonſt niemand nach Conſtan-
tinopel, Italien, Venedig und andere daſige
K 5Orte

Leben Catharinaͤ der zweyten
Orte handeln, als wer in dieſe Compagnie
eingeſchrieben war. Nun aber ſtehet ſowohl
dem Oberdirector derſelben Chaſtatov und
Compagnie, als einem jeden andern frey, in
dieſem Hafen Handel zu treiben. Doch damit
keiner dem andern hierinnen Eintrag thue, be-
ſonders da ermeldter Chaſtatov und Compagnie
in dieſem Hafen ſchon ein Comtoir angelegt,
Packhaͤuſer und Magazine errichtet, auch in
Conſtantinopel ein Comtoir angelegt, und we-
gen der Waaren Contracte geſchloſſen: ſo ſoll
bemeldtes Compagniecomtoir zu Temernikov
mit wenigſtens ſechſen der uͤbrigen Kaufleute
in Gegenwart und unter der Aufſicht des Com-
mendanten von der nahgelegenen St. Annen-
feſtung (bis die St. Dimitrifeſtung, die
nun erbauet wird, fertig iſt) einen gewiſſen
Preis auf die Waaren ſetzen, und uͤbrigens ſo
verfahren, wie oben beym Handel nach Per-
ſien und Orenburg verordnet worden. Eine
gleiche Schaͤtzung der Waaren ſoll auch in
Conſtantinopel bey dem daſigen Comtoir und
unter der Aufſicht des daſigen Reſidenten ge-
ſchehen, damit dieſer Handel nicht durch an-
dere dahinkommende rußiſche Kaufleute leide.
Wie aber ſowohl in Perſien und Con-
ſtantinopel, als in Orenburg, Temernikov und
Aſtra-

Kayſerinn von Rußland.
Aſtrachan in obbemeldter Schaͤtzung der Waa-
ren zum allgemeinen Nutzen der Kaufmann-
ſchaft und in beſter Ordnung verfahren werden
ſolle: daruͤber ſoll das Collegium der auswaͤr-
tigen Affairen gemeinſchaftlich mit dem Com-
merzcollegio eine genaue Inſtruction verfaſſen,
und ſolche dem Senat zur Beſtaͤtigung vorle-
gen. Nach dem Vorſchlage des Collegii der
auswaͤrtigen Affairen ſollen auch den Anver-
wandten und Correſpondenten der tuͤrkiſchen
und venetianiſchen Unterthanen zu ihrem ruhi-
gen Aufenthalte, und um die von ihnen in das
rußiſche Reich gebrachte Waaren auflegen zu
koͤnnen, bequeme Plaͤtze in dem Hafen zu Te-
mernikov von dem daſigen Commendanten an-
gewieſen, und ihnen allda ſo wie bey Aſtra-
chan verſtattet werden, auf ihre Koſten Com-
pagniehaͤuſer und Magazine anzulegen. Er-
meldter Commendant von dieſem Hafen ſoll in
allem fuͤr ſie Sorge tragen, alle Handelnde
ſchuͤtzen, und darauf ſehen, daß keinem die ge-
ringſte Bedraͤngung geſchehe.
§. 23.
XVIII. Der Seehundefang im aſtra-
chanſchen Gouvernement war von 1751 bis 1768
an den verſtorbenen Generalfeldmarſchall Gra-
fen Schuwalov fuͤr 264 Rubel 70¾ Cop. jaͤhr-
lich

Leben Catharinaͤ der zweyten
lich verpachtet: nun iſt er wieder, ſo wie er
vorher war, ein freyer Handel fuͤr die aſtra-
chaniſche Kaufmannſchaft worden.
Die Fiſchereyen von Aſtrachan, Sara-
tov, Zarizin und Tſchernojar, ſo wie auch die
aſtrachaniſchen Zoͤlle von Hausblaſen, We-
ſiga, und gepreßtem Kaviar, wurden vom
Jahre 1760 an auf 10 Jahre lang an den ko-
lomniſchen Kaufmann Sidor Popov verpach-
tet. Dieſer Popov verpflichtete ſich in dem
mit ihm geſchloſſenen Contracte ausdruͤcklich,
„alles bey dieſen Fiſchereyen auf dem Fuße
„zu laſſen, wie es war, ſo lange ſie noch von
„der Crone verwaltet wurden.„ Allein da der
Fiſchleim vor der Verpachtung nur 4 bis 13
Rubel 35 Cop. gegolten, ſo iſt ſolcher, ſeit-
dem er an vorbemeldten Popov und Compagnie
verpachtet worden, zu 16 bis 40 Rubel das
Pud von ihnen verkauft worden. Durch eine
ſo uͤbermaͤſige Steigerung des Preiſes, der
den vorigen mehr als dreymal uͤbertrift, ha-
ben alſo dieſe Paͤchter ihren Contract ſelbſt ge-
brochen. Außerdem hat ſich die aſtrachaniſche
Kaufmannſchaft beſchwert, daß ſie von ermeld-
ten Paͤchtern allerhand Bedraͤngungen erleide,
an Fiſchen aber ſich fuͤr die Kaͤufer ein Mangel
aͤußere, und ſolche in Vergleich der vorigen
Jahre

Kayſerinn von Rußland.
Jahre uͤbermaͤßig theuer bezahlt werden muͤß-
ten. Sie hat daher gebeten, ſolchen Pacht
ihr ſelbſt auf immer zu uͤberlaſſen; wofuͤr ſie
ſich anheiſchig gemacht, fuͤr die aſtrachanſchen
Privatſiſchereyen die vor dem Jahr 1760 ge-
woͤhnliche Abgaben, fuͤr die der Crone zuge-
hoͤrigen Fiſchwehren aber die Mittelzahl der
Einkuͤnfte von 1742 bis 1755, und fuͤr die Haus-
blaſe, Weſiga, gepreßten und andern Kaviar
die Pachtſumme des Popovs zu bezahlen. Aus
allen dieſen bisher erzaͤhlten Gruͤnden ſoll der
dem Popov verliehene aber von ihm ſelbſt ge-
brochne Contract null und nichtig ſeyn; und
zum Vortheil ſowohl der Stadt als der Unter-
thanen uͤberhaupt der freye Handel mit Fiſchen,
Fiſchleim und Kaviar der aſtrachaniſchen Kauf-
mannſchaft gegen Erlegung obangefuͤhrter Ab-
gaben an die Crone uͤberlaſſen werden: doch
unter der Bedingung, daß der Magiſtrat in
Aſtrachan dieſe der daſigen Kaufmannſchaft
verliehene Handelszweige niemals in Eine Hand
kommen laſſe, damit die Preiſe nicht abermals
geſteigert werden, die Kaufmannſchaft ſelbſt
aber damit auf die gehoͤrige Art verfahre, den
Preis weder beym Verkauf dieſer Waaren
uͤberhaupt und bey der Verſendung in die ruſ-
ſiſchen Staͤdte, noch bey Ausſchiffung und
Verſendung derſelben außer Landes erhoͤhe,
und

Leben Catharinaͤ der zweyten
und beſonders den Fiſchleim durchaus nicht hoͤ-
her verkaufe, als er ehedem gegolten, wie er
unter der Crone war. Jedermann aber ſoll
ihn gegen Erlegung des Zolls ungehindert zur
See und uͤber die Graͤnzen verfuͤhren duͤrfen:
und dem zu folge ſind die vorigen Ukaſen we-
gen des Fiſchleims, kraft deren ſolcher als ein
Cronhandel und Cronpacht nirgends als in
Aſtrachan frey verkauft werden durfte, ſon-
dern, wie die Crone dieſen Handel noch ſelbſt
fuͤhrte, an die Crone, nach der Verpachtung
aber an die Paͤchter abgeliefert werden mußte,
hiemit aufgehoben, ſo daß jeder dieſen Fiſch-
leim uͤberall, wo nur Fiſchereyen ſind, frey
verkaufen darf Die Hausblaſe iſt nun wieder ein Alleinhandel der
Crone: Siehe oben im erſten Stuͤck §. 90..
In dem Staͤdtchen Gurjev aber, wo
die Fiſchwehren und uͤbrigen Fiſchereyen fuͤr
4692 Rubel 69¼ Cop. jaͤhrlich, an die Jaiker
Coſacken auf unbeſtimmte Zeit verpachtet ſind,
ſollen ſelbige dieſen Coſacken wegen ihrer Dien-
ſte, die ſie der Crone dafuͤr leiſten, gegen Ent-
richtung bemeldter Summe gelaſſen, doch auch
ihnen ſtrenge eingeſchaͤrfet werden, den Fiſch-
leim uͤber obbemeldten Preis nicht zu ſtei-
gern.
§. 24.

Kayſerinn von Rußland.
§. 24.
XIX. Eben ſo werden auch alle uͤbrige
Fiſchereyverpachtungen an andern Orten auf-
gehoben, und ohne Wiederkauf auf den Grund
des ſpeciellen Befehls vom Jahr 1727 gegen
Erlegung der Abgaben, die durch eine Mittel-
zahl aus Vergleichung der vorigen Zoll- und
Pachtgefaͤlle beſtimmt werden ſollen, an die
Magiſtrate und Rathhaͤuſer wie auch an die
Eigenthuͤmer der dortigen Laͤndereyen, abge-
geben. Die Fiſchereyen an dem Ilmen- und
Ladogaſee aber werden, ohne die vorigen Ab-
gaben und Gefaͤlle mehr in Anſchlag zu brin-
gen, zum Vortheil der Stadt St. Petersburg
voͤllig frey gegeben, ſo wie diejenige an der
Newa durch die Ukaſe vom 11ten December
1719 einem jeden ohne Abgaben zu treiben ver-
ſtattet werden.
§. 25.
XX. Der Tobackshandel ward zuletzt
im Jahr 1759 dem verſtorbenen Generalfeld-
marſchall Grafen Schuwalov und deſſen Er-
ben auf 20 Jahre, fuͤr 70,000 Rubel jaͤhr-
lichen Pachtgeldes dergeſtalt verliehen, daß
außer ihm niemand weder innerhalb des Reichs
mit Toback handeln, noch ſolchen ausſchiffen
oder uͤber die Graͤnze verſenden durfte. Al-
lein

Leben Catharinaͤ der zweyten.
lein damit nicht einer allein ſondern alle insge-
mein von dieſem Handel Nutzen ziehen; ſo ſoll
dieſer Pacht von nun an aufgehoben ſeyn, und
ein jeder ungehindert ſowohl im Reiche ſelbſt
mit Toback handeln, als auch ſolchen außer Lan-
des verſenden duͤrfen. Doch damit die Crone
die jaͤhrliche Pachtſumme von 70,000 Rubel
nicht verliere; ſo ſoll kuͤnftig das Pud Toback,
wenn er außer Landes gehet, 20 Cop. ſtatt
der bisherigen 5 Cop. jedoch nach rußiſchem
Gelde und nicht nach Albertsthalern gerechnet,
Zoll bezahlen.

III. Ab-

III.
Abſchaffung
der
geheimen Canzley.
L



III.
Abſchaffung
der
geheimen Canzley.

 §. 1.
Peter der Dritte hob den 7ten Febr.
1762 die geheime Canzley auf.
Catharina die zweyte erneuerte und
beſtaͤtigte dieſe Aufhebung den 19ten October
1762 zu Moſcau. Hier folget der Inhalt der
letzteren Ukaſe.
L 2§. 2.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 2.
„Die Umſtaͤnde der damaligen Zeiten,
„und die noch ungebildeten Sitten der Nation,
„veranlaßten den großmuͤthigen und leutſeligen
„Monarchen Petern den Großen, gewiſſe
„Canzleyen fuͤr geheime Criminalſachen unter
„verſchiedenen Namen zu errichten. Nach der
„Zeit hat ſich die Nothwendigkeit ermeldter
„Canzleyen immer mehr und mehr vermindert.
„Wie aber dem ungeachtet die geheime In-
„quiſitionscanzley beſtaͤndig in ihrer Kraft
„geblieben: ſo haben boshafte, niedertraͤchtige
„und ruchloſe Leute daher Gelegenheit genom-
„men, entweder durch falſche Erdichtungen,
„um wegen verdienter Leibes- und Lebensſtra-
„fen Friſt zu gewinnen, oder auch durch bos-
„hafte Verlaͤumdungen ihre Vorgeſetzte und
„Feinde anzugeben.
§. 3.
„Da Wir nun Unſere vornehmſte Sor-
„ge darauf richten, nicht nur unſchuldige Leu-
„te fuͤr unverdienten Verhaften und Strafen
„zu ſchuͤtzen, ſondern auch und hauptſaͤchlich
„den Boͤſewichtern ſelbſt alle Mittel zu beneh-
„men, ihren Haß, Rachgier, und boßhafte
„Ver-

Kayſerinn von Rußland.
„Verlaͤumdungen ins Werk zu ſetzen, und ih-
„nen zu ihrer Beſſerung Gelegenheit zu geben:
„ſo befehlen Wir hiemit aus Antrieb Unſerer
„Huld und Menſchenliebe, daß die geheime
„Inquiſitionscanzley von nun an nicht mehr
„ſeyn, ſondern voͤllig aufgehoben werden, die
„fuͤr dieſe Canzley gehoͤrige Sachen aber, wenn
„dergleichen vorfallen ſollten, nach Masgabe
„ihrer Wichtigkeit, im Senat unterſucht und
„abgethan werden ſollen.
„Damit nun dieſe Unſere Gnade bey al-
„len guten und getreuen Unterthanen voͤllig
„ihre Wirklichkeit erhalte, im Gegentheil aber
„doch diejenigen nicht außer Furcht geſetzt wer-
„den, die entweder nach dem erſten Puncte
„in der Ukaſe vom 14ten April 1730 gegen Un-
„ſerer kayſerlichen Majeſtaͤt Geſundheit und
„Perſon, oder gegen die Ehre Unſrer Maje-
„ſtaͤt, auf eine obgleich eitle und den Verbre-
„chern allezeit zu ihrem eigenen Ungluͤck gerei-
„chende Weiſe, etwas unternehmen, oder auch
„nach dem zweyten Punct ermeldter Ukaſe,
„einen Aufſtand erregen, oder an Uns und
„Unſerm Reiche einen Hochverrath begehen
„moͤchten: als haben Wir Unſre Willensmey-
L 3„nung

Leben Catharinaͤ der zweyten
„nung durch folgende Artikel deutlicher erklaͤ-
„ren wollen.
§. 4.
I. „Obbemeldte geheime Inquiſitions-
„canzley iſt von nun an und auf ewig aufgeho-
„ben. Die Acten derſelben werden in den Se-
„nat gebracht, und allda verſiegelt im Archive
„zu ewiger Vergeſſenheit beygelegt.
II. „Der verhaßte Ausdruck, das Wort
„rufen (Slovo i dêlo) bedeutet von nun an nichts
„mehr: einem jeden wird verbothen, ſich deſ-
„ſelben ferner zu bedienen. Braucht ihn noch
„jemand in der Trunkenheit, bey Schlaͤgereyen,
„oder um Schlaͤgen und Strafen zu entgehen,
„ſo ſoll ein ſolcher auf der Stelle eben ſo abge-
„ſtraft werden, wie die Policey unruhige
„Haͤndelſucher und Taugenichtſe abzuſtrafen
„pflegt.
III. „Hat aber jemand wirklich und in
„der That ſelbſt etwas von einem boshaften
„den erſten oder zweyten Punct betreffenden
„Vorſatze anzubringen: ſo ſoll er es ſogleich und
„un-

Kayſerinn von Rußland.
„unverzuͤglich bey dem naͤchſten Gerichtsorte
„oder dem naͤchſten Kriegsbefehlshaber melden,
„und ſeine Anklage ſchriftlich eingeben. Nur
„in dem einzigen Falle, wenn er nicht ſchreiben
„kann, darf er es muͤndlich thun: doch auch
„dieſes muß bey dem naͤchſten Gerichtsorte oder
„Kriegsbefehlshaber mit aller Anſtaͤndigkeit ge-
„ſchehen.
IV. „Alle in Diebſtahl, Mord oder an-
„dern die Todesſtrafe nach ſich ziehenden Ver-
„brechen Befangene und zum Tod oder zu den
„Galeren Verurtheilte werden mit keiner Angabe
„mehr gehoͤrt, vielmehr ſollen ſie dafuͤr gezuͤch-
„tiget und beſtraſet werden.
§. 5.
V. „Sollte zu Unſerm Leidweſen Unſre
„muͤtterliche Huld gegen alle getreue Untertha-
„nen, und Unſre Vorſorge fuͤr die Beſſerung
„ihrer Sitten, noch nicht ſobald die gewuͤnſchte
„Wirkung haben, und ſollten ſich ungeachtet
„des auf den Gebrauch des vorbeſagten Aus-
„drucks Slovo i dêlo gelegten Verbots, doch
„noch liederliche, boshafte und nichtswuͤrdige
L 4„Men-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„Menſchen von Soldaten, Matroſen, Leib-
„eignen, Bauern, Arbeitern bey Fabriken
„und Handwerkern, mit einem Worte von
„allerhand gemeinen Leuten finden, welche die
„ihnen ſelbſt bevorſtehende Strafen fuͤr gar
„nichts oder doch wenig achten, und ſich gleich-
„wohl unterfangen moͤchten, durch Luͤgen,
„Verlaͤumdungen und allerhand liſtige Erfin-
„dungen ihre Vorgeſetzte, Herren, oder dieje-
„nige, denen ſie feind ſind, anzugeben, daß
„ſelbige deswegen vor Gericht gezogen und un-
„gluͤcklich werden, und in dieſer Abſicht mit
„Anklagen auf obbemeldte zwey Puncte wider
„ſie auftreten: ſo geben Wir hiemit nicht nur
„einem jeden Gerichtsorte, ſondern auch einem
„jeden Officier, woferne an dem Orte, wo
„ſich der Angeber meldet, ein Kriegscomman-
„do ſtehet, und der Anfuͤhrer deſſelben ein
„Stabsofficier iſt, volle Macht, einen ſolchen
„Angeber in Verhaft zu nehmen, und ihn zu-
„foͤrderſt zu befragen, ob er von obbemeldten
„zwey Puncten den wahren Verſtand wiſſe?
„Faͤnde es ſich, daß er ſie nicht verſtehet, und
„etwas anders zu dieſen zwey Puncten nicht
„gehoͤriges fuͤr eine hochwichtige Sache ange-
„ſehen; ſo wird er ſogleich ohne Beſtrafung
„wieder losgelaſſen, und ihm anbefohlen, ſei-
„ne

Kayſerinn von Rußland.
„ne Sache bey ihrer Behoͤrde anzubringen:
„denn durch dieſe ſeine Angabe hat er niemand
„Schaden gethan, und es kann leicht geſche-
„hen, daß eine gerichtliche oder Inſtizſache von
„Unwiſſenden und Einfaͤltigen fuͤr eine ſehr
„wichtige das Reich und obbemeldte zwey
„Puncte betreffende Sache angeſehen wird.
„Findet man hingegen beym erſten Verhoͤr, daß
„der Angeber den wahren Verſtand der zwey
„erſten Puncte kenne, und er darauf beſtehet,
„daß ſein Anbringen wirklich dieſe beyde Pun-
„cte betreffe: ſo ſoll man ihn ſogleich befragen,
„worinnen die Sache ſelbſt beſtehe. Zeigt er
„ſie an, kann aber zum Beweiſe derſelben we-
„der Zeugen aufftellen, noch irgend etwas an-
„ders ſchriftliches, das glaubwuͤrdig waͤre,
„vorzeigen: ſo wird er ernſtlich ermahnt, ob
„er ſolches nicht aus Bosheit oder Rachgier
„gegen jemand faͤlſchlich erdichtet habe. Ste-
„het er nun bey aller Warnung und Vermah-
„nung von ſeiner Ausſage nicht ab: ſo ſoll
„man ihn 2 Tage lang in engem Verhafte hal-
„ten, ihm weder zu eſſen noch zu trinken ge-
„ben, ſondern ihm dieſe ganze Zeit zum Nach-
„ſinnen laſſen, nach deren Verfließung aber
„ihn abermal nachdruͤcklich befragen, ob ſein
„Anbringen wahr und nicht vielmehr faͤlſchlich
L 5„er-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„erdichtet ſey? Wofern er nun dieß aufs neue
„bekraͤftiget, und die Sache wirklich die 2 er-
„ſten Puncte betrift: ſo ſoll in dieſem Falle
„der Angeber unter genauer Verwahr, entwe-
„der an den Senat, wenn es nicht weit von
„St. Petersburg oder Moſcau iſt, oder an
„die naͤchſte Gouvernementscanzley geſchickt
„werden. Der oder diejenigen aber, die er
„ohne Zeugen und ſchriftliche Beweiſe angiebt,
„ſollen nicht in Verhaft gezogen, ja nicht ein-
„mal fuͤr verdaͤchtig gehalten werden, bis die
„Sache hoͤheren Ortes gehoͤrig unterſuchet
„worden, und wegen des Angegebenen eine
„Verfuͤgung erfolget.
„Hier befehlen Wir insbeſondere Unſerm
„Senate aus muͤtterlicher Vorſorge und Huld
„gegen alle Unſere getreue Unterthanen, alle
„Gerichtshoͤfe, ſonderlich in den entfernteren
„Staͤdten mit genauen Inſtructionen zu verſe-
„hen, auf was Art ſie am beſten und ſicher-
„ſten dergleichen Angeber, die den weſentlichen
„Inhalt der zwey erſten Puncte verſtehen, und
„uͤber Dinge, die wirklich dahin gehoͤren, Aus-
„ſagen thun, auch nach obbemeldter Ermah-
„nung, und nachdem man ihnen Zeit zum
„Nach-

Kayſerinn von Rußland.
„Nachdenken gelaſſen, doch darauf beharren,
„bey alle dem aber weder Zeugen noch Beweiſe
„haben, ſo viel moͤglich ohne Folter in den
„Stand ſetzen koͤnnen, daß ihr Angeben Wahr-
„ſcheinlichkeit erhalte, in welchem Falle der
„oder diejenige, welche ſie angeben, in Ver-
„haft zu nehmen ſind, oder es auch ſo weit
„zu bringen, daß der Angeber ſelbſt offenher-
„zig geſtehe, daß ſeine Ausſage erdichtet ge-
„weſen.
§. 6.
VI. „Falſche Angeber, und die dieſen uͤber-
„fuͤhrt worden, ſollen nach aller Schaͤrfe des
„Geſetzes beſtraft werden, damit ihr Beyſpiel
„andere beſſere. Doch fordert die Gerechtig-
„keit nicht minder, hierinnen einen Unterſchied
„zu machen. Wer bey der erſten Ermahnung
„in ſich gehet, und geſtehet, daß ſein Angeben
„falſch ſey, wird leichter geſtraft, als derjenige,
„ſo erſt nach den zwey Tagen, die man ihm
„zum Nachdenken verſtattet hat, eine Reue be-
„zeuget. Und dieſer letztere erhaͤlt eine etwas
„geringere Strafe, als derjenige, der alle Er-
„mahnungen verachtet, und erſt nach ſeiner Ver-
„ſchickung an ein hoͤheres Gericht allda vor der
„Fol-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„Folter, das iſt aufs aͤußerſte gebracht, ſeine
„Reue zu erkennen giebt.
VII. „Weil obiger Vter und VIter Arti-
„kel hauptſaͤchlich nur gemeine Leute angehet:
„ſo wird zu mehrerer Deutlichkeit noch ausdruͤck-
„lich erklaͤrt, daß ihre Angaben, ſie moͤgen auch
„betreffen was ſie wollen, wenn ſie gerade zu
„der Zeit geſchehen, da ſie geſtraft oder zur Be-
„ſtrafung ausgefuͤhrt werden, ſchlechterdings
„nicht angenommen, ſondern nur die Strafe,
„die ſie ohnedem verdient gehabt, verdoppelt
„werden ſolle.
VIII. „Hat aber der Angeber Zeugen
„und Beweiſe vor ſich, und die Ausſage der
„Zeugen ſtimmt mit der ſeinigen uͤberein: ſo
„ſoll man Angeber, Zeugen, und Beklagte in
„genaue Verwahr nehmen, ſolches ſogleich mit
„allen Umſtaͤnden an den Senat berichten, und
„deshalb einen Befehl erwarten.
§. 7.

Kayſerinn von Rußland.
§. 7.
IX. „Wir vermuthen ganz und gar
„nicht, daß der wohlgebohrne Adel, die Offi-
„ciers, oder andere von Uns mit dieſen in glei-
„chen Rang geſetzte Perſonen, oder auch je-
„mand aus der anſehnlichen Kaufmannſchaft,
„jemals in dergleichen vor Gott und vor der
„Welt abſcheulichen Verbrechen gegen ermeldte
„zwey erſte Puncte befangen werden ſolle:
„noch weniger erwarten Wir, daß ſich unter
„denſelben ſo niedrige und ehrloſe Leute finden
„ſollen, die Verlaͤumder und falſche Angeber
„werden. Wer daher von ihnen etwas an-
„giebt, und beym erſten Gerichtshofe ſeine An-
„gabe rechtfertiget, ſoll ſogleich unter genauer
„Aufſicht zur Unterſuchung an den Senat ge-
„ſchickt, der Angegebene aber ſo lange, bis
„ein Befehl aus demſelben erfolgt, im gering-
„ſten nicht gefaͤnglich eingezogen, noch fuͤr
„verdaͤchtig gehalten werden.
§. 8.
X. „Alles dieſes iſt von den ſaͤmmtli-
„chen Orten und Staͤdten Unſers weitlaͤufti-
„gen

Leben Catharinaͤ der zweyten
„gen Reiches zu verſtehen, nur Unſere Reſi-
„denz oder den Ort Unſers Aufenthaltes, er
„mag auch ſeyn wo er wolle, ausgenommen;
„denn was Unſere Reſidenz betrift, ſo behal-
„ten Wir aus Liebe zur Gerechtigkeit, zum
„Vaterlande und zu den Geſetzen, und aus
„unermuͤdeter Vorſorge fuͤr deſſelben Wohl,
„wie auch um Selbſt jederzeit ein Beyſpiel zu
„geben, die Erkenntniß uͤber Dinge, die oft-
„erwaͤhnte 2 Puncte betreffen, Uns ausdruͤck-
„lich ſelbſten vor: um zu zeigen, wie es ſo
„wohl moͤglich als billig ſey, durch eine gelin-
„de Unterſuchung, und nicht durch die Unſrer
„Menſchenliebe ſo verhaßte Folter, die Wahr-
„heit von Verlaͤumdung und Argliſt zu unter-
„ſcheiden, und um zu ſehen, ob es nicht Mit-
„tel gebe, die Unartigen ſelbſt durch Gnade
„zur Reue zu bringen, und ihnen den Weg
„zu ihrer Beſſerung anzuweiſen. Wir erklaͤ-
„ren auch ausdruͤcklich durch Unſer kaiſerliches
„Wort, daß der Angeber, falls ſeine Ausſage
„gegruͤndet iſt, eine der Wichtigkeit der Sa-
„che gemaͤße Belohnung erhalten ſoll. Die
„Beklagten aber ſollen, gleichfalls nach der
„Wichtigkeit der Sache, entweder durch eine
„be-

Kayſerinn von Rußland.
„beſonders zu errichtende Commiſſion, oder
„bey einem ſchon vorhandenen Gerichtshofe,
„nach der ſtrengſten Gerechtigkeit und Wahr-
„heit gerichtet werden.
XI. „Sollte Unſer Senat außer allem
„bisher angefuͤhrten noch etwas finden, das
„dieſem Unſerm Willen gemaͤß waͤre, und be-
„ſonders dazu diente, wie man ungegruͤndete
„Angaben verwehren, Unſchuldige auch nicht
„das geringſte erleiden laſſen, die Verbrecher
„aber auf die kuͤrzeſte und ſicherſte Art ohne
„Folter entdecken und uͤberfuͤhren koͤnnte: ſo
„iſt demſelben ſolches nicht nur erlaubt, ſon-
„dern Wir werden auch den dem ganzen Reich
„hiedurch erwieſenen Dienſt als den wichtig-
„ſten Uns Selbſt erwieſenen anſehen. Unſer
„Vergnuͤgen wird alsdenn vollkommen wer-
„den, wenn Wir ſehen, daß alle Unſre getreue
„Unterthanen, in Anſehung Unſrer muͤtterli-
„chen Huld und Gnade, ihre Wuͤnſche fuͤr
„das Gluͤck Unſers kayſerlichen Hauſes und
„des ganzen Vaterlandes mit den Unſrigen
„vereinen, ſich die Erfuͤllung und Beobachtung
„ihres Amtes und ihrer Eidespflicht aͤußerſt
„ange-

Leben Catharinaͤ der zweyten ꝛc.
„angelegen ſeyn laſſen, und hiedurch alle eines
„Sinnes werden, die Bosheit, Uneinigkeit
„und Zwietracht vermeiden, und dadurch den
„Segen des Herrn unausbleiblich auf ſich lei-
„ten, und mit einem Worte ſo leben, wie es
„eines jeden Ehre und Pflicht erfodert, und
„Wir herzlich wuͤnſchen und zuverlaͤßig er-
„warten.„


IV.
Stiftung
der
kayſerlichen Academie
der Kuͤnſte
in St. Petersburg.
M



IV.
Stiftung
der
kayſerl. Academie der Kuͤnſte
in St. Petersburg.

 §. 1.
Die hieher gehoͤrigen Schriften ſind im
Jahr 1764. unter dem Titel: Pri-
vilegium und Reglement der kay-
ſerl. Academie der drey vornehmſten
Kuͤnſte, der Mahlerey, Bildhauerey,
und Baukunſt, und der mit derſelben
verbundenen Erziehungsſchule, zuſam-
men gedruckt worden, und machen im Rußi-
ſchen 22 Seiten in Folio, in der deutſchen
M 2Ueber-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Ueberſetzung aber 36 Seiten in 4to aus. Dieſe
Schriften ſelbſt ſind
I. Der eigentliche Stiftungsbrief S. 3-8.
II. Plan der Erziehungsſchule bey dieſer
Academie, S. 9-16.
III. Plan der Academie ſelbſt, S. 17-30.
IV. Etat derſelben, S. 31-36.
I. Stiftungsbrief der Academie.
§. 2.
„Von Gottes Gnaden Wir Catharina
die zweyte (mit dem vollſtaͤndigen kayſerlichen
Titel).
„Unter andern zum Beſten des Reichs ab-
„zielenden Einrichtungen haben Wir auch auf
„die Erziehung der rußiſchen Jugend Unſer
„Augenmerk gerichtet, damit durch dieſes Mit-
„tel Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, die das all-
„gemeine Wohl befoͤrdern, in Unſerm Reiche
„mehr und mehr in Flor gebracht und erwei-
„tert werden.
„Zwar hat Unſre geliebteſte Muhme, die
„Große Frau und Kayſerinn Eliſabeth Pe-
„trowna, im Jahr 1758 eine kayſerl. Acade-
„mie der Mahlerey, Bildhauerey und Bau-
„kunſt,

Kayſerinn von Rußland.
„kunſt, mit den dabey noͤthigen Kunſthand-
„werken, errichtet. Da aber der Tod Sie
„verhindert, dieſe Academie auf einen feſten
„und dauerhaften Fuß zu ſetzen: ſo beſtaͤtigen
„Wir hiemit die Errichtung derſelben, und er-
„lauben ihr allergnaͤdigſt, ſich von nun an die-
„ſes Unſers Privilegii und Reglements zu be-
„dienen.
„Zu mehrerer Aufmunterung, und zu beſ-
„ſerem Fortgange dieſer Academie, nehmen
„Wir dieſelbe nebſt der damit verbundnen Erzie-
„hungsſchule in Unſern hoͤchſteigenen Schutz,
„und befehlen, daß ſolche zu allen Zeiten ein-
„zig und allein von Uns abhaͤngen ſoll: gleich-
„wie Wir zu ihrem Unterhalte auch einen zu-
„reichenden Fond ausgeſetzt haben.“
§. 3.
Es ſoll dieſe Academie beſtehen aus
1. Einem Praͤſidenten, 3 Rectoren, 2 Ad-
junctrectoren, 6 Profeſſoren der Ma-
lerey, Bildhauerey, und Baukunſt, 6 Ad-
junctprofeſſoren, und einem Secretaͤr.
2. Zwoͤlf Ehrenmitgliedern von Stande,
die Liebhaber der Kuͤnſte ſind; eben ſo viel
andern Ehrenmitgliedern, und 6 Aca-
demieraͤthen.
M 33. Einem

Leben Catharinaͤ der zweyten
3. Einem Inſpector der Schule; 3 Profeſ-
ſoren der Perſpectiv, Anatomie, Hiſtorie,
Geographie, Ikonologie, und Mytholo-
gie; einem Unterinſpector; und einer un-
beſtimmten Anzahl von Academiciens, ſo-
wohl einheimiſchen als fremden, welche die
Academie fuͤr wuͤrdig haͤlt, ſie unter ihre
Mitglieder aufzunehmen.
§. 4.
Die Verwaltung der Academie uͤbertraͤgt
die Kaiſerinn dem Praͤſidenten und der acade-
miſchen Verſammlung, die ſolche nach ihrem
Gutbefinden, doch der Abſicht und dem hoͤch-
ſten Zutrauen gemaͤs, das die Monarchinn
in ihre Treue ſetzt, fuͤhren ſollen. Bey wich-
tigen Vorfaͤllen aber, und wo die Nothdurft
erheiſchet Veraͤnderungen zu machen, ſollen
ſie von der Kayſerinn ſelbſt Befehle erhalten.
Solchergeſtalt ſteht die Academie unter nie-
mand als unter der Kayſerinn ſelbſt: Ihr al-
lein hat ſie auch Red und Antwort zu geben.
Ueber alle bey dieſer Academie ertheilte
Wuͤrden und Bedienungen duͤrfen, auf gemein-
ſchaftlichen Schluß des Praͤſidenten und der
academiſchen Verſammlung, im kayſerlichen
Namen, Patente und Atteſtate mit der Unter-
ſchrift des Praͤſidenten und des Secretaͤrs, und
unter

Kayſerinn von Rußland.
unter dem großen academiſchen Siegel, aus-
gefertiget werden.
§. 5.
Der Rang der Mitglieder iſt einmal fuͤr
allemal ſo beſtimmt:
Der Praͤſident ſtehet in der IVten Claſſe.
Die Rectores in der VI.
Die Adjunctrectores in der VII.
Die Profeſſores und der Secretaͤr der
Academie in der VIII.
Die Adjunctprofeſſores, der Inſpector
(falls er nicht ſchon einen hoͤhern Rang
hat), die Academieraͤthe und die Pro-
feſſores der Perſpectiv, Anatomie und
Hiſtorie, in der IX.
Der Unterinſpector und die Academi-
ciens in der X.
Der Oeconom in der XII.
und die in dieſer Academie erzogene Kuͤnſt-
ler und Meiſter, nach ihrer erfolgten
Auslaſſung, in der XIVten Claſſe.
§. 6.
„Alle in Unſerm Reiche gebohrne ſowohl
„gegenwaͤrtig bey der Academie befindliche
M 4„Mit-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„Mitglieder, Adjuncte, Academiciens, und
„Lehrlinge, als auch diejenige, ſo kuͤnftighin
„aus der bey der Academie errichteten Erzie-
„hungsſchule kommen werden, wenn ſie ſich
„durch ihr loͤbliches Betragen, ſo wie durch
„ihre guten Sitten (als worauf hauptſaͤchlich
„zu ſehen iſt,) hervorthun, und dabey in den
„Kuͤnſten und Kunſthandwerken eine vorzuͤg-
„liche Geſchicklichkeit erwerben, auch hieruͤber
„von der academiſchen Verſammlung Atteſtate
„erhalten haben, erklaͤren Wir kraft dieſes al-
„lergnaͤdigſt fuͤr ihre Perſonen, wie nicht we-
„niger ihre Kinder und Nachkommen, auf
„ewige Zeiten fuͤr voͤllig freye Leute. Kein
„Commando ſoll ſie daher weder zu Unſern
„Kriegs- noch Civildienſten zwingen, und ohne
„eine gutwillig mit ihnen getroffene Verabre-
„dung zu irgend einer Arbeit anhalten; ſondern
„man ſoll in allem mit ihnen als voͤllig freyen
„Leuten verfahren, und ihnen in benoͤthigten
„Faͤllen in Unſerm ganzen Reiche allen moͤgli-
„chen Schutz und Vorſchub angedeyhen laſſen.
„Wir verbiethen auch dieſem zufolge allen
„und jeden, wes Standes ſie ſeyen, auf das
„ernſtlichſte, dergleichen Kuͤnſtler und Meiſter,
„oder deren Kinder und Nachkommen, auf
„welcherley Art es auch geſchehe, ſich zu Leib-
„eigenen verſchreiben zu laſſen. Und wofern
„der-

Kayſerinn von Rußland.
„dergleichen wider Vermuthen betruͤglicher
„Weiſe geſchaͤhe, oder ein ſolcher ſich Contracts-
„weiſe und freywillig bey jemand zum Leibei-
„genen verſchreiben, oder mit einer leibeigenen
„ledigen Perſon oder Witwe ſich verheyrathen
„wuͤrde: ſo ſoll ihn dieſes dennoch nicht nur
„nicht leibeigen machen, ſondern auch ſeine
„Ehefrau und die mit ihr erzeugten Kinder ſol-
„len von Stund an frey ſeyn.„
Die aus dieſer Academie kommende Kuͤnſt-
ler und Meiſter ſollen im ganzen Reiche frey
und ungehindert zu allen Cron- und oͤffentlichen
Arbeiten, zu denen ſie Geſchicklichkeit beſitzen,
ſo wie auch zu allen Dienſten, die ſie ſuchen,
und bey denen ſie gebraucht werden koͤnnen,
zugelaſſen und angenommen werden.
§. 7.
Damit denen zur Academie gehoͤrigen
Kuͤnſtlern und Meiſtern kein Unrecht oder Be-
draͤngung zugefuͤgt, beſonders aber keine Hin-
derniſſe in denen von ihnen zu verfertigenden
Arbeiten in den Weg gelegt werden: ſo ſoll
die Academie die von ihnen ſchriftlich ange-
brachte Klagen, falls ſie Streitigkeiten uͤber
die mit ihnen genommenen Verabredungen be-
treffen, oder daruͤber entſtehen, daß ſie ihre
Arbeit nicht bezahlt bekommen koͤnnen, unver-
M 5zuͤglich

Leben Catharinaͤ der zweyten
zuͤglich unterſuchen, ihre Arbeit taxiren, und
ihnen behoͤrigen Ortes zu ihrem Rechte ver-
helfen. Falls aber dieſes keine Wirkung haͤtte,
ſo ſoll die Academie nach Masgabe der Umſtaͤn-
de, ſo wie auch bey allen andern Beeintraͤchti-
gungen, ihre Vermittelung bey denjenigen Ge-
richten anwenden, wohin die Sache gehoͤrt,
und ſolchergeſtalt dem Beleidigten den Geſetzen
gemaͤs ſchleunige Genugthuung verſchaffen.
Macht ſich ein zu dieſer Academie gehoͤri-
ger eines Verbrechens ſchuldig: ſo ſoll ihn,
wenn die Sache nicht von Erheblichkeit iſt,
auch die Academie richten, bey wichtigeren
Verbrechen aber ihn demjenigen Gerichte uͤber-
liefern, wo die Sache hingehoͤret. Kein Ge-
richt aber ſoll befugt ſeyn, einen ſolchen ohne
Vorwiſſen der Academie, und bevor es daruͤ-
ber mit derſelben correſpondiret hat, gefaͤng-
lich anzuhalten.
§. 8.
„Zu noch ſtaͤrkerem Beweiſe Unſrer gnaͤ-
„digſten Geſinnung gegen die Kuͤnſte verſtat-
„ten Wir, daß den Rectoren, Adjunctrectoren, und
„Profeſſoren der Kuͤnſte, dem Secretaͤr, den
„Acad, mieraͤthen, wie auch dem Inſpector,
„aus der im Etat feſtgeſetzten Summe, zur
„Belohnung fuͤr ihre der Academie geleiſtete
„lange

Kayſerinn von Rußland.
„lange Dienſte und den von ihren Arbeiten
„gezogenen Nutzen, durch gemeinſchaftlichen
„Schluß der academiſchen Verſammlung, jaͤhr-
„liche Penſiones, ſie moͤgen ihren Aufenthalt
„haben, wo ſie wollen, gereichet werden.“
Endlich wird der Academie erlaubt, eine
eigene Buchdruckerey anzulegen, und darinn
nicht nur allerhand in die Kuͤnſte und Kunſt-
handwerke einſchlagende, ſondern auch andere
nuͤtzliche Buͤcher, drucken zu laſſen: nur daß
hierinnen, dem bisherigen Gebrauche gemaͤs,
keine Buchdruckerey der andern Eintrag thue.
„Und damit dieſe Unſre allergnaͤdigſte Ge-
„ſinnung gegen die Kuͤnſte, und die von Uns
„denſelben bewilligte Vorrechte, zu jedermanns
„Wiſſen gelangen moͤgen: ſo befehlen Wir,
„dieſes Privilegium nebſt dem Reglement der
„Academie drucken zu laſſen, und in Unſerm
„ganzen Reiche oͤffentlich bekannt zu machen.„
Gegeben in St. Petersburg, den 4ten
November 1764.
Unſrer Regierung im 3ten Jahre.
War von der Kayſerinn eigenhaͤn-
dig unterzeichnet.
II. Von

Leben Catharinaͤ der zweyten
II. Von der Erziehungsſchule bey dieſer
Academie.
§. 9.
In dieſem Aufſatze wird in 5 Abtheilungen
I. von der Aufnahme und Unterweiſung
der Kinder, II. vom Inſpector der Schule
und deſſen Pflichten, III. vom Unterinſpe-
ctor, IV. von den Lehrerinnen und Leh-
rern, und V. vom Examen gehandelt.
§. 10.
I. Anfaͤnglich werden 60 Knaben aufge-
nommen, wes Standes ſie auch ſeyen: nur
Leibeigene, die von ihren Herren keine Frey-
briefe haben, ſind ausgeſchloſſen. Sie duͤr-
fen nicht uͤber 5 bis 6 Jahr alt ſeyn. Alle
drey Jahr nimmt man wieder 60 auf. Die
Stellen, die zwiſchen der Zeit ledig werden,
bleiben unbeſetzt.
Beym Eintritt in die Schule muͤſſen dieje-
nige, ſo dergleichen Knaben bringen, von je-
dem ein Zeugniß des Prieſters, der ihn getauft,
oder auch vom Taufpathen, oder in Erman-
gelung deſſen, von andern glaubwuͤrdigen Per-
ſonen, vorzeigen, und den Namen, Zuna-
men, und Alter des Knabens, nebſt dem Na-
men und Stande ſeines Vaters angeben.
Waiſen-

Kayſerinn von Rußland.
Waiſenkinder ſollen dabey den Vorzug haben,
da dieſe Anſtalt vorzuͤglich zum Behuf der Ar-
men gemacht iſt.
Die Aeltern oder naͤchſte Anverwandte die-
ſer Knaben muͤſſen ſich bey Ueberlieferung der-
ſelben ſchriftlich reverſiren, daß ſie ſolche frey
und ungezwungen hingeben, und kuͤnftig unter
keinerley Vorwande zuruͤck fodern wollen.
Dieſe Reverſe werden im Archiv der Acade-
mie beygelegt.
Gebrechliche, Blinde, und dergleichen,
beſonders aber mit ſolchen Krankheiten behaf-
tete, die auch andern an ihrer Geſundheit ſcha-
den koͤnnten, werden nicht angenommen: der
Arzt muß ſie ausdruͤcklich fuͤr geſund erklaͤret
haben. Zwey Monate behaͤlt man ſie auf der
Probe: laſſen ſie indeſſen Zeichen einer boͤsar-
tigen Krankheit, oder auch eine gaͤnzliche
Dummheit, blicken; ſo werden ſie als ſolche,
die keine Hoffnung von ſich geben, zuruͤck ge-
ſchickt.
§. 11.
Iſt das Kind angenommen, ſo liefert es
der Inſpector an die Lehrerinn ab. Es erhaͤlt
die in dieſer Erziehungsſchule gewoͤhnliche volle
Kleidung, und tritt ſogleich in alle ſeinem Al-
ter durch das Generalreglement vorgeſchriebene
Beſchaͤf-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Beſchaͤftigungen ein. Seine mitgebrachte
Kleidung und alles uͤbrige ohne Ausnahme be-
koͤmmt derjenige zuruͤck, der das Kind gebracht
hat.
Sie werden in drey Claſſen vertheilt,
naͤmlich in die 1. Kinder- 2. Knaben-, und
3. Juͤnglingsclaſſe. In jeder bleiben ſie drey
Jahre.
In der Kinderclaſſe, vom 6ten bis 9ten
Jahr ihres Alters, lernen ſie 1. die Grundſaͤtze
der Religion, ſo viel ihr Alter faſſen kann;
2. alles was zur erſten Erziehung erfodert
wird; 3 die rußiſche, und 4. auslaͤndiſche
Sprachen leſen und ſchreiben; 5. zeichnen;
6. die Anfangsgruͤnde der Arithmetik.
In der Knabenclaſſe, von 9 bis 12 Jah-
ren, wird alles vorige fortgeſetzt. Außerdem
lernen ſie die Anfangsgruͤnde der 1. Geome-
trie, 2. Geographie, und 3. Hiſtorie: und
4. kurze Sittenregeln, und was ſonſt noch
fuͤr einen jeden, deſſen Faͤhigkeit gemaͤs, nuͤtz-
lich befunden werden wird.
In der Juͤnglingsclaſſe, vom 12ten bis
15ten Jahr, wird alles vorige fortgeſetzt, und
daneben noch 1. die uͤbrigen nothwendigen Thei-
le der Mathematik, 2. die Anfangsgruͤnde
der Phyſik und Naturgeſchichte, 3. die
Grund-

Kayſerinn von Rußland.
Grundſaͤtze der Baukunſt, und Riſſe zu ma-
chen. 4. Die geſchickteſten beſuchen die aca-
demiſchen Claſſen; die uͤbrigen gehen in die
Werkſtaͤtten.
§. 12.
II. Der Inſpector muß ein gottesfuͤrch-
tiger, verſtaͤndiger, arbeitſamer, ehrbarer und
ſtiller, beſonders aber zur Erziehung und Un-
terweiſung der Jugend aufgelegter und der
Oeconomie kundiger Mann ſeyn, der außerdem
durch ſein eigenes Beyſpiel die Kinder und
Lehrlinge zur Nacheiferung reizen koͤnne. Be-
ſonders ſoll er auf das Betragen der Aufſeher,
Lehrer, Lehrerinnen, und aller zu dieſer Schule
und zu den Kunſtwerkſtaͤtten gehoͤrigen Leute
mit aͤußerſter Sorgfalt ein wachſames Auge
haben, und ſich um alles, was bey denſelben
vorgeht, genau erkundigen; widrigenfalls er
von allem Red und Antwort geben muß.
Bey Dingen und Vorſtellungen, die er
ſelbſt zu thun hat, und die die Erziehungsſchule
und die Lehrlinge betreffen, hat er in der aca-
demiſchen Verſammlung Sitz und Stimme.
§. 13.
Seine vornehmſte Sorge ſoll ſeyn, Tugend,
gute Sitten, Hoͤflichkeit und Menſchenliebe in
die

Leben Catharinaͤ der zweyten
die jungen Herzen einzupflanzen, Liebe zur
Ehre in ihnen rege zu machen, und ſie von al-
len Laſtern und Vorurtheilen abzuziehen. Auf
dieſe Art ſoll er ſie von ihrer Kindheit an bis
zu ihrer Auslaſſung aus der Academie fuͤhren.
Damit er ſowohl durch eigne Bemerkung,
als durch die Zeugniſſe der Lehrer, Lehrerin-
nen, und Meiſter, die Progreſſen der Lernen-
den deſto beſſer einſehe: ſo ſoll er fleißig die
Claſſen und Kunſtwerkſtaͤtten beſuchen, und
ſie jeden Monat examiniren. Die Nachlaͤßi-
gen ſoll er durch vernuͤnftige und leutſelige Er-
mahnungen zu ihrer Schuldigkeit anhalten, und
ſich auf alle moͤgliche Art bemuͤhen, in denſel-
ben Eifer und Trieb zu erregen.
Außerdem ſorgt er fuͤr alles, was dieſe
Schule und die academiſchen Lehrlinge angeht.
Er ſieht ſorgfaͤltig darauf, daß ſie angewoͤhnt
werden, ſich beſtaͤndig reinlich und nett zu hal-
ten: als welches außer dem Vergnuͤgen, ſo
ſie ſelbſt dabey empfinden, auch die Geſundheit
erhaͤlt. Die Nachlaͤßigkeit in dieſem Stuͤck
ſoll unter keinerley Vorwande gedultet werden.
§. 14.
Er ſoll ſich aͤußerſt huͤten, nie etwas zu
thun, was ein allzuſtrenges, verdruͤßliches oder
bitteres Weſen verriethe. Beſonders ſoll er
den

Kayſerinn von Rußland.
den Lehrern, Lehrerinnen, und Meiſtern, am
allerwenigſten aber der Jugend, in deren Her-
zen er die Tugend einpflanzen ſoll, nichts un-
anſtaͤndiges und aͤrgerliches ſagen. Eben dieß
ſoll auch von andern geſchehen, und aufs ge-
naueſte daruͤber gehalten werden.
Wenn gleich Vernunft und Geſchicklich-
keit ſein ganzes Betragen unabaͤnderlich leiten
ſoll: ſo ſoll er doch vor allen Dingen und bey
jeder Gelegenheit Sanftmuth und eine unge-
zwungne Freundlichkeit vorwalten laſſen, und
ſolche auch andern in der Academie, beſonders
aber den Kindern, und allen denen, die um
ſie ſeyn ſollen, feſte einpraͤgen, damit ſolcher-
geſtalt auch aller Schein eines traurigen, ver-
druͤßlichen, und aͤngſtlichen Weſens vermieden
werde.
Dem zufolge ſoll er, ſo wie auch die Leh-
rer, die Lehrerinnen, und die Meiſter, nicht
nur in Worten, ſondern auch in ſeinem gan-
zen Betragen, ein Beyſpiel einer wahren Tu-
gend und aller derjenigen Eigenſchaften geben,
die ſeine Pflicht von ihm fodert. Er ſoll ſich
mit gutem Herzen zu ſeinen Untergebenen her-
unter laſſen, und wohl zu Zeiten Strenge ge-
brauchen, jedoch immer mit Maße und der Ab-
ſicht gemaͤß, die ein Vater, der ſein Kind wohl
erziehen will, dabey hat, aber ja nicht mit Hi-
Ntze

Leben Catharinaͤ der zweyten
tze oder mit groben und gemeinen Ausdruͤcken,
auch nicht einmal ſeinen eigenen Hausverdruß
gegen die Kinder blicken laſſen, noch vielweni-
ger ſie mit Ungeſtuͤm beſtrafen. Und dieß
alles aus der Urſache, damit die Furcht immer
mit Achtung und Liebe verbunden ſey: denn
wenn gleich Strenge und Standhaftigkeit, zu
rechter Zeit gebraucht, fuͤr eine Tugend ange-
ſehen werden kann; ſo ſind doch auch Faͤlle, wo
eine beſondere Geſchicklichkeit noͤthig iſt, damit
die Ausuͤbung derſelben mit Ordnung und
Stille geſchehe.
Wenn er bey den Lehrern, Lehrerinnen
und Meiſtern Saumſeligkeit in Erfuͤllung ihrer
Pflichten, oder Fehler in ihrem Betragen, ver-
ſpuͤhret: ſo ſoll er ſie anfaͤnglich ermahnen.
Fruchtet dieſes nicht: ſo ſoll er es vor die aca-
demiſche Verſammlung bringen, die ſolche nach
Befinden der Sache ihrer Dienſte entſetzt, und
dadurch verhuͤtet, daß die Sitten der jungen
Leute nicht verdorben werden.
§. 15.
Werden die Lehrer und Lehrerinnen krank,
oder bekommen andere rechtmaͤßige Verhinde-
rungen: ſo ſoll der Inſpector bey Zeiten ihre
Claſſen andern auftragen, damit der Unterricht
auf keinerley Art unterbrochen werde. Dau-
ren

Kayſerinn von Rußland.
ren dieſe Verhinderungen lange, ſo ſoll er un-
verzuͤglich von der academiſchen Verſammlung
andre hiezu geſchickte Leute fodern.
Er ſoll darauf ſehen, daß nicht nur die
Kinder, ſondern auch alle Lehrlinge uͤberhaupt,
beſtaͤndig geſunde Speiſen bekommen; auch
daß ſich die Lehrer und Lehrerinnen, jede mit
ihren Untergebenen, unausbleiblich mit bey
Tiſche einfinden, damit die Kinder unter ſich
Hoͤflichkeit und Wohlſtand beobachten lernen.
Endlich will ſehr noͤthig ſeyn, ſowohl fuͤr
die Kinder als uͤbrige Lehrlinge, nach ihren
Jahren und Alter allerley unſchuldige Belu-
ſtigungen, Spiele und Zeitvertreibe, unter der
Aufſicht ihrer Vorgeſetzten, anzuordnen; und
zwar des Sommers in Gaͤrten, bey anderer
Jahreszeit und unbequemer Witterung aber auf
beſonders dazu eingerichteten Plaͤtzen, zufolge
derer zu dem Ende geſammleten phyſiſchen Be-
merkungen und Erfahrungen.
§. 16.
III. Da die Erfuͤllung aller bisher be-
ſchriebenen Pflichten dem Inſpector eine große
Laſt aufbuͤrdet: ſo muß er einen Gehuͤlfen ha-
ben, der eben die Eigenſchaften beſitzt. Die-
ſer ſein Gehuͤlfe, oder der Unterinſpector,
iſt der zweyte nach ihm. Er tritt in alle Ob-
N 2liegen-

Leben Catharinaͤ der zweyten
liegenheiten des Inſpectors ein, er folgt genau
der vorgeſchriebenen Ordnung, und holet in
allen Faͤllen, wo er ſich nicht ſelbſt zurechte
finden kann, von dem Inſpector Unterricht und
Befehle ein.
§. 17.
IV. In der erſten Claſſe ſind 4 Lehrerin-
nen, in der zweyten 3 Lehrer, in der dritten
2 Lehrer. Alle muͤſſen von gutem Wandel und
im Stande ſeyn, ihre Pflichten zur Ehre und
zum Nutzen der Academie ruͤhmlich zu erfuͤllen.
Sie haben zugleich die Aufſicht uͤber die Kin-
der, und duͤrfen ſich von Morgen an bis zum
Schlafengehen nie von ihnen entfernen.
Ihre Pflicht beſtehet darinnen, daß ſie
die Kinder durch ihre Anfuͤhrung und nach der
Vorſchrift des allgemeinen Plans erziehen:
folglich liegt ihnen hauptſaͤchlich ob, beſtaͤndig
um ſie zu ſeyn, durch vernuͤnftige Unterredun-
gen allerhand gute Sitten in ihre zarte Herzen
einzupflanzen, und dabey mit ihnen freundlich,
anſtaͤndig und hoͤflich umzugehen, damit dieſe
auf ſolche Art wohlerzogene Kinder dereinſt,
wenn ſie ausgelernt, in die Academie kommen,
und in den hoͤhern Kuͤnſten oder auch in den
Kunſtwerkſtaͤtten, arbeiten koͤnnen.
§. 18.

Kayſerinn von Rußland.
§. 18.
Die Kinder vom erſten Alter ſollen ſowohl
wegen ihrer zaͤrtlichen Leibesconſtitution, als
auch wegen ihres noch unreifen Verſtandes,
nicht mit allzuvielen oder ſchweren Begriffen
uͤberladen, noch minder mit Strenge zum Ler-
nen angehalten werden, damit ihnen nicht gleich
anfangs daſſelbe verleidet werde, und ſie eine
Abneigung dafuͤr bekommen: vielmehr ſoll man
ihnen durch Freundlichkeit, Sanftmuth und
Verſprechungen Luſt dazu machen. Vor al-
lem ſoll man in ihnen einen Trieb zum Zeich-
nen und Buͤcherleſen zu erregen ſuchen.
Da nicht alle Kinder gleiche Faͤhigkeit be-
ſitzen, ſondern einige etwas geſchwinde, an-
dre aber langſam, faſſen: ſo ſoll auch dieſer
Unterſchied ſowohl als ihre uͤbrige Geiſteskraͤfte
genau bemerket werden, damit man mit den
traͤgen Koͤpfen nicht muͤrriſch oder feindſelig
verfahre.
Der Muͤßiggang iſt aller Laſter Anfang:
daher ſollen die Lehrerinnen und Lehrer auf
die angebohrne Neigungen und Faͤhigkeit der
Kinder, die durch ihre Progreſſen, ihren Fleis,
oder ihre Faulheit ſichtbar werden, genau Acht
haben, und ihre Masregeln darnach nehmen.
Um hievon deſto ſicherere und ordentlichere Nach-
N 3richten

Leben Catharinaͤ der zweyten
richten zu haben, ſollen bey jeder Claſſe Ver-
zeichniſſe gehalten, in denſelben die Auffuͤhrung
und die Progreſſen eines jeden aufgezeichnet,
und ſolche monatlich an den Inſpector abgege-
ben werden; welcher ſodann aus allen, mit
Beyfuͤgung deſſen, was er ſelbſt angemerkt,
ein Generalverzeichniß machen, und daſſelbe
alle 3 Monate der academiſchen Verſammlung
vorlegen muß.
§. 19.
V. In den zwey untern Claſſen ſoll,
außer den ordentlichen monatlichen Pruͤfungen,
alle halbe Jahr ein außerordentliches Examen
in Beyſeyn des Profeſſors, den die Reihe
trift, und der Adjuncte, nebſt dem Inſpector
und allen Lehrern und Lehrerinnen, gehalten
werden. Die Auffuͤhrung und der Fleis eines
jeden Knabens wird dabey unterſucht: man
vergleicht damit die vierteljaͤhrigen Verzeich-
niſſe des Inſpectors, und beſtimmet einen je-
den von dieſen Knaben zu demjenigen, wozu
er nach ſeiner Neigung und Faͤhigkeit die groͤß-
te Hoffnung zu geben ſcheint. Die Faulen be-
kommen vor der ganzen Verſammlung einen
Verweis, und werden zum Fleis ermahnt.
Auch in der Juͤnglings-Claſſe wird alle
halbe Jahr, in Beyſeyn des Directors oder
eines

Kayſerinn von Rußland.
eines Rectors, dreyer Profeſſoren, der Ad-
juncte, des Secretaͤrs, des Inſpectors, und
aller Lehrer, Examen gehalten. Hier werden
alle Vorzuͤge und Maͤngel eines jeden, ſowohl
in Anſehung der guten Erziehung, als des be-
wieſenen Fleißes im Lernen, ſorgfaͤltig bepruͤft,
und alsdenn die Geſchickten zu den academiſchen
Claſſen beſtimmt, auch diejenigen, ſo beſon-
dere Talente blicken laſſen, oder außerordent-
liche Progreſſen gemacht, mit Buͤchern, Ku-
pferſtichen, Inſtrumenten, und andern zu ih-
rer kuͤnftigen Beſtimmung gehoͤrigen Dingen,
beſchenkt: die aber zu den Kuͤnſten weniger
Geſchicke haben, werden an die Kunſtwerkſtaͤt-
ten gewieſen, die bey der Academie errichtet
werden ſollen; und die Faulen werden gaͤnz-
lich weggeſchaft.
Wenn ſie 9 Jahre in der Erziehungsſchule
zugebracht haben: ſo werden diejenige, die
nach dem Examen hiezu tuͤchtig befunden wor-
den, in die Academie verſetzt, um ſich in den
hoͤhern Claſſen zu uͤben; die uͤbrigen aber kom-
men in ſolche Kunſtwerkſtaͤtten, zu denen ſie
geſchickt ſind. Hier bleiben ſie, ſo wie auch
die uͤbrigen, noch 6 Jahre, ſetzen ihre Lehr-
jahre fort, und gewoͤhnen ſich immer mehr an
eine wohlgeſittete Lebensart.
N 4III. Von

Leben Catharinaͤ der zweyten
III. Von der Academie ſelbſt.
§. 20.
Dieſer Abſchnitt hat zehen Unterabtheilun-
gen: I. vom Praͤſidenten, II. vom Dire-
cteur, III. von den Rectoren und Adjunct-
rectoren, IV. von den Profeſſoren und Ad-
juncrprofeſſoren, V. vom Secretaͤr der
Academie, VI. von den Academiciens, VII.
von den academiſchen Verſammlungen,
VIII. vom Examen und den Preiſen, IX.
von den Lehrlingen in den Claſſen und von
den Penſionaͤrs, X. von den uͤbrigen Ein-
richtungen bey der Academie.
§. 21.
I. Der Praͤſident ſoll, gemeinſchaft-
lich mit den Gliedern der Academie, ſeine
Hauptſorge darauf richten, daß nach Vor-
ſchrift dieſes Reglements die Kuͤnſte in Flor
kommen, und auf alle moͤgliche Art zum wirk-
lichen Nutzen der Unterthanen ausgebreitet
werden. Von ihm werden alle vorfallende
Sachen nach gepflogenem Rathe durch die
Mehrheit der Stimmen, oder wenn es noͤ-
thig ſeyn ſollte, durch Ballotiren, entſchieden
und ſodann unterſchrieben. Im Nothfalle
duͤrfen auch der Kayſerinn ſelbſt umſtaͤndliche
und von der ganzen academiſchen Verſammlung
unter-

Kayſerinn von Rußland.
unterſchriebene Vorſtellungen uͤberreicht wer-
den. So verſtattet die Kayſerinn auch, falls
Sie kuͤnftig neue Befehle ertheilen ſollte, die
auf irgend eine Art mit dieſem Privilegio und
Reglement nicht einſtimmig ſind, daß der Praͤ-
ſident nebſt der academiſchen Verſammlung
Ihr hieruͤber Vorſtellung thue, und Ihren be-
ſondern Befehl erwarte.
§. 22.
Die zum Unterhalte dieſer Academie aus-
geſetzte Summe ſtehet unter der Aufſicht der
ganzen Verſammlung. Alle Monate empfaͤngt
der Oeconom ſo viel, als zur Ausgabe noͤthig
iſt, und wendet es unter der Aufſicht des Di-
rectors ſo an, wie es die Academie verordnet.
Beym Schluſſe jeden Monats reicht er an die
academiſche Verſammlung ſeine Rechnung zur
Durchſicht ein.
Der Praͤſident nebſt der academiſchen Ver-
ſammlung ſollen aͤußerſt wachſam ſeyn, damit
die Crongelder, Materialien, und alles uͤbri-
ge, einzig und allein auf die behoͤrige Art zum
Nutzen der Academie verwandt, die Ausgaben
ſparſam eingerichtet, und der Fond auf alle
Weiſe, entweder durch Einlegung der Gelder
in die von der Kayſerinn errichtete Reichsban-
ken, nach der in Ihrem Befehl vom 10ten
N 5Oct.

Leben Catharinaͤ der zweyten
Oct. 1763 gegebenen Vorſchrift, oder durch
andre Mittel, vermehret werde: ſo daß nach
alljaͤhrigem Anwachſe der Summe der Ueber-
ſchuß theils zum Unterhalte mehrerer Penſio-
naͤrs, theils zu Zulagen uͤber die etatsmaͤßigen
Beſoldungen, theils zu andern Beduͤrfniſſen,
angewandt werden koͤnne.
Damit die Sachen ordentlicher und ge-
ſchwinder gehen, ſoll das Comtoir der Acade-
mie, mit Vermeidung der ſonſt gewoͤhnlichen
Weitlaͤuftigkeiten, die Buͤcher jederzeit in der
beſten Ordnung zu halten ſich befleißen, ſeine
Rechnungen beym Schluſſe des Jahrs unver-
zuͤglich revidiren laſſen, und ſobald ſie richtig
befunden worden, Quittungen daruͤber em-
pfangen: ſind ſie aber nicht richtig, ſo ſoll die
Sache aufs genaueſte unterſucht, und ſodann
abgethan werden. Dieſe Rechnungen und
Buͤcher ſollen ſammt den dazu gehoͤrigen Ur-
kunden in dem academiſchen Archive beygelegt,
weiter aber an kein andres Collegium
zur Reviſion verſchicket werden.
Es ſoll genau darauf geſehen werden, daß
alle Bedienten durch ihre Auffuͤhrung und
Kenntniſſe dasjenige erfuͤllen, was ihr Beruf
und Amt bey der Academie von ihnen erfor-
dert, als woſelbſt Geſchicklichkeit und gute
Sitten ſtets mit einander verbunden ſeyn ſol-
len.

Kayſerinn von Rußland.
len. Koͤnnen ſie nicht durch vernuͤnftige Mit-
tel zu ihrer Pflicht zuruͤck gebracht werden: ſo
ſoll die academiſche Verſammlung ihr Betra-
gen unterſuchen, und falls ihr Verbrechen vor
den buͤrgerlichen Richterſtuhl gehoͤrt, ſie nach
den Geſetzen an die Behoͤrde ausliefern.
§. 23.
Die Wuͤrde der Ehrenmitglieder gebuͤh-
ret vorzuͤglich ſolchen Perſonen vom Stande,
die nicht nur als wahre Patrioten allerley dem
Vaterlande nuͤtzliche Stiftungen zu befoͤrdern
ſich angelegen ſeyn laſſen, ſondern ſich auch be-
ſonders bearbeiten, die hier in Gang gebrachte
Kuͤnſte auf den moͤglichſt hoͤchſten Grad der
Vollkommenheit zu bringen.
Aus dieſen Ehrenmitgliedern darf ſich der
Praͤſident, damit ſeine Stelle nie ledig ſey,
mit Zuziehung der ſaͤmmtlichen Glieder, durch
Ballotiren in allgemeiner Verſammlung, bey
Zeiten einen Nachfolger waͤhlen, den die
Kayſerinn beſtaͤtiget, und der alsdenn bey vor-
fallender Vacanz ſogleich in dieſe Wuͤrde ein-
tritt. Sollte die Academie bey Abgang ihres
Praͤſidenten wegen irgend einer Hinderniß die
zu Wiederbeſetzung ſeiner Stelle bereits auser-
ſehene Perſon nicht haben koͤnnen: ſo ſoll ſie
auf gleiche Art und unverzuͤglich der Monar-
chinn einen andern zur Beſtaͤtigung vorſtellen.
Zu

Leben Catharinaͤ der zweyten
Zu Mitgliedern werden vorzuͤglich ſolche
ſowohl Einheimiſche als Auslaͤnder, in und
außerhalb des Reichs, erwaͤhlet und aufgenom-
men, die nicht nur in die Kuͤnſte uͤberhaupt
Einſichten beſitzen, ſondern auch ſelbſt im Stan-
de ſind, Mittel an die Hand zu geben, wie
ſolche zu mehrerer Vollkommenheit gebracht
werden koͤnnen.
§. 24.
II. Der Director iſt naͤchſt dem Praͤ-
ſidenten die zweyte Perſon, und vertritt deſſen
Stelle, wenn er abweſend iſt. Alle 4 Mo-
nate wird er, von dem Praͤſidenten und der
academiſchen Verſammlung, aus den 3 Re-
ctoren durch Ballotiren erwaͤhlt. Nach Ver-
lauf dieſer Zeit wird entweder auf gleiche Art
ein anderer gewaͤhlt, oder der vorige in ſeiner
Wuͤrde beſtaͤtiget. Doch darf letzteres nicht
oͤfter als zweymal hinter einander geſchehen.
Er hat den Rang vor allen uͤbrigen Mit-
gliedern. Er ſorgt fuͤr den Wohlſtand, den
Nutzen, und die genaueſte Beobachtung der
Ordnung bey der Academie und bey der Schu-
le: er giebt Acht, daß alle Verordnungen der
Academie ins Werk geſetzet werden; und ver-
wahret das große academiſche Siegel, das den
Patenten beygedruckt wird.
Vor

Kayſerinn von Rußland.
Vor allen Dingen iſt er auf die Art der
Erziehung und des Unterrichts wachſam, da-
mit die Jahre der jungen Kinder nuͤtzlich an-
gewandt werden. Er ſucht einen jeden bey
der ganzen Academie und Schule zum Wett-
eifer in der Erfuͤllung ſeiner Pflichten anzurei-
zen: und dieß anfangs mit Aufmunterungen
und hoͤflichen Erinnerungen; nachher durch
ernſthaftere Vorſtellungen; und endlich, wenn
er merkt, daß alle ſeine Bemuͤhungen und Er-
mahnungen fruchtlos geweſen, bringt er ſol-
ches an die academiſche Verſammlung.
Wird er krank, oder hat auf kurze Zeit
andre rechtmaͤßige Verhinderungen: ſo thut
der aͤlteſte Rector nach ihm ſo lange Directors-
dienſte. Ein gleiches iſt auch von allen uͤbri-
gen Bedienungen zu verſtehen.
§. 25.
III. Die Rectores und Adjunctre-
ctores haben nach dem Director die vornehm-
ſten Stellen nach ihrem Dienſtalter; und hal-
ten in der Academie nebſt dem Praͤſidenten,
dem Director, den Profeſſoren der Kuͤnſte,
und dem Secretaͤr, uͤber alle innere Verfaſſun-
gen und Anſtalten, die gewoͤhnlichen Berath-
ſchlagungen.
Die

Leben Catharinaͤ der zweyten
Die Adjunctrectores werden eben ſo wie
die Rectores aus den Profeſſoren der drey vor-
nehmſten Kuͤnſte gewaͤhlt. Sie ſind in Anſe-
hung ihrer Pflichten die Gehuͤlfen des Dire-
ctors, und Nachfolger der Rectoren, in deren
Stelle auch bey vorfallender Vacanz jedesmal
der aͤlteſte eintritt.
Zu bemeldten Wuͤrden gelangen durch die
Wahl der academiſchen Verſammlung nur die-
jenige, die ſolche als eine Belohnung fuͤr au-
ßerordentliche Talente und der Academie gelei-
ſtete vieljaͤhrige nuͤtzliche Dienſte verdienen.
Eben dieſelben, ſo wie auch der Secre-
taͤr, genießen bey der Academie die kayſerliche
Tafel, und freye Wohnung fuͤr ſich und ihre
Familien.
§. 26.
IV. Die Profeſſores der Malerey/
Bildhauerey und Baukunſt werden von der
ganzen Verſammlung der Academie, nach der
Mehrheit der Balloten, aus den Adjunctpro-
feſſoren gewaͤhlt. Ihr Amt iſt, taͤglich in den
Claſſen ihrer Lehrlinge zu ſeyn, ſowohl um
dieſelben ordentlich zu unterrichten, als auch
Gips- und Naturmodelle wechſelsweiſe alle Mo-
nate fuͤr ſie aufzuſtellen, ſie zu corrigiren, und
ihnen die beſten Mittel zu zeigen, wie ſie die
Voll-

Kayſerinn von Rußland.
Vollkommenheit erreichen koͤnnen. Außerdem
geben ſie der academiſchen Verſammlung von
der Auffuͤhrung, dem Fleiße, und den Pro-
greſſen ihrer Lehrlinge Nachricht: und einer
unter ihnen unterweißt zu geſetzten Stunden
alle Lehrlinge uͤberhaupt in der alten und neuen
Proportion.
Die Profeſſores der Baukunſt ſollen au-
ßerdem, daß ſie den Lehrlingen neue Aufgaben
ſowohl zum Riß- als Modellmachen vorgeben,
ihnen auch den Gebrauch und die Eigenſchaf-
ten von allerhand Materialien zeigen. Und
damit mit der Theorie auch die Ausuͤbung ver-
bunden werde; ſo ſollen ſie ihre Lehrlinge des
Sommers in den 3 letzten Jahren, da ſie in
der Academie ſind, bey Gebaͤuden anfuͤhren.
Ein Profeſſor und ein Adjunct ſollen zu gleicher
Zeit die Aufſicht uͤber ſie haben, und beſtaͤn-
dig um ſie ſeyn, damit ſie als junge Leute in
ihren Sitten nicht verdorben werden, als wo-
von jene der academiſchen Verſammlung Red
und Antwort geben muͤſſen.
Alle Sonnabend gehen die Profeſſores, an
denen die Reihe iſt, in die Juͤnglingsclaſſe bey
der Schule, und verbeſſern die gemachten Ar-
beiten.
Die Perſpectiv und Optik wird in ge-
wiſſen von der academiſchen Verſammlung feſt-
geſetzten

Leben Catharinaͤ der zweyten
geſetzten Tagen gelehrt: von der Anatomie
aber nur ſo viel, als einem Kuͤnſtler zu wiſſen
noͤthig iſt; naͤmlich des Sommers die Oſteo-
logie, und des Winters die Myologie. Jeder
Profeſſor bemuͤhet ſich, ſeinen Curſum
in Einem Jahr zu endigen. In der Hi-
ſtorie, Geographie, Ikonologie, und My-
thologie werden gleichfalls allen Lehrlingen zu
geſetzten Stunden Vorleſungen gehalten.
§. 27.
Die Adjunctprofeſſores werden von der
ganzen Verſammlung aus denen Academiciens,
die ſolche Stellen ſuchen, erwaͤhlt. Sie ſind
wie Gehuͤlfen der Profeſſoren anzuſehen, und
muͤſſen in Dingen, die ihre Pflicht fodert, be-
ſtaͤndig um ſie ſeyn. In Abweſenheit der Pro-
feſſoren geben ſie in den Claſſen Unterricht, und
folgen in allem der Methode und der Vorſchrift
der Profeſſoren, ohne darinnen das geringſte
eigenmaͤchtig zu aͤndern.
§. 28.
V. Der Secretaͤr der Academie muß
ein Mann ſeyn, der in den Wiſſenſchaften, ſo-
fern ſolche in die Kuͤnſte einen Einfluß haben,
Kenntniß und Geſchicklichkeit beſitzt.
Sein Amt iſt, ſowohl die ergangenen kay-
ſerlichen Befehle, als auch alle Berathſchla-
gungen

Kayſerinn von Rußland.
gungen und Verordnungen der akademiſchen
Verſammlung, in ein Journal einzutragen,
mit andern Collegien ſowohl als auch mit aus-
waͤrtigen Academien und beruͤhmten Kuͤnſtlern
die Correſpondenz zu fuͤhren, und uͤberdieß
auch die Geſchichte der Academie zu verfaſ-
ſen. Ihm wird das kleine Siegel anvertraut.
§. 29.
VI. Zu Academiciens werden aller-
ley Kuͤnſtler, ſowohl Ruſſen als Auslaͤnder,
aufgenommen, die ſich durch ihre vorzuͤgliche
Geſchicklichkeit, nicht minder auch durch ihre
gute Auffuͤhrung, Beyfall erworben: und
zwar nicht nur Mahler, die Portraͤte, Schlach-
ten, Landſchaften und allerhand Proſpecte,
desgleichen Blumen, Fruͤchte, Thiere und
Bauverzierungen mahlen, oder in Miniatur,
Email, und Paſtel arbeiten; ſondern auch al-
le Kunſtbildhauer, Graveurs in Metall und
harten Steinen, und andre Kuͤnſtler. Sie
koͤnnen auch Academieraͤthe werden, wenn
die academiſche Verſammlung ſie dazu wuͤrdig
findet.
Wer ein Academicien werden will, mel-
det ſich bey dem Profeſſor oder einem andern
Mitgliede von ſeiner Kunſt. Dieſer pruͤft ſei-
ne Geſchicklichkeit, und bringt ſein Anſuchen
Ovor

Leben Catharinaͤ der zweyten
vor die Verſammlung; allwo der Werth ſei-
ner vorgelegten Arbeit beurtheilet, und er ſo-
dann unter die Zahl derer auf die Probe zu
ſtellenden aufgenommen wird. Nachher wird
ihm eine Aufgabe gegeben, die er in dem aca-
demiſchen Saale, unter der Aufſicht des Pro-
feſſors oder eines andern Mitglieds, ganz al-
lein und ohne daß ihm jemand anders helfe,
ausarbeiten muß. Nach Verfertigung dieſes
Probſtuͤcks urtheilt die academiſche Verſamm-
lung uͤber die Guͤte oder Maͤngel, die daſſelbe
in Vergleich mit der Aufgabe hat; und be-
ſchließt ſodann durch Ballotiren ſeine Ernen-
nung zum Academicien: das von ihm verfer-
tigte Stuͤck aber bleibt bey der Academie.
Alle zwey Jahre duͤrfen alle Mitglieder
und Kuͤnſtler der Academie ihre Arbeiten, den
ganzen Monat Julius hindurch, alle Tage von
Morgen bis Abend, in einem beſonders hiezu
beſtimmten Saale, oͤffentlich zur Schau aus-
ſetzen.
§. 30.
VII. Die academiſchen Verſammlun-
gen ſind theils ordentliche, theils außeror-
dentliche, theils oͤffentliche.
Die ordentlichen werden den erſten Mon-
tag und letzten Sonnabend in jedem Monat,
falls

Kayſerinn von Rußland.
falls aber ein Feſt- oder Feyertag auf dieſe Ta-
ge einfiele, unausbleiblich den folgenden Tag
gehalten. Wenn die Mitglieder der Verſamm-
lung, wegen irgend einer rechtmaͤßigen Ver-
hinderung, nicht alle zugegen waͤren: ſo ſol-
len ſieben Mitglieder, aber niemals weniger,
eine Verſammlung halten, und alles abmachen
koͤnnen. In denſelben wird der Fleiß und die
Progreſſen aller Lehrlinge unterſucht, und al-
les, was zum Nutzen der Academie und zu
Ausbreitung der Kuͤnſte dienen kann, in Er-
waͤgung gezogen. Die Meynungen uͤber neue
Erfindungen werden in das Journal eingetra-
gen, um in den großen Verſammlungen wei-
ter unterſucht zu werden. Dieſe letztern wer-
den alle 4 Monat gehalten, und in denſelben
alle Schluͤſſe beſtaͤtiget, die die Mitglieder in
den vorigen ordentlichen Zuſammenkuͤnften ge-
faßt haben. Wo es noͤthig iſt, werden auch
außerordentliche Verſammlungen angeſagt.
Alle werden in dem dazu beſtimmten Saale ge-
halten: alle anderswo gehaltene ſind unguͤltig;
es waͤre denn, daß die ganze Verſammlung
bey beſondern Vorfaͤllen darein gewilliget
haͤtte.
Alle Schluͤſſe und Verordnungen erhalten
durch die Mehrheit der Stimmen oder der Bal-
lotte ihre Kraft. Was dabey abgehandelt
O 2wird

Leben Catharinaͤ der zweyten
wird, ſoll keinem andern vor der Zeit kund ge-
than werden.
Die Verſammlung ſoll mit allem erſinnli-
chen Eifer dafuͤr ſorgen, daß die Academie
mehr und mehr in Aufnahme komme, und dem-
nechſt alles abwenden, was ihr Wachsthum
aufs kuͤnftige hindern kann. Die Kayſerinn
befiehlt daher, uͤber alles, was noch zur Er-
gaͤnzung dieſes Reglements noͤthig iſt, ſolche
genaue Vorſchriften zu entwerfen, die beſtaͤn-
dig bleiben koͤnnen, und einem jeden alle Pflich-
ten ſeines Berufs in beſondern Inſtructionen
vorzuſchreiben.
§. 31.
Alle Jahr wird den erſten September eine
oͤffentliche Verſammlung gehalten, wozu die
Ehrenmitglieder und Amateurs nebſt den uͤbri-
gen Mitgliedern der Academie, ſo wie auch
andre vornehme Perſonen, durch gedruckte Zet-
tel eingeladen werden: damit alle und jede uͤber
die verfertigten Stuͤcke, beſonders auch uͤber
die Arbeiten derer auf die Probe geſtellten und
unter die Academiciens aufzunehmenden frem-
den Kuͤnſtler, ihr Urtheil faͤllen koͤnnen.
In dieſen oͤffentlichen Verſammlungen ſol-
len die Mitglieder nach ihrer Anciennetaͤt in
folgender Ordnung ſitzen: der Praͤſident oben
an;

Kayſerinn von Rußland.
an; ihm zur Rechten der Director, die Recto-
res, Adjunctrectores, Profeſſores, und Ad-
junctprofeſſores; zur Linken die Ehrenmitglie-
der von Stande, die uͤbrigen Mitglieder, der
Inſpector, die Raͤthe, die Profeſſores der Per-
ſpectiv, Anatomie, und Hiſtorie; ſodann auf
beyden Seiten die Academiciens; und am En-
de dem Praͤſidenten gegen uͤber der Secretaͤr.
§. 32.
So lang die Academie die oben (§. 25.) be-
nannte Glieder nicht vollzaͤhlig hat, ſollen die
Ehrenmitglieder von beyderley Art in Dingen,
die die innere Verfaſſung und Einrichtung der
Academie betreffen, nach Befinden der Um-
ſtaͤnde, mit zu Rathe gezogen werden.
Und wenn es anfaͤnglich an geſchickten
Leuten fehlen ſollte, um alle Plaͤtze wuͤrdig zu
beſetzen: ſo ſollen die benoͤthigten Profeſſores
und Academiciens von außen herein verſchrie-
ben werden.
§. 33.
VIII. Um die Lehrenden ſowohl als Ler-
nenden deſto mehr aufzumuntern, und ihre
Beſchaͤftigungen nutzbar zu machen, ſoll alle
Monate, bey Verſammlung der Mitglieder der
Academie, uͤber die Zeichnungen und Bas-Re-
liefs, ſo nach denen von dem Profeſſor aufge-
O 3ſtellten

Leben Catharinaͤ der zweyten
ſtellten Groupen oder Figuren verfertiget wor-
den, und eben ſo auch uͤber die Bauriſſe ein
Examen gehalten, dieſelben beurtheilet, und
alles in ein beſondres Journal eingetragen wer-
den, damit man ſehe, wie ſich einer vor dem
andern durch ſeinen Fleiß und Geſchicklichkeit
hervorzuthun angelegen ſeyn laſſe.
Ein gleiches ſoll auch bey den groͤßeren
Examinibus, die alle 4 Monate zu halten ſind,
geſchehen. Die Arbeiten der Mahler, Bild-
hauer, Architecte, und Graveurs ſollen ſorg-
faͤltig bepruͤft, und im Journal die Namen
derjenigen aufgezeichnet werden, die ſich vor-
zuͤglich verdient gemacht, um kuͤnftig bey der
oͤffentlichen Verſammlung eine von denen fuͤr
jede Kunſt ausgeſetzten 2 Medaillen in Silber,
davon eine 6 Unzen oder 36 Solotnik, die an-
dre aber halb ſo viel wiegen ſoll, zu erhalten.
Dieſe Medaillen ſollen alle 4 Monat zur Be-
lohnung des Fleißes ausgetheilt werden. Die-
jenige, denen ſolche zu Theil geworden, ſollen
vor den uͤbrigen den Vortritt haben.
§. 34.
Zu noch mehrerer Aufmunterung, und
um die Kuͤnſte ſo viel moͤglich auf den hoͤchſten
Gipfel der Vollkommenheit zu bringen, ver-
ſtattet die Kayſerinn, an diejenigen, die bey
einem

Kayſerinn von Rußland.
einem wohlanſtaͤndigen Betragen auch in ihren
Arbeiten eine ganz beſondre Geſchicklichkeit bli-
cken laſſen, außer den ſilbernen Medaillen noch
2 von Golde, eine von 3 Unzen oder 18 So-
lotnik, und die andre halb ſo ſchwer, in allen
obbemeldten Kuͤnſten, als ein Praͤmium aus-
zutheilen.
Zu dem Ende haͤlt die Academie eine be-
ſondere Zuſammenkunft, und giebt durch ge-
meinſchaftlichen Schluß einem jeden von obbe-
ſchriebnen Lehrlingen gewiſſe Aufgaben in ſei-
ner Kunſt, nach welchen er ſeinen Entwurf
machen muß, ohne das Stuͤck aus dem Saal
zu bringen. Nachher druckt der Profeſſor, an
dem die Reihe iſt, auf diejenige Entwuͤrfe, die
er fuͤr die beſten haͤlt, ſein Siegel, und giebt
ſie den Lehrlingen zuruͤck, um ſolche in denen
im Saal abgetheilten Cabinetern zur bevorſte-
henden Generalverſammlung der Academie aus-
zuarbeiten: wobey er genau darauf ſieht, daß
ſie ſich keiner fremden Huͤlfe bedienen, widri-
genfalls ſie befahren muͤſſen, von dem Exa-
men ausgeſchloſſen zu werden. Denen ſo in
Kupfer, Stahl, und harten Steinen gravi-
ren, werden, weil ihre Arbeiten mehr Zeit er-
fodern, die Aufgaben fruͤher, im uͤbrigen aber
auf eben dieſelbe Art aufgegeben.
O 4Alle

Leben Catharinaͤ der zweyten
Alle dieſe Stuͤcke werden, wenn ſie fertig
ſind, nach Gewohnheit in dem großen acade-
miſchen Saale 8 Tage hinter einander zur
Schau ausgeſtellt: am letzten Tage aber faͤllt
die academiſche Verſammlung ihr Urtheil, und
ſpricht den wuͤrdigſten in jeder Claſſe die aufge-
ſetzten Preiſe zu. Dieſe Medaillen ſollen in
den oͤffentlichen Verſammlungen, im Namen
der Kayſerinn, bey offenen Thuͤren, durch den
Praͤſidenten, oder in deſſen Abweſenheit durch
den Director, ausgetheilet werden.
§. 35.
IX. Diejenige, ſo in der Erziehungs-
ſchule aufgewachſen, und nachher entweder zu
den Kuͤnſten oder zu den Kunſthandwerken
ausgethan worden, werden nach uͤberſtandnen
Lehrjahren, und wenn ſie ihre Kunſt wohl er-
lernet, mit Degen beſchenkt, und bekommen
bey ihrer Auslaſſung, nebſt den gebuͤhrenden
Atteſtaten, auch einen proportionirten Vor-
ſchuß an Gelde zu ihrer erſten Einrichtung, um
ſodann ihre Kunſt, wo ſie wollen, in voͤlliger
Freyheit weiter zu treiben.
§. 36.
Von denen, die Medaillen erhalten haben,
darf die academiſche Verſammlung nach Gut-
befinden alle 3 Jahre zwoͤlf außer Lands ver-
ſchicken. Dieſe in fremden Laͤndern ſich auf-
haltende

Kayſerinn von Rußland.
haltende Penſionaͤrs ſoll die Academie nicht
nur denen allda reſidirenden kayſerlichen Mi-
niſtern, ſondern auch andern angeſehenen Per-
ſonen, die ihnen nuͤtzlich ſeyn koͤnnen, empfeh-
len. Alle 4 Monate muͤſſen ſie an die Acade-
mie einberichten, wo und was ſie arbeiten, und
dabey ſowohl von ihrem Aufenthalte, und ih-
ren Beſchaͤftigungen, als auch uͤber die von
ihnen beobachtete und zur Kunſt gehoͤrigen
Merkwuͤrdigkeiten, ein ordentliches Journal
fuͤhren.
Nach Verlauf der beſtimmten Zeit iſt jeder
in ſeiner Kunſt verpflichtet, etwas von ſeiner
eignen Erfindung, oder wenigſtens einige nach
kuͤnſtlichen Gemaͤhlden, Statuͤen und derglei-
chen von ihm ſelbſt verfertigte Copien, mitzu-
bringen, oder an die Academie einzuſchicken.
Alsdenn empfaͤngt er ſeinen letzten Wechſel
zur Ruͤckreiſe, und ein Atteſtat von der
Academie, welche von der Zeit an nichts
mehr mit ihm zu ſchaffen hat, und ihn
auch nicht mehr unter ihre Penſionairs rech-
net. Nach ſeiner Ruͤckkunft in das Vaterland
ſoll er als ein voͤllig freyer Mann ſeine Kunſt
und Wiſſenſchaft im Reiche, wo er will, unge-
hindert treiben koͤnnen.
O 5§. 37.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 37.
Will einer von denſelben nachher in die
Academie treten; ſo iſt er gehalten, alle in die-
ſem Reglement vorgeſchriebne Pflichten zu er-
fuͤllen: und findet man ihn wuͤrdig, aufgenom-
men zu werden, ſo hat er in ſolchem Falle vor
einem Auslaͤnder allemal den Vorzug.
Ein gleiches ſoll auch mit denjenigen Kuͤnſt-
lern geſchehen, die nach ihrer Auslaſſung aus
der Academie zwar nicht auf kayſerliche Koſten
gereiſet, aber doch entweder im Reiche oder
außer Lands eine mehrere Vollkommenheit er-
reichet haben. Jedoch werden ſie nicht eher
als 3 Jahre nach ihrer Auslaſſung wieder in
die Academie aufgenommen.
§. 38.
X. Der Praͤſident ſoll ſich, mit Zuzie-
hung der Glieder der Academie alles Ernſtes
bemuͤhen, außer den obbenannten Kuͤnſten auch
allerhand nuͤtzliche Handarbeiten bey der Aca-
demie einzufuͤhren, und fuͤr ſolche beſondre
Verordnungen abfaſſen.
Die aus der Erziehungsſchule zu den Kunſt-
handwerken verſetzte Lehrlinge ſoll die Acade-
mie gleichermaßen alle halbe Jahr examiniren,
und diejenigen, ſo ſich durch Fleis und Ge-
ſchicklichkeit vor andern hervor thun, mit In-
ſtrumenten, die zu ihrer Kunſt gehoͤren, oder
mit

Kayſerinn von Rußland.
mit andern dergleichen Dingen, beſchenken.
In den letzten 3 Jahren werden die, ſo es ver-
dienen, zu Untermeiſtern, bey ihrer Aus-
laſſung aber, und wenn ihre Auffuͤhrung und
Geſchicklichkeit ſie dazu berechtiget, zu Mei-
ſtern avancirt, und bekommen Degen: die
andern aber, die ſolches minder verdienen,
werden als Untermeiſter und bloße Handwer-
ker ausgelaſſen.
§. 39.
Bey der academiſchen Kirche ſoll ein ge-
lehrter Prieſter ſeyn, um fuͤr die Jugend zu
predigen, und ſie im Chriſtenthum zu unter-
richten. Ihm wird auch die noͤthige Anzahl
Kirchendiener zugegeben.
Die Academie ſoll eine oͤffentliche Biblio-
thek haben, und bey derſelben ein geſchickter
Academicien Bibliothecarius ſeyn. An den
geſetzten Tagen und Stunden duͤrfen ſolche
auch Fremde beſuchen, und nicht nur in den
Buͤchern leſen, ſondern auch alles, was ein
jeder noͤthig oder nach ſeiner Neugier anmer-
kungswuͤrdiges findet, ungehindert heraus-
ſchreiben.
Zur Verpflegung der Kranken unterhaͤlt
die Academie eine eigne Apothek und ein La-
zaret, und bey ſolchen einen geſchickten Apo-
theker

Leben Catharinaͤ der zweyten
theker, Chirurgum, und Unterchirurgum, auch
wofern es noͤthig iſt, einen Doctor.
Die andern Unterbedienten, als der Oeco-
nom, die Aufſeher, die Factore, die bey der
Buchdruckerey, oder beym Verkauf der Ku-
pferſtiche, Gemaͤhlde, Buͤcher, und uͤbrigen
bey der Academie verfertigten Arbeiten, zu be-
ſtellen ſind, werden entweder aus denen bey
der Academie befindlichen Leuten erwaͤhlt, oder
es werden Fremde angenommen, die hiezu die
noͤthige Kenntniß und Faͤhigkeit beſitzen.
Noch ſollen auch 2 Pfoͤrtner, von abge-
dankten Unterofficieren oder andern, in kay-
ſerlicher Livree bey der Academie ſeyn.
§. 40.
Diejenigen Bedienten ſowohl bey der Aca-
demie als bey der Erziehungsſchule, die ihre
Lebenszeit hindurch treu und ehrlich gedient,
aber Alters oder Krankheit wegen nicht weiter
zu dienen faͤhig ſind, ſollen nach vorhergaͤngi-
ger Bepruͤfung der academiſchen Verſammlung
nicht ohne Belohnung entlaſſen, oder auch auf
eine anſtaͤndige Art bey der Academie verſorget
werden.
Damit die Jugend nicht das geringſte Bey-
ſpiel von Haͤrte ſehe, ſollen alle Leibesſtrafen
bey der ganzen Academie und Schule, auch in
Anſehung der untern Bedienten, verbothen
ſeyn,

Kayſerinn von Rußland.
ſeyn, und ſtatt deren andre anſtaͤndigere Beſ-
ſerungsmittel gebraucht werden. Helfen dieſe
nicht: ſo ſollen dergleichen Leute von der Aca-
demie weggeſchaft, und wofern ſie ſchwere
Verbrechen begangen, an die behoͤrigen Ge-
richte ausgeliefert werden.
§. 41.
Da aber die allerbeſten Verordnungen
fruchtlos bleiben, falls ſie nicht aufs genaueſte
befolgt werden: ſo ſoll die Academie beym
Schluſſe jeden Jahres eine oder mehrere
Zuſammenkuͤnfte halten, um jeden Punct
dieſes Reglements durchzugehen, und zu
unterſuchen, ob demſelben in allem nachge-
lebet worden. Faͤnde ſich das Gegentheil; ſo ſoll
ſie ſolchem aufs kuͤnftige unausbleiblich abhelfen.
„Schließlich thun Wir allen und jeden
„kund, daß Wir dieſe Unſre Academie der Kuͤn-
„ſte auf obbemeldten Grund errichtet, und mit
„dieſen Verordnungen verſehen haben. Wir
„befehlen, ſolchen in allem genau und beſtaͤn-
„dig nachzuleben; und verſtatten allergnaͤdigſt
„auch allen uͤbrigen Unſern Unterthanen ſo wie
„den Auslaͤndern, nach dem Beyſpiel andrer
„europaͤiſchen Academien, dieſe Unſre kayſer-
„liche Gnade ſich zu Nutze zu machen.
War von der Kayſerinn eigenhaͤn-
dig unterſchrieben.
IV. Etat

Leben Catharinaͤ der zweyten
IV. Etat der Academie und aller dazu
gehoͤrigen Departemente:
§. 42.
Etat der Academie ſelbſt.
Rubel
1 Praͤſident. Wenn er nicht ſchon von einer
andern Bedienung ein Gehalt zieht, ſo ge-
nießt er eben das, was die Praͤſidenten der
uͤbrigen Reichscollegien, naͤmlich ‒ 2200
3 Rectores: jeder hat ‒ ‒ 1000
2 Adjunctrectores: jeder ‒ ‒ 800
zu Unterhaltung des gemeinſchaftlichen
Tiſches fuͤr dieſe 5 letztern, wie auch fuͤr
den Secretaͤr, wird beſtanden ‒ 2000
6 Profeſſores der Mahlerey, Bildhauerey und
Baukunſt: die aͤlteſten in jeder Kunſt bekom-
men jeder ‒ ‒ 700
die juͤngſten ‒ ‒ 600
1 Secretaͤr der Academie ‒ ‒ 1000
6 Adjunctprofeſſores: jeder bekommt zugleich
freye Wohnung, Holz und Licht, und ‒ 400
3 Profeſſores der Anatomie, der Perſpectiv
und Optik, der Hiſtorie, Geographie, My-
thologie und Ikonologie, bekommen zu-
ſammen ‒ ‒ 800
Summa: 16, 900 Rub.
§. 43.

Kayſerinn von Rußland.
§. 43.
Academiciens in allerhand Kuͤnſten: als
I. Maler von Portraͤts, Schlachten, Pro-
ſpecten und Gebaͤuden, von Thieren, Fruͤch-
ten und Blumen, in Moſaique, Paſtel,
Email, Miniatur, u. ſ. w.
II. Graveurs von Hiſtorien, von Por-
traͤts, und allerhand andern Abbildungen in
Kupfer, Stahl, und harten Steinen.
III. Kunſtbildhauer, und die in Holz,
Boͤrnſtein, Elfenbein u. d. g. ſchneiden.
IV. Kuͤnſtler in allerley feinen Handar-
beiten, die mit zu den Kuͤnſten gerechnet wer-
den, als: Uhrmacher, Drechsler, Inſtru-
mentenmacher, Kunſtſchloͤſſer, Ciſeleurs, die
Statuͤen und allerley Figuren in Metall gie-
ßen, die Metalle vergulden und bronziren,
und in Metall und Eiſen figurirte Arbeit ma-
chen, Lakirer, die in Schildpadd, Horn und
dergleichen ſchneiden, die auf Holz vergolden,
Antiken und Medaillen in allerhand Fluͤſſen
abgießen, und allerley Figuren formen und ab-
gießen; endlich Modell- und Kunſttiſchler.
Die Zahl aller dieſer Academiciens und Kunſthand-
werker kann die Academie nach Gutbefinden ver-
mehren oder vermindern. Alle die, die die academi-
ſchen Lehrlinge unterweiſen, bekommen frey Quar-
tier,

Leben Catharinaͤ der zweyten
tier, und koͤnnen dabey noch ihre Kunſt zu ihrem
eignen Vortheil treiben. Die vorzuͤglich Geſchick-
ten, und die der Academie durch ihre Arbeiten be-
ſondern Nutzen ſchaffen, bekommen außerdem
noch ein anſtaͤndiges Gehalt, wozu uͤberhaupt
4000 Rubel ausgeſetzt ſind. Iſt dieſes nicht hin-
reichend, ſo wird das fehlende aus dem Spa-
rungsfond genommen.
§. 44.
Penſionaͤrs und Lehrlinge:
Zwoͤlf Penſionaͤrs außer Land: jeder bekoͤmmt jaͤhr-
lich 400 Rubel, zur Hinausreife 150 Rubel, zur
Ruͤckreiſe eben ſo viel, folglich in allem 300 Rub.
Reiſegeld, und uͤberhaupt bekoͤmmt jeder in drey
Jahren 1500 Rubel.
Die ganze Summe fuͤr jedes Jahr betraͤgt
6000 Rubel.
Zu Briefporto und Verguͤtung des veraͤnderli-
chen Wechſelcourſes gleichfalls jaͤhrlich 600
Rubel.
Zu Koſt und Kleidung fuͤr die Lehrlinge:
1. Bey den Kuͤnſten
30 vom fuͤnften Alter, fuͤr jeden 96 Rub.
30 vom vierten Alter, fuͤr jeden 72 Rub.
2. Bey den Kunſthandwerken
30 vom fuͤnften Alter, fuͤr jeden 72 Rub.
30 vom vierten Alter, fuͤr jeden 60 Rub.
Zu

Kayſerinn von Rußland.
Zu Medaillen und andern Belohnungen fuͤr die Lehr-
linge ſind 1000 Rubel ausgeſetzt.
Summa fuͤr die Academie ſelbſt:
37,500 Rubel.
§. 45.
Etat der Erziehungsſchule:
1 Inſpector uͤber alle Knaben und Lehrlinge bey den
Kuͤnſten und Kunſthandwerken, hat 700 Rub.
1 Unterinſpector, hat 350 Rub.
 
4 Lehrerinnen in der Kinder-

claſſe

3 Lehrer in der Knabenclaſſe

2 Lehrer in der Juͤnglingsclaſſe
jede Perſon 200 Rub.
und außerdem noch 120
Rub. fuͤr den Tiſch, folg-
lich in allem jaͤhrlich
320 Rub.
Alle dieſe genießen auch freye Wohnung, Holz,
und Licht.
Lehrer bey allen Claſſen uͤberhaupt: im Zeichnen, Le-
ſen, Schreiben; in der Arithmetik, Geometrie,
und den uͤbrigen Theilen der Mathematik; in der
Architectur; in den erſten Grundſaͤtzen der Phy-
ſik; in der Naturgeſchichte; im Tanzen.
Einem jeden von dieſen Lehrern beſtimmet die
academiſche Verſammlung ſein Gehalt, wozu uͤber-
haupt 1755 Rub. ausgeſetzt werden.
Knaben in der Erziehungsſchule: zur Bekoͤſtigung und
Kleidung fuͤr
60 vom erſten Alter, auf jeden 50 Rub.
60 vom zweyten Alter, auf jeden 50 Rub.
60 vom dritten Alter, auf jeden 60 Rub.
PIn

Leben Catharinaͤ der zweyten
In der zum Unterhalt der Knaben und
Lehrlinge ausgeſetzten Summe ſind auch alle
uͤbrige Beduͤrfniſſe, als Holz, Licht, Tiſch-
zeug, Kuͤchengeraͤthe, Waͤſche u. d. g. mit ein-
gerechnet: nur Buͤcher, Inſtrumente und Ma-
terialien ausgenommen, die aus der Sparungs-
caſſe angeſchaft werden.
Summa fuͤr die Erziehungs-
ſchule: 15, 285 Rub.
§. 46.
Etat der uͤbrigen Aemter und Be-
dienten.
Bey der Kirche: 1 Prieſter mit 250 Rub., 1 Diaco-
nus mit 150 Rub., 3 Kirchendiener jeder mit 60
Rub., und zu den Beduͤrfniſſen der Kirche 185
Rubel.
Beym Lazaret: zu Beſoldung eines Doctors oder
Stabschirurgi, Unterchirurgi, und Apothekers;
desgleichen zu Arzneyen und andern Beduͤrfniſſen
1800 Rubel.
Bey verſchiedenen Bedienungen:
1 Bibliothekaͤr aus der Zahl der Academiciens, um
die academiſche Bibliothek in Ordnung zu halten,
und zugleich die Gemaͤhlde, Eſtampen, Gipsmo-
delle, u. d. g. zu verwahren: nebſt einem Ge-
huͤlfen.
1 Oeko-

Kayſerinn von Rußland.
1 Oekonom, nebſt einem Gehuͤlfen.
1 Buchhalter zu denen taͤglich vorkommenden Expe-
ditionen, und um die Rechnungen zu revidiren.
1 Ueberſetzer, falls einer noͤthig ſeyn ſollte.
1 Factor zum Verkauf der Buͤcher und Kunſtar-
beiten.
1 Canzliſt.
6 Schreiber bey verſchiedenen Departemens, ſowohl
fuͤr die rußiſche als andre Sprachen.
2 Pfoͤrtner.
2 Modelle in der Naturclaſſe.
24 Aufwaͤrter in academiſcher Livree.
Einem jeden von dieſen giebt die Acade-
mie, nach dem Maße ſeiner Geſchicklichkeit
und Verdienſte, ſein Gehalt, auch wenn es
die Noth erfordert, freye Wohnung, Holz,
und Licht. Fuͤr alle zuſammen aber werden
3500 Rubel ausgeſetzt.
Zur Beſoldung des Kuͤchenmeiſters und
ſeines Gehuͤlfen, ingleichen der Koͤche, Hand-
langer, und Beſchließer 650 Rubel.
Fuͤr eine Kaſtellanin mit ihren Gehuͤl-
finnen, um die Waͤſche und Aufwartung beym
Lazaret und der Badſtube zu beſorgen, 500 Rub.
Summa fuͤr die ganze Acade-
mie alljaͤhrlich 60,000 Rub.
P 2§. 47.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 47.
Alles was bey den Kuͤnſten und Kunſt-
handwerken an Inſtrumenten und Materialien,
ingleichen an Gemaͤhlden, Statuͤen, Buͤchern,
Kupferſtichen, u. d. g noͤthig ſeyn duͤrfte; in-
gleichen die Unterhaltung der Gebaͤude, die Be-
ſoldung eines Brandmeiſters, der Kaminfeger,
Ofenſetzer und uͤbrigen Handwerker; die An-
ſchaffung des erforderlichen Brennholzes und
der Lichter fuͤr das ganze Corps; die etwanige
Bewirthung eingeladener Fremden an Sonn-
und Feſttagen; und alle uͤbrige Ausgaben, die
man nicht vorher beſtimmen koͤnnen, ſollen von
denen durch eine gute Wirthſchaft erſparten
und gewonnenen Geldern beſtritten werden.
Zur Wache giebt das Kriegscommando
die noͤthige Anzahl Soldaten ab.
V.
Verzeichniß
aller Mitglieder der kayſerlichen Acade-
mie der Kuͤnſte zu Anfang des
Jahrs 1767. Aus dem Addreßcalender 1767, S. 101-103.
Stifter:
Iwan Iwanowicz Schuwalov, Generallieutenant,
wirklicher Cammerherr, Curator der moſcoviſchen
Univer-

Kayſerinn von Rußland.
Univerſitaͤt, Ritter vom St. Alexander-, des weiſ-
ſen Adlers, und vom St. Annen-Orden. (Haͤlt
ſich außer Landes auf.)
Praͤſident:
Iwan Iwanowicz Betzkoi, Generallieutenant, Ober-
director der kayſerlichen Baukanzley, wirklicher
Cammerherr, und des moſcoviſchen Findelhauſes
Obercurator.
Mitglieder der academiſchen Ver-
ſammlung:
Alexandr Philipov-ſyn Kakorinov, Hofrath und Pro-
feſſor der Architectur.
Nicolas François Gillet, Profeſſor der Bildhauerey,
Mitglied der Academie der Kuͤnſte zu Paris.
Vallin Delamothe, Profeſſor der Architectur.
Stephan Torelli, Profeſſor der Malerey.
Alexandr Michajlov-ſyn Saltykov, Major und Se-
cretaͤr der Academie.
Gavrila Ignatjez- ſyn Koslov, Adjunctprofeſſor
der Malerey.
Amateurs:
Paul Petrowicz, Caͤſarewicz und Großfuͤrſt.
Grav Grigorej Grigorjewicz Orlov.
Nikita Iwanowicz Panin.
Knaͤs Alexandr Michajlovicz Golitzyn, Vicecanzler.
Adam Waſiljewicz Olſufjev.
Grav Iwan Grigorjewicz Czernyſchev.
Grav Petr Boriſowicz Scheremetev.
Grav Petr Grigorjewicz Czernyſchev.
Kn. Petr Nikiticz Trubetzkoj.
P 3Ehren-

Leben Catharinaͤ der zweyten ꝛc.
Ehrenmitglieder:
Grigorej Nikolajevicz Teplov.
De la Ville de Jouly, Introducteur des Ambaſſa-
deurs am koͤniglich franzoͤſiſchen Hofe.
Baron Oſip Iwanowicz de Molina.
Knaͤs Dmitrij Alexejewicz Golitzyn.
Academieraͤthe:
Johann Friedrich Grot, Thier- und Voͤgelmaler.
Kiril Iwanov-ſyn Golowaczevſkoj, Portraͤtmaler.
Profeſſor der Anatomie.
Chriſtian Pekken.
Inſpector:
Iean Cuvillé.
Academiciens:
Waſilej Iwanov-ſyn Baſhenov, in der Architectur.
Fedor Stepanov-ſyn Rokotov, im Portraͤtmalen.
Iwan Semenov-ſyn Sablukov.
Ludwig Rolland, in der Ornamenten-Skulptur.
Bey der Expedition zur Auffuͤhrung des aca-
demiſchen Gebaͤudes.
Alexandr Kakorinov, S. oben.
Alexandr Saltykov, S. oben.
Matvej Ilin, Collegienſecretaͤr.
 V. Er-

V.
Errichtung
einer Commiſſion in Moſcau,
in der
der Entwurf zu einem neuen
Geſetzbuche
gemacht werden ſoll.
P 4



V.
Errichtung
einer Commiſſion in Moſcau,
in der
der Entwurf zu einem neuen
Geſetzbuche
gemacht werden ſoll.

 §. 1.
Alle hieher gehoͤrige Schriften ſind in ruſ-
ſiſcher Sprache auf 29, und in deut-
ſcher auf 26 Seiten in Folio zuſam-
men gedruckt. Alle ſind von der Kayſerinn
den 14ten Dec. 1766 unterſchrieben, und fol-
gen in nachſtehender Ordnung auf einander:
I. Befehl an Unſern Senat.
§. 2.
„Da Wir entſchloſſen ſind, unter goͤttli-
„chem Beyſtande im bevorſtehenden 1767ſten
P 5„Jahre

Leben Catharinaͤ der zweyten
„Jahre zu Moſcau eine Commiſſion anzuord-
„nen, in welcher der Entwurf zu einem neuen
„Geſetzbuche gemacht werden ſoll: ſo befehlen
„Wir hiemit Unſerm Senate, beygehendes
„Manifeſt nebſt allen deſſen Anſchluͤſſen in Un-
„ſerm ganzen Reiche jedermaͤnniglich bekannt
„zu machen. Und gleichwie, vermoͤge dieſes
„Manifeſtes, ſowohl aus Unſerm Senate
„und Synode, als den drey erſten und al-
„len uͤbrigen Collegiis und Canzleyen (die
„Gouvernements- und Wojewodencanzleyen
„ausgenommen,) Deputirte abgeſchickt wer-
„den ſollen: als wird der Beurtheilung des
„Senats uͤberlaſſen, diejenigen Canzleyen
„und Comtoirs namentlich zu beſtimmen, wel-
„che vorzuͤglich vor andern zu dieſem heilſamen
„Werke einige nuͤtzliche Erlaͤuterungen beyzu-
„bringen im Stande ſeyn duͤrften. Bey der
„Wahl der Deputirten hat ein jeder Ort ſich
„nach demjenigen zu richten, wie es bey dem
„Admiralitaͤtscollegio mit dem Ballotiren ge-
„halten wird. Uebrigens wird der Senat nicht
„ermangeln, in Abſicht auf das von Uns den
„Deputirten allergnaͤdigſt bewilligte Gehalt
„und ihre Abfertigung die gehoͤrigen Verfuͤ-
„gungen zu treffen.„
Catharina.
II. Das

Kayſerinn von Rußland.
II. Das Manifeſt ſelbſt.
§. 3.
„Von Gottes Gnaden Wir Catharina
„die zweyte, Kayſerinn und Selbſtherrſche-
„rinn von ganz Rußland ꝛc. ꝛc. thun hiemit
„oͤffentlich kund:
„Es ſind faſt fuͤnf Jahre verfloſſen, ſeit
„dem Gott ſelbſt und das werthe Vaterland,
„durch ſeine dazu auserleſene Werkzeuge, Uns
„den Zepter dieſes Reichs in die Haͤnde gege-
„ben, um daſſelbe von dem fuͤr Augen ſchwe-
„benden gaͤnzlichen Untergange zu erretten.
„Von dem Augenblick an, da Wir den Thron
„beſtiegen, bis auf den heutigen Tag, haben
„Wir Uns gegen Gott verpflichtet gehalten,
„und Uns zum einzigen Augenmerk geſetzt, das-
„jenige zu erfuͤllen, was Wir in dem den 6.
„Jul. 1762 bekannt gemachten Manifeſte auf
„Unſer kayſerliches Wort feyerlichſt angelobt
„haben: daß Wir naͤmlich Gott Tag und Nacht
„anflehen wollten, Uns ſeine maͤchtige Huͤlfe
„zu leiſten, den Zepter zur Aufrechthaltung
„Unſrer rechtglaͤubigen Religion, zur Verſtaͤr-
„kung und Beſchuͤtzung des geliebten Vater-
„landes, zur Bewahrung der Gerechtigkeit,
„zur Ausrottung alles Boͤſen, alles Unrechts
„und aller Bedruͤckungen zu fuͤhren, und end-
„lich

Leben Catharinaͤ der zweyten
„lich ſolche Anordnungen und Geſetze zu ma-
„chen, nach denen die Regierung des gelieb-
„ten Vaterlandes in voller Kraft und in den
„gehoͤrigen Graͤnzen ihren ungehinderten Lauf
„haben koͤnne, ſo daß auch in kuͤnftigen Zeiten
„ein jeder Gerichtsort bey Aufrechthaltung der
„in allen Stuͤcken noͤthigen guten Ordnung
„nach einer gemeſſenen Vorſchrift und beſtimm-
„ten Geſetzen zu Werke gehen koͤnne.
„Dieſes Unſer Augenmerk in ſeinem gan-
„zen Umfange zu erreichen, haben Wir Uns
„zum Geſetz vorgeſchrieben, alle an Uns ge-
„langte Beſchwerden und Sachen mit Auf-
„merkſamkeit anzuhoͤren, und mit dem groͤßten
„Fleiß zu unterſuchen, damit Wir auf einer
„Seite die Maͤngel, und auf der andern die
„beſten Mittel und Wege, zu dem gewuͤnſch-
„ten und angelobten Endzwecke zu gelangen,
„entdecken moͤchten.
„Schon in den drey erſten Jahren Unſrer
„Regierung haben Wir eingeſehen, daß ein
„großes Hinderniß bey der Unterſuchung und
„Aburtheilung der Rechtsſachen, und folglich
„bey Ausuͤbung und Handhabung der Gerech-
„tigkeit in manchen Faͤllen aus dem Mangel,
„in andern aus der großen Menge der zu ver-
„ſchiedenen Zeiten gegebnen ſich darauf bezie-
„henden Verordnungen, herruͤhre, wie auch aus
„dem

Kayſerinn von Rußland.
„dem nicht beobachteten Unterſchiede zwiſchen
„unveraͤnderlichen und nur auf eine Zeitlang
„guͤltigen Geſetzen, vornehmlich aber daher,
„weil, durch die Laͤnge der Zeit und die man-
„cherley vorgefallene Veraͤnderungen, der wah-
„re Sinn und die eigentliche Abſicht, in wel-
„cher in den vorigen Zeiten die buͤrgerlichen Ge-
„ſetze gegeben worden, heut zu Tage vielen
„gaͤnzlich unbekannt geworden. Es koͤmmt
„noch hinzu, daß partheyiſche Auslegungen
„den wahren Sinn mancher Geſetze verdunkelt
„haben: und endlich ſind die Schwierigkeiten
„noch durch die Verſchiedenheit der vormaligen
„Zeiten und Gewohnheiten, die mit den jetzi-
„gen nicht die geringſte Aehnlichkeit haben, aͤu-
„ßerſt vermehrt worden. Dieſe Veraͤnderung
„der Sitten iſt der Grund und die Folge der
„großen Unternehmungen des weiſen Monar-
„chen, Unſers Hrn. Großvaters, Peters des
„Erſten, geweſen: der auch ſelbſt ſchon die
„Maͤngel und die Widerſpruͤche der Geſetze
„eingeſehen, und ſchon im Jahr 1700 den Be-
„fehl zur Verfertigung eines neuen Geſetzbu-
„ches gegeben, beſonders aber vom Jahr 1714
„an bis an ſeinen hoͤchſtſel. Hintritt verſchiedene
„Vorſchriften ertheilet, nach denen bey der
„Verbeſſerung der Geſetze verfahren werden
„ſollte. Nach dem Uebergange dieſes großen
„Monar-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„Monarchen in die Ewigkeit, iſt in verſchiede-
„nen Jahren von allen Unſern Vorfahren,
„vornehmlich aber zu den Zeiten Unſrer gelieb-
„ten Fr. Muhme glorw. Andenkens, der Kay-
„ſerinn Eliſabeth Petrowna, an der Ver-
„beſſerung der buͤrgerlichen Geſetze gearbeitet
„worden. Da aber alle dieſe vorgedachte Be-
„muͤhungen ohne den erwuͤnſchten Erfolg ge-
„blieben; ſo haben Wir, in Ruͤckſicht ſowohl
„auf alle von Unſern Vorfahren wahrgenom-
„mene Maͤngel, als diejenigen, welche ſich ſeit
„gedachter Zeit aufs neue hervor gethan ha-
„ben, ſchon vor 2 Jahren Selbſt den Anfang
„gemacht, eine Inſtruction aufzuſetzen, nach
„welcher diejenigen verfahren ſollen, denen Wir
„die Abfaſſung des Entwurfs zu einem neuen
„Geſetzbuch anbefehlen werden.
„Dieweil nun Unſer vornehmſter Wunſch
„und Verlangen iſt, Unſer Volk in dem hoͤch-
„ſten auf dieſer Erde moͤglichen Grad des
„Gluͤcks und der Zufriedenheit zu ſehen: ſo
„haben Wir daher, und um die Beduͤrfniſſe
„und wirklichen Maͤngel Unſers Volks deſto
„beſſer kennen zu lernen, befohlen, daß aus
„dem Senat, dem Synod, den 3 erſten und
„allen uͤbrigen Collegien und Canzleyen, denen
„der Senat es beſonders andeuten wird (die
„Canzleyen der Gouvernemens und Wojewo-
„den

Kayſerinn von Rußland.
„den ausgenommen), wie auch aus allen Crei-
„ſen und Staͤdten Unſers Reichs, ein halbes
„Jahr nach der an jedem Orte geſchehenen
„Bekanntmachung dieſes Manifeſts, in Unſrer
„Hauptſtadt Moſcau ſich Deputirte einfin-
„den ſollen. Nach der an jedem Orte geſche-
„henen Wahl gedachter Deputirten ſollen ih-
„nen von demſelben, nach dem Inhalt beylie-
„gender Wahlordnung, Vorſchriften und Voll-
„machten ertheilet werden, und die zu dieſem
„Geſchaͤfte Erwaͤhlte ſollen ſich bey ihrer An-
„kunft in Unſerm Senate melden.“ Wir be-
rufen dieſe Deputirte, denen Wir beſondere
Vorrechte und Vortheile verſtatten werden,
und die Wir nach Unſerm Gutbefinden wie-
derum beurlauben wollen, nicht blos deswe-
gen zuſammen, um von ihnen das Auliegen
und die Beduͤrfniſſe eines jeden Ortes zu ver-
nehmen; ſondern Wir geſtatten ihnen auch
den Zutritt zu derjenigen Commiſſion, der
Wir Unſre Vorſchrift ertheilen wollen, wie
bey der Abfaſſung des Entwurfs von dem
neuen Uns zur Confirmation vorzulegenden
Geſetzbuche verfahren werden ſoll. Wir geben
durch dieſe Veranſtaltung Unſerm Volke ein
Merkmal von Unſrer aufrichtigen Geſinnung,
ſein Wohl zu befoͤrdern, und von Unſerm gro-
ßen

Leben Catharinaͤ der zweyten
ßen Zutrauen und Unſrer wahren muͤtterlichen
Liebe zu demſelben.
Es wird Uns dagegen bey der ſchweren
Regierungsbuͤrde, ſo Wir tragen, zur Zufrie-
denheit und Erleichterung dienen, wenn Wir
die Geſetze in Kraft und Achtung, und die Ge-
rechtigkeit im Gange ſehen. Und alſo ſetzen
Wir von Seiten des Throns die Milde zum
Grund der Geſetze, und oͤffnen die Wege, zur
Ausuͤbung der Gerechtigkeit zu gelangen; von
Seiten Unſrer geliebten Unterthanen aber er-
warten Wir Dankbarkeit und Gehorſam, als
wodurch Gluͤckſeligkeit, Friede und Ruhe im
Reich erhalten werden: in welchem allem Uns
Gott der Geber alles Guten helfen und beyſte-
hen wolle.
Gegeben zu St. Petersburg, im Jahr nach
Chriſti Geburt 1766 den 14ten Dec.
Im 5ten Jahr Unſrer Regierung.
Catharina.
III. Vorſchrift, woher die Deputirten
zur Abfaſſung des Entwurfs zu einem
neuen Geſetzbuche abgeſandt werden
ſollen.
§. 4.
Dieſe Deputirte werden geſchickt
1. aus dem Senat, dem Synode, den drey
erſten, und allen uͤbrigen Collegiis und
Canz-

Kayſerinn von Rußland.
Canzleyen, denen ſolches vom Senat be-
ſonders angedeutet werden wird, (die Gou-
vernements- und Wojewoden-Canzleyen
ausgenommen): von jedem Orte Ein
Deputirter.
2. Aus jedem Diſtricte, in den jedes Gou-
vernement eingetheilt iſt, dieſe Diſtricte moͤ-
gen nun Ujesde, oder Creiſe, oder Re-
gimenter, oder noch anders heißen: aus
jedem derſelben, wo Edelleute anſaͤſſig ſind,
Ein Deputirter.
3. Von den Einwohnern jeder Stadt Ein
Deputirter.
4. Von den Odnodworzen (Freybauern):
aus jeder Provinz Ein Deputirter.
5. Von denen auf Ackerbau angeſeſſenen
Soldaten; wie auch von denjenigen, de-
ren Vorfahren ehedem unter verſchiedenen
Benennungen zum allgemeinen Kriegsetat
gehoͤrt haben; desgleichen von denjenigen,
aus welchen die Landmilitz unterhalten
wird: aus jeder Provinz Ein Deputirter.
6. Von den ſogenannten Czernoſoſchny, und
denjenigen Reichsbauern, die ſtatt der Kopf-
ſteuer ihre Abgiften an die Crone in Natura
entrichten: aus jeder Provinz Ein Deputirter.
Q7. Von

Leben Catharinaͤ der zweyten
7. Von den verſchiedenen Voͤlkern im rußi-
ſchen Reiche, die ihre Wohnſitze nicht ver-
aͤndern, von welcher Religion ſie auch ſeyen,
getaufte oder ungetaufte: von jeder Nation
und aus jeder Provinz Ein Deputirter.
8. Von den coſackiſchen und ſaporogiſchen
Kriegsvoͤlkern ſendet dasjenige Hauptcom-
mando, unter deſſen Befehlen ſie ſtehen, ſo
viel Deputirte, als nach gegenwaͤrtiger Ver-
fuͤgung noͤthig ſeyn duͤrfte.
§. 5.
Jeder Deputirter muß wenigſtens 25 Jahr
alt ſeyn.
Jeder bekoͤmmt aus der Croncaſſe ein jaͤhr-
liches Gehalt: und zwar ein adlicher Depu-
tirter jaͤhrlich 400 Rubel, ein Stadtdeputirter
120 Im Rußiſchen ſtehen 122 Rubel. Rub., und alle uͤbrige jaͤhrlich jeder 37
Rubel.
§. 6.
Die Vorzuͤge der Deputirten beſtehen fuͤr
dießmal in folgendem:
1. Ein jeder iſt auf ſeine ganze Lebenszeit frey,
erſtlich von der Todesſtrafe, zweytens
von aller Tortur, drittens von allen Lei-
besſtrafen: ſein Verbrechen ſey auch beſchaf-
fen, wie es wolle.
2. Da

Kayſerinn von Rußland.
2. Da alle Deputirte unmittelbar unter dem
Schutze der Monarchinn ſtehen; ſo ſoll auch,
falls ſich einer von erſtgemeldten drey Faͤllen
mit ihnen ereignet, ſo lang ſie leben, kein
Gericht befugt ſeyn, das uͤber ihre Perſo-
nen geſprochene Urtheil ohne Confirmation
der Kayſerinn zu vollziehen, ſondern es vor-
her an Sie einberichten, und Ihren Befehl
erwarten.
3. Von dem Tage an, da einer zum Deputir-
ten erwaͤhlet worden, iſt ſein Vermoͤgen in
allen Faͤllen von aller Confiſcation frey, nur
den Fall ausgenommen, wenn ſolches Schul-
den halber geſchehen muͤßte.
4. Wer einen Deputirten waͤhrender Zeit, da
an dem neuen Geſetzbuche gearbeitet wird,
uͤberfaͤllt, pluͤndert, mit Schlaͤgen mißhan-
delt, oder gar ums Leben bringt, ſoll dop-
pelt ſo ſcharf beſtraft werden, als es ſonſt in
dergleichen Faͤllen zu geſchehen pflegt.
5. Damit man die Glieder dieſer Commiſſion
erkennen moͤge, ſollen ſie insgeſammt einer-
ley Zeichen tragen, die die Kayſerinn zu
dem Ende eigends verordnen wird, und die
ihnen Zeitlebens verbleiben ſollen.
6. Die adelichen Deputirten duͤrfen noch uͤber-
dem, jedoch nicht eher als nach Endigung
Q 2dieſes

Leben Catharinaͤ der zweyten
dieſes Geſchaͤftes, ſothane Zeichen ihrem
Wappen einverleiben, damit die Nachkom-
men daraus ſehen, an was fuͤr einem großen
Werke ſie Antheil gehabt.
7. Alles dieß iſt gleichwohl nur von denjenigen
zu verſtehen, die wirklich an dieſem Werke
gearbeitet haben, und deren Namen in den
Unterſchriften des einen oder des andern
Theiles von dem Entwurfe befindlich ſeyn
werden.
8. Steht der Deputirte ſchon in Dienſten, ſo
hat er außer ſeiner Gage auch noch das ei-
nem Deputirten beſtimmte jaͤhrliche Gehalt
zu genießen.
§. 7.
Einem jeden ſtehet frey, ſeine Vollmacht
und Inſtruction, mithin auch ſein Gehalt und
die einem Deputirten beygelegten Vorrechte,
mit Erlaubniß der Commiſſion, einem andern
zu uͤbertragen, und an ſeine Stelle ſonſt jemand
vorzuſchlagen, zu dem er ein Zutrauen hat,
wenn nur derſelbe ein Mann von gutem Rufe
iſt, und die zu einem Deputirten erforderliche
Eigenſchaften beſitzet. Ein Edelmann waͤhlet
hiezu einen andern Edelmann: ein Stadtein-
wohner einen andern Stadteinwohner: die
uͤbrigen koͤnnen ihre Vollmachten und Inſtru-
ctionen, ihr Gehalt und Vorrechte, an andre
uͤber-

Kayſerinn von Rußland.
uͤbertragen, an wen ſie es fuͤr gut befinden.
Jedoch bleibt ein ſolcher alsdenn ſelbſt von der
Zahl der Deputirten ausgeſchloſſen.
§. 8.
Die Deputirten von denen unter dem ruſ-
ſiſchen Zepter ſtehenden Voͤlkern, die der rußi-
ſchen Sprache nicht kuͤndig ſind, muͤſſen ihre
Dolmetſche mit ſich bringen. Und damit ihre
Angelegenheiten einen deſto beſſern Fortgang
haben, wird dieſen zur Commiſſion abgeſchick-
ten Deputirten mit Genehmhaltung der Com-
miſſion erlaubt, ſich nach ihrer Ankunft in die
Hauptſtadt einen Vorſprecher zu waͤhlen, wen
ſie wollen, und wes Standes und Wuͤrden er
auch ſey, wenn er nur nicht ſchon von einem
andern Orte bevollmaͤchtiget iſt. Ein ſolcher
Vorſprecher iſt alsdenn verbunden, ihr Sach-
walter bey der Commiſſion zu ſeyn.
Wer die Deputirten waͤhlen ſolle, und
wie ſolches geſchehen muͤſſe, lehren die drey
folgenden Abſchnitte.
§. 9.
„Es haben ſich uͤbrigens alle und jede aͤu-
„ßerſt zu huͤten, daß niemand hinterliſtiger
„Weiſe, oder ſonſt auf einige Art, gekraͤnkt
„oder gedraͤngt werden moͤge. Desgleichen
„wird hiemit aller frevelhafte Eigennutz und
„Geſchenknehmungen aufs ſchaͤrfſte und bey
Q 3„Unſrer

Leben Catharinaͤ der zweyten
„Unſrer unausbleiblichen Ungnade verbothen:
„allermaßen Unſer ernſtlicher Wille iſt, alles
„zum allgemeinen Nutzen und zum Beſten ei-
„nes jeden insbeſondre eingerichtet zu wiſſen;
„folglich ſollen auch alle zur Vereitelung dieſer
„Unſrer heilſamen Abſicht abzielende Unterneh-
„mungen als Uebertretungen Unſers Befehls
„angeſehen werden, und der gebuͤhrenden Ahn-
„dung nicht entgehen.“
IV. Wahlordnung der adelichen
Deputirten.
§. 10.
Die Zeit, wenn die Deputirten erſcheinen
ſollen, iſt oben im Manifeſte ſelbſt §. 3. ſchon
beſtimmt worden, und gilt von allen Deputir-
ten. Daß jeder Diſtrict, wo Adeliche ſind,
nur Einen waͤhle, iſt gleichfalls ſchon §. 4, 2.
erinnert.
Sollte dieſe Einrichtung den Edelleuten
in einigen Diſtricten, wo nur eine kleine An-
zahl derſelben in eigner Perſon ihre daſelbſt in
Beſitz habende Guͤter verwalten, zur Laſt fal-
len (wie zum Exempel im St. petersburgiſchen,
welikoluzkiſchen, kunguriſchen, u. a. Diſtri-
cten): ſo wird denjenigen Diſtricten, in denen
weniger als 15 Edelleute ſind, freygeſtellt, ob
ſie

Kayſerinn von Rußland.
ſie einen Deputirten ſchicken wollen, oder nicht.
Falls ſie aber einen ſchicken, ſo muͤſſen ſie ſich
bey der Wahl deſſelben in allen Stuͤcken nach
der unten folgenden Vorſchrift richten.
§. 11.
Ehe ſich der Adel eines jeden Diſtrictes ei-
nen Deputirten erwaͤhlt, muß er ſich vorher
einen Marſchall waͤhlen, der ihn bey dieſem
Geſchaͤfte anfuͤhre. Von beyden, dem Mar-
ſchalle ſowohl als dem Deputirten, werden
ohne Ausnahme folgende Eigenſchaften erfor-
dert: 1. er muß in dem Diſtricte wirklich Guͤ-
ter beſitzen, 2. keiner Strafe unterworfen ge-
weſen, noch irgend eines Verbrechens verdaͤch-
tig, oder eines offenbaren Laſters ſchuldig ge-
halten, ſondern 3. auf alle Weiſe als ein Mann
von untadelhaftem Wandel angeſehen ſeyn, er
moͤge 4. in oder außer Dienſten ſtehen, und
von Amt und Wuͤrden ſeyn, wie er wolle.
§. 12.
Jeder Edelmann, der in dem Diſtricte
eigne Guͤter beſitzet, hat das Recht, bey der
Wahl des Deputirten ſeine Stimme zu geben.
Die Vorrechte eines adelichen Deputirten
ſind eben die, die oben §. 6. Num. 1-7 nahm-
haft gemacht worden.
Q 4§. 13.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 13.
Die angeſeßnen Edelleute muͤſſen ſich, nach
der von den Gouverneurs ſelbſt oder ihren hie-
zu verordneten Befehlshabern geſchehenen Pu-
blication, zur angeſetzten Zeit, und in der von
ihnen benannten Stadt einfinden. Wer
Krankheit halber oder wegen anderer Hinder-
niſſe nicht perſoͤnlich erſcheinen kann; der muß
es dem Gouverneur oder obbemeldtem Befehls-
haber ſchriftlich zu wiſſen thun, und zugleich
anzeigen, wen er unter den Edelleuten ſeines
Diſtrictes zum Deputirten zur Commiſſion fuͤr
tuͤchtig erkenne, oder daß er die Wahl deſſel-
ben dem Gutbefinden ſeiner uͤbrigen Mitbruͤ-
der uͤberlaſſe. Eben ſolche ſchriftliche Erklaͤ-
rungen ſchicken auch zur geſetzten Zeit die an-
geſeſſenen adelichen Frauensperſonen ein, ohne
daß ſie gehalten waͤren, ſich perſoͤnlich in der
Stadt einzufinden.
Wer auf den geſetzten Termin weder per-
ſoͤnlich erſcheint, noch ſich ſchriftlich meldet,
verlieret ſeine Wahlſtimme, und kann ſelbſt we-
der zum Marſchall noch zum Deputirten er-
waͤhlet werden.
Edelleute, die in Dienſten ſtehen, und ſich
von ihren Poſten nicht entfernen duͤrfen, gleich-
wohl aber Guͤter beſitzen, duͤrfen ihre Stim-
men ſchriftlich an diejenige Kriegs- oder Civil-
canzleyen

Kayſerinn von Rußland.
canzleyen oder Befehlshaber einſenden, wo-
hin es ihnen am bequemſten iſt, mit der in der
Aufſchrift beygefuͤgten Erwaͤhnung, nach wel-
chem Diſtricte ihr Schreiben uͤberſchickt wer-
den ſoll.
Auch diejenige Edelleute, ſo in verſchiede-
nen Diſtricten Guͤter haben, und daher nicht
an allen Orten ſelbſt zugegen ſeyn koͤnnen, moͤ-
gen ihre Stimmen ſchriftlich dahin uͤberſenden.
§. 14.
Sobald ein Edelmann zur Wahl nach einer
Stadt koͤmmt, thut er ſogleich der vornehmſten
obrigkeitlichen Perſon daſelbſt ſeine Ankunft
zu wiſſen; dieſe aber laͤßt ſeinen Namen, nebſt
dem Tage und der Stunde ſeiner Ankunft in
einem daruͤber zu haltenden beſondern Verzeich-
niſſe anzeichnen.
An dem zur Wahl beſtimmten Tage ver-
ſammlet die vornehmſte obrigkeitliche Perſon
in der Stadt die angekommenen Edelleute in
dem dazu beſtimmten Hauſe, ohne weiter auf
diejenige zu warten, die ſich noch nicht einge-
funden haͤtten, laͤßt ihnen das Manifeſt wie
auch dieſe Wahlordnung vorleſen, und deutet
ihnen hierauf an, einen von den anweſenden
Edelleuten zu ihrem Sprecher oder Anfuͤh-
rer auf 2 Jahre zu waͤhlen, er ſey uͤbrigens
in Dienſten oder nicht, und wes Standes und
Q 5Wuͤr-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Wuͤrden er wolle, nur daß er in dem Diſtricte
angeſeſſen, und nicht unter 30 Jahr alt ſey.
Die ſpaͤter ankommenden Edelleute haben kei-
nen Theil mehr an der Wahl des Marſchalls,
ſollten ſie auch waͤhrend derſelben eintreffen:
zur Wahl des Deputirten aber werden ſie zu-
gelaſſen.
§. 15.
Die Wahl eines Marſchalls vom Adel
geſchieht folgendergeſtalt:
Sobald ſaͤmmtliche Edelleute ſich in dem
beſtimmten Hauſe verſammlet haben, und ih-
nen angedeutet worden, zur Wahl zu ſchrei-
ten: nehmen ſie ihre Stellen auf den fuͤr ſie
hingeſetzten Stuͤhlen oder Baͤnken ein, und
zwar nicht nach ihrem Range, ſondern nach
der in dem Verzeichniſſe angemerkten Zeit ih-
rer Ankunft in der Stadt. Sind Edelleute
darunter, die in der Stadt wohnhaft ſind, ſo
laſſen ſelbige denen vom Lande, nach der Zeit
der Ankunft eines jeden, die Oberſtelle: die
in der Stadt wohnenden aber ſetzen ſich nach
ihrem Range, als worauf der vornehmſte Be-
fehlshaber in der Stadt beſonders Acht zu ge-
ben hat. Sodann laͤßt er einem jeden eine
Ballotirkugel geben, und aus dem Verzeich-
niſſe der angekommenen den Namen desjenigen
Edel-

Kayſerinn von Rußland.
Edelmanns, der zu allererſt in der Stadt ein-
getroffen, ableſen.
Wenn dieß geſchehen iſt, ſtehen die Edel-
leute einer nach dem andern auf, und legen
ihre Kugeln in das auf dem Tiſch ſtehende mit
einem Tuch bedeckte und in 2 Faͤcher abgetheilte
Kaͤſtchen, auf deren einem zur Rechten die
Worte: Ich waͤhle; auf dem andern aber
zur Linken: Ich waͤhle nicht, geſchrieben
ſind. Ein jeder legt ſeine Kugel in eins von
dieſen 2 Faͤchern, wohin er will. [Demjeni-
gen, deſſen Name verleſen worden, ſtehet
frey, ſeine Kugel mit hinein zu legen oder
nicht, ſo wie auch bey der ſeine Perſon be-
treffenden Wahl gegenwaͤrtig zu ſeyn, oder
abzutreten.]
Wenn ſolchergeſtalt ein jeder ſeine Kugel
in das Kaͤſtchen geleget hat: ſteht der Befehls-
haber auf, deckt oͤffentlich und in aller Gegen-
wart das Tuch von dem Kaͤſtchen ab, nimmt
zuerſt die Kugeln aus dem Fache, uͤber dem
geſchrieben ſteht: Ich waͤhle, zaͤhlet dieſelben,
und laͤßt auf der Liſte gegen den Namen des
Edelmanns uͤber die Anzahl der Stimmen an-
ſchreiben, mit welchen er zum Marſchall des
Adels von ſelbigem Diſtricte fuͤr tuͤchtig erkannt
worden. Sodann nimmt er auch die Kugeln
aus dem andern mit den Worten: Ich waͤhle
nicht,

Leben Catharinaͤ der zweyten
nicht, bezeichneten Fache, und zaͤhlet und
notiret dieſelben auf gleiche Art, wie beym er-
ſten Fach geſchehen war.
Hierauf wird der Name des 2ten in der
Liſte folgenden Edelmanns, und ſodann die
uͤbrigen bis zum allerletzten abgeleſen, und bey
einem jeden das naͤmliche wiederholt.
§. 16.
a. Dieſe Wahl muß ohne alles Geraͤuſch mit
der gebuͤhrenden Beſcheidenheit und guten Ord-
nung geſchehen. Der Befehlshaber hat hier-
auf beſonders zu ſehen, und in widrigem Falle
einen jeden auf eine anſtaͤndige Art an ſeine
Pflicht zu erinnern, damit ſelbſt der erſte Schritt
zu dieſem großen Werke derjenigen Erwartung
gemaͤs ſey, die die Monarchinn von deſſen kuͤnf-
tigem ordentlichen und guten Fortgange heget.
b. Waͤre es nicht moͤglich, an Einem Tage
mit der Wahl fertig zu werden: ſo ſoll man
ſich beſtreben, ſolche in 2, hoͤchſtens aber in
3 Tagen, zu Ende zu bringen.
§. 17.
Wenn ſolchergeſtalt die Namen aller an-
weſenden Edelleute in der vorgeſchriebenen Ord-
nung verleſen, und die Anzahl der Kugeln bey
jedem aufgezeichnet worden: laͤßt der Befehls-
haber die ganze Liſte laut ableſen. Wer nun
die meiſten Stimmen hat, dem wird angekuͤn-
digt,

Kayſerinn von Rußland.
digt, daß er von dem Adel ſeines Diſtricts
wuͤrdig erkannt worden, 2 Jahre lang als Mar-
ſchall demſelben vorzuſtehen. Man giebt ihm
dabey, wofern er ſonſt keinen Ehrentitel hat,
in dieſem Diſtricte ſowohl muͤndlich als ſchrift-
lich das Praͤdicat: Geehrter (pocztennyj).
Hierauf wuͤnſcht ihm die Verſammlung Gluͤck
zu dem Zutrauen, ſo der ganze Diſtrict in ihn
ſetzet, und er hinwiederum ſtattet ſeine Dank-
ſagung dafuͤr ab. Von der Zeit an hat er,
bey den Zuſammenkuͤnften des Adels in dem-
ſelben Diſtricte, aller Orten den Vorſitz.
Truͤge es ſich zu, daß 2, 3, oder mehrere
eine gleiche Anzahl Stimmen haͤtten: ſo muß
uͤber dieſe aufs neue und ſo lange ballotiret wer-
den, bis einem von ihnen mehrere Stimmen
zufallen.
§. 18.
Dieſem nun erwaͤhlten Marſchalle erthei-
len die uͤbrigen Edelleute eine von ihnen eigen-
haͤndig unterſchriebene und in nachſtehender
Form abgefaßte Vollmacht:
„Zufolge Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt Mani-
„feſts vom 14ten December 1766. worinnen kraft
„Dero allerhoͤchſten ſouverainen Macht uns En-
„des Unterſchriebenen anbefohlen worden, zu der
„Commiſſion, welche den Entwurf zu einem neuen
„Geſetzbuche machen ſoll, einen Deputirten zu
„waͤhlen,

Leben Catharinaͤ der zweyten
„waͤhlen, und denſelben nach Ihro kayſerlichen
„Majeſtaͤt Reſidenzſtadt in den Senat abzuſenden,
„haben Wir in dem Diſtricte N. N. angeſeſſene
„Edelleute, nach der dem Manifeſte angebogenen
„Vorſchrift, zum Beweiſe unſers allerunterthaͤ-
„nigſten Gehorſams, und zu deſto genauerer Beob-
„achtung einer guten Ordnung unter uns, zum
„Marſchall des Adels von dieſem Diſtricte aus
„unſern Mitbruͤdern den N. N. gewaͤhlt, als einen
„Mann, der nach unſrer Einſicht und Ueberzeu-
„gung alle zu dieſem Amte erforderliche Eigenſchaf-
„ten beſitzt. Geben demnach dieſem unſerm er-
„waͤhlten Marſchalle auf 2 Jahr unſer voͤlliges
„Zutrauen, ſowohl in Abſicht auf die bevorſtehen-
„de Wahl eines Deputirten, als auch auf den
„Fall, wenn zufolge anderweitiger von hoͤchſtem
„Orte an uns ergehender Befehle eine gemeinſchaft-
„liche Berathſchlagung und Einrichtung von allen
„in unſerm Diſtricte angeſeſſenen Edelleuten gefo-
„dert werden ſollte: welches wir hiemit durch unſre
„Unterſchrift bekraͤftigen.“
§. 19.
Wann dieſe Vollmacht unterſchrieben wor-
den, uͤberreicht den folgenden Tag der verſamm-
lete Adel dieſelbe dem Befehlshaber, und
ſtellt ihm ihren Marſchall vor. Dieſem uͤber-
giebt er alsdenn die Vollmacht nebſt dem Ver-
zeichniſſe aller Edelleute, ſowohl derer, die ſich
in Perſon eingefunden, als auch der uͤbrigen,
die ſich ſchriftlich gemeldet, und deren Namen
nicht

Kayſerinn von Rußland.
nicht weniger zu den Wahlſtimmen gezaͤhlet
werden muͤſſen. Diejenige Edelleute, die ſich
nach dieſer bereits geſchehenen erſten Wahl
ſchriftlich beym Befehlshaber melden, oder
auch ſelbſt nach der Stadt kommen, verweiſt
der Befehlshaber an den Marſchall, und giebt
ſich von dem Augenblicke an nicht mehr mit
der Wahl des Deputirten ab, ſondern uͤber-
laͤßt die Beſorgung alles deſſen dem Marſchalle.
§. 20.
a. Nach empfangner Vollmacht und
Liſte des Adels laͤßt der Marſchall 3 Tage vor-
beygehen, und ſetzt ſodann den Tag und den
Ort zur Wahl des Deputirten an, die nicht
uͤber eine Woche verzoͤgert werden ſoll.
An dem beſtimmten Tage wird die Wahl,
ohne auf jemand weiter zu warten, in folgen-
der Ordnung vorgenommen:
Fruͤh Morgens verſammlen ſich die Edel-
leute an dem von ihrem Marſchalle ihnen an-
gewieſenen Orte. Der Befehlshaber verfuͤ-
get ſich voraus nach der Kirche, und laͤßt ih-
nen ſeine Ankunft daſelbſt melden: worauf der
Marſchall den verſammleten Edelleuten kund
thut, daß es Zeit ſey, ſich nach der Kirche zu
verfuͤgen. Er fuͤhret ſie ſelbſt an, und ſie fol-
gen ihm mit der gehoͤrigen Wohlanſtaͤndigkeit
paar-

Leben Catharinaͤ der zweyten
paarweiſe nach der Ordnung ihrer Ankunft in
der Stadt. In der Kirche wohnen ſie dem
Gottesdienſte mit aller Andacht bey: und nach-
dem die Waſſerweihe vollendet, und alle zu-
ſammen mit Weihwaſſer beſprenget worden,
laͤßt der Befehlshaber das Manifeſt wegen des
zu machenden Entwurfs zu einem neuen Ge-
ſetzbuche, ſo wie auch die Wahlordnung der
Deputirten, nebſt den uͤbrigen Beylagen, vor-
leſen; worauf der ganze anweſende Adel nach
hier folgender Formel den Eid ablegt:
b. „Ich Endesbenannter verſpreche und
„gelobe zu Gott dem Allmaͤchtigen bey ſeinem hei-
„ligen Evangelio, daß ich ſoll und will bey der be-
„vorſtehenden Wahl eines Bevollmaͤchtigten von
„dem [Adel dieſes Diſtricts] zu der Commiſſion,
„die an dem Entwurfe zu einem neuen Geſetzbuche
„arbeiten ſoll, nach meinem beſten Wiſſen und
„Gewiſſen, [und bey meiner Ehre], ohne Par-
„theylichkeit und Eigennutz, noch vielweniger aus
„Freundſchaft oder Haß, einen ſolchen unter mei-
„nen Mitbruͤdern [dieſes Diſtricts] waͤhlen, den
„ich in meinem Gewiſſen hiezu fuͤr den Tuͤchtigſten
„erkenne, und von dem ich hoffe, daß er bey die-
„ſem ihm aufzutragenden gemeinſamen Geſchaͤfte
„ſich als ein treuer Diener Ihro kayſerlichen Ma-
„jeſtaͤt, und als ein redlichgeſinnter Patriot und
„eifriger Mitbuͤrger, in Anſehung des allgemei-
„nen Wohls und der getreulichen Erfuͤllung
„der dahin abzielenden huldreichſten Abſicht Ihro
„kayſer-

Kayſerinn von Rußland.
„kayſerlichen Majeſtaͤt, erweiſen werde. Da-
„ferne ich hingegen bey der vorzunehmenden Wahl
„dieſem zuwider handeln ſollte: ſo unterwerfe ich
„mich, als ein ſolcher, der das gemeine Beſte und
„den Nutzen des Vaterlandes, worunter auch mei-
„ne eigne Wohlfahrt mit begriffen iſt, nicht be-
„herzigen will, hier in dem zeitlichen Leben der
„allgemeinen Verachtung meiner Mitbuͤrger,
„in jener Welt aber der Verantwortung vor
„Gott und ſeinem ſtrengen Gerichte. Zu Be-
„kraͤftigung dieſer meiner eidlichen Angelobung
„uͤber die unpartheyiſche und gewiſſenhafte Wahl
„eines Bevollmaͤchtigten zu der Commiſſion, die
„den Entwurf zu einem neuen Geſetzbuche machen
„ſoll, kuͤſſe ich die Worte und das Creuz meines
„Erloͤſers. Amen.„
c. Nach abgelegtem Eide uͤberlaͤßt der
Befehlshaber die fernern Einrichtungen dem
Marſchall, und tritt ſelbſt ab. Der Mar-
ſchall fuͤhrt hierauf den Adel aus der Kirche in
eben der Ordnung und mit derſelben Wohlan-
ſtaͤndigkeit, wie ſie dahin gekommen, nach dem
zur Wahl beſtimmten Orte. Hier placirt er
ſie wiederum, nicht nach ihrem Range, ſon-
dern nach der Zeit ihrer Ankunft in der Stadt,
und giebt einem jeden eine Ballotirkugel. So-
dann laͤßt er nach der Liſte derjenigen, die ſo
wohl in Perſon nach der Stadt gekommen, als
auch die ihre Stimmen ſchriftlich eingeſandt,
Rden

Leben Catharinaͤ der zweyten
den Namen des zu allererſt angelangten Edel-
manns abrufen, legt nach dieſem ſelbſt ſeine
Kugel in das Kaͤſtchen, und laͤßt auch alle
uͤbrige Edelleute die ihrigen in eins von den 2
Faͤchern, wohin ein jeder will, hineinlegen,
nimmt ſie nachher heraus, uͤberzaͤhlet und
ſchreibt ſie auf, und verfaͤhrt uͤberhaupt dabey
eben ſo, wie bey ſeiner eignen, naͤmlich der Mar-
ſchallswahl, dem Befehlshaber vorgeſchrieben
worden: nur mit dem Unterſchiede, daß auch
ein abweſender Edelmann deſſelben Diſtricts
zum Deputirten gewaͤhlt werden kann, wenn
er ſich nur nicht außerhalb des Reichs befindet,
und nicht unter 25 Jahr alt iſt.
d. Alles dieß geſchiehet mit derſelben
guten Ordnung, Stille, und Beſcheidenheit,
wie vorhin.
§. 21.
a. Der Marſchall muß die Wahl ſo viel
nur immer moͤglich zu beſchleunigen, und ſie
hoͤchſtens in 6 Tagen zu Ende zu bringen ſuchen,
wenn auch gleich an einigen Orten die Anzahl
der Edelleute ſehr anſehnlich ſeyn ſollte. Waͤh-
rend dieſer Zeit verfuͤgt ſich der Adel jedesmal
aus ſeiner Wohnung gerade nach dem zur Wahl
beſtimmten Orte.
b. Ein Deputirter zur oftgedachten
Commiſſion kann nicht mehr denn Eine Stim-
me

Kayſerinn von Rußland.
me haben. Truͤge es ſich nun zu, daß ein
Edelmann, der in verſchiedenen Diſtricten Guͤ-
ter beſitzt, von mehrern Diſtricten zugleich zum
Deputirten gewaͤhlet wuͤrde: ſo ſteht es einem
ſolchen alsdenn frey, bey ſeiner Ankunft in der
Reſidenz ſeine Vollmachten, wenn er dieſelben
vorher im Senate vorgezeigt, mit Erlaubniß
der Commiſſion einem andern zu uͤbertragen,
zu dem er das Vertrauen hat, und den er als
einen Mann vorſtellen wird, der niemalen ei-
niger gerichtlichen Unterſuchung unterworfen
geweſen, und alle zu einem Deputirten erfor-
derliche Eigenſchaften beſitzt. Es uͤbergiebt
alſo ein Edelmann dem andern ſeine Vollmacht:
und ein gleiches geſchiehet auch, wenn jemand
ſich auf eine Zeitlang von der Commiſſion wuͤr-
de entfernen wollen.
§. 22.
a. Iſt die Wahl eines Deputirten ſol-
chergeſtalt voͤllig geſchehen, ſo wird ſolches dem-
jenigen, auf den ſie ausgefallen, entweder muͤnd-
lich, wenn er zugegen iſt, oder durch den Mar-
ſchall ſchriftlich, wenn er abweſend iſt, kund
gethan. Zugleich ſtellt der Marſchall der Ver-
ſammlung des Adels vor, daß es noͤthig ſey,
den gewaͤhlten Deputirten mit einer Vollmacht
nach der unten vorgeſchriebenen Form zu ver-
ſehen, und daß man zu Abfaſſung derſelben ei-
R 2nige

Leben Catharinaͤ der zweyten
nige von denen bey der Wahl gegenwaͤrtigen
Edelleuten (deren doch nicht uͤber 6 ſeyn duͤr-
fen) beſtimmen moͤge. Dieſen liegt alsdenn ob,
auch die Inſtruction fuͤr den Deputirten auf-
zuſetzen, und in ſelbiger alle Beduͤrfniſſe anzu-
zeigen, uͤber welche der Adel dieſes Diſtricts,
nach Masgebung des Manifeſtes, der Com-
miſſion ſeine Vorſtellungen zu machen wil-
lens iſt.
b. Diejenige, die dieſes bewerkſtelligen
ſollen, kann der Adel mehrerer Geſchwindig-
keit halber durch eine freywillige Einſtimmung
ernennen: ſollte dieß aber zu Streit und Unei-
nigkeiten Anlaß geben, ſo laͤßt der Marſchall auf
eben die Art, wie die beyden vorige male, zum
Ballotiren ſchreiten. Die Ernannten wenden
alsdenn, unter der Aufſicht des Marſchalls, die
3 erſten Tage dazu an, um die Meynungen und
das Gutachten ihrer Mitbruͤder in Ruͤckſicht
auf ihre Deſideria und Gravamina zu verneh-
men, und bringen ſolche zu Papier: die an-
dern 3 Tage aber beſchaͤftigen ſie ſich mit dem
Aufſatze. Iſt dieß geſchehen, ſo wird die dem
Deputirten zu ertheilende Inſtruction nebſt den
Deſideriis dem anweſenden Adel vorgeleſen,
und von allen insgeſammt unterſchrieben: wor-
auf der Marſchall dem erwaͤhlten Deputirten
ſeine Inſtruction ſo wie auch die von allen an-
weſen-

Kayſerinn von Rußland.
weſenden Edelleuten unterſchriebene Vollmacht
einhaͤndiget. Iſt die Wahl auf einen Abwe-
ſenden gefallen; ſo wird ihm beydes durch den
Marſchall uͤberſchickt, und eine vidimirte Ab-
ſchrift davon bey dem vornehmſten Geiſtlichen
von derjenigen Kirche, wo der Eid abgelegt
worden, deponirt: dieſer iſt alsdenn gehalten,
erforderlichen Falls fuͤr die Bewahrung derſel-
ben zu ſtehen. Zuletzt meldet der Marſchall
dem Befehlshaber, daß die Wahl des Depu-
tirten, nebſt allem was dazu gehoͤret, vollbracht
ſey: und dieſer berichtet es an den Senat ein.
§. 23.
Das Formular zur Vollmacht, die der
Adel ſeinem Deputirten ertheilet, lautet wie
folget:
„Zufolge Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt Manife-
„ſtes- (S. oben §. 18.)- abzuſenden, haben wir
„[in dem N. N. Diſtricte angeſeſſene Edelleute],
„nach der dem Manifeſte angebogenen Vorſchrift,
„zum Beweis unſers allerunterthaͤnigſten Gehor-
„ſams, nachdem wir zuvor in der uns vorgeſchrie-
„benen Form den Eid abgelegt, kraft dieſer unſrer
„Angelobung vor Gott, zum Deputirten [von dem
„Adel dieſes N. N. Diſtrictes] den N. N. gewaͤhlt,
„als einen Mann, in welchem wir alle hiezu er-
„forderlichen Eigenſchaften erkennen, und folglich
„ihn zu dieſem Amte fuͤr tuͤchtig halten. Wir er-
R 3„thei-

Leben Catharinaͤ der zweyten
„theilen dannenhero dieſem unſerm erwaͤhlten De-
„putirten, ſo wie auch demjenigen, dem er auf
„den Fall ſeiner Abweſenheit ſein Amt uͤbertragen
„wuͤrde, unſer voͤlliges Zutrauen, und haben ihm
„aufgetragen, unſre allerunterthaͤnigſten Bitten
„und Vorſtellungen, das gemeinſchaftliche Anlie-
„gen und die Beduͤrfniſſe [unſers Diſtrictes] betref-
„fend, gehoͤrigen Orts anzubringen. Wobey wir
„den hoͤchſten Geber alles Guten anflehen, er wolle
„den Anfang und das Ende dieſes großen Werks
„zum Wohl des geliebten Vaterlandes ſegnen,
„Ihro kayſerlichen Majeſtaͤt glorreiche Regierung
„mehr und mehr befeſtigen, und unſer Gluͤck ſo
„vollkommen machen, als wir Dero Unterthanen
„in unſrer Treue gegen Allerhoͤchſtdieſelben unwan-
„delbar beharren.“
§. 24.
a. Dieſe Vorſtellungen duͤrfen keine
particulaire Sachen enthalten, als welche al-
lemal vor den ordentlichen Richterſtuͤhlen ab-
gehandelt und entſchieden werden muͤſſen; ſon-
dern bloß die allgemeinen Beduͤrfniſſe und Be-
druͤckungen des Landes zum Zweck haben, ſie
moͤgen uͤbrigens beſtehen, worinn ſie wollen:
als worauf der Marſchall hauptſaͤchlich zu ſe-
hen hat.
b. Der Marſchall ſelbſt kann auch zum
Deputirten erwaͤhlet werden. Nur muß als-
denn

Kayſerinn von Rußland.
denn ein andrer wieder an ſeine Stelle zum
Marſchalle erwaͤhlt werden.
§. 25.
a. Nach geendigter Wahl fertigt der
Marſchall den Deputirten an den Senat ab, und
laͤßt den Adel wieder aus einander, und jeden
nach ſeinem Wohnſitze zuruͤckkehren. Er kann
ſich auch ſelbſt entfernen, wenn ſeine Umſtaͤn-
de es erheiſchen. Truͤge es ſich zu, daß waͤh-
rend dieſer zwey Jahre ſeine Gegenwart noͤthig,
er aber aus dem Diſtricte abweſend, oder
gar indeſſen mit Tod abgegangen waͤre: ſo
muß an ſeiner Statt ein andrer Marſchall des
Adels nach obbeſchriebner Art gewaͤhlet werden.
b. Aller derjenigen Stellen, die unter
Vormundſchaft ſtehen, vertreten bey der Wahl
diejenigen, unter deren Aufſicht ihre Guͤter ſind,
entweder perſoͤnlich, oder ſchriftlich mit der
Anzeige, daß ſie ihre Stimme im Namen des
Unmuͤndigen N. N. geben.
V. Wahlordnung der Deputirten
von den Staͤdten.
§. 26.
Jede Stadt ſchickt Einen Deputirten.
Kleinen Staͤdten, die aus weniger denn 50
R 4Haͤu-

Leben Catharinaͤ der zweyten
Haͤuſern beſtehen wird frey gelaſſen, ob ſie ei-
nen ſchicken wollen oder nicht: ſchicken ſie aber
einen, ſo muͤſſen ſie ſich bey der Wahl in allem
nach der Vorſchrift richten. Großen Staͤdten
hingegen wird erlaubt, nach der Zahl ihrer Quar-
tlere zufoͤrderſt ihre Gevollmaͤchtigten zu waͤh-
len, von denen hinwiederum der Stadtaͤlteſte
ſo wie auch der Deputirte gewaͤhlet wird: nur
muͤſſen dieſer Gevollmaͤchtigten nicht weniger
als 100 ſeyn.
§. 27.
Ehe der Stadtdeputirte erwaͤhlet wird,
wird vorher ein Stadtaͤlteſter (Gólowa) er-
nannt. Von beyden werden ohne Ausnahme
folgende Eigenſchaften erfodert: der eine ſowohl
als der andere muß 1. ſein eignes Haus in der
Stadt, oder aber Haus und Handel haben, oder
auch bey dem Beſitz eines eignen Hauſes ein Ge-
werbe, Handwerk, oder andre buͤrgerliche Nah-
rung treiben; 2. kein Banqueroutier, noch je-
malen einiger Strafe unterworfen, einer boͤſen
Handlung verdaͤchtig gehalten, oder eines of-
fenbaren Laſters beſchuldigt geweſen; ſondern
3. ein ehrlicher Mann und von untadelhaftem
Wandel ſeyn.
§. 28.
Jeder Eigenthuͤmer eines Hauſes, oder
der Haus und Handel hat, oder beym Beſitze
ſeines

Kayſerinn von Rußland.
ſeines Hauſes ein Handwerk oder andre buͤr-
gerliche Nahrung in der Stadt treibt, hat eine
Stimme bey der Wahl des Deputirten.
Die Vorrechte eines Stadtdeputirten
ſind die oben §. 6. Num. 1-5. und 7. nahm-
haft gemachte.
§. 29.
a. Der Befehlshaber oder die vornehm-
ſte obrigkeitliche Perſon in der Stadt laͤßt das
Manifeſt gleich nach deſſen Empfang bekannt
machen, und beſtimmt zu Folge deſſelben die
Zeit und den Ort zur Wahl. An dem benann-
ten Tage verſammlen ſich alle in der Stadt an-
weſende Hauswirthe und andre, die nach §. 28.
eine Wahlſtimme haben. Die Abweſenden ſo-
wohl als die Frauensperſonen haben keinen
Theil an der Wahl, weder ſchriftlich noch in
Perſon. Doch waͤre unter den Anweſenden in
der Stadt jemand, der ſelbſt nicht erſcheinen koͤnn-
te: ſo darf ein ſolcher ſeine Stimme ſchriftlich
geben.
b. Der vornehmſte vom Magiſtrat oder
von der Polizey laͤßt ſich ein Verzeichniß aller
derjenigen geben, die in der Stadt Haͤuſer be-
ſitzen, und ſich daſelbſt gegenwaͤrtig befinden.
In dieſes Verzeichniß werden zuerſt diejeni-
R 5gen

Leben Catharinaͤ der zweyten
gen, die Frau und Kinder haben, nach dieſen
die Verheyratheten ohne Kinder, hierauf die
Wittwer, und zuletzt die Unverheyratheten,
eingetragen.
§. 30.
c. Wenn alle ſich verſammlet haben, laͤßt der
Befehlshaber ihnen das Manifeſt wie auch die-
ſe Wahlordnung vorleſen: hierauf deutet er
ihnen an, einen unter den Anweſenden zum
Stadtaͤlteſten zu waͤhlen, der aber nicht un-
ter 30 Jahren alt ſeyn muß.
Die Wahl dieſes Stadtaͤlteſten geſchiehet
voͤllig ſo, wie des Marſchalls vom Adel Erwaͤh-
lung, S. oben §. 15. und in der Ordnung, in
der die Namen der Hauswirthe in dem Ver-
zeichniſſe §. 29. b. ſtehen.
Auch die Erinnerung §. 16. a. gilt hier.
d. Waͤre es nicht moͤglich, an Einem Tage
mit der Wahl fertig zu werden, ſo ſoll man ſich
beſtreben, dieſelbe in 2, hoͤchſtens aber in 3 Tagen
zu Ende zu bringen. Waͤre auch dieſe Friſt we-
gen der gar zu großen Anzahl der Hauswirthe
durchaus nicht zureichend: ſo ſteht es dem Be-
fehlshaber frey, mit ihrer Einſtimmung den
Termin ſo weit, als noͤthig ſeyn moͤchte, zu
verlaͤngern.
§. 31.

Kayſerinn von Rußland.
§. 31.
Sodann wird weiter, wie nach der Wahl
des Marſchalls §. 17. a. b. verfahren. Man
giebt dabey dem Stadtaͤlteſten, wenn er ſonſt
keinen Ehrentitel hat, das Praͤdicat: Ehren-
veſter (ſtepennyj), in dieſer Stadt, ſowohl
muͤndlich als in Schriften.
Dieſem ſolchergeſtalt erwaͤhlten Stadtaͤl-
teſten ertheilen die uͤbrigen eine von ihnen ei-
genhaͤndig unterſchriebene und in obenſtehen-
der Form (§. 18.) abgefaßte Vollmacht:
„Zu Folge Ihro Kaiſerl. Maj. Manifeſtes
„‒ ‒ ‒ haben wir Einwohner der Stadt N. N. ‒ ‒
„zum Aelteſten dieſer Stadt aus unſern Mitbruͤ-
„dern den N. N. gewaͤhlt ‒ ‒ Geben demnach dieſem
„unſerm erwaͤhlten Stadtaͤlteſten auf 2 Jahre ꝛc.„
Siehe oben am angefuͤhrten Orte.
Den folgenden Tag, nachdem dieſe Voll-
macht unterſchrieben worden, behaͤndiget ſie
ber Befehlshaber dem Stadtaͤlteſten nebſt dem
Verzeichniſſe aller Hauswirthe: und giebt ſich
von dem Augenblicke an nicht mehr mit der
Wahl des Deputirten ab, ſondern uͤber-
laͤßt die Beſorgung alles deſſen dem Stadt-
aͤlteſten.
§. 32.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 32.
Drey Tage nachher, als an dem Wahl-
tage ſelbſt, verfaͤhret der Stadtaͤlteſte in allem
gerade ſo wie der Marſchall, §. 20. Die
verſammleten waͤhlenden Hauswirthe legen in
der Kirche den eben daſelbſt (Num. b.) vor-
geſchriebenen Eid ab: worauf der Stadt-
aͤlteſte in obiger Ordnung zur Wahl des De-
putirten ſchreitet (Num. c. d.). Auch ein
abweſender Hauswirth dieſer Stadt kann
zum Deputirten gewaͤhlet werden, wenn er
ſich nur nicht außerhalb des Reichs befindet,
und nicht unter 25 Jahr alt iſt.
Der Stadtaͤlteſte muß ſich angelegen ſeyn
laſſen, die Wahl moͤglichſter maßen zu be-
ſchleunigen. Siehe oben §. 30. d. In den fol-
genden Tagen verfuͤgen ſich die Stadtein-
wohner jedesmal aus ihren Wohnungen gera-
de nach dem Wahlorte.
Jeder Deputirter darf bey ſeiner Ankunft
in der Reſidenz ſeine Vollmacht, wenn er ſie
zuvor im Senate vorgezeigt, mit Erlaubniß
der Commißion einem andern uͤbertragen, zu
dem er das Vertrauen hat, und den er als
einen Mann vorſtellen wird, der alle zu ei-
nem Stadtdeputirten erforderliche Eigen-
ſchaften

Kayſerinn von Rußland.
ſchaften (§. 27.) beſitzet. Es uͤbergiebt al-
ſo ein Stadteinwohner dem andern ſeine Voll-
macht: und ein gleiches geſchiehet auch, wenn
jemand ſich auf eine Zeitlang von der Com-
mißion wuͤrde entfernen wollen.
§. 33.
Hierauf wird die Wahl dem Gewaͤhlten
kund gethan, und zur Abfaſſung der Voll-
macht und Inſtruction geſchritten. (§. 22.
a. b. c.) Hiezu werden von denen, die bey
der Wahl zugegen geweſen, fuͤnf Perſonen,
worunter auch einige Kaufleute ſeyn muͤſſen,
entweder durch freywillige Einſtimmung, oder
durch Ballotiren auserſehen, die in allem nach
obigem verfahren.
Das Formular der Vollmacht eines
Stadtdeputirten iſt einerley mit dem oben
§. 23. eingeruͤckten eines adelichen Depu-
tirten.
Uebrigens gilt hier auch alles andere,
was oben §. 24. a. b. und §. 25. a.
von dem Marſchalle geſagt und vorgeſchrie-
ben worden.
VI. Wahl-

Leben Catharinaͤ der zweyten
VI. Wahlordnung der Deputirten von
den Odnodworzen, den Ackerbau treibenden
ehemaligen Soldaten, wie auch denjenigen,
ſo vor Alters unter verſchiedenen Benennun-
gen zum Kriegsetat gehoͤret, desgleichen von
den Tſchernoſoſchny- und Jaſaſchny
Reichsbauern.
§. 34.
Jede Provinz ſchickt Einen Deputirten.
Zur Wahl eines ſolchen Provinzialdeputirten
aber muͤſſen vorher Kreisbevollmaͤchtig-
te erwaͤhlet werden, und zwar folgender
Geſtalt:
In jedem Kirchſpiele wird nach Empfang
und Bekanntmachung des Manifeſtes entwe-
der durch den Gouverneur, oder durch andre,
denen er ſolches aufgetragen, der Tag zur
Wahl eines Bevollmaͤchtigten aus jedem
Kirchſpiele beſtimmt, um von dorten nach
demjenigen Orte des Diſtricts abgeſchickt zu
werden, wo nach der Vorſchrift des Befehls-
habers der Kreisbevollmaͤchtigte erwaͤhlet
werden ſoll.
Dieſer Kirchſpielsbevollmaͤchtigte wird
nach der daſigen Landesgewohnheit gewaͤhlt,
und

Kayſerinn von Rußland.
und nach dem zu der Wahl eines Kreisbe-
vollmaͤchtigten ernannten Orte abgeſchickt.
Es ſtehet einem jeden Kirchſpiele frey,
ob es ſeinen Bevollmaͤchtigten zur Wahl
eines Kreisbevollmaͤchtigten ſchicken will, oder
nicht.
Jeder, der im Kirchſpiele Haus und Land
beſitzt, hat eine Stimme bey der Wahl des
Kirchſpielsbevollmaͤchtigten.
Dieſer zu waͤhlende Gevollmaͤchtigte muß
1. in dem Kirchſpiele wirklich Haus und Land
beſitzen, 2. verheyrathet ſeyn und Kinder
haben, 3. keiner Strafe unterworfen, noch
eines Verbrechens oder oͤffentlichen Laſters je-
mals beſchuldiget geweſen, auch kein Chica-
nenmacher, ſondern 4. ein Menſch von unta-
delhaftem Wandel, und 5. nicht unter 30
Jahr alt ſeyn.
§. 35.
Dieſem Kirchſpielsbevollmaͤchtigten wird
eine Beglaubigungsſchrift ertheilt, die von dem
Geiſtlichen und zum wenigſten von 7 Haus-
wirthen deſſelben Kirchſpiels unterſchrieben
ſeyn muß: ſtatt derer, die ſelbſt nicht ſchreiben
koͤnnen,

Leben Catharinaͤ der zweyten
koͤnnen, unterſchreibt derjenige, dem ſie darin-
nen trauen.
Das Formular dieſer Beglaubigungs-
ſchrift iſt folgendes:
„Zufolge Ihro Kayſerl. Majeſt. Manifeſtes
„vom 14ten Decemb. 1766. worinn uns ande-
„fohlen worden, unſern Bevollmaͤchtigten zu der
„Wahl eines Bevollmaͤchtigten von dieſem Di-
„ſtricte zu waͤhlen, haben wir in demſelben N. N.
„Diſtricte, und in dem N. N. Kirchſpiele Ange-
„ſeßne, unter uns zu unſerm Bevollmaͤchtigten den
„N. N. gewaͤhlt, welcher 1. in dieſem Kirchſpiele
„wirklich Haus und Land beſitzt, 2. Frau und
„Kinder hat, 3. keiner Strafe unterworfen, auch
„keines Verbrechens oder oͤffentlichen Laſters be-
„ſchuldiget, und kein Chicanenmacher, ſondern
„4. jederzeit von gutem Wandel, und 5. nicht un-
„ter 30 Jahr alt iſt. Hienebſt haben wir ihm
„aufgetragen, unſre Anliegen und Beduͤrfniſſe
„dem Bevollmaͤchtigten von dieſem Diſtricte
„ſchriftlich zuzuſtellen, damit er dieſelben weiter
„gehoͤrigen Orts anbringen moͤge.„
Mit dieſer Beglaubigungsſchrift wird der
Kirchſpielsbevollmaͤchtigte nach dem von dem
Gouverneur oder dem Befehlshaber zur Wahl
des Kreisbevollmaͤchtigten beſtimmten Orte
abgefertiget.
§. 36.

Kayſerinn von Rußland.
§. 36.
Nach ihrer Ankunft daſelbſt zeigen ſie ihre
Beglaubigungsſchrift dem Befehlshaber vor:
und dieſer laͤßt ihre Namen nach der Ordnung
der Zeit, wie ſie angelanget ſind, auf die Li-
ſte ſetzen.
Der Befehlshaber beſtimmet den Tag
und den Ort zur Wahl. Wenn alle Kirch-
ſpielsbevollmaͤchtigte verſammlet ſind, laͤßt er
das Manifeſt, wie auch dieſe Wahlordnung
vorleſen, und deutet ihnen an, einen unter ſich
zum Bevollmaͤchtigten des Diſtrictes zur kuͤnf-
tigen Wahl eines Provinzialdeputirten, der
mit den Vorſtellungen uͤber ihre Deſideria
nach der Reſidenz abgefertigt werden ſoll, zu
waͤhlen. Hierauf laͤßt er einem jeden eine
Ballotirkugel, oder ſonſt etwas zum Looſen, rei-
chen. Wird das Ballotiren vorgezogen, ſo
geſchiehet ſolches auf obige Art.
Nach vollbrachter Wahl geben die Kirch-
ſpielsbevollmaͤchtigten dem ernannten Kreis-
bevollmaͤchtigten folgende Beglaubigungs-
ſchrift:
„Zufolge Ihro Kaiſerl. Majeſt. Manifeſts
„vom 14ten Decemb. 1766, worinn uns anbe-
„fohlen worden, einen Bevollmaͤchtigten zu waͤh-
S„len,

Leben Catharinaͤ der zweyten
„len, welcher der Wahl eines Deputirten von
„dieſer Provinz beywohnen ſoll, haben wir Be-
„vollmaͤchtigte von den Kirchſpielen dieſes Diſtri-
„ctes, unter uns den N. N. hierzu gewaͤhlt, als
„einen ſolchen, der 1. in N. N. Kirchſpiele dieſes
„Diſtricts wirklich ein Haus und Land beſitzt ‒ ‒
„(S. oben §. 35.) ‒ ‒ 5. nicht unter 30 Jahr
„alt iſt. Dieſem unſerm Bevollmaͤchtigten
„haben wir anbey aufgetragen, unſere Deſideria
„und Beduͤrfniſſe dem Provinzialdeputirten
„ſchriftlich zu uͤbergeben, damit er ſelbige an gehoͤ-
„rigem Orte vorſtellen moͤge.„
Mit dieſem Creditiv wird der Kreisbe-
vollmaͤchtigte dahin abgefertiget, wo nach
der Vorſchrift des Gouverneurs oder Befehls-
habers die Wahl des Provinzialdeputirten
geſchehen ſoll: die Kirchſpielsbevollmaͤch-
tigten aber kehren ſaͤmmtlich wieder nach
ihrer Heimath zuruͤck.
§. 37.
Die Kreisbevollmaͤchtigte zeigen nach ih-
rer Ankunft an dem beſtimmten Orte dem
Befehlshaber ihre Beglaubigungsſchrift vor.
Dieſer laͤßt alsdenn ihre Namen nach der
Ordnung, wie ein jeder angekommen, auf die
Liſte ſetzen, und beſtimmet Ort und Zeit, wo
die Wahl des Provinzialdeputirten geſche-
hen ſoll.
Am

Kayſerinn von Rußland.
Am geſetzten Tage verſammlen ſich die
Kreisbevollmaͤchtigten in der von dem Be-
fehlshaber ernannten Kirche. Nach vollen-
detem Gottesdienſte, und wenn zuvor alle mit
Weihwaſſer beſprengt worden, laͤßt ihnen der
Befehlshaber das Manifeſt nebſt der Wahl-
ordnung laut vorleſen, und den Eid in obi-
ger Form (§. 20. b. mit Veraͤnderung oder
Auslaſſung der eingeſchloſſenen Stellen)
ablegen.
Nach abgelegtem Eide geht der Befehls-
haber aus der Kirche, und befiehlt den Kreis-
bevollmaͤchtigten, ſich mit gebuͤhrender An-
ſtaͤndigkeit und Stille nach dem zur Wahl be-
ſtimmten Orte zu verfuͤgen, und kommt auch
ſelbſt dahin. Wenn ſich alle verſammlet ha-
ben, laͤßt er einem jeden eine Ballotirkugel
oder ein andres willkuͤhrliches Zeichen zum Loo-
ſen geben, und unter den anweſenden Kreis-
bevollmaͤchtigten den nach der Reſidenz abzu-
ſchickenden Deputirten nach ihrem Gefallen,
und zwar nach der Reihe ihrer in der Liſte
aufgezeichneten Namen, vom erſten bis zum
letzten waͤhlen. Bedienet man ſich des Bal-
lotirens, ſo geſchiehet alles auf obige Art.
(§. 15.)
S 2§. 38.

Leben Catharinaͤ der zweyten
§. 38.
Nach der Wahl geben die Kreisbevoll-
maͤchtigten dem erwaͤhlten Deputirten eine
von ihnen allen unterſchriebene Vollmacht
folgenden Inhalts:
„Zufolge Ihro Kayſerl. Majeſt. Manifeſtes
„vom 14ten Decemb. 1766. worinn kraft Dero
„allerhoͤchſten ſouverainen Macht uns Endes Un-
„terſchriebenen anbefohlen worden, zu der Com-
„mißion ‒ ‒ (§. 18.) ‒ ‒ abzuſenden, haben wir
„Kreisbevollmaͤchtigte der Provinz N. N. nach
„der dem Manifeſte angebogenen Vorſchrift,
„zum Beweis unſers allerunterthaͤnigſten Gehor-
„ſams, nachdem wir zuvor in der uns vorgeſchrie-
„benen Form den Eid abgelegt, kraft dieſer unſrer
„Angelobung vor Gott, zum Deputirten von die-
„ſer Provinz den N. N. gewaͤhlt, als einen
„Mann, in welchem wir alle hiezu erforderliche
„Eigenſchaften erkennen, und folglich ihn zu die-
„ſem Amte fuͤr tuͤchtig befinden. Wir ertheilen
„dannenhero dieſem unſerm erwaͤhlten Deputir-
„ten, ſo wie auch demjenigen, dem er auf den Fall
„ſeiner Abweſenheit ſein Amt uͤbertragen wuͤrde,
„unſer voͤlliges Zutrauen, und haben ihm aufgege-
„ben, unſre allerunterthaͤnigſten Deſideria und
„Vorſtellungen gehoͤrigen Orts anzubringen.„
Dieſe Vollmacht wird dem Befehlsha-
ber uͤbergeben, um ſelbige dem erwaͤhlten De-
putirten

Kayſerinn von Rußland.
putirten zuzuſtellen. Dieſer empfaͤngt auch
von den Kreisbevollmaͤchtigten ihre Deſideria
und Vorſtellungen (die aber keine particulai-
re vor die ordentlichen Richterſtuͤhle gehoͤren-
de Sachen enthalten, ſondern blos die allge-
meinen Beduͤrfniſſe und Bedruͤckungen des
Landes zum Zweck haben muͤſſen); und wird
eine Abſchrift davon in die Kirche, wo
der Eid abgelegt worden, zur Verwahrung
deponirt.
Sodann wird der Deputirte an den Se-
nat abgefertigt, und die Bevollmaͤchtigten keh-
ren nach ihren Heimathen zuruͤck.
§. 39.
Ein Provinzialdeputirter darf eben ſo,
wie die adelichen und Stadtdeputirten, ſeine
Vollmacht auf obbeſchriebene Art (§. 7.) an
einen andern, wer er auch ſey, nur an keinen
Leibeigenen, uͤbertragen.
Er hat eben die Vorrechte, wie der
Stadtdeputirte §. 28.
VII. Befehl an alle Gouverneurs
im Reiche.
§. 40.
So bald die Gouverneurs das Manifeſt
nebſt den Vorſchriften erhalten haben, muͤſſen
S 3ſie

Leben Catharinaͤ der zweyten
ſie daſſelbe nicht allein den naͤchſtfolgenden
Sonntag in ihrer Stadt bekannt machen laſ-
ſen, ſondern auch nach allen uͤbrigen Staͤdten
und Diſtricten ihres Gouvernements verſchi-
cken. Den erſten Sonntag nach Einlauf deſ-
ſelben muß es in den Staͤdten in jeder Kirche,
und auf dem Lande in jedem Kirchſpiel, ohn-
fehlbar oͤffentlich verleſen, und dieſe Vorleſung
die beyden darauf folgende Sonntage noch-
mals wiederholet werden.
§. 41.
Waͤhrender Zeit ſollen ſie, oder derjenige,
dem ſie es auftragen werden, nach Beſchaffen-
heit der Groͤße eines jeden Diſtrictes, und der
Moͤglichkeit, wie bald der Adel zuſammen kom-
men kann, fuͤr jeden Diſtrict einen beſondern
Termin und Ort zur Verſammlung des Adels
anberaumen, und ſolches in jedem Diſtricte
und Kirchſpiele kund machen, damit jeder
Edelmann von dem Diſtricte wiſſe, wo und zu
welcher Zeit er ſich einzufinden habe. Eben
ſo muͤſſen auch fuͤr die uͤbrigen, die gleichfalls
Deputirte waͤhlen ſollen, Tag und Ort be-
ſtimmt werden.
Dieſe Termine muͤſſen auf verſchiedene
Tage verlegt werden, damit eine Wahl der
andern

Kayſerinn von Rußland.
andern keine Hinderniß oder Aufenthalt ver-
urſache.
§. 42.
Da bey dieſer feyerlichen Handlung es ſehr
viel auf gute Ordnung ankoͤmmt, ſo ſollen die
Gouverneurs, falls an dem Orte, den ſie zur
Wahl fuͤr den bequemſten erkannt und beſtim-
met haben, kein eigner Befehlshaber waͤre,
oder ſie ſolches aus gewiſſen ihnen bekannten
Urſachen fuͤr noͤthig erachten wuͤrden, einen
Befehlshaber ernennen, und dahin abſchicken,
jedoch nur einzig und allein zu dieſer Hand-
lung. Es muß aber ſorgfaͤltig darauf geſehen
werden, daß bey allen dieſen Wahlen Wohl-
ſtand und gute Ordnung beobachtet, hingegen
aller Lermen, Geraͤuſche und unnuͤtzes Geſpraͤ-
che vermieden werde.
§. 43.
Wuͤrden ſie es fuͤr gut finden, dieſem
Wahlgeſchaͤfte in den verſchiedenen Diſtricten
und Staͤdten, beßrer Ordnung wegen, in eigner
Perſon beyzuwohnen: ſo kann ſolches bey der
ohnehin ertheilten genauen Vorſchrift nicht an-
ders als zur Befoͤrderung der Sache gereichen.
Es wird ihnen alſo erlaubt, bey ſo vielen Wahl-
handlungen zugegen zu ſeyn, als ſie es zum
Nutzen dieſes Geſchaͤftes, und ohne daſſelbe
zu verzoͤgern, fuͤr noͤthig erachten werden. Ih-
S 4ren

Leben Catharinaͤ der zweyten
ren Untergebenen aber muͤſſen ſie bey dieſer
Gelegenheit aufs nachdruͤcklichſte einſchaͤrfen,
daß ſie bey Vermeidung der ſchwerſten Ahn-
dung der Geſetze ſich huͤten, es ſey auf welche Art
es wolle, aus dieſem Geſchaͤfte einige Veran-
laſſung zum Boͤſen oder zu einem ſchaͤndlichen
Eigennutze zu nehmen.
Die ſchriftlich eingeſandten Stimmen oder
Erklaͤrungen der abweſenden Edelleute ſollen
ſie ohne Zeitverluſt 2 mal in der Woche nach
den Orten uͤberſchicken, wo ſie hingehoͤren. Ein
gleiches ſollen ſie denen unter ihnen ſtehenden Or-
ten aufs nachdruͤcklichſte vorſchreiben. Und
wenn ſie, beſſerer Ordnung wegen, an Ort und
Stelle noch etwas hinzuzufuͤgen fuͤr gut befin-
den, ſo wird ſolches ihrer Einſicht uͤberlaſſen.
§. 44.
Unterdeſſen daß die Waͤhlenden ſich zu dem
angeſetzten Termine einfinden, muͤſſen ſie oder
ihre Unterbefehlshaber ein Haus zurechte ma-
chen, wo ſich die Waͤhlenden verſammlen koͤnnen.
Hiezu kann das Canzleygebaͤude, oder das Rath-
haus, oder ein anderes geraͤumiges Haus, auf die-
ſe Zeit dienen. Vor dem Wahltage laſſen ſie das
Haus mit Stuͤhlen und Baͤnken, und das Wahl-
zimmer mit einem Tiſch verſehen, und auf den-
ſelben ein mit Tuch bedecktes und in 2 Faͤcher
abgetheiltes Ballotirkaͤſtchen (S. §. 15.) hinſe-
tzen.

Kayſerinn von Rußland.
tzen. Zu dieſem Kaͤſtchen muͤſſen ſo viel Kugeln
vorraͤthig ſeyn, als Perſonen an der Wahl
Theil nehmen.
§. 45.
In Anſehung derjenigen Voͤlker, denen kei-
ne beſondre Wahlordnung vorgeſchrieben iſt,
(S. oben §. 4. Num. 7. 8) werden die Gou-
verneurs nach Beſchaffenheit der Sitten, Ge-
wohnheiten und Religion dieſer Voͤlker, eine
aͤhnliche Anordnung machen, damit die Wahl
ohne alle Beſchwerde fuͤr ſie und an jedem
Orte in der gehoͤrigen guten Ordnung und
Stille vollzogen werde.
Sollten ſich irgendwo bey der Wahl uͤber
die Anordnung derſelben Bedenklichkeiten aͤuſ-
ſern; ſo wird ihnen frey geſtellt, ſelbige, ohne
hoͤhern Orts anzufragen, zu entſcheiden, und
dasjenige zu verfuͤgen, was ſie bey dieſem Ge-
ſchaͤfte in Abſicht auf die gute Ordnung fuͤr
nuͤtzlich und zutraͤglich erachten werden, und
wodurch dem Kayſerl. Willen ein Genuͤge ge-
ſchehen koͤnne.
§. 46.
Im Manifeſt heißt es zwar, daß die De-
putirten innerhalb 6 Monaten, von dem Tage
an gerechnet, da daſſelbe an jedem Orte be-
kannt geworden, ſich in Moskau einſtellen ſol-
len: allein es wird der Kayſerinn zum Wohl-
S 5gefal-

Leben Catharinaͤ der zweyten ꝛc.
gefallen gereichen, wenn ſie ſich durch den Be-
trieb der Gouverneurs noch eher einfinden
werden.
§. 47.
Zugleich wird ihnen zu ihrer alleinigen
Nachricht der 26ſte Artikel aus der Vorſchrift
fuͤr die kuͤnftige Commißion mitgetheilt. Die-
ſer Artikel beſaget: „Die Gouverneurs, die
„ſich in der Reſidenz befinden, wohnen alle der
„Commißion bey, und ein jeder iſt befugt, die
„angemerkten Beduͤrfniſſe und Maͤngel des
„unter ihm ſtehenden Gouvernements einzu-
„ſchicken, oder auch perſoͤnlich beyzubringen.„
Wenn alſo das Wahlgeſchaͤfte in ihrem Gou-
vernement geendiget iſt; ſo koͤnnen ſie nach
Gutbefinden das, was in dieſem Artikel vor-
geſchrieben ſtehet, entweder einſchicken, oder an-
gezeigter maßen ſelbſt mitbringen.

Innhalt


 
Innhalt
des
erſten Stuͤcks.
I. Neueſte Einrichtung des Se-
nats und andrer Reichscolle-
gien in Moſcau und St. Peters-
burg  Seite 1
1. Allgemeine Nachricht von der
gegenwaͤrtigen Verfaſſung der
Reichscollegien  4
2. Neuer Etat der Reichscolle-
gien  26
3. Neue Steuern zur Beſoldung
nach dem neuen Etat  89
4. Ukaſe

Innhalt.
4. Ukaſe vom 15ten December
1763.  103
II. Verbeſſerung des Commerz-
weſens  109
III. Abſchaffung der geheimen
Canzley  161
IV. Stiftung der Academie der
Kuͤnſte in St. Petersburg  177
V. Kuͤrzere Nachrichten von den
ſaͤmmtlichen Verordnungen Ca-
tharinaͤ der zweyten in chrono-
logiſcher Ordnung  231
















 