





Herrn Albrecht von Haller
Hrn. auf Goumoens le Jur, vom Lehn Eclagnens,
Praͤſidenten der Koͤniglichen Societaͤt der Wiſſenſchaften zu Goͤttingen,
Mitgliede der Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, der Koͤnigl.
Franzoͤſiſchen Wundaͤrzte, der Roͤmiſch Kaiſerlichen, Berlinſchen
Schwediſchen, Bononiſchen, ꝛc. ꝛc.
Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie
des
menſchlichen Koͤrpers.

Achter und lezzter Band,
Von der menſchlichen Frucht. Dem Leben und
Tode der Menſchen.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezzt, und heraus gegeben
von
Johann Samuel Halle,
Profeſſor der Staatshiſtorie am Koͤnigl. Preußiſ. Corps des Cadets
zu Berlin.
 
Berlin und Leipzig,
Jm Verlag Chriſtian Friedrich Voß, 1776.



Vorrede.
Mit Vergnuͤgen ſehe ich das Ende von die-
ſer beinahe grenzenloſen Arbeit vor mir:
nachdem ich nunmehr ſeit ſechs und dreyßig Jah-
ren, den groͤſten Theil meines Lebens, auf dieſes
Werk allein verwandt habe. Jch habe in dieſer
Abſicht eine zahlreiche Menge Buͤcher geleſen, um
die hieher gehoͤrige Verzierungen, welche einen
Nuzzen haben konnten, einzuſammlen: ich habe
faſt unzaͤliche Thiere geoͤffnet, theils todte, theils
lebendige, und ſonderlich dieſe, um die thieriſche
Bewegungen, und deren Urſachen in Augenſchein
zu nehmen: endlich habe ich eine Menge Men-
ſchenkoͤrper ganzer zwanzig Jahre lang zerlegt,
um dieſen ſo netten Bau in der Naͤhe zu betrachten.
Allein ich ſehe wie viel mir noch daran fehlt. Es
a 2war

Vorrede.
war dieſe ſo lange Zeit noch nicht hinlaͤnglich, al-
les mit eigenen Augen genau genung, und oft ge-
nung zu unterſuchen: und dennoch kamen mir
Sachen vor die Hand, welche ich niemals, oder
doch nicht bey gehoͤriger Wiederholung, zu ſehen
bekommen koͤnnen. Es gefiel der goͤttlichen
Vorſehung nicht, welche auch die Schikkſale
der geringen Sterblichen lenket, daß ich in dieſer
Art von Wiſſenſchaft einen beſtaͤndig fortgehen-
den Schritt thun moͤchte: und ſie rief mich mehr
als einmal zu andern und damit gar nicht ver-
wandten Geſchaͤften. Jch habe dieſes Werk der
Phiſiologie mitten zwiſchen obrigkeitlichen Ge-
ſchaͤften, waͤrend einer Zeit, da ich eine anſehn-
liche Provinz zu regieren hatte, und an einem
Orte, wo man keine Zergliederungsfaͤle in der
Naͤhe hat, die vier erſten Buͤcher ausgenommen,
geſchrieben: daher kam es alſo, daß ich einige
Kleinigkeiten von andern Schriftſtellern, denen
ich meinen Beifall nicht verſagen konnte, erbor-
gen, wegen Sachen von Wichtigkeit aber Freun-
de zu Rathe ziehen muſte, welche ſich in einer
guͤnſtigen Lage befanden, die Natur zu ſtudiren.
Jch fuͤhre keine chymiſche Verſuche von meiner
Hand

Vorrede.
Hand an, weil ich mich dieſer ſo nuͤzzlichen Kunſt
nicht ganz gewiedmet habe, welche keine Zer-
ſtreuungen zu vertragen pflegt, und einſiedleriſch
arbeiten muß. Endlich ſo habe ich bey einem ſo
langen Werke nicht verhuͤten koͤnnen, daß nicht
hie oder da etwas wieder vorkommen ſollte, was
ich bereits einmal erwaͤhnt habe: nicht weil der-
gleichen an einem unrechten Orte vorkoͤmmt, ſon-
dern weil bald dieſe, bald eine andre Veranlaſ-
ſung dazu vor der Hand lag, welche eben dieſe
Wiederholung noͤthig machte, oder weil ich mich
damals nicht erinnern konnte, etwas von dieſer
Materie bereits geſchrieben zu haben.
Leichtlich begreife ich es, daß ein Mann, der
bei einer ſtarken Buͤcherſammlung, zugleich eine
gute Gelegenheit und Zeit hat, die dahin einſchla-
gende Buͤcher zu leſen, der ſeine Zweifel bei dem
erſten vorraͤthigen Koͤrper ſogleich aufloͤſen kann,
der eine Menge kuͤnſtlich ausgeſpritzter Menſchen-
koͤrper in ſeiner Gewalt hat: der das ſeltne Gluͤkk
genießt, von keinen andern Sorgen zerſtreuet zu
werden, ich ſage, daß ein ſolcher Mann ein beſ-
ſeres Werk, als das meinige iſt, ſchreiben koͤnne.
Jch wuͤrde auch eben dieſes mitwuͤnſchen, wenn
a 3man

Vorrede.
man einen ſolchen Schriftſteller von phiſiologi-
ſchen Dingen haben koͤnnte.
Da ich nunmehr meine Arbeit zu Ende ge-
bracht, ſo habe ich das Ganze mit einem ruhigen
Auge durchgeleſen. Jch habe alles, was ich
Neues oder Nuͤzzliches in den neuern Schrift-
ſtellern angetroffen, dazu angewandt, daß ich
die Maͤngel in meinen Elementen zu verbeſſern ge-
ſucht. Diejenige Schriften, aus denen ich ei-
nigen Nutzen gezogen, indem ich mich ihrer be-
diente, habe ich auf eine einfaͤltige Art angezeigt,
um die Entdekkungen meiner Feinde darinnen
nicht zu verſchweigen.
Seit der Zeit, da ich mich in meinem Vater-
lande befinde, habe ich viele Thiere geoͤfnet, und
wenigſtens doch ihre Eingeweide, deren Beſchaf-
fenheit ich nicht genau genug kannte, ſonderlich das
Auge, das Gehirn und die Klappe des Grimm-
darms, naͤher unterſucht: vornemlich habe ich
mir bei denen Huͤnerchens, die noch im Ei liegen,
viele Muͤhe gegeben, und ich habe mich dieſer
Thierchens bedient, um die Bildung des ganzen
Koͤrpers, und das Wachsthum der Knochen zu
erleitern.
Wenn

Vorrede.
Wenn ſich bey dieſem langen Werke Fehler
befinden ſollten, und warum ſollten dieſe nicht
drinnen liegen, ſo geſtehe ich es, daß ſie mir nicht
zu Geſichte gekommen, und ich wuͤrde ſie nie-
mals in der Abſicht darinnen gelaſſen haben, um
mit Wiſſen und Willen den Leſer zu hinterge-
hen, fuͤr den ich doch dieſe ſo groſſe Arbeit auf
mich genommen habe.
Vielleicht konnte ich mir auf dasjenige un-
ſchuldige Vergnuͤgen Hoffnung machen, welches
wir bey Endigung eines Werkes empfinden, und
welches ein Menſch der die Wahrheit liebt, auch
wirklich empfindet, wofern er ſich bewußt iſt,
daß er dieſer Wahrheit allein zu dienen die Ab-
ſicht gehabt. Jch habe keine Hypotheſen ange-
nommen, und ich wundre mich oft, daß man
des Hallerſchen Syſtems Erwehnung thut, da
ich doch blos geſagt, daß diejenigen Theile em-
pfinden, oder ſich bewegen, die ich ſie empfinden
oder bewegen ſahe: ſo wie ich diejenige fuͤr un-
empfindlich oder unbeweglich ausgegeben, denen
ich weder ein Gefuͤhl noch eine angebohrne Be-
wegung wahrgenommen. Jn der That konnte
in dem Verſuche ſelbſt ein Jrrthum liegen, doch
a 4iſt

Vorrede.
iſt nicht einmal ein Schatten von einer Hypotheſe
darinn befindlich.
Jndeſſen wurde doch dieſes Vergnuͤgen durch
ein Heer von Gegnern auf eine empfindliche Wei-
ſe geſtoͤhret, deren Verfolgungen mich ſeit 1747
treffen. Sie haben mich erſtlich wegen der Me-
chanik des Athemholens, die ich nach der Mei-
nung des Boerhave vorgetragen; und hierauf
wegen der verworfenen Empfindlichkeit der Haͤu-
te des Gehirns, und anderer Bekleidungen ſo
wie der Sehnen, in Anſpruch genommen; ſie leg-
ten es mir endlich uͤbel aus, daß ich die Parthei
meines Freundes auf eine beſcheidene Art und
ohne alle beleidigende Ausdruͤkke, gegen die Ver-
leumdung, welche nicht der groſſe Mann, wel-
cher die Augenmembranen fuͤr ſeine eigene Ent-
dekkung ausgegeben, ſondern diejenigen auf die
Bahn gebracht, die unter dem Schutze eines ſo
groſſen Schriftſtellers, meinem Freund wegen des
Punktes des Buͤcherraubes eben ſo vor das Ge-
richte ziehen konnten, wie ſie mich in einer aͤhnli-
chen Sache vorgefordert haben, verfochten habe.
Es ſcheint mir aber die Urſache meines Schmer-
zes ihren guten Grund zu haben, indem mich we-
der

Vorrede.
der die beſtaͤndige Billigkeit bey dem Lobe meiner
Gegner; noch die ſorgfaͤltige Bemuͤhung, daß mei-
ne Emſigkeit den groſſen Albin mißfallen moͤchte,
noch mein einfaͤltiges Geſtaͤndniß bey denenjeni-
gen Punkten, welche er an mir mit Recht getadelt
hatte, und endlich kein Beweiß meines dankbaren
und ergebenen Gemuͤths, welcher ſo groß war,
daß ich keinen groͤſſern erdenken konnte, ſchuͤtzen
konnte, daß dieſer Mann nicht, nach einer hizzi-
gen Schrift noch eine andre gegen mich aufgeſetzt
haben ſollte.
Jndeſſen troͤſtet mich doch das Bewuſtſeyn
eines aufrichtigen Herzens und einer unverfaͤlſch-
ten Redlichkeit; und es unterſtuͤtzen mich noch die
Ausſpruͤche einiger Freunde, welche von mir ge-
linder denken. Billige Richter werden darinnen
eins ſeyn, daß ein Mann, den Morgagni,
Caldani, Jacob Douglas, Johann Pringle,
Wilhelm Hunter, Renatus Anton. v. Reou-
mur, Johann Baptiſta Senac, J. M. Franz
Delaſone, Nicolaus Roſen, Chriſtoph Ja-
cob Trew, J. Friedrich Schreiber, Johann
Gesner, und Carl Bonnet ihrer Freundſchaft
a 5ge-

Vorrede.
gewidmet, ſich nicht eben ſo ſchlecht um ſein Jahr-
hundert verdient gemacht haben muͤſſe.
Endlich richtet noch dieſes einigermaſſen mein
Gemuͤth, welches ſich gegen den Haß der Men-
ſchen nachgebend verhaͤlt, und die Beſchimpfun-
gen derſelben mit einiger Ungedult, ſo wie die Laͤ-
ſterungen derer am wenigſten vertragen kann,
welche ich liebe, auf, daß ich gewahr werde, wie
der ganze Streit, den Albin gegen mich erho-
ben, dieſem Sachkundigen Richter nicht einmal
ſelbſten gefallen will Adnotat. L. VI. p. 140.. Und warum ſollte er
ihm gefallen, da er mich bereits vorher, und be-
ſtaͤndig mit geringſchaͤtzigen Augen angeſehen, da
er die Beweiſe von meiner aufrichtigen Liebe von
ſich gewieſen, und welche ich ſogleich und auf die
leichteſte Art von der Welt uͤberfuͤhren will, daß
ich ihn niemals beleidiget. Man muß die Sache
ſo nehmen, daß zwiſchen uns beiden nicht eben
eine Streitigkeit uͤber irgend eine anatomiſche Fra-
ge vorgefallen, indem zwiſchen uns beiden keine
verſchiedene Meinung vorwaltete: und daß hier
blos die Rede von denen Beſchimpfungen ſey,
welche,

Vorrede.
welche, wie dieſer groſſe Mann ſich beklagt, ihm
von mir zugefuͤgt ſeyn ſollen.
Er wiederholt nochmals daß ich dieſen Streit
mit ihm angefangen Adnotat. VI. p. 143. &amp;c.. Es ſind alle meine
Schriften mit dem Lobe meines groſſen Lehrers
angefuͤllt: voll davon iſt, methodus ſtudii me-
dici, und es erwehnen ſo gar andere beruͤhmte
Maͤnner dieſe Beweiſe von meiner Liebe gegen ihn
oͤffentlich Roland. Martin atskilliga ſätt at lära anatomien.
Monthly review T. XXXI. append. p. 545.. Es war dieſes auch in der That
ein verdientes Lob, welches ich ihm gab, ich haͤtte
aber ſchweigen koͤnnen, wenn mich nicht mein
Herz zur Dankbarkeit und die Verdienſte dieſes
groſſen Mannes zu kroͤnen, angetrieben haͤtte.
Jch war mit dieſem groſſen Manne wegen der
Bekleidung der maͤnnlichen Ruthe nicht eins Adnot. L. VI. p. 86..
Gedoppelt hatte ſie Friedrich Ruyſch angege-
ben: daß ſie einfach ſey erinnert Joh. Palfyn
nach dem Albin, Albin ſelbſt hatte nichts da-
von erinnert, noch von dieſem Theilchen geſchrie-
ben. Palfyn konnte ſich des Unterrichts des
groſſen Mannes ſchlecht bedient haben: von dem
Ruyſch

Vorrede.
Ruyſch hatte man ein zuverlaͤßiges Zeugniß:
und ich pflegte dieſen Mann bey Dingen zu hoͤ-
ren, die auf den einfachen Erfolg der Verſuche
gegruͤndet ſind, indem derſelbe von keiner Hypo-
theſe auf Jrrwege geleitet wurde: und der ſich
wie bekannt iſt, die groͤſte Muͤhe gab, Menſchen-
koͤrper auszuſpritzen, und die kleinſten Theile der-
ſelben aufzubehalten. Jch zog alſo die Ausdruͤk-
ke des redenden Greiſes, den Worten des Pal-
fyns vor und ſchrieb: auch ich, ich geſtehe es,
habe bis dahin mit dem Ruyſch einerley Ge-
danken gehabt Comm. in prael. Boerhaave T. 5. P. I. p. 394. 1744. ed.. Und dieſes ſind die Worte,
welche Albin anklagt.
Doch er beſchwert ſich uͤber mich im Jahr
1764. Und nun ſehe ich leicht ein, nachdem ich
in der Zergliederung des menſchlichen Koͤrpers
allmaͤhlig von einem Stuͤkke zum andern fortge-
gangen, daß die Haut der maͤnnlichen Ruthe um
deſto loſer, weicher und celluloͤſer ſey, je naͤher ſie
der Haut liegt, hingegen dichter, je naͤher ſie mit
dem ſchwammigen Koͤrper zuſammengraͤnzt, und
ich habe keine ſichere Grenze finden koͤnnen, wo
ſich das loſe von dem dichten Gewebe trennt.
Jch

Vorrede.
Jch habe daher bereits im Jahre 1747 in
meinen Primis lineis: hernach in eben dieſer, im
Jahr 1751 wieder aufgelegten Schrift, ob ich gleich
von niemanden und ſelbſt vom Albin nicht daran
erinnert worden, von freien Stuͤkken die wahre
Meinung angenommen. Jch ſehe daß ich geirrt
habe, weil ich damals dieſe Bekleidung noch nicht
beſonders unterſucht hatte: Beſchimpfungen aber
finde ich weder in der Sache ſelbſt, noch in den
gebrauchten Ausdruͤkken, und ich hatte endlich
dieſen Jrrthum, ehe Albin die Klage erhob, be-
reits laͤngſt verbeſſert.
Noch waren wir wegen eines gewiſſen Loches
uneinig Adnotat. L. VI. p. 98., welches Euſtachius in der Vor-
kammer des Herzens, vermittelſt eines kleinen
Schattenzuges angegeben hatte. Dieſes legte
Albin ſo, und ich wieder anders aus, indem ich
mir bey dieſer Vorkammer ſelbſt viele Muͤhe ge-
geben, um dieſelbe gehoͤrig zu unterſuchen Jndem ich davon beſondere Schriften herausgegeben.
Von der Klappe des Euſtachii et de foramine ovali:
de motu ſang: per cor: de vaſis cordis..
Nimmermehr wuͤrde ich gedacht haben, daß man
von einer ſo ſchlechten Sache Anlaß zu Beleidi-
gungen nehmen ſollte.
Bis-

Vorrede.
Bisher habe ich nur alte Haͤndel beruͤhrt;
nun folgt derjenige ungluͤckliche neue Beiſtand,
den ich dem Wachendorf geleiſtet habe. Jch
verlangte nemlich, jedoch mit Beſcheidenheit und
vielen Beweiſen einer gerechten Ehrfurcht, es haͤt-
te dieſem groſſen Manne einfallen ſollen, die Ent-
deckungen ſeiner Schuͤler, nach ſeiner gewoͤhnli-
chen Leutſeligkeit anzufuͤhren, und dieſelbe gegen
die Beſchimpfungen anderer zu retten, welche ſie
wegen eines Buͤcherraubes in Anſpruch nahmen
Ad. p. 20., wenn etwa einer von uns einige neue Theile
am Menſchenkoͤrper eher beſchrieben, ohngeachtet
ſie unſer Lehrer ehe geſehen, ſeine Beobachtungen
aber unterdeſſen niemals bekannt gemacht haͤtte.
Jch haͤtte dergleichen gar nicht verlangt, wenn
mich nicht Wachendorf darum erſucht haͤtte:
ich fochte alſo nicht fuͤr meine eigne Sache, in-
dem ich die Ehre von der Erfindung dieſer Mem-
bran dieſem beruͤhmten Manne leicht uͤberlaſſen
muͤſſen. Vielleicht habe ich gegen meinen Freund
zu viel Nachſicht bewieſen, und dennoch hatte ich
offenbare Urſachen die Schimpfreden derjenigen
zu verbitten, welche gegen mich uͤbel geſinnt wa-
ren.

Vorrede.
ren Nach dem Beyſpiele des Franz Lamure, und J. B.
Bianchi.. Doch wenn ich auch etwas zu viel ver-
langt haben ſollte, verdient ein ſolcher Leichtſinn
wohl einen ſo heftigen Zorn?
Jch habe die Prioritaͤtsrechte des beruͤhmten
Mannes in keinem Stuͤkke angegriffen, ſondern
blos meine eigene und meiner Freunde Vertheidi-
gung unternommen, ohne dadurch dem Albin
Unrecht zu thun.
Doch ich habe mir Dinge zugeſchrieben, wel-
che dem Albin zugehoͤrten; naͤmlich den Bau der
Membranen p. 69., welche aus einem Fadengewebe
beſtehen. Albin hat recht, wenn er ſich den
Sazz zueignet, daß nicht alles aus Gefaͤſſen be-
ſteht, was daraus zu beſtehen ſcheint; daß ſich
viel fremdes davon abloͤſet, wenn man Membra-
nen oder Druͤſen, oder Eingeweide im Waſſer
macerirt: denn dieſes hat er ehe, als ich gelehrt.
Daß es aber celluloͤſe Faͤden ſind, und Plaͤttchen,
woraus theils die Gefaͤſſe, theils die Haͤute, ſo
wie endlich die Eingeweide, gleich als aus ihrem
Urſtoffe gewebet und zuſammen geſetzt ſind, die-
ſes hat Albin nicht gelehret, und er lehret es noch
nicht

Vorrede.
nicht, ſo viel ich einſehe Ibid. p. 121.. Geſezzt nun, ich
haͤtte geirrt; ſo habe ich doch, nach meinen eige-
nen Verſuchen, welche ich mit den Krankheiten
verglichen, dieſen neuen Bau vorgetragen: und
ich habe mir nichts von andern zugeeignet.
Doch ich habe die Stelle aus dem Grew
unrichtig angefuͤhrt p. 38.. Angefuͤhrt habe ich ſie
um zu zeigen, dieſer Bau habe an der Fußſohle
die Oberhaut dikker gefunden: doch dieſes hatte
ſchon Grew, aus Albins Anfuͤhrung dieſer
Stelle, geſehen p. 100..
Jch habe mir die Haut um die Zunge zuge-
ſchrieben p. 94. Elem. phyſiol. L. XIV. p. 105.. Wenn ich dieſe Bekleidung be-
ſchrieben, ſo habe ich den Mery, und Sie,
werther Albin angefuͤhrt, und ich habe Schrift-
ſteller angefuͤhrt, welche vor meinen Zeiten ge-
lebt. Und dennoch hatte Jhr Anſehen den Jrr-
tum nicht aus den Schulen verdrengen koͤnnen,
und Heiſter, ein Mann von Verdienſten, zeich-
nete dieſe Bekleidung noch mit Schweisloͤchern
ab. Jch machte mich endlich ſelbſt an die Arbeit,
ich loͤſte die Haut von der Zunge ab, ich verfolgte
die

Vorrede.
die Nerven bis zu den Waͤrzchen und folglich
beſchrieb ich die Zunge nach meinen Verſuchen:
ob ich gleich Jhre und des Mery Arbeiten vor
Augen hatte, ſo habe ich es doch nicht vor noͤthig
gefunden, ſelbige anzufuͤhren.
Jch ſehe nicht ein, woruͤber ſich dieſer groſſe
Mann noch ferner zu beklagen haben ſollte, ich
finde auch von meiner Seite keine Schuld, wa-
rum mir derſelbe mit ſo bittern Worten zugeſezzt,
daß man ſchreiben koͤnnen, es habe mich Albin
mit einem ewigen Brandmarke abgefertigt.
Jch ſehe, daß ich viele Leutſeligkeit, und ein dank-
bares Herz geaͤuſſert, ohngeachtet doch dieſer
groſſe Mann in ſeinem Enthuſiaſmo alles von ſich
ſtoͤßt, er erkennt mich nicht fuͤr einen der Seini-
gen, und er tadelt meine Worte auch aus dem
Grunde, weil ſie in Honig eingewickelt ſind p. 76..
Wollte ich nun Gegenklagen fuͤhren, wie viel
Materie wuͤrde ich dazu finden! Jch will aber
nur etwas weniges beruͤhren, und nur dasjenige
auszeichnen, was dieſer groſſe Mann in ſeiner
lezzten Schrift wiederholt. Ehedem hatte Albin
geſagt, daß Kupfer von den Gefaͤſſen zu geben,
bwas

Vorrede.
was leichtes und eine ſchlechte Arbeit waͤren Adnot. L. I. p. 8. 9. Anno 1754. vor dem Wachen-
dorfiſchen Streite..
Nunmehr aber ſezzt er noch, zu meinem Troſte,
hinzu, er koͤnne meine Kupfer nicht billigen L. VI. p. 80. 81..
Vom Albin erwarte ich niemals, daß irgend eine
von meinen Arbeiten gelobt werden ſollte. Und den-
noch hat Euſtach, welchen er mir vorzieht, den
allerſchwerſten Theil der Gefaͤſſe nicht beruͤhrt.
z. E. die Gefaͤſſe des Ruͤkkenmarkes, die kleinen
Gefaͤſſe des Gehirns, alle kleine Gefaͤſſe des Fuſ-
ſes, des Angeſichtes, der Hand, der Bruſt, des
Halſes. Jch gebe es aber leicht zu, daß man
viel vollkommnere Dinge an die Stelle des Mei-
nigen ſetzen koͤnne, und ich wuͤnſche es ſo gar mit
dem Albin, dieſe Erſezzung ſelbſt. Sollte in-
deſſen jemand beſſere Kupfer von Gefaͤſſen her-
ausgegeben haben, ſo wuͤnſchte ich wohl deſſen
Namen zu wiſſen. Es hat indeſſen andere Zer-
gliederer gegeben, denen dieſe Tafeln, ſo wie an-
dre von meinen Schriften beſſer, als mir ſelber
gefallen Martin l. c. Sve in praef ad oſſium icones..
Wie bitter war nicht das Urtheil uͤber meine
Boerhaviſche Commentarien Adnot. L. I. p. 46. ad l. p. 81. u. ſ. w. zu einer Zeit,
da

Vorrede.
da noch nicht die mindeſte Urſache zu einer Er-
bitterung ſelbſt vorhanden war: ja es linderte
dieſer groſſe Mann nicht einmal ſeine Cenſur uͤber
meine Phiſiologie, da er ſie noch vor kurzem wie-
derholte p. 89..
Was die Oberhode betrift, ſo redet davon
die Sache ſelbſt mehr, als zur Gnuͤge Ad p. 113.. Es
gab ſie dieſer groſſe Mann, artig ausgeſprizzt, in
Kupfern heraus; ich fuͤgte noch die ausfuͤhren-
de Gefaͤſſe, das celluloͤſe Nezz der Hode, die
Aderkegel, und endlich die ſaamenfuͤhrende Ge-
faͤſſe der Hode ſelbſt hinzu, alles war mit Quekk-
ſilber ausgeſprizzt: davon ſchweigt dieſer groſſe
Mann ſtille, und vernachlaͤßiget die Gelegenheit
ſeine Artigkeit an den Tag zu legen.
Eben ſo ſchweigt derſelbe von den Saamen-
blaͤschen p. 115. 116. und von deren Entwikkelung, eine
Sache, welche bisher ganz was Neues war.
Bernhard, deſſen Schrift ich niemals zu
Geſichte bekommen, ſahe, daß ſich die Lungen-
ſchlagader in die Aorte verlaͤngert, und andre ha-
ben dieſes ebenfalls geſehen: und dennoch habe
ich viele Dinge, von dem Durchmeſſer ihrer Ae-
b 2ſte,

Vorrede.
ſte, von ihrem wahren Verhaͤltniſſe zum eirunden
Loche des Herzohres, und von den uͤbrigen Ei-
genſchaften dieſer Straſſen hinzugefuͤgt, ſo daß
weder von meiner Seite irgend ein Jrrtum, noch
ein Mangel in dieſer neuen Entdeckung, dieſem
groſſen Manne zum Stillſchweigen Anlaß gege-
ben haben kann.
Die Klappe des Grimmdarmes zu zerſtoͤ-
ren p. 124., haben Sie, groſſer Albin, zuerſt ge-
lehrt, und ich habe Jhr verdientes Lob der Welt,
der Entdekkung wegen, nicht verſchwiegen. Es
hatte damit ſeine Richtigkeit, daß dasjenige cel-
luloͤſe Faͤden ſind, was beide Daͤrme unter ein-
ander verbindet, indeſſen war doch nicht die gan-
ze Sache richtig.
Daß man dieſen Faͤden alles zu danken habe,
wurde auch zu Leiden, und zwar zu einer Zeit
geglaubt Dominicus Hvyberſ de valvulis, Leid. 1741. 4. n. 18. 19., da man auf dieſer hohen Schule
nicht gewußt zu haben ſcheinet, daß es mit der
wahren Beſchaffenheit dieſer Klappe auf die Muſ-
kelfaſern komme. Dieſe Faſern haben Sie, be-
ruͤhmter Mann, entdekkt. Sie finden hier mein
auf-
p. 116.

Vorrede.
aufrichtiges Herz, und die Wahrheit in der Ge-
ſchichte dieſes Theils Elem. Phyſiol. T. VII. p. 124. 125. die im Jahre 1763.
geſchrieben worden. beobachtet.
Wenn dieſer beruͤhmte Mann aber ſagt, daß
die Betrachtung dieſer trokkenen Theile ohne Nu-
tzen p. 126. ſei, und daß man daher meiner geringen
Arbeit nicht einmal Erwaͤhnung thun ſolle, ſo
gebe ich zwar das lezztere zu, allein ſein Aus-
ſpruch von den Theilen verdient den Vorwurf
nicht. Einige Dinge laſſen ſich, nemlich wie ich
an ſeinem Orte gewieſen habe, nicht anders, als
an trockenen Theilen deutlich machen. Z E.
uͤberhaupt der Blinddarm, die Klappe, der
Grimmdarm, ſo oft man dieſe aufblaͤſet, ſo kom-
men ſie ihrem natuͤrlichen Bau immer naͤher, als
wenn ſie noch ganz friſch ſind, und im Waſſer
ſchwimmend, mit der Scheere zerſchnitten wer-
den. Sind ſie voller Unflat, ſo haben ſie eben-
falls ihre natuͤrliche Figur ziemlichermaſſen noch,
ſo wie ſie von dem Aufblaſen ſchwellen.
Wenn mir Albin den Ausdruck, Hinterliſt,
ſo weder jemals von mir p. 139., noch von dem Verfaſ-
ſer der Goͤttingſchen neuen Anzeigen gebraucht
b 3wor-

Vorrede.
worden, aufgebuͤrdet, wenn er eben das von den
Chilusgefaͤſſen ausgelegt, was ich von der Hode
bei Menſchen geſagt hatte, ſo thut dieſer groſſe
Mann wegen beider Vergehungen Abbitte. Jch
weis aber wohl meinen Standpunkt in acht zu
nehmen, und ich wuͤrde es lieber ſehen, die Ge-
wogenheit meines Lehrers wieder zu haben, als
von ihm einige Worte zu leſen, die dieſem Manne
unanſtaͤndig ſind, wofern ſie Ernſt ſein ſollten;
ſind es Jronien, ſo thun ſie einem, den man un-
ſchuldiger Weiſe beleidiget hat, noch lange kein
Genuͤgen.
Nun muß ich noch den ohnpartheiiſchen Leſer
und den Albin ſelbſt oͤffentlich auffordern, um
zu wiſſen, was ich eigentlich begangen, und was
das fuͤr eine Nothwendigkeit ſey, welche ihn, wie
er ſagt, gezwungen, mit einer ſolchen Erbitterung
auf mich loszuziehen p. 144.. Jch vermute, daß
derjenige Jnſtinkt der Menſchlichkeit, welcher
Schmerzen fuͤhlt, wenn man nicht umhin kann,
einen ſchaͤdlichen Menſchen, nach der Regel der
Billigkeit zu ſtrafen, und welcher die empfindlich-
ſie Schmerzen fuͤhlt, ſo oft wir einen Unſchuldi-
gen

Vorrede.
gen unterdruͤckt haben, das Herz dieſes beruͤhm-
ten Mannes ruͤhren werde.
Und nun habe ich dieſe hoͤchſtunangenehme Ar-
beit verrichtet, eine Nothwehr, um mich gegen die
Angriffe dieſes Mannes in Sicherheit zu ſetzen,
den ich liebe, den ich hochſchaͤzze, den ich, was
die Zergliederungskunſt betrift, allen andern vor-
ziehe, in deſſen Schule ich die erſten Gruͤnde zu
dieſer Kunſt gelegt, und deſſen Feindſchaft ich ſo
gelaſſen ertrage, als ob mir mein Vater Ver-
weiſe gegeben.
Jch wende mich zu den uͤbrigen Maͤnnern,
denen ich keine Verpflichtung ſchuldig bin, und
denen ich keine Urſache gegeben, mich zu verach-
ten. Dieſe wurden durch meine Meinung von
dem Mangel der Empfindung, an vielen Theilen
unſers Koͤrpers, welche ich auf meine Verſuche
gruͤndete, aufgebracht. Unter ihnen befand ſich
einer, deſſen ganzes Syſtem von Grund aus um-
geworfen wurde, wofern die harte Gehirnhaut
ohne Gefuͤhl iſt, und wofern im Marke Empfin-
dung anzutreffen waͤre: einer, deſſen alte An-
griffe auf den Morgagni ich nicht gut geheiſſen
hatte: einige darunter, welche der Stahliſchen
b 4Par-

Vorrede
Parthei folgen, koͤnnen keine Bewegungen am
menſchlichen Koͤrper vertragen, welche ohne ei-
nen Befehl der Seele, oder ein Bewußtſein ent-
ſtehen: einigen faͤllt endlich die Neuigkeit der Sa-
che beſchwerlich, und andre fuͤhlen eine andre hef-
tige Leidenſchaft, welche ſie wider mich aufbringt.
Jch verlange nicht dieſe Vorrede zu einem
Kampfplazze zu machen, indem ich bereits ihre
Gruͤnde ſo oft beantwortet habe, ohngeachtet man
dieſelben ſo oft wiederholt, als ob ich darauf noch
niemals umſtaͤndlich genung geantwortet haͤtte.
Jch vermiſſe dieſes ſonderlich an den Clau-
dius Nicolaus le Cat Traite de l’Exiſtence du fluide des nerfs. Berlin (in
Frankreich) 1765. 8.: und haͤtte dieſer Mann
meine Schriften geleſen, ſo wuͤrde er mir niemals
vorgeruͤkkt haben, daß die Verſuche des Robert
Whytt, uͤber die Gewalt des Opii p. 316. gegen
mich ſelbſt angeſtellt worden, da er ſie doch, an-
ſtatt der meinigen widerlegt: niemals wuͤrde er
die Empfindlichkeit der Hirnſchalenhaut p. 240. 241. 242. de-
monſtrirt haben, da ich wider ihn kein Wort
vorgebracht: niemals wuͤrde er mich, als ob ich
deswegen beſorgt geweſen, wegen der Empfin-
dung

Vorrede.
dung des Gehirns p. 290. widerlegt haben, da ich
doch aus Verſuchen beſtimmt habe, was fuͤr
Theile des Gehirns ſich Elem. phyſ. T. IV. im Jahr 1762 herausgegeben p. 315. ohne Kraͤmpfe, und
ohne Merkmale eines heftigen Schmerzens be-
ſchaͤdigen laſſen, und wenn ehe ſich dieſe Zeichen
bei Beſchaͤdigungen vorzuͤglich ſehen laſſen.
Jch uͤbergehe auch denjenigen beruͤmten Mann,
welcher gegen mich einen ſolchen Zorn gefaßt, daß
er lieber den Boerhaave verlaſſen, als von ei-
ner Sache mit mir einerlei Gedanken haben woll-
te, der, welcher es eine Apoſtaſie nannte, ſo
oft ich mit dem Boerhaave nicht einerlei Sin-
nes war. Er hatte mit meinem Lehrer behaup-
tet, die Lunge beruͤhre ſich mit dem Ribbenfelle:
nachdem ich dieſen Lehrſazz ſelbſt durch haͤufige
Verſuche beſtaͤtiget habe, ſo verwirft er denſel-
ben, und nimmt die Luft zum Vorwande, wel-
che aus den Haaren eines untergetauchten Hun-
des hervordringt, und welche er aus der Wunde
hervor dringen laͤſt. Und demohngeachtet hatte
ich bereits lange vorher dieſen Einwurf ſelbſt vor-
gekehrt, welchen er erſt jezzo gegen mich auf die
b 5Bahn

Vorrede.
Bahn bringt, und ich hatte dieſe, aus den Haa-
ren herauf ſteigende Luftblaſen noch ehe an dem
untergetauchten Thiere herauf ſteigen geſehen, als
ich deſſen Bruſt eroͤffnet hatte Memoir. ſur la reſpiration. Lauſann. 1758. 12. p. 311.
exp. 95. 96..
So uͤbergehe ich auch, was derſelbe wegen
des Ribbenfelles, wider den beruͤhmten Tiſſot
vorgebracht, gegen einen Mann, der eine ſolche
Beſcheidenheit beſitzt, daß er das Amt eines Leib-
arztes ausgeſchlagen, ſo ihm vor kurzem von dem
Koͤnige von Polen angeboten wurde, und wel-
cher einer ſo anſehnlichen Stelle die Begierde vor-
zog, ſeinen alten Vater zu pflegen, und dem Va-
terlande nuͤzzlich zu ſeyn. Jch habe zwar von der
Stelle der Seitenſtiche, einige ſehr wenige Worte
ausgenommen, weiter nichts geſchrieben, daß aber
das celluloͤſe Gewebe der Lunge unempfindlich
ſeyn, und dennoch die Nerven der groſſen Luft-
roͤhrenaͤſte eine Empfindung an ihren Membra-
nen beibehalten, und alſo an der Lunge ein Stuͤkk
unempfindlich, und ein Stuͤkk empfindlich ſeyn
koͤnne; daß ferner das Ribbenfell zwar ohne
Empfindung ſeyn, die auf deſſen converen Ruͤk-
ken

Vorrede.
ken aber liegende Nerven, wofern ſie etwa von
einer Entzuͤndung einer benachbarten Membran
mit ergriffen werden, heftig ſchmerzen, alles die-
ſes ſtimmet ſowohl mit der Speculation der Ver-
nunft, als mit den Verſuchen uͤberein.
Nun iſt noch uͤbrig, daß ich mich mit denje-
nigen beruͤhmten Maͤnnern ausſoͤhne, welche theis
eher, theils vor kurzem bei ihren Verſuchen, wel-
che ſie bald an lebendigen Thieren, zum Theil
auch an Menſchen angeſtellet, an den Sehnen,
an der harten Gehirnhaut, und an den Baͤndern,
Beweiſe von einem Gefuͤhle gefunden.
Das erſte, was ich hier zu verfechten noͤthig
habe, iſt die Zuverlaͤßigkeit meiner Verſuche.
Doch dieſes findet, wofern es blos meinen guten
Namen betrift, keine Schwierigkeit. Es ſind
naͤmlich alle meine Verſuche oͤffentlich, und viele
in Beiſeyn von Maͤnnern gemacht worden, welche
der Zergliederungskunſt vollkommen kundig wa-
ren, welche nicht leicht betrogen werden konnten,
und niemals betruͤgen wollten. So ſind auch
meine Verſuche, bis zum Ueberfluſſe zahlreich,
und uͤberſteigen diejenige, welche von den erſten
Entdekkern des Blutumlaufes angeſtellt worden,
und

Vorrede
und deren Anſehn dennoch ſo groß war, daß ſie
die ſaͤmmtliche Theorie ſo vieler Jahrhunderte
uͤber den Haufen warfen.
Man hat nach dieſem in ganz Europa eine
Menge Verſuche, in eben dieſer Abſicht, und mit
gleichem Erfolge angeſtellt. Anſtatt nun alles
dasjenige zu widerlegen, was man vor kurzem
mit ſo vieler Hizze gegen mich geſchrieben, ſo er-
laube man mir hier, ein Verzeichniß von denje-
nigen Verſuchen herzuſezzen, welche an denjenigen
Theilen gemacht worden, uͤber deren Empfin-
dungen man ſtreitet.
Die Sehnen ſind beim Menſchen unem-
pfindlich.
Ueber dieſen Punkt hat der beruͤhmte Fa-
rion einen und wiederholten Verſuch Opuſe. min. p. 339. n. 37.. Jch
habe deren vier Ibid. p. 338. 339. n. 32. 33. 34. 35.. Der beruͤhmte Muͤhle-
mann viele Memoir. ſur les parties irrit. et ſenſibles edit. Lauſann.
1760. p. 7. 10.. Der beruͤhmte Heuermann
einen Exp. 9. conf. 13. 14. ejusd.. Der ber. Zimmermann einen Ver-
ſuch Exp. 36. ibid.. Caͤſareus Pozzi einen Exp. 30. ed. Lauſann. p. 339.. Morand
einen

Vorrede.
einen toſetti Letter 3. exp. 3.. Der ber. Berdot vier Drei, im Schreiben, einen in Mem. l. c.. Der
ber. Piazza einen toſetti Letter. 4. Dieſer Verſuch wurde in Gegen-
wart unſers Gegners Laghius gemacht.. Der ber. Miceri ei-
nen Ibid. exp. 5.. Der ber. Bordenave einen Ibid. exp. 2.. Der
ber. Joh. Baptiſta Verna fuͤnfe Exp 2. 5. 6. 7 8. in eben dieſer Sammlung.. Der ber.
Tiſſot vier Jn Memoir. ſur les parties ſenſibles T. III.. Der ber. Perenotti drei Mercure de France ann. 1766 m. Aug..
Der ber Burchart fuͤnfe Abhandlung der phiſikal. Geſellſchaft zu Zuͤrich. T. I.
exp. 2. 3 4. 6.. Der ber Ricou
einen Jn dem noch ungedrukkten Schreiben.. Der ber. Pagani und Bonioli
zween Jm Suppl. C. B. Fabbri Bonon. 1759. 4.. Der ber. Henkel, wenigſtens ei-
nen Siebente Sammlung p 33. 34.. Der ber. Raney, erſter Koͤniglicher
Wundarzt, an ſich ſelbſten beim Hunter comment. medic. p 66.. Der ber. Cal-
dan einen Jn einem Brieſe.. J. R. Staehelin einen Act. Helvet. V. p. 324..
Der ber. Paſquanelli einen Jm giorn. di letter. di Venez p. 300. 301 377.. Anton von
Haen einen Rat. medend V p. 112.. Der ber. le Cat wenigſtens
vier Jn dem neulichen Werke, und in ſuppl. Fabbri p. 27.. Der beruͤhmte Acrell, wenigſtens
deren

Vorrede.
deren drei Chirurg. Haͤndel. p. 367. und nochmals p. 253. 270. 293.. Der ber. Ferdinand Martini
einen Streitſchrift p. 50. Der ber. Hunter zween andere p 66. auch von einer zerriſſenen Sehne..
Jn den Act. litter. Edimburgenſibus einen T. I. p. 654..
Der beruͤhmte Kirkland einen Haemorrhag. p. 18.. J. Chriſt.
Bohlius viele Unempfindlichkeit der Sehnen. p. 19. an der aponeu-
roſi des Unterleibes, an der Achillesſehne..
Wenigſtens hat man funfzig am Menſchen
angeſtellte Verſuche.
So meldet ferner vorlaͤngſt Hunter, ein
groſſer Zergliederer p. 68.. Eben dieſes ſagt der be-
ruͤhmte Martini p. 43. 44. 47., Palucci Sur la pierre p. 43., J. Georg
Heuermann Chirurg. oper. T. I. p. 49. Phiſiol. T. III. p. 79., Balth. Ludwig Tralles De opio Sect. II. p. 189. 212. 322.,
van der Haar Verhand. der Holland. maatſchapp. T. V. p. 234., der ber. Larber In Palfyn anat. chir. I. p. 252., Fra-
caßini Affect hypochon. p. 9., und der ber. Gerhard Baͤrentraube p. 56..
Unſere Feinde geben den Sehnen eine ſtumpfe
und faſt gar keine Empfindung. Dieſes thut der
ber. Whytt Phiſiol. eſſ. p. 121. 129., Douglas und Monro beim
Rei-

Vorrede.
Reimarus Tum. artic. p. 77., Lamberti In racolt. Fabr. T. II. p. 21., Vandermon-
de Art. de perfectiones l’eſpece humaine I. p. 375., der beruͤmte Marteau den le Cat an-
fuͤhrt L. c. p. 250., und ohnlaͤngſt der ber. Ludwig Chirurg. p. 128.
unſer Freund, und Martini oͤfters an dem
Menſchenkoͤrper l. c.. Unſer gelehrter Gegner T.
Taghi Epiſt. II. p. 2. ſagt, daß er wegen der Empfindung
der Sehnen in Ungewißheit ſtekke.
Diejenigen Zufaͤlle, welche man den verlezz-
ten Sehnen zuzuſchreiben pflegt, werden den Ner-
ven zugeſchrieben, von den beruͤhmten Maͤnnern,
Camper Faſcic. I. p. 29., Hunter p. 67., Martini p. 43. 77..
Doch hat man auch unzaͤhlige Beyſpiele von
Nerven, die ohne Zufaͤlle zerriſſen werden Henkel l. c. p. 33. Fichet de Flechi p. 230.
J. van der Haar in Act Soci Belg. T. V p 324. Heuer-
man oper. III. p. 112. philoſ. tranſ vol. L. P. II. Jour-
nal de medicine 1760. p. 254. Acrell chir händels.
Swenska mercur 1756. p. 295. Bagieu des amputat. p.
461. 486. Martin. p. 44. &amp;c. Schuſter chirurg p. 244.
Gooch caſes p. 171. 172. J. D. Schlichting traumat. p.
213 Molinetti beim Caldani in raccolta l. p. 283. 284.
Viele Exempel hat der groſſe Bohliuſ p. 5. geſammlet..
Selbſt bei den angefuͤhrten Exempeln meiner
Gegner Le Cat. Laghi, Girardi, Galdani. der da-
mals anders dachte. hat man keine Merkmale von Empfin-
dung

Vorrede.
dung entdekken koͤnnen, wenn man die Sehnen be-
ſchaͤdigte. Es aͤndert hier nichts, daß einige unter
dieſen beruͤhmten Maͤnnern Whytt, Martini, und andere. geurtheilet, daß
entzuͤndete Sehnen eine ſcharfe Empfindlichkeit
beſitzen. Es iſt hier naͤmlich von einem einfa-
chen Verſuche, und von der Empfindlichkeit die
Frage, welche von der gewaltſamen Verlezzung
einer geſunden Sehne entſteht, und blos an ei-
ner ſolchen habe ich meine Verſuche gemacht.
An den Thieren.
An dieſen habe ich acht und zwanzig Verſu-
che angeſtellt In oper. minor. von 1 bis 28. denn nach dieſer Zeit
habe ich dieſe Art von Arbeit nicht weiter vornehmen
koͤnnen.. Der beruͤmte Zimmermann
zween Exp. 3. 4. In memoir. ſur. les parties irrit. et ſenſibl.. Der ber. Peter Caſtell neunzehn Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 22.
Man muß es nicht verheelen, daß viele darunter mit
den meinigen uͤbereinſtimmen..
Der ber. G. Heuermann viele Exp. 8. 9. 10. 11. 12.. Rev. Ur-
banus Toſetti ſechszehn Jm erſten Briefe, acht. exp. 1 bis 8. Jm zweeten wie-
der acht. exp. 1. 2. 10. 11. 12. 15. 26. 33.. Der ber. Richard
Brockleſby zween Exp. 1. 2. unſrer Ausgabe.. Rev. Caͤſar. Pozzi
zehn

Vorrede.
zehn Exp. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 21. 22. 27. 28. conf. von die-
ſen Erperimenten den Bericht des Rev. Everhards;
Audrich in epiſtola III. Toſetti exp. 13.. D. Ludwig Paliani vier und dar-
uͤber Toſetti Letter. III. exp. 1. 2. 3. Lett. IV. exp. 13.
Sechsmal hat er an der Achillesſehne vergebens Ner-
ven geſucht..
Der beruͤhmte Graziani einen Ibid. exp. 4..
D. Morand Morandus viele Ibid. exp. 8..
Rev. Eberhard Audrich zween Ibid. exp. 11. 12..
Der beruͤhmte D. Houſſet fuͤnfe Exp. 1. 2. 23. 24. 25..
Der beruͤhmte Baptiſta J. Piazza acht Exp. 1..
Der ber. Ab. Felix Fontana eilf Jn einem Sendſchreiben an den Herrn von Haller,
exp. 1. bis 11..
Der groſſe M. Antonius Caldanuſ, Theo-
ricae in Acad. Patav. Prof. primar. deren acht
und achtzig Exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. vier und achtzigmal wieder-
holt, und exp. 29. 30. 31. 32. Einige liefen nicht nach
Wun-.
Der
H. Phiſiol. 8 B. c

Vorrede.
Der beruͤhmte Bordenave zween Exp. 1. 3..
Der beruͤhmte Moretti viele Exp. 1. 2..
Die beruͤhmte Maͤnner Pagani und Bo-
nioli drei Jn Faberſchen Supplemento..
Es ſind deren uͤber zweihundert.
Sonderlich haben hier die Verſuche meiner
Gegner ein Gewichte, welche, da ſie gegen mich
mit der groͤſten Hizze geſchrieben, dennoch ſolche
Erfolge, wie meine waren, und keine Anzeigen
von einiger Empfindung von verlezzten Sehnen
finden muſten. Dahin gehoͤret ſelbſt M. Tam-
don Jn den Schriften des beruͤhmten Houſſet; zweimal
ſahe er Zeichen von Empfindung, und zweimal keine., J. B. Bianchi Epiſt. I. p. 48. Radinski S I. exp. 1. und obſ. 5. 1.,
Robert Whytt, als ein Zeuge der von Robert
Vaughan Jn deſſen Diſſertat. de rheumatifmo p. 18. 19. gemachten Verſuche, Claudius
Nico-
Wunſche ab, doch entdekkte der groſſe Mann die Urſache
davon.

Vorrede
Nicolaus le Cat Jn dem ganz neuen Werke hie und da p. 274. 275.
277. 278., Girard Oft keine in der beruͤhmten Theſi., Laghi Zwanzigmal keine, ſechsmal einige Empfindlichkeit..
Daß ſaure Saͤfte auf die Sehnen ein weniges ver-
moͤgen, ſagt der ber. Anna Carolus Lorry, und
der ber. le Cat p. 278., daß niemals an der verlezz-
ten Sehne eines Hundes einige Zufaͤlle bemerkt
werden koͤnnen.
Ein anderes Verzeichniß, ſo die Unempfind-
lichkeit der harten Gehirnhaut betrift, folgt
hier, und war, ſonderlich bei dem beruͤhmten
Nic. le Cat, die vornehmſte Urſache, mir den
Proceß zu machen Er hatte den Empfindungsquell in die Gehirnhaͤute
geſezzt. p. 231..
Am Menſchen.
Es hat daruͤber der ber. Zinn einen, jedoch
mit Genauigkeit gemachten Verſuch Exp. 13. bekannt
gemacht.
c 2Der

Vorrede.
Der beruͤhmte Heuermann mehr als ei-
nen Exp. 25..
Rev. Caͤſ. Pozzi einen Exp. 25..
Der ber. Bordenave einen Exp. 6..
Der beruͤhmte Verna drei Exp. 1. 3. 4..
Der ber. Fontana einen Jn ſeinem Briefe..
Der beruͤhmte Morett einen Exp. 4..
Der beruͤhmte Ricou einen oftmals wieder-
holten Verſuch Jm Briefe, den ich herausgegeben..
Der groſſe Jnciſor, Wilh. Hunter viele, Medic. Comment. p. 67..
Der groſſe Leibarzt, Carl Ph. Gesner Jn dem von mir herausgegebenem Briefe..
Der groſſe Leibarzt J. Chriſt. Bohlius L. c. er habe ſeine Verſuche davon..
Der groſſe Peter Paul Molinelli Jn dem Briefe des Ill. Caldani Lett. III. p. 53..
Der

Vorrede.
Der beruͤhmte Bilguer p. 38. 39..
Joſeph Veſpa Toſetti Lett. IV..
Der beruͤhmte Manne Obſ. anat. p. 51..
Der ber. Bourkard Abhandl. p. 322..
Der beruͤhmte Perenotti L. c..
Der beruͤhmte Stampini Apud Caldanvm epiſt. II. p. 401..
Joh. Rud. Staehelin Act. Helvet V. p. 324..
Angelus Mancini Act. phyſich. crit. Sien. II. p. 199. 220..
Endlich le Cat ſelbſt p. 225..
Haͤufige Berichte von Wunden und Rei-
zungen der harten Gehirnhaut, die allezeit oh-
ne eine Empfindlichkeit und ohne Zufaͤlle geſche-
hen ſind, kommen bei den beruͤhmten Maͤnnern
c 3de

Vorrede.
de Laiſſe obſ. 41., Gooch Caſ. 3., Bilguer Wahrnehm. p. 41. 42. 48., la
Motte Chirurgie complette I. p. 56. vor.
Ohne Schmerzen war ſie entzuͤndet Loerſe de meta ſtaſ., durch
eine Caries verdorben Blancaard Chir. p. 592., endlich ein offenba-
rer Geſchwulſt an derſelbe Journ. de Med. ann. 1763. M. Juin..
An einem Menſchen ſahe auch der beruͤhmte
Nic. le Cat Supplem. p. 11. 16. kein Zeichen von einem Schmer-
zen, bei Verlezzung der harten Gehirnhaut.
Daher denkt auch einer meiner hizzigen Geg-
ner, Robert Whytt, wie ich daruͤber Phyſiol. eſſ. p. 126. Nerv. diſord. p. 41., naͤm-
lich ſo, daß die harte Haut des Gehirns ein ſtum-
pfes Gefuͤhl hat.
An

Vorrede.
An den Thieren.
Hier habe ich ein und dreißig Verſuche von
mir aufzuzeigen Jn Opuſc. minor. exp. 1 ad 31., von denen Caſtell viele auf-
zeigt. Der beruͤhmte Zinn machte ſieben Mem. ſur les parties irrit. et ſenſibles exp. 6. 11. 12.
14. 16. 17..
Peter Caſtell neunzehn Ib. exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17.
18. 19. 22.. Der beruͤhmte
Zimmermann zween, oft widerholte Ib. exp. 1. 2.. Der
beruͤhmte Walsdorf neun, die mit den mei-
nigen uͤbereinſtimmen, neun die dieſen Manne
eigen ſind Ib. exp. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.. Der beruͤhmte Heuermann
viele Ib. exp. 1. 3. 4. 5.. Der beruͤhmte Broklesbi einen Ib. exp. 5..
Rev. Caeſareus Pozzi zween Ib. exp. 17. ad 24. denn auch die widrigen Verſuche
haben gepaſt, wenn ſie recht gemacht worden.. Der be-
ruͤhmte Vari einen Toſetti ibid. Lett. 3. exp. 7.. Der beruͤhmte Houſ-
c 4ſet

Vorrede
ſet ſieben Ibid. exp. 1. 14. 16. 17. 20. 26. 27.. M. Antonius Caldan zehn Ibid. in Epiſt. II. octo in IV. unum. Exp. 13..
Der beruͤhmte Bordenave einen Ib. exp. 5.. D. Achil-
les Mieg drei Exp 1. 2. 3.. Der beruͤhmte Felix Fon-
tana zehn Exp. 13. et 22.. Der beruͤhmte Pagani und
Bonioli zween Supplem. Fabbrian.. Der vortr. J. Baptiſt.
Morgagni Bei Zerreiſſung der dicta mater folgten keine convul-
ſiones. Sed. cauſ. morb. II p. 289. doch ſiehe eine groſſe
Menge Verſuche in dieſer Art. Elem. phyſ. L. X. p. 180.. Die Anzahl der Verſuche iſt
95, und daruͤber.
Redender ſind die Zeugniſſe meiner Gegner,
welche eben das, was ich geſehen, naͤmlich des
Thomas Laghi Epiſt II. p. 2., des J. Baptiſt. Bian-
chi Epiſt. I. p. 55., Radniczki Sect. I. exp. 3., D. Candon T. 70. in der Schrift des Fabri an vielen Orten.,
Seve-

Vorrede.
Severins In Epiſt. Houſſeti., des beruͤhmten Bartholo-
maeus Fabri,Fabri Ibid. p. 203., eines Freundes des Fab-
bri Ibid p. 137., des Claudius Nicolaus le Cat Jm neulichen Werke p. 258.,
und des beruͤhmten Lorry Mem preſentes III. p. 288. 289. und in dem ganzen
Werke., den ich jedoch
nicht mit meinen uͤbrigen Gegnern vermiſche.
Nach meiner Einſicht wird man nun wohl
von meiner Aufrichtigkeit, und von dem einfaͤlti-
gen Erfolge des Verſuches, eine Ueberzeugung
haben, und ich mag keine fernere Zeugniſſe uͤber
das Knochenhaͤutchen, noch uͤber die anderen
Theile des menſchlichen Koͤrpers, die ich ohne
Empfindung befunden, vorbringen. Jch ſuche
nur vornemlich den Punkt meiner Aufrichtigkeit
in Sicherheit zu ſezzen: denn ich bekuͤmmere mich
weniger darum, ob ich mich in Einſammlung der
Verſuche zu Lehrſaͤzzen rechtmaͤßig verhalten ha-
c 5be;


Vorrede.
be; denn es iſt eine Schande, zu betruͤgen, ſo
wie irren, eine Schwachheit der Menſchen iſt.
Jedoch ich ſcheue mich auch, bei denen aus
den Verſuchen gefolgerten Lehrſaͤzzen nicht, die
Cenſur der Nachwelt gelaſſen zu erwarten.
Die Uebereinſtimmung der Urſache, und der
Erfolge beſtaͤtigt von der harten Gehirnhaut,
welche auf das zuverlaͤßigſte ohne alle Nerven iſt,
daß ſie unempfindlich ſey. Wenn man an den
Sehnen jemals Nerven zeigen wird, ſo glaube
ich, daß ſie nur ein ſo ſtumpfes Gefuhl haben,
als ſich fuͤr die wenige Nerven ſchikkt; ſo kriechen
auf den Gelenkkapſeln Die Kapſeln ſind ohne Empfindung. Martin p. 45.
die Baͤnder fuͤhlen nichts Hvnter ibid. und auf den Knochen-
haͤutchen Seine Verſuche fuͤhret an. Ill. l. c. Bohlivſ l. c. er ſagt,
ſie ſtimmen mit den meinigen uͤberein, ſagt Bilgver
amput. rariſſ. ad min p. 32. daß ſie ſehr wenig empfin-
den. Alex. Monro expoſtul. adreſſ p. 24. das Kno-
chenhaͤutchen empfindet nicht. Hvnter comment. p. 64.
65. der ber. Walter oſteol. p. 7. Nerven, welche ihre Empfindlich-
keit mit dieſen Bekleidungen theilen koͤnnen.
Streuen ſie in dieſe Theile einige Aeſte aus, ſo
wird

Vorrede.
wird auch, nach Proportion dieſer Nerven, an
den Kapſeln, und am Knochenhaͤutchen eine
dunkle Empfindlichkeit vorkommen. Sie wird
ſowohl an dieſen Bekleidungen, als an den Seh-
nen bei einer Entzuͤndung groͤſſer werden, ſo wie
dieſes Uebel allenthalben am Koͤrper die Empfin-
dung auf einen hoͤhern Grad treibt. Vom Kno-
chenhaͤutchen habe ich ſo oft wiederholt, daß ſich
an ſeiner Oberflaͤche Nerven einſtellen, deren Em-
pfindlichkeit man von der Empfindlichkeit der
Hirnſchaalhaut nicht zu trennen vermag. Von
der Hornhaut im Auge beſtaͤtigt es der beruͤhmte
Daniel, nachdem er es an derſelben unzaͤhlige
male erfahren.
An den Eingeweiden Hunter ibid. haͤtte ich eine groͤſ-
ſere Empfindlichkeit von denjenigen Nerven er-
wartet, die ſie offenbar beſizzen: doch lehren uns
die Krankheiten und Verſuche nicht viel davon.
Daß das Fadengewebe, ob der beruͤhmte Nic.
le Cat gleich will, daß ſich die harte Gehirnhaut
in dieſes Fadengewebe dergeſtalt aufloͤſen laͤßt,
daß

Vorrede.
daß dieſes Fadengewebe eine Fortſezzung von der-
ſelben iſt, ohne Empfindung ſey, geſtehet derſelbe
dennoch Conf. p. 196. 214. 223. 224. 283. dahin rechnet die Kno-
chen. Whytt Nerv. diſord. p. 3., und er bequemt ſich uͤberhaupt faſt
zu allen unſern Saͤzzen, wider welche er doch zu
ſchreiben ſcheint.
Um deſto weniger iſt es nothwendig, diejenige
Verſuche in einem langen Vortrage abzuwaͤgen,
welche man hie und da wider die unſrige auftre-
ten laͤſt. Jch habe mir dieſe Muͤhe durch meine
vorige Gegenwehr bereits erſpart Opuſc. min. p. 441. u. ſ. w. Elem. phyſ. T. X. p. 284..
Einige Dinge gehen die Nerven an, welche
auf der Oberflaͤche der Sehnen, oder Baͤnder krie-
chen. Einige Dinge betrift das Winſeln des
Thieres, welches ſo groſſe Qualen auszuſtehen
hat, wenn man die harte Gehirnhaut oder Baͤn-
der, oder andere tiefliegende Theile zu entbloͤſſen
bemuͤht iſt. Einige Vorfaͤlle ruͤhren von dem
unvorſichtigen Aufgieſſen der ſauren Saͤfte her,
wodurch andere, ſcharf empfindende Theile mit
gereizt

dis Blatt hat der Buchbinder abzuſchneiden.


Vorrede.
gereizt werden. Bei andern faͤllt ein ſtarker Ver-
dacht darauf, daß man andere Theile des thie-
riſchen Koͤrpers, ſonderlich aber Nerven getrof-
fen p. 269. 276., oder da man ganz nicht ſicher iſt, was
man eigentlich gereizzt habe p. 268.. Einige, wie ich
wider meinen Willen bekennen muß, was zu
meiner Vertheidigung gehoͤret, kommen auf die
erſten Verſuche unerfahrner Juͤnglinge, und auch
wohl auf ihren vorgefaſten Willen an, das Ge-
gentheil von meinen Verſuchen ſehen zu wollen.
Anders davon zu urtheilen, laͤßt es die Heftigkeit
nicht zu, mit der viele unter dieſen Maͤnnern, den
ſo unſchuldigen Urheber der Verſuche angegriffen,
nicht anders als Elem. Phyſ. L. X. p. 310. 311. man offenbar begangene Feh-
ler bei Verſuchen zu ahnden pflegt. Jch hoffe,
daß Wundaͤrzte, welche ſich bey Verwundungen
an Menſchenkoͤrpern der guten Gelegenheit mit
Verſtand bedienen: daß Zerleger, die ans Meſ-
ſer gewoͤhnt ſind, und Luſt haben, an lebendigen
Thie-

Vorrede.
Thieren, ohne einen widrigen Wunſch zum vor-
aus bei ſich zu hegen, mit erfahrnen Haͤnden, und
oft dieſe Verſuche wiederholen wollen, nach und
nach dieſen Streit endigen werden.
Und nun endige ich meine weitlaͤuftige Arbeit
mit dieſem Bande, und ich wuͤrde mich freuen,
wenn mein zur Unterſuchung der Wahrheit an-
gewandtes Leben, fuͤr mein Jahrhundert, nicht
ohne Nuzzen geweſen.
Bern, in der Schweiz,
den 1ſten Auguſt, 1765.

Anfangs-

Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie.

Achter Band,
Erſter Theil.
H. Phiſiol. 8. B. A



Neun und zwanzigſtes Buch.
Die Mutterfrucht.

Erſter Abſchnitt.
Die Empfaͤngnis.

§. 1.
Die beiderlei Geſchlechter.
Nunmehr nehme ich eine hoͤchſt beſchwer-
liche Arbeit vor die Hand, und
ich verſpreche nicht leicht dem Le-
ſer Ausgaͤnge, welche ihm eine
Gnuͤge leiſten doͤrften. Es ver-
ſtekkt naͤmlich die Natur die erſten
Anfaͤnge des neuen Menſchen hin-
ter dikken Finſterniſſen, und ſie
offenbart einige Tage nach der Empfaͤngnis nichts von
dem wirklichen Eye, welches dieſe Schoͤpferin bruͤ-
ten laͤſt, ja nicht einmal, bei den vierfuͤßigen Thieren!
hierzu koͤmmt noch, daß es ſich auf keinerlei Weiſe un-
terſcheiden laͤſt, ob der Vater etwas zu der Bildung der
Frucht beitrage, ob man gleich aus andern Gruͤnden
mit Gewisheit ſchlieſſen kann, daß er wirklich dazu et-
A 2was

Die Frucht. XXIX. Buch.
was beitraͤgt. Es ſezzt uns ferner die groſſe Menge un-
zulaͤnglicher Erfahrungen, uͤber dieſen Punkt, in keine ge-
ringe Verlegenheit, weil ſonderlich die Schriftſteller aus
dem vorhergehenden Jahrhunderte, vieles geſehen zu
haben glaubten, woran man doch heut zu Tage zu zwei-
feln Urſache findet, und wir muͤſſen auch die Nachrich-
ten beruͤhmter Maͤnner, mit einem argwoͤhniſchen und
furchtſamen Auge betrachten, bevor wir ſie fuͤr Wahr-
heiten gelten laſſen koͤnnen. Jch, fuͤr meine Perſon,
bin nicht ſo gluͤkklich geweſen, an Frauensperſonen die
Frucht, ehe als viele Tage und Wochen nach der Em-
pfaͤngnis, in Augenſchein zu nehmen: ich habe mir aber
Muͤhe gegeben, dieſe Erfahrungen bei Thieren, ſowohl
an bebruͤteten Eyern, als an Schaafen zu machen; es
hat dieſe meine Verſuche der beruͤhmte Kuhlemann Obſ. II. p. 22.
herausgegeben, und ich habe alle dieſe Gebaͤrmuͤtter mit
meiner Hand zerlegt, ob gleich dieſer, mein ehemals ge-
treuer Zuhoͤrer, dabey die meiſte und verdruͤßlichſte Ar-
beit auf ſich nahm, die Schaafmuͤtter zu bewahren, um
den gewiſſen Termin der Schwaͤngerung zuverlaͤßig be-
ſtimmen zu koͤnnen; auſſerdem wandte dieſer beruͤhmte
Mann viele Koſten und Fleis daran, um der Wahrheit
ſo nahe als moͤglich zu kommen. So habe ich auch vor
kurzem in den Jahren 1763 und 1764 auf meinem Gute
viele Schweine, Ziegen und traͤchtige Schaafe geoͤfnet,
von denen ich wuſte, daß ſie an einem gewiſſen Tage
empfangen hatten. Auſſerdem habe ich noch die hin und
wieder vorkommende Jnciſionen traͤchtiger Hunde, Ka-
ninchen, Ratten und Schweine von vorigen und neuern
Zeiten vor mir, bei denen ich, wenn gleich eine der al-
lerdunkelſten Sachen dadurch nicht eben ſehr erhellt wird,
dennoch den Nuzzen finde, daß ich meine Leſer nunmehr
warnen kann, ſich fuͤr einige Vergehungen beſſer in Acht
zu nehmen. Unmoͤglich kann ſich naͤmlich ein Unerfahr-
ner

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
ner vorſtellen, wie ſchwer es ſey, ſich von dem Tage der
Befruchtung zu verſichern, was man fuͤr eine Menge
Thiere vergebens oͤfnen muͤſſe, die man doch fuͤr traͤchtig
verkauft, und wenn man ſie dem Meſſer unterwirft,
nicht traͤchtig befindet. Es zeiget ſich naͤmlich in den er-
ſten Tagen der Empfaͤngnis ſchwerlich etwas in Thieren,
woran man erkennen koͤnnte, daß ſie empfangen haben.
Jch habe alſo kein ander Mittel gefunden, die
Schwierigkeiten der Sache zu heben, als daß ich dieje-
nige Dinge, vermittelſt einer langen und ſehr behutſa-
men Unterſuchung, durch die Muſterung gehen ließ,
von deren Exiſtenz die Verſuche das Zeugniß ablegen,
und daß ich davon auf das beſte alles dasjenige trennte,
was man mit Gewißheit weiß, und was ſich blos nach
Vermuthungen von der Sache ſagen laͤſt.
Jch werde daher zuerſt dasjenige erzaͤhlen, was da-
von zuverlaͤßige Schriftſteller berichten, und geſehen ha-
ben: und dasjenige beyfuͤgen, was ſcharfſinnige Maͤn-
ner daruͤber gedacht haben.
§. 2.
Die beiderlei Geſchlechter.
1. Thiere, die keinerlei Geſchlecht haben.
Wir wollen daher die Begattung, oder dieſe Ver-
knuͤpfung des maͤnnlichen und weiblichen Thieres beſchrei-
ben, durch deren Huͤlfe das noch zukuͤnftige Thier ins
Leben gerufen wird, es mag uͤbrigens dieſes Leben auf
ein Art erwekkt werden, wie es immer will.
Um von der Begattung reden zu koͤnnen, muß ich
erſt einige Stuͤkke von den beiderlei Geſchlechtern der
Thiere vorangehen laſſen.
Die Natur hat die Thiere in vielerlei Klaſſen abge-
theilt. Die erſte betrift die allereinfachſte Thierchen, an
denen ſogar die beſte Vergroͤſſerungsglaͤſer weiter nichts,
A 3als

Die Frucht. XXIX. Buch.
als eine hohle Kugel 
Phil. tranſ. n. 284. NOL-
LET. leçons. T. I. p. 57. HILL.
eſſays im ganzen Buche. Hieher
gehoͤren die Kuͤgelchen im Auſtern-
waſſer BUFFON. T. II. p. 221.
und in andern Waſſern., oder die Figur eines Ringes,
oder Eyes HARRIS. Phil. tranſ. 220.
in dem Regenwaſſer., oder einen Cilinder NOLLET. T. I. p. 57.
WRIGTH. Phil. tranſ. Vol. XLIX.
P. II., oder eine ver-
aͤnderliche Figur offenbaren PROTEUS. ROESELII Inſ.
beluſtig. L. III. und in den Ku-
pfern des JOBLOTI.: wenn ſie vieles thun,
ſo zeigen ſie uns keine Kugel, ſondern einen Cilinder,
deſſen Umkreis zu Aeſten abgetheilt iſt. Es entſtehen
dieſe Thierchen in allerlei Waſſern, theils wie ſie ſind,
theils wenn man ſolches Waſſer auf Kraͤuter gieſt; man
findet ſie bisweilen waͤrzig, oder mit ſchwachen Stacheln
beſezzt Sie drehen ſich mit deren

Huͤlfe herum. BAKER. p. 13. 16.
76. in einer Heuinfuſion., und man findet uͤbrigens keinen Unterſchied
unter ihren Gliedmaſſen. Dieſe Thierchen ſcheinen
Jungen ihrer Art zu gebaͤren, welche urſpruͤnglich klein
ſind, und endlich der Mutter aͤhnlich werden, und wie-
der ihres gleichen hervorbringen: ſo erzeugt ein Jnſekt,
volox ROESEL. Inſect. beluſt. T.
III. tab. 101. p. 619. Swensk. we-
tensk. handling. ann. 1761 Trim 2., durch eine Wunde, oder von ſelbſt entſtandne
Rizze, ſich aͤhnliche Kuͤgelchen, welche man vorlaͤngſt
im Leibe der Mutter ſahe LINN. prolepſ. plant. p. 327.. Und hieher ſcheinen auch
die ringelfoͤrmige und runde Waſſergaͤſte in verſchiedene
Krautinfuſionen zu gehoͤren; indem auf die, ſo zu re-
den, groſſe Thierchen, ein Geſchlecht von kleinen Sproͤs-
lingen folget, welche nach und nach groͤſſer wachſen REAUMUR. HARRIS. l. c.
WRIGTH. Phil tranſ. l. c..
Und eben das laͤſt ſich auch von den bekannten Saamen-
thierchen ſagen L. XXVII. Sect II..
Doch es ſind auch die Eſſigaͤlchen Siehe beim HOOKE obſ.
57. daß ſie lebendige Jungen brin-
gen, ſagte ſchon CELLIUS apud
FRANCIOSIUM p. 250., und die be-
rufene Aelchen BAKER. employment. for.
the microſc. p. 248. 249. SHER-
WOOD., im Mehlteige ein Thiergeſchlecht, ſo
leben-

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
lebendige Jungen zur Welt bringt; ſie geben, in der
Zeit, wenn ſich die Gebaͤrmutter periſtaltiſch zuſammen-
zieht, die Jungen, ſo ihnen aͤhnlich ſind, durch die
Seite von ſich. Der beruͤhmte Ledermuͤller 
LEDERM. ibid.
glaubt, daß ſie auch Eyer legen. Es unterſcheiden ſich
aber Eyer von Thieren dadurch, daß die Frucht in ei-
ner fremden von ſich unterſchiednen Huͤlle ſtekkt, wenn
dieſe die Mutter verlaͤſt.
Alle dieſe bisherige Thierchen ſcheinen ohne zweierlei
Geſchlechter, und lauter Muͤtter zu ſeyn, weil alle ein-
zelne Thierchen ihrer Art, ebenfalls ſich gleichartige Jun-
gen bringen, und zu ihrer Zeit von ſich laſſen.
Weitlaͤuftig iſt diejenige Nation, welche entweder
unbegliedert iſt, und mit einem bloſſen Rumpfe in den
Gewaͤſſern und Suͤmpfen herumkriecht: oder ebenfalls
in den Gewaͤſſern Aeſte von ſich ſtrekkt, die aus einem
einzigen Stamme hervortreiben, und dennoch wirkliche
Thierchen erzeugt: oder endlich mit ihrem Koͤrperchen
in dem Jnnern Siehe Sect II. n. 33. der Pflanzen, aus dem Geſchlechte
der Korallenſtauden, ihr Quartier nimmt, und Aeſte,
und an den Aeſten, aus den verſchiednen Rizzen der
Rinde, Koͤpfe herauskeimen laͤſt.
§. 3.
Thierchen mit einerlei Geſchlechte: eyerlegend.
Auf ſie folgen Thierchen welche ſchon mehr Zuſam-
menſezzung haben, und an denen man bereits Faſern
unterſcheiden kann, ſo wie man an ihnen Zaͤhne findet.
Gemeiniglich haͤlt ſich dieſes Geſchlecht in den Gewaͤſſern
auf, im Meerwaſſer, wie die Meerneſſeln REAUMUR. Mém. de 1710.
p. 477., oder auch
in andern Fluͤßigkeiten. Einige dieſer Thierchen brin-
A 4gen

WOOD. Phil. tranſ. n. 478. BUF-
FON. hiſtor. natur. II. p. 322.
NEEDHAM. obſ. p. 180. LEDER-
MULL. Fränk. Anmerk. III. n. 17.

Die Frucht. XXIX. Buch.
gen lebendige Jungen 
REAUMUR. von den Aalen
des Mehlkleiſters BUFFON. T. II.
p. 322., und ſind ohne ein Geſchlecht;
oder man kennt zur Zeit die Art ihrer Erzeugung noch
nicht voͤllig, wie man ſolches von dem Bandwurme ge-
ſtehen muß, weil man glauben kann, daß er in der
That mit den Polipen verwandt ſey, und man ſeine
Eyer durch die neuere Verſuche noch nicht beſtaͤtigen koͤn-
nen Vom VALISNERIO er-
waͤhnt delle origne dé vermi or-
dinarii del corpo umano p. 145.
er ſahe im Bauche der breiren
Wuͤrmer, Eyer in Haufen bei-
ſammen liegen.. Doch es ſcheinet auch die Art der Meerſterne
mit dem Polipen Aehnlichkeit zu haben, indem man an
dieſen ſtraligen Meerkoͤrpern, ſo wie an den Meereicheln
und Meerigeln keine Spur von zweierlei Geſchlechtern
finden kann BOURGUET. Lettr. philoſ.
p. 78. MORTIMER. in Phil. tranſ..
Die Meerruthe (mentula marina) ſoll einen Eyer-
ſtokk 
VANDELLI diſſ. p. 93.
BOHADSCH. anim. marin. p. 104. und Eyer haben.
Dieſem koͤmmt das Geſchlecht der Schalenthiere am
naͤchſten, es laſſen ſich aber daran ſchon die Theile deut-
licher bemerken; wenigſtens zeiget ſich ein Mund, ein
Magen, Gedaͤrme, ein Hinterer, auſſerdem bei eini-
gen auch ein Herz, und bei einigen auch eine Art von
Gehirne.
Bei einigen Thierchen dieſer zahlreichen Klaſſe zeiget
ſich eine dunkle Spur vom Geſchlechte, ſo man bisher
in den Saͤften noch nicht feſte ſezzen gekonnt ADANSON. coquill. I. p.
LVII.. Ei-
nige ſcheinen, wie die vorigen, nichts als Eyer zu ent-
halten, als die Muſchel Von verſchiednem Geſchlecht
macht ſie, doch ohne Grund LI-
STER. l. c. p. 8., die Auſter ADANSON. p. 199. A. v.
LEEUWENHOECK. wiederruft
die Auſterwuͤrmer Phil. tranſ. n.
336., die Keil-
muſchel MERY Mém. de l’Acad. 1710.
p. 418., in der man Jungen mit ihrer kleinen Schaale
antrift,

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
antrift 
VALISNERI delle ovaje.
delle uove. e delle altre parti. del-
li vermi. tondi I. p. 277. in den
Miesmuſcheln Eyer mit Schaalen
LOBL. de orig. lap. p. 47., und es ſcheinen dieſe Eyerchen an einem un-
beweglichen Thiere auf eine andre Art nicht befruchtet
werden zu koͤnnen.
Hieher gehoͤret auch die Art der Vielfuͤſſe (hydra) BOHADSCH. p. 88..
§. 4.
Thiere von zweierlei Geſchlecht.
1. Das in einem Thiere beiſammen iſt.
Die andre Klaſſe beſteht aus denenjenigen Schalen-
thieren, welche auſſer den Eyern noch maͤnnliche Theile
beſizzen, die eine Feuchtigkeit ergieſſen, von welcher die
weiblichen Theile beſchwaͤngert werden.
Man nennet dieſes maͤnnliche Theile, und ſie
ſind in eben dieſen Thierchen, entweder mit den weibli-
chen Theilen vereinigt, oder man findet ſie an einem an-
dern Thiere dieſer Art von den weiblichen beſonders ge-
trennt. Man nennet die erſtern mannweibliche Thiere,
Zwitter, dieſe aber Maͤnnchen.
Nach aller Vermuthung befinden ſich die Auſtern,
oder Keilmuſcheln Zwey Geſchlechter vermu-
thet an den Miesmuſcheln BA-
STERUS, weil er in manchen Saͤſ-

ten der Miesmuſchel Thierchen,
in manchen braune Koͤrper geſe-
hen Uytſpann. L. III. p. 106. 107.
dieſe Saͤſte vermiſchen ſich JO-
HANNES. MERY. l. c. p. 420. er
geſtehet, daß die Saamenblaͤschen
den Eyerſtoͤcken ungemein aͤhnlich
ſind., unter dieſen Thieren, und es iſt
glaublich, daß ſie in ihrem eigenen Koͤrper denjenigen
ſchwaͤngernden Saft erzeugen, welcher, ſobald er ſich
mit den Eyern vermiſcht, ſelbige befruchtet MERY.. Dieſe
Thiere ſind, wofern die Muthmaſſung zutrift, den meh-
reſten Pflanzen aͤhnlich, deren einzelne Stengel, theils
ein befruchtendes Staubmehl, theils Eyer oder Saamen-
koͤrner hervorbringen, welche befruchtet werden. Die-
A 5ſes

Die Frucht. XXIX. Buch.
ſes berichtet Poupart vom Waſſerkefer, und es ſoll
deſſen Hode den Saamen in eine Scheide ausgieſſen 
Journ. ſav. ann. 1696. ich
habe es aber nicht bei der Hand..
Und nunmehr ſezzt die Natur den Unterſchied der
beiderlei Geſchlechter immer mehr und mehr ins Licht.
So beſizzet naͤmlich die naͤchſte Klaſſe ADANSON. p. 51., auſſer den
weiblichen Theilen, auch Eyer, und auch eine maͤnnliche
Ruthe, oder ein aͤhnliches Theilchen, durch welches ſich
der ſchwaͤngernde Saft ergieſſet; oder man findet we-
nigſtens deutliche maͤnnliche Werkzeuge, in denen ſich
eine Fluͤßigkeit einfindet, deren Vermiſchung mit den
weiblichen Saͤften ein nothwendiges Stuͤkk iſt. Das
einfache Thierchen dieſer Klaſſe ſcheinet das in der
Schaafsleber zu ſeyn, und es hat der beruͤhmte Schaͤf-
fer Jn einem eignen Buche
von Egelſchneken. daran eine maͤnnliche Ruthe und weibliche
Schaam geſehen.
Eine maͤnnliche Ruthe hat auch der Meerhaaſe Mém. de l’Acad. 1715. p. 11.,
ſo wie eine Oberhode und Hode REAUMUR. BOHADSCH.
p. 31., und auſſerdem noch
einen Eyerſtokk mit Eyern, welche von dem Safte der
Oberhode benezzet werden BOHADSCH. p. 33.. Und ſo iſt es auch mit
dem Flosfederwurme (apus) beſchaffen SCHEFFER. hat ſowohl ei-
ne Ruthe als Eyerſtoͤkke.. Folglich
ſind dieſes Zwitter mit beiderlei Geſchlechtern, ſo ſich
beider Zeugungstheile bedienen, und zu gleicher Zeit ein
anderes Thier ihrer Art beſchwaͤngern, und von ſelbigem
geſchwaͤngert werden. Von dieſer Art iſt auch faſt die
fimbria, nur daß ihre maͤnnliche Ruthe unvollkommen
iſt p. 56. 57..
Hieher
Man muß wiſſen, daß es
hin und wieder maͤnnliche Ruthen
ohne Loͤcher giebt, welche zur Er-
goͤtzung des Maͤnnchens, und Rei-
zung des Weibchens gemacht ſind,
indeſſen daß der maͤnnliche Saame
auf einem andern Wege auf die
Eyer geſpritzt wird. Hieher gehoͤ-
ret der Meerhaaſe BOHADSGH.

p. 33. ſelbſt die Biene L. XXVII.
p. 493.

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
Hieher kann man ſicher die Schnekken ohne Haͤu-
ſer 
LYONNET. p. 50. hiſt.
de l’Acad. 1708. p. 58. POUPART.
Journ. ſav. 1699. n. 5. LEEU-
WENHOECK. Phil. tranſ. n. 336.
SWAMMERDAM. reſpir. p. 114.
REDI anim. vivent. p. 22. tab. 11.
f. 1. daß eine Ruthe und weibliche
Schaam nahe bei liegen BRAD-
LEY. Phil. account. tab. 23. f. 3., die mehreſten Schnekken mit Haͤuſern LYONNET. SWAMMER-
DAM bibl. p. 120. 157. LISTER.
Exerc. anat. II. p. 47. 52. cochl.
tab. 1. f. 4. a. bb., die
Keilmuſcheln, ſo Perlen enthalten K. Swensk handl. 1759. n. 2., die Trompeten
LISTER. Exerc. anat. II.
p. 55. 61. 70., die vieltaſchige lepades ADANSON. p. 31. habe
eine maͤnnliche Ruthe, und nahe
bei die Schaam., die Regenwuͤrmer Phil. tranf. n. 146. REAU-
MUR.,
die Wuͤrmer in Kaͤlbern VALISNER. oper. T. I.
p. 278. tab. 35., die Blutigel Haben eine Ruthe, Hoden,
und auch Eyer Phil. tranſ. n. 233.
244. und Waſ-
ſerkefer rechnen POUPART. Journ. des
Sav. ann. 1696. iſt mir aber nicht
bei der Hand..
Von dieſen Zwittern unterſcheidet ſich in etwas eine
andere Klaſſe, welches ebenfalls zweierlei Geſchlechter
hat ADANSON. coquillag. p.
LVII., nur daß hier mehrere Thiere ſich zugleich be-
gatten, indem ein jedes Thier von einem andern ſeiner
Art geſchwaͤngert wird, indeſſen daß es ſelbſt ein ande-
res drittes ſchwaͤngert. Ein Beyſpiel ſoll die Muſchel
(coret) ADANSON. coquill. l. c.
&amp; II. p. 10. ſeyn; die alten Wizzlinge haͤtten dieſe vielleicht
Symplegadem nennen koͤnnen.
Ohne eine maͤnnliche Ruthe, aber doch mit Theilen,
ſo den maͤnnlichen Saamen bereiten, welcher an die Eyer
des Weibchens, die ſchon aus dem Koͤrper der Mutter
fortgeſchaft ſind, geſprizzt wird, ſind die Fiſche, wenig-
ſtens, ſo viel wir wiſſen, die meiſten Fiſche, und viel-
leicht auch einige wenige vierfuͤßige von kaltem Blute.
§. 5.

Eine Ruthe, und weibliche
Schaam LISTER. Phil. tranſ. n.
229.

Die Frucht. XXIX. Buch.
§. 5.
2. Thiere von zweierlei Geſchlechtern.
2. So getrennt ſind. 1. Das aͤhnliche dabei.
Und nun folgen allererſt die maͤnnlichen Thiere, wor-
aus ſogleich erhellet, daß unſer Geſchlechte in dem weit-
laͤuftigen Reiche der Natur viel ſeltener als das weibliche
iſt. Es giebt aber in dem Geſchlechte der Schalenthie-
re 
BASTER. I. p. 40. ſowohl maͤnnliche als weibliche Thiere, in der Art
der Purpurſchnekke ADANSON. coquill. p.
143. laſſen ſich leichtlich unterſchei-
den. und der Schnekke LISTER. Exerc. anat. Alt.
p. 7. 8., und un-
ter den Wuͤrmern an den Menſchenwuͤrmern Phil. tranſ. n. 146. und
Wolfswuͤrmern Phil. tranſ. n. 413..
Hieher gehoͤren faſt alle Geſchlechter der Thiere, alle
Jnſekten, alle Fiſche, die vierfuͤßigen Thiere von kaltem
Blute, die Voͤgel, und endlich die vierfuͤßigen Thiere
von warmen Blute, welche folglich alle der Regel der
Beiwohnung gehorchen.
Unter denen, ſo gedoppelte und kleine Werkzeuge
haben, finden ſich nicht eben gar zu ſelten Zwitter, als
da ſind die Krebſe 
Ibid., auch die Karpen Man ſehe Comm. Gott. T.
I. p. 21. Du HAMEL. hiſt. Acad.
Scient. p. 254., die Stokk-
fiſcharten (gadi) BASTER. uytſpann. T. I.
L. III. p. 137. 138. tab. 16., und wofern alles ſeine Richtigkeit
hat, bisweilen die Schmetterlinge SCHEFFER. Eulenzwitter.. Denn man muß
billig zweifeln, daß dieſes auch bisweilen am Menſchen
ſtatt finden ſollte Comm. Gott. l. c..
Jch muß bey dieſer Gelegenheit erſtlich die Anmer-
kung machen, daß die Natur uns nicht Anlaß zu geben
ſcheint, die Klaſſen der Thiere von dem feinern Baue
herzuleiten, weil unter Wuͤrmern, die ſich einander voll-
kommen aͤhnlich ſind, und unter den Schnekken, einige
ihre

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
ihre unterſchiedene Geſchlechter, und andre ſie beiſam-
men haben.
Die zwote Anmerkung iſt, daß ſich unter den Thie-
ren 
SWAMMERDAM. in oper.
BONNET. Inſectol. l. p. 134 &amp;c., die ihr Geſchlecht an verſchiednen Jndividuis
tragen, einige befinden, welche, auſſer dem maͤnnlichen
und weiblichen, noch ein drittes ausmachen, indem ſie
Thiere ohne alle Zeugungstheile ſind. Dahin gehoͤren
die Bienen SWAMMERD. p. 389 &amp;c., die wirkliche Fliegen HARTSOEKER. Extr. crit.
p. 53., und die den
Weſpen ganz nahe kommen DERHAM Phil. tranſ. n.
382. REAUMUR. Mém. de 1719.
p. 253. 262., die Hummeln REAUMUR. Mém. pur.

ſervir. à l’hiſt. des Inſect. T. VI.
p. 15. und
die Ameiſen GEOFROI Inſect. autour.
de Pariſ. II. p. 420. LINDEWALD.
de formic.. Ariſtoteles erwaͤhnte bereits, daß
die Fuͤhrer Hiſt. anim. L V. f. 21. der Bienen von einigen Muͤtter, Wei-
ſer, Koͤnige genennet werden, und daß ſie ſich Gener. anim. L. III. c. 10. und
die uͤbrige Bienen, hervorbringen. Nach ihm unterſchei-
det Auger us Clutius Bibl p. 389. 471. &amp;c. die Bienenkoͤniginn, und
Swammerdam giebt der ganzen Sache ihre Rich-
tigkeit.
§. 6.
2. Thiere von gedoppeltem Geſchlechte.
2. So getrennt iſt. 1. Das Unaͤhnliche dabei.
Endlich giebt es Thiere, da das Maͤnnchen vom
Weibchen der Geſtalt nach ſehr verſchieden iſt. Gemei-
niglich unterſcheiden ſich die maͤnnlichen Thiere von den
Weibchen eben derſelben Art ein wenig. Unter den Jn-
ſekten pflegen die Maͤnnchen kleiner zu ſeyn GEOFROI I. p. 15.: und die-
ſes gilt auch von den Raubvoͤgeln. Uebrigens iſt unter
den uͤbrigen Voͤgeln, und bei allen vierfuͤßigen Thieren
das

Die Frucht. XXIX. Buch.
das Maͤnnchen groͤſſer, und gemeiniglich ſchoͤner, die
maͤnnliche Voͤgel beſizzen praͤchtigere Farben, und ſind
allein Saͤngerinnen. Doch ſind bei einigen die Unter-
ſchiede groͤſſer.
Jn dem Geſchlechte der bei Nacht leuchtender Jn-
ſekten, ſind die Maͤnnchen gefluͤgelt, und die Weibchen
ohne Fluͤgel 
GEOFROI. REAUMUR.
Mém. de 1743. viele andre Jn-
ſekten auſſer dem noch nach dem
BONNET. contempl. de la natur.
l. p. 57.. Eine aͤhnliche Beſchaffenheit hat es
mit dem Thierchen, (tuna), welches man Cochenilla
nennt Phil. tranſ. T. L. II. P. 2.. Die Weibchen ſind ſehr groß, unbeweg-
lich GEOFROI I. p. 499. 503.
der es Kermes nennet. BREYNE
de cocco &amp;c. add. Anc. mém.
F. X., den kleinen Gallaͤpfeln gleich, die Maͤnnchen
hingegen gefluͤgelt, aus dem Fliegengeſchlechte, unge-
mein klein und ſehr munter.
Dieſes wird durch das Naturgeſezze beſtaͤtigt. Doch
es iſt in ſehr nahe verwandten Arten, welche dennoch
von einander verſchieden ſind, nicht was Seltenes, daß
ein Maͤnnchen der einen Art, ein Weibchen einer an-
dern, aber ſehr nahe verwandten Art, befruchtet. So
erzeuget nach der ſehr alten Erfahrung des Anah Geneſ. XXXVI. c. 24.
der Eſel mit der Stutte die Mauleſel; das Pferd von
der Eſelin dergleichen VARRO II. c. 8. COLU-

MELL. L. IV. c. 37. iſt ſchwaͤcher
L’ISLE hushandr. II. p. 238., und man lieſet, daß eine an-
dere Art Mauleſel von der Stutte, und dem wilden
Eſel fallen ſoll PLIN L. VIII. c. 44.: ſo bekoͤmmt man vom Schaafe und
Ziegenbokke ZAKEN. LEOPOLD.
Hauswirthſchaft p. 487. ehedem
ATHENAEUS. beym GALL. de
ſemine L. II. c. 1., und von dem Angoriſchen Ziegenbokke
und der Schwediſchen Ziege ein Mittelthier Nach des beruͤhmten J.
ALSTROEM. Erfahrung; add.
LINN. gener. ambigem. p. 15.; ſo wie
vom Hirſchbokke und dem Elendthiere Bresl. Saml. ann. 1723. m.
Octobr., von dem
Kanarien-

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
Kanarienhaͤhnchen und Stieglizz 
HARVIEUX. du Sèrin de
Canarie. p. 269. WILLOUGHBY.
ornithol. p. 10., vom Taͤuber mit
Tauben verſchiedner Arten Des SERRES. Du PRA-
DEL. p. 468. 479., vom weiſſen Pfau mit
dem weiſſen, vom Hunde mit Huͤndinnen verſchiedner
Arten LINDECRANZ. Cyno-
graph. p. 14., vom Faſan mit der Henne CARDAN. var. p. 179.
212. BRADLEY. farm direct. p.
70. FABER. ad HERNANDEZ.
p. 772. HARVEI. generat. anim.
p. 142., vom Jn-
dianſchen Huhne mit dem Faſan Philoſ. Tranſact. Vol. L. I.
P. II. dergleichen. Es
laͤſt ſich auch vermuthen, daß vom Fuchſe und der Huͤn-
dinn CARDAN. ſubtil. p. 304., vom Wolfe und der Huͤndin FABER. p. 79., ein Mittel-
thier kommen werde, obgleich der Vater der Mutter
ziemlich unaͤhnlich iſt.
Nicht ſo zuverlaͤßig laͤſt ſich nach dem genauſten und
neuern Verſuchen, oder nach dem Berichte der Augen-
zeugen, und der Zergliederer zur Zeit verſichern, daß
von der Stutte und dem Stiere ZACCHIAS p. 604. ſey auch
von obenher gezakkt BOURGUET., oder von dem
Stiere und Eſel BOURGUET. p. 161. Conf.
SHAW. travels. er ſagt, daß die

obern Zaͤhne fehlen CARDAN.
contradict. L. II. tr. VI. p. 287., oder vom Pferde und der Kuh VENETTE p. 324.
eine gemiſchte Art entſtehen ſollte.
Eben ſo unzuverlaͤßig iſt es nach meiner Meynung,
daß von Affen und Hunden OSBECK. chineſ. reſa.
p. 99., von Hunden und Kaz-
zen VERALTI Galer. di mi-
nerv. T. VII. p. 67., von Fuͤchſen und Haaſen KALM. p. 236., von Kazzen mit
Kaninchen BIRCH. I. p. 393., von Kazzen und Razzen Ein Exempel davon beſchrei-
bet Joh. LOCKE de l’entendem.
L. III. c. 6. doch es widerſpricht
ſich ſchon die angeborne Feindſchaft
der Raubthiere, und man muͤſte
die Koͤrper oͤfnen, oder die Be-
gattung zuverlaͤßig mit angeſehen
haben, um dergleichen Ehebruͤche
fuͤr wahr auszugeben., vom Jn-
dianiſchen Hahne mit der Ente Phyſic. beluſt. p. 392. 628., vom Karpen mit
breiten

Die Frucht. XXIX. Buch.
breiten Schuppen und dem Schleien 
LEOPOLD. p. 574. Mittelthiere
fallen ſollen.
Eben ſo wenig halte ich von den entſezzlichen Gebur-
ten, die vom Menſchen mit der Stutte Der aus Egypten gebrachte
Hippocentaurus PLIN. L. VII. p.
375., vom Men-
ſchen mit der Ziege AELIAN. anim. L. VI. c. 41., vom Menſchen mit Kuͤhen STORCH. Kinderkrankhei-
ten p. 16.
hergeleitet werden.
Ob ich gleich die Freundſchaft des Renatus Anto-
nius de Reaumur fuͤr mein ſchoͤnſtes Gluͤkk achte, ſo
habe ich mich doch niemals uberwinden koͤnnen, daß zwi-
ſchen einem Kaninchen und der Haushenne ein wirkliches
Liebesverſtaͤndnis vorgegangen 
Art. de faire éclore. T. II.
p. 354..
Es ſcheint mir dieſes uͤberhaupt uͤbertrieben zu ſeyn:
denn es hat das maͤnnliche Glied des Stieres zu der
Mutterſcheide der Stutte kein Verhaͤltnis; und die Ka-
ninchen wollen ſich nicht einmal mit ihrem Weibchen be-
gatten, wenn man ſie einſperrt, wie ehedem unſer de
Brunn erfuhr, da wir mit dieſem Thier allerlei Ver-
ſuche anſtellten. So konnte auch der beruͤhmte von
Buffon Hiſt. gener. &amp; part. T. V.
p. 210. &amp;c. weder die Begattung der Woͤlfin mit dem
Hunde, noch des Fuchſes mit der Huͤndin zuwege brin-
gen; ich habe auch niemals in irgend einer Sammlung
von Naturalien, mit Zuverlaͤßigkeit eine dergleichen
Mittelgeburt von gar zu verſchiedenen Aeltern angefuͤhrt
geleſen. Ueber den Punkt von den Piemonteſiſchen ju-
maris habe ich zwar an meine Freunde geſchrieben, und
es wuͤnſchte Karl Bonnet ihre zuverlaͤßige Geſchichte
zu wiſſen Corps organiſ. T. II. p. 235.: ich habe aber noch zur Zeit nichts gewiſſes
davon erfahren koͤnnen.
So

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
So finden ſich unter Pflanzen von einer und eben
derſelben Art, oder von einer zunaͤchſt damit verwandten
Art, oft gemiſchte Mittelpflanzen. So habe ich von dem
gelbbluͤtigen rußiſchen Sternkraute, und dem gemeinen
weiſſen Sternkraute eine Mittelart mit bleichen Blumen
geſehen (gallium). Wenn der Wieſenbokksbart (tra-
gopogon) von dem Mehle des Bokkbartes, ſo purpur-
farben iſt, befruchtet wird, ſo entſtehet eine aus beiden
gemiſchte Pflanze von laͤngerm Blumenkelche, und dik-
kern Zakken. Man hat aber vorzuͤglich zwo genaue Er-
fahrungen von dem Koͤlreuter Jn drei ſehr gelehrten
Schriften. uͤber zwo Arten der
Tabakspflanze aufzuweiſen, welche eine dritte zum Vor-
ſchein bringen, ſo wie uͤber zwo Arten der Nelken, uͤber
zwo Arten des Bilſenkrautes, und uͤber zwo Nelken.
Jch glaube dieſes von den zu allernaͤchſt verwandten
Arten; allein ich verſage meinen Beifall, wenn man
dieſes auf weit entfernte Arten ausdehnen will, und ich
kann eine ehebrecheriſche Geburt des maͤnnlichen offici-
nellen Ehrenpreiſes Idem ibid. p. 12. von dem weiblichen Ehrenpreiſe
fuͤr keine Beſtaͤtigung halten. Da in Europa ſo viel
Gaͤrten vorhanden ſind, und der Wind den befruchten-
den Staub ſehr leicht von einigen maͤnnlichen Pflanzen
den weiblichen zufuͤhren kann, ſo ſcheinet es nicht ver-
mieden werden zu koͤnnen, daß nicht unzaͤhliche neue
Pflanzenarten bisher entſtanden waͤren, wofern ſich
Pflanzen von verſchiednen Geſchlechtern einander gluͤkk-
licher Weiſe befruchten koͤnnten 
Conf. Hamburg. Magaz.
T. II. p. 461.. Der in Erzeu-
gung der Mittelarten ungemein gluͤkkliche Koͤlreuter
konnte ſchwerlich von der Sineſiſchen Nelke, und der
unſrigen, eine Baſtartnelke, niemals aber etwas aus
verſchiednen Arten erhalten Zweyte Fortſez. p. 108.. Jch will dieſes ſo ver-
ſtanden

LINN. gener. ambig. p. 13.
H. Phiſiol. 8. B. B

Die Frucht. XXIX. Buch.
ſtanden haben, nicht daß ich an den Nachrichten ſelbſt
zweifle; ſondern daß es vielleicht eine andre wirkliche Art
geweſen ſeyn mag, welche man fuͤr einen Baſtart ange-
ſehen. Und dennoch wird man ſich den Erfahrungen
unterwerfen muͤſſen, wenn man dieſe mehrmalen wie-
derholt.
§. 7.
Die Begattungen und Ehen der Thiere.
Thiere, welche im Stande ſind, ſich ſelbſt ein Gnuͤ-
gen zu thun, legen, ohne daß man eine Anzeige von
einem unaͤhnlichen Geſchlechte findet, Eyer 
p. 4., oder
bringen lebendige Jungen p. 3., und man ſiehet nichts
an ihnen, was man mit einer Begattung vergleichen
koͤnnte. Oder ſie haben eine Saamenfeuchtigkeit fuͤr
beiderlei Geſchlechter: und es muß in dieſer Klaſſe die
maͤnnliche Feuchtigkeit aus gewiſſen Urſachen zu der weib-
lichen kommen, welche uns unbekannt ſind 
p. 5..
Diejenigen Thiere aber, welche Zeugungstheile bei-
der Geſchlechter an ſich haben, doch aber ſo geſchaffen
ſind, daß ſie nicht aus ſich ſelbſt empfangen und ſich
ſelbſt befruchten koͤnnen p. 6.. Dieſe beduͤrfen freilich eine
aͤuſſerliche Beihuͤlfe, wenn das Wachſen des Eyes von
ſtatten gehen ſoll, um zu einem neuen Thiere zu werden,
welches ſie vorher in ihren Eingeweiden trugen. Dieſe
Thiere begatten ſich nun, das iſt, ſie empfangen von
einem andern Thiere ihrer Art den maͤnnlichen Einfluß,
die phiſiſche Begeiſterung, und es wuͤrden ihre Eyer ewig
unfruchtbar bleiben, wenn ihnen dieſelbe entzogen wer-
den ſollte: oder ſie theilen auch wieder gegenſeitig dem
andern Thiere dieſe Kraft mit, wodurch ſie deſſen Eyer
befruchten. Jch nehme hier das Wort Eyer in dem
gemei-

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
gemeinen Verſtande, fuͤr ein jedes Behaͤltnis, worin-
nen ſich ein kuͤnftiges Thier zu allernaͤchſt befindet.
Zu dieſer Begattung werden alle Thiere durch den
Reiz der Wolluſt begeiſtert, und dieſes war bei den Hei-
den der Grund eine Goͤttin dazu, unter dem Namen
der Venus, zu erdichten. Wir haben bereits von den
Maͤnnchen gezeigt, wie maͤchtig die Reize ſind, welche
bei ihnen die Begattung veranlaſſen I. XXVII. p. 516. &amp; L. XXIX. p. 11.. Selbige ſind
bei den Weibchen uͤberhaupt gelinder. Jch muß aber
dieſes erklaͤren.
Es haben naͤmlich Thiere, welche keine zweierlei Ge-
ſchlechter haben, entweder mit einem jeden Weibchen ih-
rer Art, einen verliebten Umgang, oder ſie fuͤhren eine
Art des ehelichen Lebens, und es verbindet ſich ein jedes
Maͤnnchen mit ſeinem eignen Weibchen, welches ſich
blos zu demſelben haͤlt, und welches der Mann ſeiner
Seits wieder allein liebt. Zwar ſind die Beiſpiele von
Ehen nicht ſehr gemein: man trift ſie aber dennoch auch
unter den Voͤgeln, und wie Jedermann weiß, bei den
Tauben, ſo wie bei den Schwalben, und vielen andern
wirklich an: nur mit dem Unterſchiede, daß dieſe Ehe
bei den meiſten blos auf den Fruͤhling geſchloſſen wird,
und daß ſolche hingegen bei den Tauben faſt die ganze
Lebenszeit hindurch waͤhret. Unter den vierfuͤßigen Thie-
ren iſt der Biber der einzige, der ſich zu ſeiner Gattin
haͤlt.
Die uͤbrige Thiere begleiten entweder das erſte beſte
Weibchen, welches ihnen vorkoͤmmt, oder ſie uͤben die
Vielweiberei aus, und haben mehrere Weiber, welche
den Befehlen eines einzigen Mannes gehorchen, der die
Mine der orientaliſchen Prinzen an ſich zu nehmen weiß.
Unter den Voͤgeln gehoͤrt vorzuͤglich der diktatoriſche
Haushahn, mit den andern ſeines Geſchlechtes hieher.
B 2Zu

Die Frucht. XXIX. Buch.
Zu denen geſelligen Thieren 
HARVEI in gener. anim. gehoͤret der Stier,
das Pferd, der Widder, der Meerbaͤr, aus dem Ge-
ſchlechte der Meerkaͤlber, welcher den uͤbrigen Tirannen
auch darinnen aͤhnlich iſt, daß er ungemein eiferſuͤchtig
denkt, und um ſeine Gattinnen Kriege anfaͤngt.
Doch es giebt auch andre Thiere, ſo in Heerden
beiſammen weiden, und unter denen die Natur das
maͤnnliche Geſchlecht in viel groͤſſerm Ueberfluſſe hervor-
bringt, und es muͤſſen ihrer viele ein einziges Weibchen
bedienen. Man hat davon ein Exempel an der Fami-
lie der Bienen, denn man rechnet bei dieſen auf die we-
nige Weibchen, davon endlich nur ein einziges, eine
Stammmutter in dem Bienenkorbe uͤbrig bleibt, gegen
vierhundert Maͤnnchen REAUMUR. Mémoir. pour
ſervir à l’hiſtoire des Inſectes T.
V. mém. 9. Verſchnittne giebt es
gegen 18000..
Nach dieſer Verſchiedenheit der Thiere, hat nun die
vollkommen weiſe Regentin des Ganzen, die Natur,
die Reize zur Begattung, bald auf dieſe, bald auf an-
dre Arten gemildert und geſtimmt.
Sie theilet bei den geſelligen Thieren, da ein einzi-
ger Mann eine Menge Weiber auf ſich nehmen muß,
dem Manne eine hizzige Leidenſchaft mit Auch bey der Blatlaus,
welche viel Maͤnner, und wenig

Weiber hat BONNET. Inſectolog.
I. p. 134., indeſſen
daß ſie die Weiber gelaſſen und keuſch macht HARVEI., dieſe
unterwerfen ſich dem Zwange der Liebe wider ihren Wil-
len, und ſie muͤſſen dazu vom Manne gleichſam eben ſo
mit Gewalt genoͤthigt werden, wie die alten homeriſche
Goͤttinnen, welche Jupiter zu der Ehe mit den Sterb-
lichen verurtheilet hatte. Man hat ein Exempel an den
Hirſchkuͤhen BUFFON. hiſt. general. &amp;
partic. VI. p. 74. PISO Hiſt. nat.
Ind. p. 97..
Jndeſſen ſcheinen aber doch auch unter denen, welche
dem Zufall zum Anfuͤhrer ihrer allgemeinen Liebe machen,
z. E.

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
z. E. die Hunde, oder unter denen, welche in der Ehe
getreu leben, z. E. die Tauben, die Maͤnnchen einen
ſchaͤrfern Reiz zur Liebe zu fuͤhlen; ſie folgen der Spur
ihrer Weibchen, durch Feuer und Schwerdt hizzig nach;
dieſe fliehen vor dem nachſezzenden Liebhaber, ſie verthei-
digen ſich, und lehnen ſeine Schmeicheleien durch das
Gebiſſe von ſich ab, bis ſie ermuͤdet werden, und end-
lich dem Willen des Schmeichlers Stand halten. Das
Maͤnnchen der Seidenwuͤrmer begattet ſich auch mit den
todten Weibchen, und es ſcheinen alſo dieſe keine Schuld
zu haben 
SWAMMERD. Bibl. p. 431.. Hieher laͤſt ſich auch unter den Menſchen
das weibliche Geſchlecht rechnen; denn die Weiber er-
warten, nach dem Naturgeſezze, den Mann, ſie gehen ihm
nicht nach, und unterwerfen ſich endlich ſeiner Begierde,
ſo bald dieſe das Gefaͤllige an ſich nimmt.
Uebrigens ſcheinen in dem Reiche der Jnſekten die
Weibchen mehr Begierde zur Begattung zu aͤuſſern REGIUS Phil. natur. p. 91..
So fordert die eben ausgekrochne Viehbreme ſogleich den
Mann auf SWAMMERDAM. p. 721., und die weibliche Libelle HOMBERG. Mém. ann.
1699. GEOFROI I. c. II. p.
220. SWAMMERDAM. bloedloze
diertjes. p. 91., (Waſſerjung-
fer) ſchmieget ſich an ihr Maͤnnchen an, indem ſie das
aͤuſſerſte Ende ihres Schwanzes der maͤnnlichen Ruthe
entgegen bringet, die der Mann an der Bruſt traͤgt.
Das Weibchen der Milbe 
SWAMMERD. p. 719. ſchiebet ſeine Schaam in
die maͤnnliche Ruthe. Der weibliche Seidenwurm ROESEL. Inſect. beluſtig.
III. p. 51.
haͤlt ſeine Mutterſcheide dem Maͤnnchen liebreich entge-
gen. Die gegen ihr Geſchlecht grauſame Spinne GEOFROI II. p. 637. 638.
add. CLERK. Swenska Spindlar.
bietet dennoch ihre Schaam, oder die ausgeſtrekkte Le-
geſcheide dem Maͤnnchen mit Erwarten an, denn deſſen
maͤnnliche Ruthe hat an den Fuͤhlhoͤrnern des Kopfes
ihre Stelle. Jn andern Geſchlechtern verſammlen ſich
B 3z. E.

Die Frucht. XXIX. Buch.
z. E. die Auerhennen auf den Ruf ihrer ſeufzenden An-
beter 
Stutgard Saml. n. 7. natu-
ral. hiſt. na Lin. geſtel. V. p. 394.
395., ſo wie das Mutterſchwein den Wink des bor-
ſtigen Verehrers mit Gefaͤlligkeit aufnimmt LISLE hushandr. II. p. 336.. End-
lich leſe ich noch, daß das Weibchen unter den Adlern,
ſogar nach wiederholter Begattung, dem Maͤnnchen zu-
fliegt WILLOUGHBY orpithol.
p. 27..
Alle dieſe Einrichtungen ſind weiſe Anſtalten. Das
Weibchen hat im Beiſchlafe weiter nichts als Gedult aus-
zuuͤben; indeſſen daß das Maͤnnchen ſeine Kraft anſtren-
gen muß, und zur Wolluſt nicht ehe aufgelegt iſt, als
bis es einen Vorrath von guten Saamen in ſich empfin-
det; denn es wuͤrde die Begattung nur unnuͤzze und
unfruchtbar ſeyn, wenn es ſchlecht damit verſehen waͤre,
und dennoch ſchmeicheln wollte. Folglich beobachtet das
Maͤnnchen ſeinen Zeitpunkt, und es geraͤth nicht ehe in
die Hizze, als wenn dieſelbe der Nachwelt Nuzzen ſchaf-
fen kann.
Gemeiniglich haben die Thiere ihre gewiſſe Brunſt-
zeiten Auch die indianiſche Henne
MAITREIEAN. p. 2. da das Maͤnnchen zum Befruchten am taug-
lichſten iſt, nach der Liebe ſchmachtet, und ſich das Weib-
chen dazu gedultiger bezeigt, oder das Maͤnnchen mit
weniger Widerwillen erwartet, und demſelben nach-
geht 
p. 11.. Sogar fuͤhlen auch unfruchtbare Weibchen
zu ihrer Zeit, ich weiß nicht von welchem Muttertriebe
beſeelt ein Vergnuͤgen, andrer ihrer Ammen zu werden,
deren Junge zu fuͤttern Zweimal im Jahre die
Huͤndinnen BUFFON. T. V. p. 221., und ſie legen auch ohne den
Mann Eyer Die Thiere ſuchen ſich als-
denn zu begarten, wenn ſie am
fettſten ſind DOEBEL. Jagerpra-
tic. p. 37.. Gemeiniglich ſchraͤnkt der Ueberfluß
der Weide die Brunſt auf die Monate des Fruͤhlings
oder Sommers ein. Fleiſchfreßige, und ſolche Thiere,
welche

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
welche der Menſch in die Koſt nimmt 
Die Hengſte wieherten das
ganze Jahr einer ehernen Stutte
in Alti zu PAUSANIAS Eliac. I.
p. 314., haben ihre
Speiſen allezeit um ſich Es gebe auch Voͤgel, die
beſtaͤndig verliebt ſind oeconom.
Nachr. IV. p. 35. wie die Stiegliz-
zen HARVEI p. 294. die Bienen
zeugen das ganze Jahr hindurch
SWAMMERDAM. p. 371. und ſuchen ſich ihre Weiber
das ganze Jahr durch auf. Diejenige Voͤgel, welche
das ganze Jahr uͤber, ohne Unterſchied der Jahreszeiten
verliebt ſind, ſingen auch das ganze Jahr FRISCH. Geſch. der Vö-
gel. I.. Doch
begegnen ihnen die Weibchen dieſer Arten, auſſer ihrer
Zeit, wie die Stutten und Huͤndinnen, mit Kaltſinn.
Unter denenjenigen geſelligen Thieren, wo viele
Maͤnner gegen ein Weib zu rechnen ſind, iſt blos das
Weibchen hizzig, um das traͤge Maͤnnchen zur Liebe zu
erwekken REAUMUR. Mém. pour
ſervir. à l’Hiſt. des Inſectes. T. V.
mém. 9. BONNET. Inſectolog. I.
p. 194.: es wuͤrde naͤmlich ſo viele verliebte Nach-
laͤufer ohnmoͤglich ausſtehen koͤnnen, wenn dieſe eben ſo
hizzig, als das Weibchen, waͤren.
§. 8.
Urſache der verliebten Begierde.
Auf des Mannes Seiten koͤmmt dieſelbe von dem
Ueberfluſſe eines guten Saamens 
L. XXVII. p. 568.; und in dem an-
dern Geſchlechte, wenn man nach dieſer Analogie ſchlieſſen
darf, von dem Schwellen der Eyer her BRENDEL Dec. III. obſ.
10. BONNET. Med. Sept. I. p.
216 J. MICHAELIS. bey dem
SCHURIG muliebr. p. 336. DRE-
LINCOURT. de femin. ov. p. 519.
von hiſteriſchen Perſonen.; man lieſet
naͤmlich, daß in der Mutterwuth die Eyer ungemein
groß, und die Eyerſtoͤkke ſehr geſchwollen BUDEUS miſcell. Berol.
Cont. II. obſ. 2 VENETTE p.
208. N De BLEGNY in diario
ann. 1679. Act. erud. anno 1686.
Maio. BONNET. Med. Sept. I. p.
216. auch an Thieren nach dem
HARVEI p. 272. gefunden
worden, es war die Haut des Eyerſtokks SANTORIN. Stor. d’un fe-
to. n. 29. obſ. p. 224. von dem
B 4Schwel-

Die Frucht. XXIX. Buch.
Schwellen des gelben Koͤrpers zerſprengt; ſo wie man
gegentheils bemerkt, wenn der Eyerſtokk ausgeſchnitten
werde, welches bei den Saͤuen 
GALEN. femin. L. I. ARI-
STOT. hiſt anim. L. IX. obſ. 50.
adde VERHEYEN. L. II. p. 316. und Fiſchen Phil. tranſ. T. XLVIII. P.
2. n. 106. ge-
ſchieht, daß ſolche Caſtratinnen zur Liebe keinen Trieb
mehr haben GALEN. ibid.. Da es die Abſicht der Natur iſt, die
Eyer auszutreiben, ſo ſcheinet einerlei Werkzeug die Ur-
ſache von der Begierde, und dem Ausfuͤhren der Eyer
zu werden.
Endlich findet man die Saamengefaͤſſe an eben die-
ſen, nach der Begattung ſich ſehnenden Frauensperſo-
nen aufgeſchwollen BRENDEL..
Manche wollen noch, daß der Eyerſtokk voller Saa-
men ſey BLEGNY l. c. VENETTE
p. 208 222.: man weiß aber von dem Eyerſtokke zuver-
laͤßig, daß er kein Behaͤltnis des Saamens iſt.
Es ſcheinet aber dennoch auch in der Gebaͤrmutter,
und in der Mutterſcheide einiger Grund zu den verliebten
Reizen zu liegen. So iſt die Schaamſcheide an laͤufi-
ſchen Huͤndinnen roth KUHLEMANN. p. 17., faſt entzuͤndet, und wie im
Schaafe geſchwollen Ibid.: bei dem Hunde raget die
Schaam in dieſer Zeit hervor ARISTOT hiſt. anim. L.
VI. c. 20. BUFFON. T. V. p. 221., und die Gefaͤſſe der
Muttertrompete drengen ſich auseinander 
Auch die Trompete VA-
LISNER. c. 9. n. 5. 7. 19.. Sowohl
die Kuͤhe DUVERNEY II. p. 334., als die Stutten geben, wenn ſie hizzig
werden Ibid. ARISTOT. L. VI.
c. 18., eine weisliche und zaͤhe Feuchtigkeit Ibid. BUFFON. T. IV. p.
214.,
wie auch die Schweine BUFFON. T. V. p. 155. ſie
werfen ſich unruhig umher, und
die Schaam ſchwillt auf. und Huͤndinnen ARISTOT. l. c. c. 20. ſie-
ben Tage lang. durch
die Schaam von ſich.
Jn

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
Jn der Mutterwuth ſoll die Gebaͤrmutter mit einem
weiſſen Safte angefuͤllt geweſen ſeyn 
ARNAUD. diſcaſ. of ure-
thr. p. 92..
Bei den Voͤgeln iſt die Gebaͤrmutter vor der Hek-
kezeit fleiſchig L’ISLE I p. 205..
Was die Menſchen betrift, ſo ſind die Maͤgdchen
im Anfange des weiſſen Fluſſes ſehr verliebt.
Endlich verdirbt auch bei Thieren, wenn ſie lange
nach der Befriedigung ſchmachten muͤſſen, die ganze
Maſſe des Blutes, und wenn man laͤufiſche Schaafe
ſchlachten laͤſt, ſo giebt ihr Fleiſch einen ranzigen Ge-
ſchmakk von ſich HARVEI gener. anim.
p. 23..
Dieſe innerliche Reize vermehrt die Waͤrme der
Luft. Daher finden ſich die mehreſten Thiere, und in-
ſonderheit die Voͤgel, in der Zeit des Fruͤhlinges zu ih-
ren Begattungen ein. Viele, welche unter heiſſen Erd-
ſtrichen wohnen, begatten ſich in unſerm kalten Europa
nicht, aber ſie werden doch nicht bei uns fruchtbar, und
es iſt gewiß was Seltenes, wenn der Pagagoy Eyer le-
get, und es hat noch Niemand einen in Europa erzeug-
ten Papagoy mit Augen geſehen Doch gebahr ein Kameel

zu Berlin. BECKMAN. Märk.
hiſt. p. 393. Und ob gleich
Frauensperſonen das ganze Jahr uͤber empfangen, ſo
geſchieht doch dieſes im Fruͤhlinge etwas oͤfterer, und es
erfolgen in den Monaten December und im Jenner Mitten im Winter STEIN
cauſ. ſterilitat. p. LVIII. Aus den
Berichten des Krankenhauſes der
Kindbetterinnen.
die meiſten Geburten.
Endlich, obgleich die gefraͤßigen Thiere uͤberhaupt
zugleich die allerfruchtbarſten ſind, z. E. die Polipen BONNET. corps organis
II. p. 71.,
die Fiſche, und fleiſchfreſſende vierfuͤßige Thiere, ſo er-
wekken doch gewiſſe Speiſen, und einige Geruͤche bei
den Weibchen einen ſtaͤrkern Trieb zur Begattung, und
B 5eine
BUCHNER. miſcell. ann.
1729. p. 10. 12.

Die Frucht. XXIX. Buch.
eine groͤſſere Fruchtbarkeit. So iſt bei den Voͤgeln die
Wirkſamkeit des Hanfſaamens, und bei den Tauben die
ſchwarze Saatwikke bekannt: und es ſteht ein beruͤhmter
Mann in den Gedanken, daß einige Geruͤche, wenn
man ſie Frauensperſonen unter die Naſe haͤlt, ſelbige
zur Unkeuſchheit verleiten 
J. Henr. SCHULZE mo-
ment. corp. hum. alterat..
So wie die uͤbrige Reize Hunger, Durſt und der
Trieb zum Stuhlgehen., welche die Natur an-
befiehlt, die Widerſpenſtige ſtrafen, ſo raͤchet ſich auch
die Natur an der Enthaltſamkeit in dem Liebeswerke,
welche dem Willen der Natur zuwider handeln, durch
ſich ſelbſt. Selbſt die Thiere werden bei dem Schmach-
ten nach dem Gegenſtande der Liebe kraftlos, ſie nehmen
ab, und buͤſſen endlich das Leben ein. So ſtehen die
Karpen viel von dem Verhalten ihrer Eyer aus PLOT. natur. hiſt. of Staf-
fordshir. p. 242..
Ein bewaͤhrter Schriftſteller behauptet, daß in den
Gotteshaͤuſern, worinnen eine ernſthafte Religion 
BARTHOLIN. Comet. p.
136. u. ſ. w.
alle Liebe verbietet, viele, wenig bekannte, und unheil-
bare Uebel vorkommen SANTORIN. l. c.. Oft verfallen, und ſonder-
lich diejenige Frauensperſonen, welche bereits den Zucker
der Liebe gekoſtet haben, wenn ſie derſelben nunmehr be-
raubt ſind, in die Bleichſucht, in hiſteriſche Zufaͤlle Onaniſme p. 196.,
in Kraͤmpfe, in Unſinn und in die Mutterwuth LEONI p. 105. BARTHO-
LIN. BUFFON. T. II. p. 503.,
welche mir mehr als einmal vorgekommen; und man
findet, wenn man die Koͤrper ſolcher Frauensperſonen
oͤfnet, Verhaͤrtungen, Spekkbeulen BINNINGER. l. c. und waſſerſuͤch-
tige Eyerſtoͤkke.
Es werden daher, wenn es nicht die Sittſamkeit
verboͤte, die meiſten dieſer Uebel, und ſowohl die Manns-
ſucht,
Von dem Kanarienvogel
HARVIEUX. p. 130. 131. 132.

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
ſucht 
PANAROLUS Pentec. III.
obſ. 4., als die wirkliche Tollheit LEONI p. 105 BARTHO-
LIN. hiſt 69. Cent. II., durch den Ge-
brauch der Liebe gehoben. Es giebt daher Nardius
den klugen Rath Lact. analyſ. p. 122., lieber den Ammen der Genuß der
Liebe zu verſiatten, als ſie zu bewachen, und ſchmachten
zu laſſen. So thaten auch ſchon die aͤuſſern Reizmit-
tel Onaniſme p. 196. naͤmlich
das Reiben der Zeugungstheile
conf. GALENUS Sem. L. II. AVI-

CENNA fen. I. p. 649. vom ſchar-
fen Mutterzaͤpfchen ZACUT.
Prax. admirab. L. II. obſ. 94. an einer hiſteriſchen Perſon ihre gute Dienſte.
So erlangen die Kanarienvoͤgel ihre Geſundheit wieder,
wenn man ihnen ihre Gatten zufuͤhrt HARVIEUX p. 232..
§. 9.
Die Begattung; ob ſelbige bei allen Thieren mit
zweierlei Geſchlechtern ſtatt finde.
Es iſt von den Fiſchen die gemeine Meinung, daß
ſie ſich nicht wirklich unter einander begatten, ſondern
daß ſie ſich blos mit dem Bauche gegen die ſeichte Stelle
der Stroͤme bewegten, und vermittelſt des Reibens ihre,
mit einer Saamenmilch angefuͤllte Gefaͤſſe noͤthigen, den
befruchtenden Saft von ſich zu laſſen: es ſoll aber dieſes
vermoͤge einer bewundernswuͤrdigen Naturregel eben zu
der Zeit geſchehen, wenn das Weibchen kurz darauf,
vermittelſt eines aͤhnlichen Reibens am Bauche ſeine Eyer
von ſich ſtreift: und ſo wuͤrden die Eyer auſſerhalb dem
Leibe der Mutter befruchtet Conf. SWAMMERDAM.
Bibl. p. 431. BUFFON. II p. 311.. Buffon ſagt, daß
ſich die Maͤnnchen niemals begatten, und er behauptet,
daß ſie vielmehr den Eyern als der Mutter nachgehen Idem ibid. II. p. 311..
Es berichtet aber Eſcher dagegen Zürichſee p. 116. 117., daß ſeine Landes-
leute, wenn ſie Lachſe fangen wollten, die Gewohnheit
haͤtten, die weibliche Lachſen an einem Strikke aufzuhaͤn-
gen,

Die Frucht. XXIX. Buch.
gen, und daß auf dieſe Weiſe die Maͤnnchen zuſammen-
gelokkt werden.
So ſollen, nach dem Belieben dieſes groſſen Natur-
forſchers, auf eben dieſe Art auch die Fliege des Ufer-
aaſſes 
SWAMMERD. bibl. p. 235., die Bienen Wurden vom Geruche des
maͤnnlichen Saamens gereizt Idem
p. 431. 514., die Kroͤten, Froͤſche, und
Salamanders DEMOURS. Trad. Edimb.
Eſſ. p. 341., ohne eine Begattung, blos von
dem, an ihre gelegte Eyer geſprizzten Saamen der Maͤnn-
chens empfangen. Einige ſchreiben ſogar, daß die Weib-
chen unter den Fiſchen die Milch uͤberhaupt verſchlin-
gen OPPIAN. L. I. Hiſtoire des
Poiſſons &amp; Monſtres marins p. 17.
von der weiblichen Karpe Nov.
Comm. Act. Petrop. T. III., und ſich ſolchergeſtalt durch die Kehle ſelbſt
ſchwaͤngern.
Was die Uferaasfliege betrift, ſo ſtimmet in dem
Punkte Reaumur T. VI. p. 500. mit dem Swammerdam nicht
uͤberein, ob er gleich die Begattung ſelbſt nicht geſehen.
Es iſt aber hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſich ſowohl dieſe
Art von Fliegen, welche mit den Libellen verwandt zu
ſeyn ſcheint, als die uͤbrigen Thiere, ſo eine maͤnnliche
Ruthe haben, wirklich begatten: denn es wuͤrde ſchon
hinlaͤnglich ſeyn, den Saamen uͤber die gelegte Eyer
auszubreiten, und man ſiehet nicht, wozu die Manns-
ruthe dienen ſollte, wenn ſie nicht dem Koͤrper des Weib-
chen inſerirt wuͤrde. Endlich haben auch die Neuern
den Fiſchen die Mannsruthe wieder zuerkannt, naͤmlich
dem Rochen 
TIPTLAIGNE merſ. Occi-
dent. p. 168. 170., wenigſtens den Lachſen L. XXVII. p. 491. 492., und ſo auch
andern mehr, und man hat offenbare Zeugnis vor ſich,
daß ſie den Saamen der Gebaͤrmutter beizubringen wiſ-
ſen BAYLE p. 596. Ehedem
glaubte man, das Maͤnnchen reibe
ſich am Weibchen, um den Saa-
men auszulaſſen SBARAGLI p.
322. &amp; BRONZERIUS ibid. add.
Phil. tranſ. T. XLVIII. P. 2. p. 166.
DUVERN. anc. mem. T. II. p. 112.. Jch ſehe auch nicht, warum die maͤnnliche Fi-
ſche

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
ſche den Weibchen nachgehen ſollten, und daß bei den
Maͤnnchen das Anſprizzen des Saamens an die Eyer
eine groͤſſere Wolluſt ſeyn koͤnnte, als die Ausleerung eben
dieſes Saamens von dem Reiben an allerlei andere Koͤr-
per hervorbringen wuͤrde. Endlich ſo halten ſich die Fi-
ſche genau an ihr Geſchlecht, ſie begleiten nicht die Weib-
chen einer andern Art, folglich ſcheinen ſie ihre Weibchen,
und nicht die Eyer zu erkennen und aufzuſuchen, die im
Waſſer von ſo vielerlei Fiſcharten ausgeleert werden, und
ſich ſchwerlich von einander unterſcheiden laſſen. Die
Fiſcher berichten mir aber, daß ſie die Weibchen ſo hizzig
begleiten, daß ſich ein jeder zu ſeiner Geliebten drengt,
und ihr vor andern naͤher zu kommen ſucht 
Conf. p. 15.. Ein
Fiſch, der Meerhaſe, Scholle (lumpus) genannt, traͤgt
an der Bruſt einen beſondern Koͤrper, mit deſſen Huͤlfe
er ſich an ſein Weibchen anhaͤngt Phil. tranſ. n. 144..
Ein beruͤhmter Mann macht die Anmerkung, daß
die Eyer wirklich, aber von den Maͤnnchen, ſowohl, als
von den Weibchen, mehr zur Speiſe, als zum Beweiſe
der Liebe verſchlukkt werden Nov. Comm Petrop. l. c..
§. 10.
Erſcheinungen bei der Begattung der Thiere.
Selbſt die Zwitter unter den Schaalenthieren Der Meerhaaſe p. 5. RE-
AUMUR. Mém. de l’Acad. 1715.
p. 11. Miesmuſchel Swenk. wensk.
Acad. handl. ann. 1759. n. 2. die

Urſache von dieſer Liebe kenne ich
nicht.
beobachten die allgemeine Gewohnheiten bei der Paa-
rung. So ſtrekken die Schnekken die maͤnnliche Ru-
the aus einer eigenen Spalte hervor Conf. SWAMMERDAM. in
ic. diſſ. de reſpirat. REDI anim.
viv. tab. XI. f. 1. Hiſt. de l’Acad.
1708. p. 49. 50. 51. DUVERNEY.
T. II. p. 397., und flechten ſie
wie zwo Peitſchen um die maͤnnliche Ruthe einer andern
Schnek-

Die Frucht. XXIX. Buch.
Schnekke, es erfolgt die langſame Ergieſſung des ſehr
traͤgen Saamens erſt nach langer Zeit 
Zwoͤlf Stunden lang an der
Schnekke ohne Haus Hiſt. de
l’Acad. 1708. p. 50., und dieſer
flieſſet in die am Halſe liegende Gebaͤrmutter HARDER. bei dem FELICE
p. 35.. Eben
dieſe Schnekken, oder auch wenigſtens einige derſelben er-
muntern ſich durch beſondre Kupidoniſche Pfeile zu dem
Werke der Liebe Die Weſpenweibchen lokken
die Maͤnnchen mit zwo Zangen
REAUMUR. Mém. de 1719. t. 1.
f. 17. 18.. Beide Liebhaber ſchwaͤngern ſich
einander und empfangen zugleich.
Alle Jnſekten bringen ihr maͤnnlich Glied in das
weibliche, oder fangen wenigſtens doch die ihnen vorge-
haltene weibliche Schaam mit ihrer maͤnnlichen Ruthe
auf Milbe SWAMMERDAM.
p. 719., ſie wiſſen ſich an dieſelbe anzuſchlieſſen, ob gleich
der Mann ſeine Ruthe an einer andern Stelle, als das
Weib die Gebaͤrmutter traͤgt Von den Waſſerjungfern
p. 12. SWAMMERDAM. bloedel.
diertj. p. 91. GEOFROI Inſect.
des environs de Paris II. p. 220.
von den Spinnen CLERCQ p. 9
65. 69.. Bei einigen dauret
die Paarung nur eine kurze Zeit An den Spinnen, wie ich

glaube, aus wechſelsweiſer Frucht
GEOFROI l. c., bei andern hinge-
gen laͤnger.
Die kriechende Thiere von kaltem Blute ſenken ihre
gedoppelte Ruthe, in die gedoppelte weibliche Schaam
ein CITES. abſtinent. confo-
lent. p. 72. SEVERIN. viper. pyth.
CHARAS &amp;c, z. E. die Nattern.
Die vierfuͤßige maͤnnliche Thiere von kaltem Blute
ſizzen dabei auf ihren Weibchen Schilikroͤte DAMPIER. I.
p. 108., und es druͤkken ei-
nige derſelben, vermittelſt des ſchwammigen Fleiſches,
ſo gegen die Begattungszeit an ihren Daͤumen ROESEL ad T. I. Wenn
dieſer Geſchwulſt weggenommen
wird, ſo koͤnnen ſie das weib nicht
feſte halten SWAMMERD. bloedel.
diertjeſ. p. 37. MENZ. p. 14 15.
f. 2. die Eyer werden in der Ge-
baͤrmutter ſelbſt gedruͤkkt MENZ.
p. 17. oder laufe von der Mutter
ein Gang in die Gegend des Ar-
mes KRUGER. Betracht. p. 41.
beides ſcheint ubertrieben zu ſeyn. her-
vorwaͤchſt,

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
vorwaͤchſt, welche nun aufſchwellen, die Seiten des
Weibchens dergeſtalt zuſammen, daß ſie deſſen Eyer her-
vortreiben 
ROESEL.: ihre Begattung dauret ſehr lange. Sie
befruchten aber theils die Eyer, welche aus dem Leibe
des Weibchens heraustreten, theils die, welche noch in
der Mutter ruͤkkſtaͤndig ſind ROESEL..
Die Voͤgel ſind mit ihrem Liebesgeſchaͤfte den Au-
genblikk fertig, und man kann kaum, auſſer bei den groſ-
ſen Voͤgelarten, ſehen, wie die maͤnnliche Ruthe dem
Weibchen beigebracht wird. Sie ſizzen dabei auf dem
Ruͤkken der Weibchen, die den Steis entbloͤſſen, um
dem Maͤnnchen ſeine Siege zu erleichtern.
Die meiſten vierfuͤßige Thiere begatten ſich auf aͤhn-
liche Art, indem das Maͤnnchen auf ſeine Hinterfuͤſſe
tritt, und mit den vordern den Leib des Weibchen an
beiden Seiten feſte haͤlt, oder umarmt. Jedermann
haͤlt auch dieſe Stellung fuͤr den Menſchen am natuͤrlich-
ſten VAROL. L. IV. c. 4., weil ſich in dieſer Stellung das Eichelbaͤndchen
an der weiblichen Ruthe, folglich empfindliche Theile an
hoͤchſt empfindlichen Theilen reiben; ich habe mich hier
nicht recht anatomiſch ausgedruͤkkt, weil die weibliche Ru-
the auſſerhalb der Scheide ihr Lager hat. Man haͤtte
vielleicht die Urſache davon an der vordern Saͤule der
Scheide finden koͤnnen, welche groͤſſer iſt, und an der
ſich, in dieſer Lage das Baͤndchen der Mannsruthe und
die darneben liegende Eichel reibt. Doch ſollen ſich auch
die Elephanten auf menſchliche Weiſe begatten STUKELEY p. 106..
Der Hund findet dabei durch zween Geſchwuͤlſte
Huͤlfe, deren einer bei dem Anfange der Vorhaut, der
andere an der Eichel liegt BUFFON. T. V. p. 272.
mit Kupfer add. TYSON. Phil.

tranſ. n. 144. Compar. anat. p.
34. 35. vielleicht ſind dies die Druͤ-
ſen des Bibers, welche in der Be-
gattung ſchwellen Mém. de l’Acad.
1704. p. 55.; beide ſchwellen bei der
ſehr

Die Frucht. XXIX. Buch.
ſehr lange anhaltenden Begattung dieſer Thiere, denen
die Saamenblaͤschen mangeln, auf, und halten die end-
lich ungeduldig werdende Huͤndinnen feſte. Eigentlich
begatten ſich alſo dieſe Thiere, ſo wenig als der Loͤwe oder
die Kazze verkehrt 
BUFFON. T. IX. p. 37..
Endlich verrichten alle die Beiwohnung vermittelſt
eines oftmaligen Reibens der Scheide an der Mutter-
ſcheide; dadurch wird der Saame veranlaſſet, ſich in
die Scheide, oder in die Gebaͤrmutter zu ergieſſen: und
es iſt bei einer ſo allgemeinen thieriſchen Handlung noch
zur Zeit nicht ausgemacht, wie weit ſich der Saame des
Mannes ausbreite.
§. 11.
Wohin ſich der maͤnnliche Saame begiebt.
Die Alten glaubten einſtimmig Auch bei dem SORANUS. daß der maͤnnli-
che Saame in die Gebaͤrmutter eindringe.
Galen bezeuget De Semine L. I., daß man denſelben allezeit in
der Gebaͤrmutter bei den Thieren findet, und es haben
unter den Neuern beruͤhmte Maͤnner denſelben darinnen
z. E. an der Kuh VERHEYEN. I. p. 135. II.
p. 314. und dem Kaninchen LEEUWENHOECK. Anat.
&amp; Contempl. II. p. 166., und ſo-
gar bei Frauensperſonen RUYSCH. Theſ. VI. p. 13.
n. 21. Adv. I. n. 1. t. 2. f. 3. CHE-
SELDEN. L. IV. c. 2. TITSINGH.
dian. p. 423. als Augenzeugen.
Dies behauptet auch R. de GRAA-
FIUS p. 239. angetroffen, ob man gleich
dazu ſehr ſelten die Gelegenheit findet.
Man will, daß derſelbe bis zu den Muttertrom-
peten beim Kaninchen 
LEEUWENHOECK. l. c.
p. 170 171 und Frauensperſonen FALLOP. p. 196. b. RIO-
LAN. p. 179. GRAAF. p. 243.
BARBAT. p. 70. 71. RUYSCH.
l. c. und bei dem DIEMER-
BROECK POSTEL Nouvelles
de la Républiq e des lettres ann.
1686. MELLI Commar. p. 69.
Eſſ. of a Societ at Edimb. T. V.
p. 336. damit ſtimmen uͤberein
SAUVAGES phyſiol. p. 222. der
Autor on fecundation. pag. 16.
HARTZOEKER. remarques p. 41.
vorge-

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
vorgedrungen, und ſogar die Eyerſtoͤkke erreicht
habe 
So meinet es KERKRING.
anthropog. p. 2. 231. 232. WHAR-
TON. COWPER. Introduct. VA-
LISNER. generaz. P. II. c. 10. n. 3.
von dem ſtaͤrkern Saamen laͤſt es
gelten HEUERMAN. T. IV. p. 38..
Daher beſizzt auch das Beutelthier COWPER. in Phil. tranſ.
ſiehe L. XXVII. p. 490., welches zwo
Scheiden hat, eine gablige Ruthe, um den Saamen in
beide mit Nachdrukk zu verſprizzen.
So behaupten auch verſchiedne Schriftſteller, daß
ſich bei den Menſchen die Mannsruthe in den innern
Muttermund inſerire JOUBERT. Erreurs popul.
L. V. c. 4. RIOLAN. p. 196., in demſelben feſte gehalten RIOLAN.,
die Eichel von der Gebaͤrmutter ausgeſogen THEMEL. p. 45., deren
Mund gekizzelt BARBAT. ibid., von einer langen Eichel aber be-
ſchaͤdigt PLAZZON. mul. p. 101., und die Gebaͤrmutter endlich im Beiſchlafe
vermittelſt der Baͤnder der Mannsruthe entgegen gehal-
ten werde HORNE prælect. p. 12..
Der Alten ihre Meinung gieng dahinaus, ein Thier
empfange alsdenn, wenn es den Saamen behaͤlt GALEN. Semen. L. I. HIP-
POCR. de genitura &amp; de natura

pueri. STORCH. Schwanger. p.
215. MAURICEAU p. 68.,
und dieſes wuſten auch die Weiber ſchon; die Empfaͤng-
nis geſchehe niemals, wenn der Saame wieder weg-
geht HIPPOCR. genitur. n. 6., folglich verſchlieſſe ſich in einem fruchtbaren
Beiſchlafe der Mund der Gebaͤrmutter MOSCHION. κε ARISTOT.
Hiſt. L. VII. c. 4. GALEN. Sem.
L. II. c. 2. Art. de faire les rap-
ports p. 445. PANAROLUS Pen-
tec. III. obſ. 20. MAURICEAU p.
91. 106. BARBAT. l. c. THE-
MEL. p. 52. dies ſey das vornehm-
ſte Zeichen der Empfaͤngnis.; dieſes er-
folge ſo bei den Kuͤhen FABER ad HERNANDEZ.
p. 117. SEVERIN. Zootom. DE-
MOCRIT. p. 297., bei der Hirſchkuh J. M. HOFMAN. Eph.
Nat. Cur. Cent. X. app. obſ. 46., beim
Jgel,

Die Frucht. XXIX. Buch.
Jgel 
MURALT. vademec. p. 266., bei den Huͤndinnen Abottire ſelten BIRCH. T.
III. p. 476., und man pflege des-
wegen die Stutten nach dem Beſpringen mit kaltem
Waſſer zu begieſſen BRADLEY hushandry
p. 347..
Jch wage es nicht, mich des Verſuches mit den Pur-
giermitteln zu bedienen, welche vermittelſt des Saamens
vom Manne in die Frau uͤbergegangen ſeyn ſollen CONNOR. II. p. 91. MOE-
BIUS Inſtit. p. 482..
Wilhelm Harvey war der erſte, welcher von ſeinen
ſo zahlreichen Verſuchen unterſtuͤzzt HARVEY p. 228. ſo auch
L. de CLAVELLIS p. 39. PAR-
SON. grner. p. 44. HARTZOE-
KER. von eingedikkten Saamen
LEEUWENHOECK. Phil. tranſ.
n. 142., keinen Saamen
in der Gebaͤrmutter gefunden zu haben verſicherte, in-
dem er ſich hierzu des Rehes Exerc. 66. p. 226. Exerc. 67.
ibid., des Kaninchen Exerc. 67. p. 228. EVE-
RARD. und
Hundes bediente, ſo daß er dieſe Thiere nach der Begat-
tung oͤfnete SWAMMERDAM. bibl. p.
516. BIRCH. II. p. 192. HARVEY

p. 228. BRENDEL. de embryon.
præexiſt. den 3. Tag..
Dieſer groſſe Mann hat inſofern Recht, indem ich
ebenfalls bei einer anſehnlichen Menge weiblicher Thiere,
welche ſich mit den Maͤnnchen gepaart hatten, wenn ich
die erſtern oͤfnete, ſehr ſelten in der Gebaͤrmuttter Saa-
men gefunden, da man doch denſelben in der Scheide SWAMMERDAM.
leichtlich zu ſehen bekoͤmmt.
Hierzu kam noch eine zahlreiche Menge von Frau-
ensperſonen Conf. BOHN. TAUVRY.
RAI. p. 37., welche empfiengen und gebaren, wenn
der Zugang zur Scheide entweder ſehr enge Mit einer ſehr engen Rizze
COSCHWIZ. virg. mol. labor.
bei halbgeſchloßner Schaam TRI-
OEN. obſ. p. 64. bei einem Maͤd-
chen mit faſt geſchloßner Oefnung
HORN. prælect p. 12. da kaum
die Sonde hineingieng. RIOLAN.
p. 197. Hiſt. de l’Acad 1712. oder
ein Finger GOERING. de hymene.
add. Berol. Act. III. n. 1. durch das
Jungferhaͤutchen giengen kleine Loͤ-
cher durch HILDAN. III. c. 60.
DELIC., oder
uͤberhaupt
KUHLEMANN. p. 29. &amp;c.
von allen.

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
uͤberhaupt eine Haut voͤllig vorgezogen Eine wirkliche Frauensper-
ſon mit verwachſener Scheide em-
pfieng GUILLEMEAU p. 311. RU-
YSCH. obſ. 22. RIOLAN. Enchi-
rid p. 173. Zod. Gall. I. p. 273.
SCHACHER. progr. ann. 1728. bei
ganzem Jungfernhaͤutchen LE-
VRET. p. 23. Eph. Nat. Cur. Dec.
III. ann. 7. 8. obſ. 83. Hiſt. de
l’Acad. ann. 1756. p. 48. 49. das
Jungfernhaͤutchen war, nachdem
es durchſchnitten, wieder verwach-
ſen Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 86., oder eben
dieſer Zugang in Krankheiten zugewachſen Eine von der Geburt zuſam-
mengewachſene Mutterſcheide Phil.
tranſ. n. 237. HARVEY p. 268.
Durch eine Narbe bekam eine Per-
ſon eine verſchloßne Scheide La
MOTTE obſ. 342. die Scheide ver-
wachſen, doch floſſen die menſes
Nouv. de la République des Lettr.
I. p. 686. 1261. wegen eines Ge-
ſchwulſtes, ſo die Scheide anfuͤllte
VIARDEL. c. 5. weil die Scheide
durch Kuͤnſte verengert war Trait.
de l’Impuiſſ. II. p. 34. durch eine
uͤbernatuͤrliche Geburt war eine

Haut gewachſen GIFFARD. caſ.
100. da ein Mutterzaͤpſchen in der
Scheide ſtak MAURIGEAU obſ.
40. die Scheide mit Fleiſch ver-
ſtopft SCHELHAMMER. anal. bei
ſehr enger Mutterſcheide Hiſt. de
l’Acad. ann. 1748. p. 58. Eine ver-
brannte Perſon bekam faſt eine
ganz verwachſene Scheide Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 273.
add. Dec. II. ann. 7. Dec. obſ. 9.
Enthaͤutete Schaam mit ſehr klei-
nem Loche AMAND. obſ. I. vom
Geſchwuͤr faſt zuſammengewachſen
ZACUT. Prax. med. admir. obſ.
166. von einer Wunde ein ſehr en-
ges Loch BENEVOLI obſ. 5., oder kein
Muttermund zugegen war GOUEY p 391. durch eine
Haut verſchloſſen AMAND. p. 64.
ſehr enge, faſt verwachſen ALBER-
TI Med. leg. C. V. p. 814. die Mut-
termuͤndung verſchloſſen BUD-
DAEO Append. p. 10. Empfaͤng-
nis bei verwachſenem Muttermun-
de G. v. SWIETEN. Comm. T.
V. p. 533..
Doch es haben auch Thiere empfangen bei einer ver-
ſchloßnen Scheide Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann.
9. 10. obſ. 191. Eine Perſon buͤßte
das Leben ein, wegen verwachſe-
ner Scheide.; es brachte eine infibulirte Stutte
ein Fuͤllen zur Welt HARVEY. p. 268., und es konnte eine mit Waſſer
angefuͤllte Gebaͤrmutter MALPIGH. ad SPON. p. 34., oder Trompete Ibid. Am Sommervogel., bei
andren Ausnahmen, keinen maͤnnlichen Saamen be-
herbergen.
Man ſagt ferner, daß bei den mehreſten Thieren
bald dieſe, bald jene Urſachen vorkaͤmen, warum der
C 2Saame

DELIC. med. Chir. p. 108. 109.
Ohnlaͤngſt empfieng eine Raths-
herrenfrau, und gebahr, obgleich
das Jungfernhaͤutchen ſo vollſtaͤn-
dig war, daß man es vor der Ge-
burt zerſchneiden muſte, und kaum
ein Finger durch konnte.

Die Frucht. XXIX. Buch.
Saame nicht bis in ihr Jnnerſtes durchdringen koͤnnte;
und es iſt dieſes gar nicht unwahrſcheinlich, und man
rechnet dahin den mit knorpligen Klappen von vielen Rei-
hen beſezzten Muttermund, die ſehr kleine Mannsruthe
bei den Voͤgeln 
RAI quadruped. p. 37., die ſehr kleine Quantitaͤt Saamen
bei der Begattung von einem Augenblikke Reibe ſich nur an der Scheide
an SWAMMERDAM. p. 516., welche
nicht geſchikkt ſey, eine lange Straſſe zu durchlaufen,
um in die Trompeten zu kommen, wo doch eine gewiſſe
Portion des ſchwaͤngernden Saftes noͤthig zu ſeyn ſcheine,
weil von einer einzigen Begattung viele Eyer auf einmal
befruchtet werden HARVEY Exerc. V. p. 18.
TAUVRY p. 71.; ſo wie die Gebaͤrmutter der Schaa-
fe und uͤbrigen Thiere Klappen habe, hart und faſt ver-
ſchloſſen ſey KUHLEMANN. p. 7. n. 10..
Man verwirft auch die Ruyſchiſche Verſuche, und
man uͤberredet ſich, daß ſich dieſer groſſe Mann durch
den Schleim der Gebaͤrmutter, oder der Trompeten,
habe verfuͤhren laſſen: weil man eine dergleichen dem Saa-
men aͤhnliche Fluͤßigkeit Einen Saft, wie einen Saa-
men, ſahe in der Trompete MOR-
GAGNUS,, hielte ihn aber nicht
fuͤr den Saamen Sedib. &amp; Cauſ.
morb. I. p. 276., auch in den Trompeten bei
Kindbetterinnen 
BARTHOLIN. p. 259. Cent.
II. obſ. 18. gefunden, von denen es ſich nicht
vermuthen laſſe, daß ſie dem Manne die Beiwohnung
vor kurzem verſtattet haͤtten.
Die Gegner behaupten ferner, die Ruthe des Man-
nes dringe nicht bis zum Muttermunde ein LYCUS apud SORANUM.
La MOTTE de la generat. p. 29., ſie glau-
ben, daß es zur Empfaͤngniß ſchon hinlaͤnglich ſey, wenn
die Ruthe die weibliche Schaam nur beruͤhre FABRIC. ad AQUAPEND.
oper. chir. p. 93. ZACCHIAS.
med legal. L. X. c. 43. MAURI-
CEAU p. 64. &amp;c. obſ. 221. 489.
LANZON anim. 32., oder
wenn der Saame in die Scheide kaͤme Er dringe nicht weiter durch
SOLINGEN. ampt. der vroedvrou-
wen. p. 322..
Folglich

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
Folglich glaubten beruͤhmte Maͤnner, daß es ge-
nug ſey, wenn nur der Saamendunſt dem Weibchen
beigebracht wuͤrde 
Biene SWAMMERDAM.
GRAAF. p. 243. &amp;c. GERIKE de
gener. p. 107. Trait. de la Super-
ſet. p. 40. SONGUERD. phil. na-
tur. p. 279. Cornel. CONSENT.
p. 177. VALISNER. gener. L. II.
c. 13. n. 3. SOLINGER. ampt. p.
323. PARSONS. gener. p. 90.. Sie wuͤrden Recht haben, wenn
die Ruthe vor dem Beiſchlafe Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 9. obſ. 134. KUHDEMANN.
p. 32. 33. J. M. HOFMANN. daͤmpfete. Nun laͤuft
aber nach dem Beiſchlafe ein dikker Saame aus der weib-
lichen Schaam heraus 
Es haͤtten welche gezeugt
die keinen Saamen von ſich geben
L. de CLARELLIS, welches uͤber-
trieben iſt., und es hatte eine Frauens-
perſon empfangen, welche den Saamen nicht bei ſich be-
halten MOUSIN. hort. p. 292.. Folglich erſiehet man, daß die Gebaͤrmut-
ter nach dem fruchtbaren Begatten ſo wenig verſchloſſen
iſt, daß ſie vielmehr offen ſteht RUYSCH. apud SLADUM
Act. Hafn. II. n. 4. DENYS. ampt.
der vroedvrouw. p. 467. an der
Kuh VERHEYEN. II. p. 314..
Wenn man gleich alle dieſe Vortraͤge wohl erwaͤgt,
ſo fuͤhle ich dennoch ein Zug bei mir, den Schulbe-
griffen meinen Beifall zu geben. Es laͤſſet ſich naͤmlich
der Beweis von dem Saamen, welcher in unfruchtba-
rem Beiſchlafe aus der weiblichen Schaam wegflieſt, in
fruchtbarer Begattung aber im Koͤrper bleibt, ſchwerlich
verwerfen, indem die Weiber an dieſem Zeichen wiſſen,
ob ſie empfangen haben, und man ſchlieſt von den weib-
lichen Thieren aus eben dieſem Merkmale, daß die Be-
gattung angeſchlagen.
Es iſt naͤmlich nothwendig, daß der Saame in der
Gebaͤrmutter bleibt, und es geht nicht an, daß er in
der Scheide verweilen koͤnnte.
Es iſt ferner ein harter Verdacht, daß Ruyſch den
Saamen nicht vom Schleime zu unterſcheiden gewuſt.
Er und andre haben ihn geronnen geſehen TITSING. l. c. RUYSCH.
adverſ. &amp;c.. Es ge-
rinnt aber der aus der weiblichen Schaam fortrinnende
C 3Saame,

Die Frucht. XXIX. Buch.
Saame, auf den Boden, eines mit Waſſer angefuͤllten
Gefaͤſſes, zu Kluͤmpen 
MELLI l. c. p. 26..
Jch weiß es aber auch aus dem Geſtaͤndniſſe der Frau-
ensperſonen, welches man ihnen nur durch ein muͤhſames
Verhoͤr abdringt, daß ſie eine groſſe Wolluſt empfinden,
wenn der vorragende Rand des Muttermundes von dem
Zeugungswerkzeuge der Mannsperſonen gerieben wird.
Jch ſehe auch nicht ein, warum die Natur den Och-
ſen, Hirſchen, Schweinen, und andern Thieren, ſo lange
Ruthen mitgetheilt haͤtte, wenn es ſchon genug waͤre, eine
Saamenluft in die Oefnung der Mutterſcheide gehen zu
laſſen. Sie hat naͤmlich uͤberall die Laͤnge der weiblichen
Geburtstheile nach dem maͤnnlichen Zeugungstheile ſo
genau zugeſchnitten, daß derſelbe die Laͤnge der Scheide
ausfuͤllt, und den Grund erreichen kann. Die Wolluſt
hat an der Eichel ihren Sizz, und dieſe konnte ohne ein
ſo langes Jnſtrument erhalten werden.
Bei Perſonen, mit verſchloßnen Schaamtheilen,
kann, wie bei engen Jungfern, die Gewaltthaͤtigkeit des
hizzigen Ehemannes, die Schwierigkeiten heben, und
dieſe koͤnnen an dem blutigen und zerriſſenem Fleiſche
wieder von neuem hervorwachſen, wie man weiß, daß
blutende Finger zuſammenwachſen. Ein gewiſſer Ehe-
mann ſchwaͤngerte ſeine Frau durch den Hintern, weil
ſich die Mutterſcheide in dieſem oͤfnete LOUIS. de muliebr. diſpoſ.: und andre
misbrauchen die Harnroͤhre der Frauensperſonen im Bei-
ſchlafe L. XXVIII. p. 78..
Die Verſuche des Harveis, welche derſelbe erſt
einige Zeit nach der Begattung anſtellte, ſo wie unſere
Verſuche, beweiſen nicht hinlaͤnglich, daß kein Saame
in der Gebaͤrmutter zuruͤkke geblieben: er kann fortge-
floſſen geweſen ſeyn, nachdem er ſeine Dienſte bereits ge-
than,
Ohne Einlaſſen des Saa-
mens konn nicht empfangen wer-
den BARBATUS form. fet. p. 39.

der Dunſt ſey nicht hinlaͤnglich
BONNET. II. p. 241.

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
gethan 
Dies erinnert HIGHMOR.
generat. p. 98 Medici Uratisla-
vienſ. de experient. p. 39., ehe der Zergliederer dazu gekommen: und
es konnte ſeine kleine Quantitaͤt hinlaͤnglich geweſen
ſeyn Ein Theil iſt fuͤr die Wei-
ber ſchon hinlaͤnglich ARISTOT.
hiſt. anim. L. X. c. 3. VALISNERI
II. c. 9. n. 1. p. 181. c. 10. n. 3., ob gleich die uͤbrige Maſſe wieder fortgegan-
gen. Endlich iſt dasjenige, was man wider das Ein-
dringen des Saamens in die Gebaͤrmutter vorbringt,
nicht einmal richtig genug, denn ob ich gleich den Saa-
men oft in der Scheide geſehen, ſo habe ich ihn dennoch
auch in der Mutter eines nach der Begattung geſchlach-
teten Schaafes nach fuͤnf und vierzig Minuten wirklich
angetroffen.
Cardellinus will, daß der Mann im Beiſchlafe
zwei Quentchen Saamen ausleere 
De fetu p. 94.: es hindert aber
den Saamen nichts, daß ein zaͤher Saft von dergleichen
Schwere und Maſſe nicht viel weiter als die Gebaͤrmut-
ter abliegt, ſpringen ſollte, und es iſt, nach Erfahrun-
gen, welche von keinem ihrer Schaͤndlichkeit wegen wie-
derholt werden muͤſſen, bekannt, daß der Saame bei
geſunden und keuſchen Perſonen noch viel weiter ausge-
ſprizzt werde.
Eben dieſes konnte man auch von den Muttertrom-
peten behaupten Der Saame komme nicht
zu den Eyerſtoͤkken SCHRADER.
microſc. utilit.: und da ſie an ſich enge ſind, ſo
muͤſſen ſie ſich nothwndig On fecundation. l. c. daß ſie
ſchwelle, wird der naͤchſte §. zeigen. im Beiſchlafe erweitern,
oder es muß das noch uͤbrige aus der bereits angefuͤllten
Gebaͤrmutter, in dieſelbigen zuruͤkke treten. Jedoch es
ſcheinen die Veraͤnderungen, welche vom fruchtbaren
Beiſchlafe am Eyerſtokke vorgehen, allerdings zu ver-
langen, daß der Saame durch die Trompeten ſeinen
Weg nimmt.
Jch kann nicht ſagen, ob die Beobachtung an ſich
richtig ſey, da man will, daß die Beiwohnung nach
C 4eben

Die Frucht. XXIX. Buch.
eben vorangegangner monatlicher Ordnung am fruchtbar-
ſten ſey 
PLIN. L. VII. c. 15. 16.
GALEN. diſſ. vulv. lezzte Kapitel
MAURICEAU T. 2. p. 205. HAR-
VEI gener. p. 272. DIONIS. acou-
chen. p. 127. 169.. Die Sache iſt indeſſen vollkommen wahr Zu dieſer Abſicht empfielet
dieſe Zeit PAULUS L. III. c. 74.
Catharina Medicea ſoll des-
wegen fruchtbar geweſen ſeyn, weil
ſie ſich dieſer Zeit bediente VE-
NETTE p. 43.,
und auch ſogar den Weiberchen nicht unbekannt, welche
ſich zu dieſer Zeit ſehr in Acht nehmen, nicht bei den
Maͤnnern zu ſchlafen, ſo oft es ihnen ungelegen iſt, ge-
ſchwaͤngert zu werden.
Man koͤnnte ſich vorſtellen, daß von dem abgefloß-
nen Blute Auch nach zu ſtarken men-
ſibus Comm. Lit. Nor. ann. 1732.

hebd. 6. nach einem Bluten La
MOTTE obſ. 212. nach vorange-
gangenen Krankheiten, als Blat-
tern VALISNER. II. p. 272. auch
wenn die menſes im Flieſſen ſind
MAURICEAU obſ. 676. alle Theile ſchlaff gemacht werden, und
der Muttermund weiter offen ſtehe. Doch vielleicht iſt
auch alsdenn alles zaͤrter, und mehr zur Wolluſt aufge-
legt. Wenigſtens hat die Scheide ein ſchaͤrfer Gefuͤhl,
wenn die monathliche Reinigung im Flieſſen iſt, und ſie
verurſacht bei einigen Schmerzen.
§. 12.
Was den Frauensperſonen waͤhrend des Bei-
ſchlafes wiederfaͤhret.
Das erſte iſt hier die Wolluſt. Die meiſten wollen
davon gar nichts wiſſen PECHLIN. obſ. 44. L. I.
LANZON. anim. 32. SCHURIG.
ſyllepſiolog. p. 81. HORN. præ-
lect. p. 14., und ſogar weigern ſich die-
jenigen es zu geſtehen, welche es ohne Furcht zu geſte-
hen das Recht haben, ſie verſichern hingegen ohne eine
Empfindung des Angenehmen empfangen zu haben Nicht alle empfinden Wol-
luſt dabei SOLING. ampt. p. 324..
Andre, welche mit der Sprache ſchon aufrichtiger her-
ausgehen, bezeigen ſelbſt einen Trieb zum Beiſchlafe,
und bekennen es, daß ſie ſich daran ergoͤzzen. Es kann
aber

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
aber dieſe ſuͤſſe Empfindung bei einer Frauensperſon ſtaͤr-
ker, hingegen bei der andern ſchwaͤcher ſeyn. Bei die-
ſer Wolluſt vereinigt ſich zugleich die Anhaͤufung der
Saͤfte in den Geburtstheilen, und eine kochende Hizze
des Blutes.
Jch habe bereits geſagt, daß der innere Mutter-
mund empfindlich iſt 
L. XXVIII. p. 136. Waͤrz-
chen ſoll er haben RUYSCH. theſ.
IV. n. 9.. Die weibliche Ruthe iſt es
freilich noch weit mehr p. 81., ſie wird aber vom Beiſchlafe
wenig angegriffen. Man koͤnnte meynen, daß die Saͤu-
len der Mutterſcheide p. 74. 75. eine ſchaͤrfere Empfindlichkeit
haͤtten; es fehlet ihnen nicht an Waͤrzchen SANTORIN. p. 212., derglei-
chen die Muͤndung der Scheide PEYER. obſ. 3., und die Nim-
phen 
SANTORIN. p. 211. haben. Jn dieſen Theilen kann die Wolluſt
ihre Reſidenz haben, und dieſe vermag das Blut nach
den Geburtstheilen hinzuziehen, um ſelbige zu erhizzen,
ſie ſchwellend zu machen, und eine ſchaͤrfere Empfind-
lichkeit einzufuͤhren.
Es iſt indeſſen doch gewiß, daß bei ſolchen Maͤd-
chen, welche mit Vergnuͤgen beiſchlafen, die Mutter-
ſcheide aufſchwillt VESAL. p. 657. RUYSCH.
adv. III. n. 4., um den Ehemann naͤher an ſich
kommen zu laſſen. Dieſes kann theils mit Huͤlfe des
Schliesmuskels L. XXVIII. p. 84. geſchehen, denn welchen die Nerven
zum Zuſammenziehen noͤthigen, theils vermittelſt des
Aufſchwellens der Gefaͤſſe, der Blutadergeflechte p. 128., und
der ſchwammigen Koͤrper der Scheide, und der Weiber-
ruthe. Man kann glauben, daß ſich dieſe ſchwammige
Koͤrper auf eben die Art, von dem gereizten Nervenſafte,
mit Blute anfuͤllen laſſen, wie die aͤhnliche Koͤrper bei
den Mannsperſonen aufſchwellen L. XXVII. p. 564. 565..
C 5Bei

Die Frucht. XXIX. Buch.
Bei den Thieren, die ſich ſelten begatten, findet
man die Mutterſcheide entzuͤndet 
An dem Hunde KUHLE-
MAN. p. 17. die Schaam am Ka-
ninchen entzuͤndet COSMOPOLIT.
p. 45., und es laſſen ſich
die Gefaͤſſe am Muttermunde deutlicher bemerken; eben
dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den Frauensper-
ſonen DUVERNEY ibid. p. 381..
Man ſagt, es haͤtten die empfangende Perſonen eine
gewiſſe aus Schmerz und Wolluſt gemiſchte Empfin-
dung HORNE prælect. p. 16. ANONIMUS de conceptu.. Einige ſollen einen Schauer fuͤhlen SYLVA de la conc. p. 162.
DENYS. p. 77.,
welches Hippokrates ſo weit treibt 
Peri Sarkon gegen das Ende
MAURICEAU p. 68. 69. DENYS.
p. 77., daß ein Zaͤhn-
klappen daraus werden ſoll. Andre wollen, daß ein
Schmerz um den Nabel, eine Unruhe im Unterleibe,
ein Kizzel VALENTIN. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 3. app. p. 480. in der Gegend der Huͤfte entſtehen ſoll,
wenn die Frau empfaͤngt.
Daher komme es alſo, ſagen ſie weiter, daß man-
che Frauen ſchon den andern Tag wuͤſte, daß ſie ſchwan-
ger geworden ſey GUILLEMEAU p. 278..
Man pflegt es auch fuͤr eine gewiſſe Aufwallung zu
halten, daß der ganze Koͤrper einer vor kurzem geſchwaͤch-
ten Jungfer aufſchwillt. Wenigſtens ſoll der ſeit geſtern
weite Faden, der nach der Hochzeit fuͤr den Hals der
Neuvermaͤhlten nunmehr zu klein geworden, von einigen
Neuern mit einem gewiſſen Erfolge wiederholt worden
ſeyn MUSITANUS. bei dem
PALFIN. de la femme p. 46..
Alles dieſes ſcheinet mir zu uͤbertrieben und ſehr muͤh-
ſam zu erfahren zu ſeyn. Es beſizzt naͤmlich eine Frau-
ensperſon zu der Zeit, wenn ſie die Mannsperſon an
ſich kommen laͤſt, keine ſolche gelaſſene und muͤßige Ge-
muͤthsbeſchaffenheit, als zum Verſuchen noͤthig iſt, ſie
weiß

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
weiß auch nicht eher, als lange Zeit darnach, daß ſie
empfangen habe, wenn ihr bereits dergleichen Erſchei-
nungen aus dem Gedaͤchtniſſe entfallen ſind: wenigſtens
habe ich von Frauensperſonen, von denen ich die Wahr-
heit zu erwarten, ein Recht hatte, nichts von einem
Schauer, noch von einem Schmerzen herausbringen
koͤnnen.
§. 13.
Ob die Frauensperſonen einen weiblichen Saa-
men haben.
Es muß dieſe Frage von Wichtigkeit mit allem Fleiſſe
entſchieden werden. Hippokrates 
Peri gones n. 7. EMPEDO-
CLES. beim GALEN. Sem. c. 2. ſchrieb in der
That dem weiblichen Geſchlechte einen eigenen Saamen
zu, aus welchem die Natur die Frauensperſonen bilde,
ſo oft er geiſtreicher als der Mannsſaame waͤre Perigones n. 7. ARISTOT.
gener. anim. L. IV. c. 1. F. HOF-
MAN medic ſyſtem. p. 341. VO-
GEL L. II. p. 200. VIDUSSI
p. 161.. So
eignete auch Vithagoras dieſer Haͤlfte des Menſchen-
geſchlechtes, ſo wie Democrit PLUTARCH. Placit. L. V.
c. V., Anaxagoras CENSORIN. c. 5.,
Alkmaͤon und Parmenides Empedocles, und der
neuere Epikur, nebſt dem Sphaͤrus 
Ap. LAERTIUM L. VII. c. 1. und Ga-
len De ſemine. L. I. einen eignen Saamen zu, nur daß derſelbe in
kleinerer Quantitaͤt Ib. ungemein wenig ARI-
STOT. gener. anim. L. I. c. 20.
daß er ſich ſparſamer ſammele
HEUERMANN. T. IV. p. 360. und unvollkommner Util. part. L. XIV. c. 10. ſey,
und durch die Hoͤrner in die Gebaͤrmutter komme Ibid..
Zeno wollte nichts davon wiſſen PLUTARCHUS l. c., und es gab zwar
Hippon zu, daß die Weiber einen Saamen haͤtten,
es ſey derſelbe aber zur Erzeugung unnuͤzze, wenn er
aus der Schaam laͤuft Ibid..
Galen

Die Frucht. XXIX. Buch.
Galen beſtaͤtigte mit einem Verſuche, und ſogar
an Frauensperſonen 
Sem. L. II. Util. part. L.
XIII. p. 11., den weiblichen Saamen, in-
dem er denſelben in dikker Quantitaͤt, und mit der an-
genehmſten Wolluſt, von der gereizten Schaam heraus-
flieſſen ſahe, und auſſerdem behauptete, daß er dieſem
Geſchlechte im Schlafe entgehe. Avicenna Fen. I. p. 695. traͤgt
ein aͤhnlich Beiſpiel vor, von dem an Weibern heraus-
gelokkten Saamen, ſo wie Zacutus Prax. admirab. L. II. obſ. 94. und ein neue-
rer Schriftſteller De l’Onaniſme. p. 196., ja man hat ein Exempel von der
Selbſtbeflekkung, auch auſſer dem Beiſchlafe, und von
dem, bei dieſer Ergoͤzzung ſo unerwarteten Geſtaͤnd-
niſſe SAUVAG. Noſolog. T. V.
p. 277. aufgezeichnet.
Doch es wollen auch andere, daß im Beiſchlafe
aus den weiblichen Schaamtheilen ein Saame abflieſſen
ſoll La MOTTE gener. p. 43.
PANCOOK. p. 81. 82. &amp;c., und da andre den Schleim in der aͤuſſerſten
Scheide fuͤr einen Saamen halten, ſo behaupten jene,
daß eine andre von dieſem Schleime unterſchiedne und
dikkere Fluͤßigkeit aus der Scheide Aus dem innern Mutter-
munde La MOTTE gener. p. 43., und mit einer
ganz beſondern Wolluſt 
MELLI. La MOTTE p. 46. ausgeleert werde, und nach
der Ausleerung den Koͤrper entkraͤfte MELLI p. 69.. Man ſezzt
noch hinzu, dieſer Saame ergieſſe ſich langſamer, als
bei den Mannsperſonen ARISTOT. hiſt. L. X. c. 3., aber dennoch in groͤſſerer
Menge, wofern der Beiſchlaf wiederholt wuͤrde Eſſ. de Phyſic. p. 244..
Dieſer Saame vermiſchet ſich, ſagt man, mit dem
maͤnnlichen Saamen HIPPOCRATES. Peri go-
nes ARISTOTELES gener. L. I.
c. 18. L. II. c. 8. L. IV. c. 2. EM-
PEDOCLES. SENGUERD. Phil.
natur. p. 229. BUFFON. II. p. 356.
HEUERMAN. IV. p. 278. Jn den
Trompeten BARBATUS l. c., und es geſchieht keine Em-
pfaͤngnis, wenn nicht der Mann und die Frau den Saa-
men

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
men zu gleicher Zeit laſſen 
ARISTOT. hiſt. anim. L.
X. c. 4., und ſich beiderlei Saa-
men vermiſchen koͤnnen GALEN. de ſemine. L. I..
Dieſen Saamen leiteten die Alten ferner aus den
weiblichen Hoden her Auch LEYSER. prim. lin.
ſyſtem. nov. med. PAPI. SBARA-
GLI. PAITONI &amp;c., und ſie verſichern ſogar den
Saamen in den Eyerſtoͤkken der Weiber, wie man dieſe
Hoden heut zu Tage nennt, geſehen zu haben COLUMBUS p. 246. VE-
NETTE p. 222. werde im Eyer-
ſtokke erzeugt J. P. HARTMAN.
gener. vivip. n. 19. in den Blaͤs-
chen VOGLI p. 221.. Sie
leiteten dieſen Saamen, ich weiß ſelbſt nicht durch was
fuͤr Gefaͤſſe D. de MARCHETTIS p. 45., in die Muttertrompeten ab. Dieſe
Gedanken ſind vor kurzem von dem beruͤhmten von
Buffon wieder auf die Bahn gebracht worden, denn
dieſer laͤſt aus eben dieſer weiblichen Hode, und deren
gelben Koͤrper, eine eyweisartige Fluͤßigkeit herkommen,
welche ſich im Beiſchlafe ergieſt 
PANCOOK. p. 81. 82. die
Eyer ſelbſt nennet Saamen HOR-
NE prælect. p. 14. 15. und die gelbe
Koͤrper COLINS. p. 606. 607., und welche er, wie
wir zeigen werden, fuͤr einen wirklichen Saamen an-
ſieht, und mit dem maͤnnlichen vermiſchen laͤſt. An-
dere wollen lieber den weiblichen Saamen in dem Eyer-
ſtokke des Naboths HEINRICI veſic. ſemin.
mulier. p. 18. erzeugt werden laſſen: andre
verſichern, die Frauensperſonen haͤtten ihren eignen
Saamen Interprétation. de la Na-
ture. p. 38., woher aber derſelbe kaͤme, und ſich ergieſſe,
das wuͤſten ſie eigentlich nicht p. 39..
Schon laͤngſt erinnerte Fallopius klaͤglich p. 195., daß
ſich in den weiblichen Hoden kein Saame entdekken laſſe.
Andre unterſcheiden die Sache dergeſtalt, es ſey der
Saame nicht diejenige verliebte Fluͤßigkeit COSMOPOLIT. p. 429.
dies unterſcheiden auch HORNE
l. c. v. der BECKE p. 250., welche
einige Frauensperſonen im Beiſchlafe von ſich laſſen, und
ſie ſahen ſelbige aus den Quellen des Schleimes neben
der

Die Frucht. XXIX. Buch.
der aͤuſſerſten Scheide herkommen; dieſe komme nicht in
die Gebaͤrmutter, ſondern er flieſſe aus dem Koͤrper wie-
der fort; auſſerdem aber quelle, jedoch nur ſelten 
Der Saame ergieſſe ſich
nicht bei Frauensperſonen BON-
NET. corps organiſ. II. p. 257.
ſie empfangen, ohne ausgeleerten

Saamen La METTRIE Comm.
III. p. 210.
und bei wolluͤſtigen, oder ſchwangern Frauensperſonen,
eine gewiſſe andere Fluͤßigkeit hervor, die die maͤnnliche
Theile naß mache.
Jch leugne gar nicht, daß ſich nicht durch die ver-
liebte Bewegungen ein Schleim aus der Mutter, und
deren Halſe hervortreiben laſſen ſollte, denn die Gebaͤr-
mutter bewegt ſich alsdenn auf und nieder. Dieſe Naͤſſe
iſt aber darum kein Saame, weil man die erſte Anfaͤnge
des Thieres mehr als zu offenbar aus dem Eyerſtokke,
und nicht aus der Gebaͤrmutter, entſtehen ſieht.
Wir wollen ſogleich zeigen, was dieſer Eyerſtokk, ver-
moͤge der Empfaͤngnis, fuͤr eine Veraͤnderung leidet: ja
wenn auch irgend ein Saft aus einem zerriſſenen Blaͤs-
chen ausflieſſen wuͤrde, ſo koͤnnte ſelbiger doch, da es
eine ſo ungemein kleine Quantitaͤt iſt, nimmermehr auſ-
ſerhalb der Scheide bemerkt werden. Von der Fluͤßig-
keit des gelben Koͤrpers verdient der Ruhm des Erfin-
ders weitlaͤuftiger zu ſeyn.
§. 14.
Veraͤnderungen an der Gebaͤrmutter und den
Muttertrompeten im Beiſchlafe.
Es hat gemeiniglich die Gebaͤrmutter an Thieren,
welche empfangen, mit Blut angefuͤllte Gefaͤſſe, ſie iſt
roth RUYSCH. Theſ. VI. p. 32.
VERHEYEN. II. p. 314. 315., zeiget die Merkmale einer Entzuͤndung an ſich,
ſie

I. Abſchn. Empfaͤngnis.
ſie wird groͤſſer 
RUYSCH. auch bei dem
BLANCHARD. Jaarreg. Cent. II.
n. 92. und bei dem DIEMER-
BROECK. DENYS. Amt. der
Vroedvrouwen. p. 23. bleibt ſo et-
liche Stunden. Vor der Begar-
tung iſt in der Schnekke die Mut-
ter ungemein klein SWAMMER-
DAM. bibl. p. 127. ſie iſt bei Voͤ-
geln nach der Begattung zottig
HARVEI p. 23., zottiger RUYSCH. ibid., und gleichſam ſchwam-
miger in ihrem Gewebe. Einige Stunden darauf ſenkt
ſie ſich, nachdem der Saame herausgelaſſen worden,
wieder DENYS. l. c. p. 23..
Eben ſo iſt die Veraͤnderung an den Trompeten an-
ſehnlich. Man findet ſelbige voller Blut Jm Kaninchen HART-
MAN. l. c. n. 50. RUYSCH. l. c.
bei Frauens; und bei dem ERND.
it. angl. nat. p. 90. und bei dem
ELSHOLZ Eph. Nat. Cur. Dec. l.
ann. 6. 7. obſ. 169. im Hunde fahe
die Gefaͤſſe der Trompete ganz an-
gefuͤllt VALISNERIUS P. II. c. 4.
n. 5. &amp; GRAAF. p. 305., und wei-
ter geworden RUYSCH. NENTER. phy-
ſiol. p. 330. POSTELL. l. c. Eſſ.
of a Soc. at Edimb. T. V. p. 336.
BUSSIERE in Phil. tranſ. VIEUS-
SENS. ſeconde diſſ. p. 127. am
Hunde KUHLEMAN. p. 18. in der
Kuh etwas geſchwollen LITTRE
Mém. de l’Acad. ann. 1701. p. 184., und eine Fluͤßigkeit im Ueberfluſſe dar-
innen 
Kuh LITTRE ibid. im
Schweine BUSSIERE Phil. tranſ.
n. 207. bei Frauens Idem ibid..
Es dreht ſich ferner die Muttertrompete, wie ſonſt
oft auſſer dem Geſchaͤfte der Liebe, alſo auch vom frucht-
baren Beiſchlafe, gegen den Eyerſtokk zu RUYSCH. bei dem DIE-
MERBROECK. ELSHOLZ. l. c.
MANGET. bibl. anat. p. 550., ſie ſchlieſt
ſich an den Eyerſtokk an Jm Schaafe KUHLEMAN.
p. 17., und haͤngt ſich an ſelbigen
mit ihrer Krauſe feſte an Dies ſahe ich im Schaafe 5
Stunden nach der Begattung., umarmet endlich den Eyer-
ſtokk Frau beim LITTRE hiſt. de
1704. n. 21. 1706 n. 8. BUSSIERE
Phil. tranſ. n. 207. VECOELLON.
Eph. Nat. Cur. KUHLEMAN. p.
18. im Schweine BUSSIERE.
Hunde SCHURIG. ſyllepſiol. p.
50. 57. unbegattete Huͤndin VA-
LISNERI P. II. c. 4. n. 5. den Mo-
nat nach der Empfaͤngnis bei der
Kuh LITTRE Mém. de l’Acad.
1701. p. 186. junge Kuh DESWIG.
de form. fet. bei verſchiednen
Thieren GRAAF. p. 249. VALIS-
NER. c. 21. n. 11. p. 322. auch bei
der Eſelin STENONIUS Act.
Haſn. II. p. 229. add. DRELIN-
COURT. beim MANGET. II.
p. 318., es zieht ſich ihre Muͤndung Huͤndin VALISNER. l. c.
p. 139. zuſammen,
und

Die Frucht. XXIX. Buch.
und es muß ein Eychen nothwendig in die Trompete fal-
len 
Idem ibid. So fand ich es
am Schaafe fuͤnf Stunden nach
der Empfaͤngnis., und der gelbe Koͤrper, oder ein Blaͤschen in
die Hoͤhlung der umarmenden Trompete vorragen BUSIERE. LITTRE. ann.
1706. n. 8.,
wie ich an einem Kaninchen den ſechſten Tag nach der
Schwaͤngerung mit Augen geſehen, da ein ſolches, ver-
mittelſt ſeines Fadengewebes, am Eyerſtokke haͤngende
Ey in der ausgedehnten Trompete ſtak. Jn dem Mutter-
ſchweine umfaſt der Sakk, ſo die Trompete umgiebt,
den Eyerſtokk dergeſtalt, daß ſich das Ey uͤberhaupt
nicht verirren kann Jm Hunde, Woͤlfin, Fuch-
ſe VALISNERI L. II. c. 4. n. 5.

an der Kuh LITTRE ann. 1701.
p. 190..
Nun giebt es zwar Schriftſteller, welche dieſes ganze
Umdrehen SBARAGLI Scops. p. 451. der Muttertrompeten gegen die Eyerſtoͤkke,
das Umarmen Davon redet VERHEYN.
II. p. 316. HARTMAN. l. c. n. 50., und das Jnſichnehmen der Eyer ver-
werfen, und in ihren Zerlegungen der Thiere nichts ge-
ſehen haben wollen, daß ſich an den Trompeten etwas
geaͤndert gehabt DUVERNEY Zodiac. Gall.
ann. II. Mart..
Es koͤnnen aber ihre verneinende Verſuche, denen
Verſuchen, ſo die Sache bejahen, ihre Gewißheit und
Staͤrke nicht benehmen, ſonderlich weil eine groſſe An-
zahl von Trompetengeburten die Sache mehr als zu ſehr
bekraͤftiget, daß aus den Eyerſtoͤkken eine ſichere Straſſe
nach der Trompete geht, und ſich folglich die Trompete
an den Eyerſtokk anſchmiegt, ob ſich ſchon dieſe Annaͤ-
herung durch den Tod aufheben laͤſt, ſo daß man ſich
vielmehr wundern muß, daß die Marter eines umgebrach-
ten Thieres dieſen Krampf der thieriſchen Anhaͤngungs-
kraft nicht ſogleich zerſtoͤhrt.
Doch

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Doch es haͤngen auch ſonſt ſchon die Trompeten mit
ihrer aͤuſſern Krauſe an den Eyerſtoͤkken an 
KEIL. abridgm. p. 107.
SANTORIN. p 229, und
wenn man an todten Koͤrpern ihre Gefaͤſſe ausſprizzt,
und den ſchwammigen Koͤrper ausdehnt, ſo neigen ſie
ſich gegen die Eyerſtoͤkke HARTSOEKER. Suite les
Conjectures p. 110., und haͤngen ſich an ſelbige.
Beruͤhmte Maͤnner vermuthen, daß dieſes vermittelſt
einer Art von Steifwerden geſchehe Idem. Remarques p. 71.
FANTON. p. 203. davon komme
das Kizzeln an der Huͤftengegend

VALENTIN. Eph. Nat. Cur. Dec.
II. ann. 3. app..
Es laſſen ſich zwar an den Trompeten mit Zuver-
laͤßigkeit Muskelfaſern nicht aufweiſen, und man weiß
nicht eigentlich durch was fuͤr einen Mechaniſmus ſich in
den Thieren, wo die unfruchtbare Begattung eine Sel-
tenheit iſt, die Trompeten mit ſo vieler Zuverlaͤßigkeit ge-
gen die Eyerſtoͤkke kehren. Doch es verliert eine Erſchei-
nung dadurch nichts, daß man ihren Mechaniſmus
nicht kennt.
Diejenige beruͤhmte Maͤnner, welche in den erſten
Stunden nach einer fruchtbaren Begattung die Trom-
petenkrauſe von den Eyerſtoͤkken SCHURIG. Sylleps. p. 75.
LANG. p. 61. entfernt, und aller-
erſt ſieben und zwanzig Stunden GRAAF. p 311. nach der Paarung
dieſelben bei Kaninchen an dem Eyerſtokk, fuͤnf oder ſechs
Stunden aber bei einer jungen Kuh DESWIG. l. c. angefuͤgt geſe-
hen haben; begehen eben den Fehler, bei ihrem Leug-
nen, und weichen endlich darinnen von uns ab, daß ſie
demohngeachtet doch ein befruchtetes Ey durch die Trom-
peten in den Eyerſtokk kommen laſſen, ob ſie gleich nicht zu-
geben wollen, daß der Saame in der Empfaͤngnis durch
die Trompete zum Eyerſtokke koͤmmt.
Es
H. Phiſiol. 8. B. D

Die Frucht. XXIX. B.
Es iſt dieſes aber nicht wahrſcheinlich, weil es an
ſich viel einfacher iſt, daß ſich die Trompete waͤhrend der
verliebten Wallung aus ihrer Lage verruͤkke, und zum
Eyerſtokke kehre, als daß ſie ſich erſt etliche Tage her-
nach umwende, wenn nun keine Urſache mehr vorhan-
den iſt, warum die Trompete durch dergleichen Krampf
veraͤndert werden ſollte.
Man ſiehet aber ſchon aus dem Exempel der Voͤgel,
daß die Trompeten zum Eyereinſaugen durch die Begat-
tung diſponirt werden, denn ſie legen Eyer, wenn man
den Ruͤkken der Weibchen kizzelt 
HARVEI p. 13.. Denn hier bringt
ſchon der bloſſe Reiz der empfindenden Eyergaͤnge, dieſe
an die Eyerſtoͤkke, und durch die Eyergaͤnge die Eyer in
den Ausfuͤhrungsgang.
Man muß aber doch auch bekennen, daß unter al-
len Erſcheinungen bei der Empfaͤngnis, keine einzige
durch wenigere Verſuche beſtaͤtigt werde, als das An-
ſchmiegen der Muttertrompeten an die Eyerſtoͤkke.
§. 15.
Die Veraͤnderungen an den Eyerſtoͤkken. Es
zerreiſt ein Blaͤschen an denſelben, und verwan-
delt ſich in eine Art von Blumenkelche, ſo
einer Druͤſe aͤhnlich iſt.
Die Hauptveraͤnderung bei der Empfaͤngnis trift den
Eyerſtokk. Jch leſe Huͤndin BIRCH. T. II. p.
192 POSTEL. Nouvelles de la
Republ. des lettres ann. 1686.
die Schnekke hat vor dem Paaren
einen ganz kleinen Eyerſtokk, er
ſchwillt aber auf, und wird dikke

nach der Paarung SWAMMER-
DAM bibl p. 127. 132. daß derſelbe aufſchwellen ſoll,
ich bin aber davon durch meine eigene Erfahrung noch
nicht voͤllig uͤberzeugt. Andre beruͤhmte Maͤnner ſchrei-
ben, ſeine Gefaͤſſe ſchwellen auf Die Gefaͤſſe der Blaͤschen
werden ſichtbarer SBARAGLI
Scepſ. I. p. 300. der Eyerſtokk der
Kuh wird roth VERHEYN. II. p.
314. BIRCH., und dieſes habe ich
an

I. Abſ. Empfaͤngnis.
an einer Huͤndinn wahr befunden. Nunmehr werde ich
aber zu Folge meiner Erfahrungen erzaͤhlen, was ſich
an den Eyerſtoͤkken vor eine Veraͤnderung zeige, nach-
dem die ſchwaͤngernde Kraft des Saamens ſelbige er-
reicht hat, und es laſſen ſich die Beobachtungen andrer
beruͤhmter Maͤnner mit den meinigen in dieſem Punkte
wohl vergleichen.
Jch habe geſagt, daß man im Eyerſtokke Blaͤschen
antreffe, welche mit einer hellen und gerinnbaren Fluͤſ-
ſigkeit angefuͤllt ſind 
p. 113..
Jn einem Schaafe fand ich weiter nichts, als ein ge-
ſchwollnes Blaͤschen; mitten an deſſen Convexitaͤt fand
ich einen rothen blutigen Flekken, welcher durch die aͤuſ-
ſere Haut des Eyerſtokkes durchſchimmerte. Jch hatte
das Thier fuͤnf und vierzig Minuten nach der Begattung
geoͤfnet KUHLEMAN. obſ. 1. p. 17.. Anderthalb Stunden nach der Empfaͤng-
nis erhebt ſich ebenfalls im Schaafe eines der Blaͤs-
chen Dies ſahe R. J. CAME-
RAR. bei dem GEUDER. ort.
anim. p. 314. dergleichen Blaͤs-
chen findet ſich auch vor der Em-
pfaͤngnis und vor dem Paaren bei
ſehr verliebten Thieren. Man be-
ſehe den ROEDERER p. 40. t. 7.
f. 5. 6. 7. uͤber die Oberflaͤche des Eyerſtokkes hervor, es
faͤngt an mehr und mehr als die uͤbrigen Blaͤschen vor-
zuragen, und es ſcheinet die Haut berſten zu wollen KUHLEMAN. obſ. 2. p. 18.
auch SANTORIN. p. 224..
Um ſelbiges lagen die andern kleinern Blaͤschen herum.
So verhielt ſich auch die Sache bei einem andern Schaafe
in der dritten Stunde 
KUHLEMAN. obſ. 5. p. 19.. Anderthalb Stunden nach
der Begattung KUHLEMAN. obſ. 3. p. 18.
f. 1., oder eine Stunde bei einem andern
Schaafe, und die zwote Stunde Obſ. 4. p. 19. roth im
Schaafe und Schwein, gelb in der
Kuh DUVERNEY II. p. 331.
GRAAF. p. 178. bei noch einem an-
dern, oder auch in der fuͤnften Stunde Ein zerborſtenes Blaͤschen
hat RUYSCH. Act. Hafn. II. n. 4.
eine Rizze ſo groß als eine Erbſe
ſahe Idem. beim BLANCHAARD.
Jaarreg. I. n. 92. Cent. 3. dieſes iſt
die, entdekkte
D 2ich

Die Frucht. XXIX. B.
ich an dem groͤſſern Blaͤschen eine Rizze. Seine zarte
Haut war von einem runden Loche Loch DUVERNEY Mém. de
1701. p. 185. LITTRE ibid. p. 111.
MALPIGH. p. 32. im Haaſen
HOFMAN. de guſtu cor. 2 drei
Loͤcher BUFFON. Mém. de 1748.
p. 222. Hiſt. natur. II. p. 213. mehr
Loͤcher im Hunde VALISNERI c.
IV. n. 7. 10. 11. ich ſchreibe es ei-
nem Zufalle zu. durchbort; eben
dieſes Blaͤschen zeigte ſich inwendig entzuͤnder Den Anfang der Roͤthe ſahe
GRAAF. p. 310. eine hohle blut-
rothe Flaͤche RUYSCH adverſ. I.
n. 2. p. 9., es
war mit groſſen Geſaͤſſen bemahlt, und es fand ſich, daß
ſich das Blut inwendig ergoſſen hatte Die Blutkluͤmpe GOELI-
KE part. oct. m. p. 20. dies ſahe
an einer Frau, ſo im Beiſchlafe

das Leben einbuͤſte MORGAGN.
Sed. Cauſ morb. I. p. 276. Jn dem
blutigen Blaͤschen eines Schwei-
nes war ein Tropfen Blutes
HARTMAN. gener. vivip. n. 28.
blutroth inwendig der gelbe Koͤr-
per BOEHMER.. Jm Jnner-
ſten des Eyes erſchienen Flokken, oder ein zartzottiges
Weſen Rauhigkeit nennen es Act.
Hafn. l. c. eine rothe und flokkige
Stelle RUYSCHIUS. der innere
Theil iſt flokkig nach BOEHMER.
p. XXXIV.. Brachte man durch dieſes Schweisloͤchel-
chen Luft an, ſo hob dieſe das Blaͤschen in die Hoͤhe Die gelbe Koͤrper ſchwellen
auf, wenn man Luft einblaͤſt BER-
TRAND. p. 107. VALISNER. IV.
n. 5..
Es war eine Naͤſſe herausgefloſſen, und dieſe befeuchtete
den Eyerſtokk.
Jn der fuͤnften Stunde KUHLEMAN. obſ. 6. p. 20. ſchien die Haut des Eyes
etwas dikker geworden zu ſeyn, und dieſes war die erſte
Anzeige des ſich bildenden gelben Koͤrpers.
Schon augenſcheinlicher war die Ausartung des Eyes
zu dem gelben Koͤrper in der zwei und zwanzigſten Stun-
de KUHLEMAN. obſ. 8. Jch
finde in meinen Aufſaͤtzen 20 Stun-
den.; es zeigte ſich naͤmlich nunmehr die Haut des
Blaͤschen dikker, das Ey war roth GRAAF. Stunde 24. p. 311., und gleichſam
entzuͤndet, man ſahe die Flokken deutlicher, man er-
blikkte einige Blutſtreifen Auch GRAAF. in der Hoͤhlung des Eyes,
und

die Rizze VALISNERI c. 4. n. 5. 7.
10. 11. Huͤndin c. 4. n. 5. Ziege
GALEACII. der Riß beim BUF-
FON. Mém. de 1748. p. 214. 216.
zerriſſene. Haut des Eyerſtokkes
SANTORINI p. 224

I. Abſ. Empfaͤngnis.
und es fand ſich auf der Oberflaͤche Schleim. Eben die-
ſer Koͤrper oͤfnete ſich nunmehr mit einer kleineren Spalte.
Jch ſahe an einer Huͤndin den erſten Tag eine Spalte,
welche in dem entſtehenden gelben Koͤrper fuͤhrte, wel-
cher nun ſchon kuglig geworden war, ganz voller Ge-
faͤſſe war, und ſich ſo hohl zeigte, daß man eine gerinn-
bare Naͤſſe ausdruͤkken konnte 
Traͤge und klar in der ſech-
ſten Stunde GRAAF. p. 310. klar
Id. p. 178. ein gerinnbarer Saft
MALPIGH. p. 32. ein klares ſerum
VALISNER. c. III. n. 17. 19. c. IV.
n. 5. 7. 9. c. V. n. 3. gerinnet Idem
IV. n. 8..
Nach acht und vierzig Stunden KUHLEM. t. 1. f. 5 Nach
40 Stunden ragten die Warzen
mehr hervor, und troͤpfelten einen
eiweisartigen Saft aus GRAAF.
p. 312. war der gelbe
Koͤrper faſt voͤllig gebildet, wenigſtens ſchoͤn von Anſehn,
von einer lebhaften Farbe, der Bruſtwarze der Maͤdchen
aͤhnlich Mit der Bruͤſtenwarze ver-
gleicht es VALISNER. c. III. n. 19., oval von Figur, man konnte ihn mit dem
wilden Wundenfleiſche, oder mit einer Erdbeere verglei-
chen, er war ganz und gar blutroth, es bluͤthen nun-
mehr aus dem ganzen Umkreiſe der Eyhoͤhlung, ſtatt
der vorigen Flokken, gleichſam Fruchtkernchen herauf,
die ſich in die Hoͤhlung Eine Hoͤhle ſo groß, als eine
Erbſe MALPIGH. ad SPON. p.

32. eine Hoͤhle die ſich aufblaſen
laͤſt DUVERN. p. 185. Eine kleine
Hoͤhlung VALISNER. P. II. c. 3.
n 17. in der Kuh, im Schaate 22.
Hunde c. IX. n. 6. &amp;c. ei e Hoͤhle
zwo Linien breit, mit einer hohlen
Muͤndung bei einer Kindbetterin
LITTRE Mém. de 1702. p. 217. des werdenden gelben Koͤr-
pers verlaͤngerten, und ſich gleichſam Fluͤgel zu geben
ſchienen, um dieſe Hoͤhlung zu tapezieren und auszufuͤllen.
An dem Umkreiſe des Eyerſtokkes zeigte ſich die Rizze of-
fen, durch welche ein Stengel in dieſe Hoͤhlung fuͤhrte Der gelbe Koͤrper mit ei-
nem Kangle BUFFON. T. II. p.
217 BERTRANDI p. 107 108.
Journ. med ann. 1756 menſ Nov.
Ein Gang MALPIGH. p. 32.
VALISNERI III. n. 16. 17. 19..
Jn dieſer Hoͤhlung befand ſich Salzwaſſer, und ein
Kluͤmpchen Blut.
D 3Jch

Die Frucht. XXIX. B.
Jch kann zwar die eigentliche Stunde nicht ange-
ben 
Es koͤnnte eine Bemerkung
vom dritten Tage ſeyn bei dem
KUHLEMAN. n. 10. p. 21 22. f. 6., es hatten aber zwo Schaafe vor kurzem em-
pfangen, und mit dieſen will ich nunmehr meinen Leſer
einen Augenblikk unterhalten. Hier ragte uͤber dem ei-
nen der beiden Eyerſtoͤkke eine rothe Beere hervor. Jch
zog die Haut des Eyerſtokkes auf die Seite; und es tren-
nete ſich dadurch dieſer Koͤrper, und hatte mit einer Wei-
berbruſt und Bruſtwarze viele Aehnlichkeit BERTRANDI p. 105. Waͤrz-
chen, welche Blaſen zu ſeyn ſchie-
nen VALISN. c. IV. n. 9 die ſie
in der Mitte tragen II. n. 9. hie-
her gehoͤrt das Kupfer des DU-
VERNEY I. Mém. de l’Acad. 1701.
f. 3. daran iſt eine Bruſt, d. i. der
Theil welcher im Eyerſtokke ſtekkt,
und der vorragende Theil, wie eine
Warze; MALPIGHII ſagt, der

gelbe Koͤrper umgiebt das Blaͤs-
chen p 31.. Sie
war groͤſſer, und verglich ſich nunmehr mit einer zuſam-
mengeſezzten Druͤſe, welche ganz und gar aus Kern-
chen VALISNER. II. n. 6. III. n.
19. IV. n. 10. V. n. 3. doch beſiehe
n. 16. Add. DUVERNEY II. n.
330. MALPIGH. p. 31. BER-
TRANDI p. 107. blaſenartige Kuͤ-
gelchen nennet es VALISN. IV. n.
11. 12. Daͤrmchen aus Kernerchen
zuſammengeſezzt IV. n. 10. Mit
Daͤrmerchen vergleicht es SAN-
TORIN. obſ. p. 222. beſtand, ſie ſahe blasroſenfarben aus, war mit
der Haut des Eyerſtokkes bedekkt, und machte von die-
ſer Haut mehr als die Haͤlfte aus Conf. n. 16. ſie ganz BER-
TRANDI p. 106.. Die Bruſtwarze
ſcheinet kaum von der Haut bedekkt zu ſeyn, und ſie war
ſo zart, als moͤglich, und ebenfalls kernig; doch die
Rizze hatte ſich bereits geſchloſſen, und es war an der
Stelle der Hoͤhlung nunmehr ein feſtes druͤſenfoͤrmiges
Fleiſch vorhanden, welches ſich aber noch zart und blutig
zeigte. Dieſes Blaͤschen war um dreimal groͤſſer, als
in der zwanzigſten Stunde, und neben ihm ſas ein an-
deres ſehr groſſes Blaͤschen.
Den vierten Tag ſahe ich noch Blaͤschen, welche
dem gelben Koͤrper aͤhnlicher waren, wofern dieſe Huͤn-
din uͤberhaupt empfangen hatte: und ich fand an einem
andern Blaͤschen, an welchem ein druͤſiges Weſen von
unten

I. Abſ. Empfaͤngnis.
unten angewachſen war, und welches mit einer gerinn-
baren Naͤſſe angefuͤllt erſchien, keine Spalte.
Den ſechſten Tag 
KUHLEMAN. t. 1. f. 7. obſ.
11. p. 22. Am Hunde fand ich ihn
ſchon den vierten Tag blind. Ein
kleines Loch VALISNER. c. IV. n.
6. unſichtbar III. n. 19 war der Koͤrper ſchon voll-
kommen; und ich werde dieſen kuͤnftig, ſo wie er es ver-
dient, den gelben Koͤrper nennen; er ſahe wie eine
Bruſtwarze der Frauensperſonen aus, und war roth
und weich; ſeine Hoͤhlung hatte ſich von den nachgewach-
ſenen Flokken dergeſtalt angefuͤllt, daß nur ein ſehr klei-
ner Gang uͤbrig war, welcher in eine Grube fuͤhrte Jn der 52 Stunde. Jm Ka-
ninchen war ein druͤſiges Weſen im
Blaͤschen, nebſt einer kleinen Hoͤh-
le GRAAF. p. 313.,
ſo eingedruͤkkter in der Warze war, als daß ſie hohl ge-
weſen ſeyn ſollte So GRAAF. t 14. f. 2. in
der Kuh. Der gelbe Koͤrper mit

einem Gruͤbchen SWAMMERDAM.
bei dem SCHRADER. præf.. Da ich den ganzen Koͤrper her-
ausſchnitte, ſo verhielte er ſich Den dritten Tag war das
Blaͤschen haͤrter, die Hoͤhlung leer
GRAAF. p. 313. wie eine Druͤſe. Jch
fand So auch MALPIGHI p. 31. denſelben von allen Seiten mit einer Membran
verſchloſſen, und er ſchien mir offenbar mehr ein Blaͤs-
chen, als ein Fortſazz von dem celluloͤſen Theile des Ey-
erſtokkes zu ſeyn.
Den achten Tag war der gelbe Koͤrper voͤllig blind,
und ohne Hoͤhlung. Jch ſahe den neunten Tag an ei-
nem Hunde Die Hoͤhle ziehe ſich lang-
ſam zuſammen RUYSCH. adverſ.
III. n. 4. p. 15. eine dunkle Rizze, welche noch uͤbrig ge-
blieben war; und dieſe war den zehnten und zwoͤlften
Tag an einem Schaafe geſchloſſen KUHLEMAN. p. 23. obſ.
13. 14.. Dieſe Beſchaf-
fenheit herrſchet ferner noch am gelben Koͤrper, ob ſich
gleich, wie wir erzaͤhlen wollen, mit der Zeit vieles an
demſelben aͤndert. Jndeſſen habe ich doch bei andern
Huͤndinnen, auch ſogar den eilften, ſiebzehnten, und
ſechs und zwanzigſten Tag, noch eine Hoͤhlung ange-
merkt, und den Koͤrper roͤthlich und mit einer Rizze ge-
D 4funden,

Die Frucht. XXIX. B.
funden, welche in die Hoͤhlung fuͤhrte. Ein andermal
ſahe ich dieſe Koͤrper den funfzehnten Tag, wie an dem
Schaafe, blind; ſie waren endlich auch ſchon den dritten
Tag blind, und es findet hier uͤberhaupt eine Mannig-
faltigkeit ſtatt.
Wir muͤſſen aber, ehe ich weiter gehe, noch einige
ſehr merkwuͤrdige Punkte anmerken. Der erſte iſt, daß
ich nie einen gelben Koͤrper bei unbefruchteten Thieren,
oder bei Jungfern angetroffen, und es ſind in dieſer
hoͤchſt wichtigen Sache Regnerus de Graaf p. 178. 328. &amp; BOHN. p. 18.
keine gelbe Koͤrper fand in einer
Kuh, die nicht empfangen hatte,
ſelbſt de BUFFON. II. p. 216. So
HARTMANN. n. 31. finde ſich blos
in traͤchtigen Kuͤhen MALPIGHI
p. 32. keine gelbe Koͤrper, auſſer
an derjenigen Seite, wo die Frucht
herausgegangen HARTMANN., und
der vortrefliche Morgagnus allerdings mit mir einſtim-
mig Apud BERTRANDAM..
Es waͤchſet auch bei Gemſem ein faſriges Blaͤschen,
vermittelſt deſſen ſich ein Ey vom Eyerſtokke abloͤſet,
ſogleich nach der Empfaͤngnis PEYER mericol. p. 49..
Ob nun gleich der beruͤhmte Buffon ſagt Bisweilen ſahe eine Spur
davon der beruͤhmte BUFFON.
Mém. de 1748. p. 214. 216. 219.

Sonſten keine Id Hiſt. natur. II. p.
208. V. p. 148. f. 3. entſtehe bei al-
len Frauensperſonen, die mannbar
ſind Idem ibid. II. p 293. Mit dem
BUFFON. BERTRANDI er habe
Grundzuͤge davon geſehen miſc. tau-
rin. I. p. 104 wachſe bei den mann-
baren LEVRET. p. 36. BERTRAN-
DI p. 205. dahin gehoͤrt auch VA-
LISNERIUS, und nennet es die
erſte Grundzuͤge III. n. 25. add. c.
5. n. 8., daß
man bei unbegatteten Thieren den gelben Koͤrper eben-
falls wahrnehme, und in den Exempeln Journ. med. ann. 1756 m.
Novemb. VALISNER. V. n. 16.
bei einer Jungfer. Doch war die
Trompete bereit, ein Ey einzu-
nehmen, und dies ſchikkte ſich fuͤr
keine Jungfer. andrer be-
ruͤhmten Maͤnner, bei den Frauensperſonen aͤhnliche
Erſcheinungen vorkommen, ſo hindern mich doch vieler-
lei Gruͤnde, ihren Zeugniſſen Glauben beizumeſſen.
Jch

Dies erinnerte ich Hiſt. de
l’Acad. ann. 1753. p. 135. ferner
Cl. KUHLEMAN. p. 10. 12. 35. &amp;
J. S. HALLE Geſch. der Thiere I.
p. 68.

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Jch habe naͤmlich viel mehr Erfahrungen uͤber dieſe
Sache, als einer meiner beruͤhmten Gegner eingezogen:
ich habe gegen vierzig Schaafe, gegen dreißig Huͤndin-
nen, auſſer den Ziegen, Kuͤhen, Schweinen, Ratten,
Kaninchen, und von ſchwangern, oder nach dem Un-
richtiggebaͤren bald darauf verſtorbnen, oder von Kind-
betterinnen ſieben Perſonen mit dem Meſſer unterſucht.
So hatte Graaf 
Defenſ. part. genit. p. 66.
finde ſich auſſer den Zeiten der
Mannbarkeit nicht SANTORIN.
p. 222. hundert Kaninchen und vierzig
Schaafmuͤtter zu ſeinen Experimenten geoͤfnet.
Und dennoch habe ich in ſo vielen Verſuchen nie ei-
nen gelben Koͤrper vor die Hand bekommen, daß ich
nicht zugleich die von irgend einer vorigen Befruchtung
noch ruͤkkſtaͤndige Eyerſtokkgruͤbchen (cotyledones) ange-
troffen, und diejenige Leute offenbar wiederlegt haͤtte,
welche mir die gebrauchten Thiere fuͤr voͤllig unbegattete,
oder doch zum erſtenmal belegte Thiere verkauft hatten.
Jch habe auch weder Flekken, noch etwas Gelbes
an ſo vielen Eyerſtoͤkken 
KUHLEMAN. p. 10., auſſer ſolche bemerken koͤn-
nen, welche deutliche Ueberbleibſel von den gelben Koͤr-
pern waren. Wenn ſie die erſten Grundzuͤge dieſer Koͤr-
per ſeyn ſollten, ſo muͤſte dieſes gelbe kernige Weſen in
der Frucht klein ſeyn, mit dem Alter wachſen So ſchreibet VALISNERI
c. 9. n. 5., und
gegen die Zeit der Begattung und der Empfaͤngnis recht
groß ſeyn: ſo muͤſten auch eben dieſe Koͤrper bei jungen
Thieren ungemein zart und weich ſeyn, und hierauf nach
und nach haͤrter und calloͤſe werden. Allein wir ſehen
von allen dieſem das Gegentheil, und wir finden vor der
Empfaͤngnis nichts vom gelben Koͤrper: ſondern nur
eine Zartheit, aber blos an der Haut und am Blaͤschen
in den erſten Stunden; nachgehends eben dieſelbe Zart-
D 5heit

Die Frucht. XXIX. B.
heit an dem neuen gelben Koͤrper, welcher aus den Zot-
ten und rothen Flokken, aber nicht aus einem weiſſen
Flekken, und blos zu unterſt im Blaͤschen in die Hoͤhe
waͤchſt.
Es iſt endlich offenbar, daß der gelbe Koͤrper eine
Ausartung des Blaͤschens iſt 
Conf. KUHLEMAN. p. 41.
42. II. p. 330. SANTORIN. p.
223. ſo auch GERIKE p. 164., welches erſt aufſchwillt,
und hernach zerreiſt, und nicht ohne eine Wunde blu-
tet; er fuͤllet ſich alsdenn, nach dem Weglaſſen der
Naͤſſe inwendig mit Flokken an, welche nach und nach
immer feſter werden, endlich die Geſtalt von kleinen
Fruchtkernchen an ſich nehmen, und die Hoͤhlung des
Blaͤschens anfuͤllen, ſo daß nunmehr das blinde druͤſen-
hafte Blaͤschen den Namen des gelben Koͤrpers bekoͤmmt.
Es kann daher uͤberhaupt nicht geſchehen, daß ein gel-
ber Koͤrper vor dem Beiſchlafe im Eyerſtokke zugegen
ſey, weil derſelbe nach der Vorſchrift der Natur eine
Ausartung von dem veraͤnderten Blaͤschen iſt, und die-
ſer gelbe Koͤrper nicht aus ſeines gleichen Schattenriſſe BUFFON. Hiſt. natur. II.
p. 208. 210. Mém. de l’Acad. ann.
1748. p. 219. doch geſteht er, bei
emer andern zarten Perſon keine

gelbe Koͤrper, ſondern Blaͤschen
gefunden zu haben p. 219. &amp;c.,
ſondern aus einem Blaͤschen erwaͤchſt.
§. 16.
Der gelbe Eyerſtokkskoͤrper (corpus luteum).
Von der Zeit an, naͤmlich vom zwoͤlften Tage, und
nach einer Menge von Beobachtungen am dreizehn-
ten, vierzehnten KUHLEMAN. p. 25. obſ. 18., oder ſiebzehnten Tage Obſ. 22., und
durch die ganze Schwangerſchaft hindurch, wird der gelbe
Koͤrper immer mehr und mehr bleich Idem obſ. 20. 21. p. 42. VA-
LISNER. II. n. 11. IV. n. 17. gelbe
ROEDERER. p. 42., und es ver-
wandelt ſich derſelbe gleichſam in eine runde Druͤſe, die
aus Kernchen, ſo mittelſt eines Fadengewebes zuſammen-
gehaͤngt

I. Abſ. Empfaͤngnis.
gehaͤngt werden, zuſammengeſezzt iſt 
Dies iſt der graue Koͤrper
MALPIGHI p. 31. VALISNER. c.
2. n. 10., und worinnen
ſehr viele Gefaͤſſe herumkriechen MALPIGHI p. 31. BER-
TRANDI p. 108. VALISNER. III.
n. 15. 22. &amp;c.; ſie wird endlich ziem-
lich hart, und faſt calloͤſe, laͤſt ſich vom Eyerſtokke abloͤ-
ſen GALEACIUS p. 128. DU-
VERNEY f. 7. 8. leicht abzuloͤſende
Kelche DRELINCOURT. per. 12.
Jn der Kuh, den 15. Tag DU-
VERNEY Mém. de l’Acad. 1701. p.
184., und iſt nicht mehr hohl, ſondern vielmehr nie-
dergedruͤkki. Nachher wird ſie mit dem Fortgange der
Schwangerſchaft nach und nach immer kleiner, ſo daß
ſie bei der kleinen Frucht groͤſſer KEIL. p. 109. 110. VALIS-
NER. III. n. 22. add. RUYSCH. ad-
verſ. III. n. 4. waͤren in den lezzten

Monaten feſte GRAAF. in der
Kuh BUFFON. II. p. 214. add.
VALISNER. c. v. n. 4., bei einer groſſen
kleiner iſt, und demohngeachtet doch oͤfters lange Zeit
noch in den Schaafen Den ſiebzehnten Tag war
der gelbe Koͤrrer voll Waſſer die
12. 19. &amp; 26. im Ofe eine Hoͤhle
uͤbrig., Hunden Die 28., und eben ſo
auch in den Frauensperſonen Jn einer Kindbetterin hohl
BERGER. einige Spuren von der
ehemaligen Hoͤhlung uͤbrig behaͤlt.
Jch fand ihn bei einem ſchwangern Maͤdchen ſchon
im dritten Monate blind, und es zeigte ſich daran das
Loͤchgen nicht offen, ſondern es ſchien nur durch eine
blaue Haut hindurch.
Bei einer andern Frauensperſon, welche ihre Le-
bensſtrafe ausgeſtanden hatte, war das Loch an der Mem-
bran rundlich, etwas roth, nicht ohne Entzuͤndung, und
unter ihr der gelbe Koͤrper hohl, man konnte ihn aufbla-
ſen, und vom Eyerſtokke, an dem er vermittelſt einiger
Gefaͤſſe hieng, abloͤſen.
Jm andern Monate ſahe ihn ein beruͤhmter Mann GALEACIUS p. 128.
bei einer andern Frauensperſon hohl, nebſt einer Frucht
im Eyerſtokke LITTRE Mém. de 1701.
p. 112. und einer Trompetenfrucht SANTORIN.. Ein
anderer fand ihn bei einer ſchwangern Perſon ROEDERER. p. 43. blind.
Es

Die Frucht. XXIX. B.
Es dauret auch die Wunde an der Bekleidung des
Eyerſtokkes, oder eine Spur der Wunde lange Zeit
noch 
Depreſſio GALEACII p. 129.
doch daß der Koͤrper roͤthlich und
etwas hohl war.; und man ſieht entweder ein Rizzchen Den 14. Tag KUHLE-
MAN. obſ. 17.;
oder es ſcheinet doch wenigſtens die blaue und zarte Be-
kleidung deſſelben hindurch 
12 Tag KUHLEMAN. p.
24. &amp; 42. ROEDER. p. 41. 42., nebſt einem Gruͤb-
chen Den 17. Tag KUHLEMAN.
p. 28., und dadurch verraͤth ſich das Ueberbleibſel des
gelben Koͤrpers.
Oftmals findet man ihn zur Geburtsſtunde noch Von der Geburt..
Jn der erſten Kindbetterin fand ich ein Loch, durch
welches der gelbe Koͤrper durchſchien, er war rund, gold-
gelb, ließ ſich abloͤſen, ſahe druͤſig aus, hatte ſeine Ge-
faͤſſe und Rizze, und es war in ihm nichts von einer
Hoͤhlung ruͤkkſtaͤndig geblieben. Eben ſo fand ſich die
Sache auch bei einer andern; bei der dritten beobachtete
ich einen blutigen Flekken, unter welchem ſich der gelbe
Koͤrper, von der Groͤſſe einer Haſelnuß, druͤſenhaft, mit
einer Rizze, goldgelb, mit vielen, wie am erſten Koͤr-
per, vom Eyerſtokke herkommenden Gefaͤſſen, aber mit
keiner wirklichen Hoͤhlung zeigte. Bei der vierten Frau-
ensperſon fand ich die durchſcheinende Rizze, der gelbe
Koͤrper war faſt eine gelbrothe Halbkugel, und die Hoͤh-
lung war eine halbe Linie breit, und nicht tief. An ei-
ner, nach dem Kindbette erhaͤngten Frauensperſon, ſahe
der Koͤrper wie eine Beere aus, er war voller Saft,
blutig, lappig, hieng an Gefaͤſſen, und ließ ſich leicht-
lich abſondern. Endlich ſahe ich an einer Frauensper-
ſon, welche wenigſtens ſeit einigen Jahren nicht geboren
hatte, zween linſenfoͤrmige, goldgelbe, hohle, ziemlich
harte Saͤkkchen.
Bei

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Bei einer Kindbetterin fand ſich eine geringe Ver-
tiefung 
GALEACIUS p. 129.. Der Koͤrper war in der Kindbetterin
blind LITTRE Hiſt. de l’Acad.
1705. n. 7. SANTORIN. p. 227.
ROEDERER. p. 41. und vielleicht
42. adde 43.. Man fand den gelben Koͤrper mit einer groſ-
ſen Hoͤhlung von zwo Linien, und mit einer Muͤndung
von einer halben Linie LITTRE Mém. de 1702.
p. 217.. Es konnte eine Erbſe darin-
nen liegen WEPFER. cicut. p. 144. 192.. Fanton ſagt, das Blaͤschen ſey bei
einer Kindbetterin deutlicher zu ſehen p. 192.. Eben dieſer
beruͤhmte Mann erwaͤhnt noch, daß es gemeiniglich nach
der Geburt noch uͤbrig ſey FABRICIUS p. 42. SAN-
TORIN. p. 227.. Endlich blieb noch nach
der Geburt, und ſogar zwei Jahre lang eine Spur von
der Rizze uͤbrig (c). Bei Kindermoͤrderinnen, welche
hingerichtet wurden, habe ich noch einige Zeit nach der
Geburt durchs Aufblaſen die Hoͤhlung dieſes Koͤrpers
ausgedehnt.
Er wird jedoch nach und nach immer kleiner, und
verwandelt ſich endlich in einen harten, gelblichen,
ſchwaͤrzlichen, rauhen, kleinen Scirrhus KUHLEMAN. p. 42.: oder we-
nigſtens doch in etwas, ſo einem Eye aͤhnlich iſt, und
woran man von auſſen was ſcirrhoͤſes und gelbliches, in-
wendig aber was dunkelbraunes, oder gleichſam geron-
nenes Blut bemerkt Verhalte ſich allezeit ſo
ROEDERER. p. 43. add. p. 44. 45.
t. 7. f. 9. 10. 11. So ſagt RUYSCH.
adv. l. t. 1. f. 2. im Kaninchen

Blaͤschen voll Blut GRAAF. p.
316. in einer Kindbetterin LIT-
TRE Hiſt. l’Acad. 1705..
Jch vermuthe, daß es dergleichen kleine Leichname KUHLEMAN. p. 13.
GRAAF. p. 324. Sie beſchreiben
ROEDER. p. 44. 45. f. 12. BOEH-
MER faſc. I. p. 34. faſc. II. t. 1. f. 15.
BERTRANDI p. 106. 110. VA-
LISNER. V. n. 24. Ein Kluͤmp-
chen Blut in der Narbe befindlich,
bei dem GOELIKE partus octim.
p. 20.
des gelben Koͤrpers geweſen, was beruͤhmte Maͤnner fuͤr
ſeine erſte Grundzuͤge BUFFON. uͤberall, und wie
ich vermuthe ebenfalls auch VA-
LISNERI c. II. n. 7. c. III. n. 20., nur den Valisneri allein
ausgenom-

Die Frucht. XXIX. B.
ausgenommen, geſehen, welcher entweder ein magres
Blaͤschen, oder ſonſt was, ſo mir unbekannt iſt, oder
auch vielleicht eine kranke Stelle wahrgenommen.
Wenn man jemals den gelben Koͤrper ohne eine
Frucht im Eyerſtokke angetroffen, und dieſes iſt ein un-
gemein ſeltener Fall 
Einmal KUHLEM. p. 56., ſo iſt es glaublich, daß dieſe
Frucht durch ein Unrichtiggehen gelitten, oder auf eine
andre Weiſe zerſtoͤrt worden, und verſchwunden ſey.
Die kleine Narben an dem Eyerſtokke, ſo wie die
Rizzen ſehr lange DUVERNEY p. 182. SAN-
TORIN. c. XI. n. 15. ROEDER.
p. 42. 43. BOEHMER. faſc. II. t.
1. f. 1. BUFFON. II. p. 217. &amp;c.
Phil. tranſ. n. 269. WALDSCHM.
ſuperſet. falſo præt. HOFMAN.
HEUCHER. p. 309. ſey die Urſa-
che der Unfruchtbarkeit LISTER.
aq. Med. II. p. 155. Zeit, auſſer einigen andern, deren
Urſprung ungewiß iſt, an der Haut des Eyerſtokkes zu
ſehen, und dieſe Haut iſt ſonſt oͤfters noch gegittert ROEDER. p. 42. 43. 44.
angelegt.
Es iſt weder die Groͤſſe, noch die Anzahl des gel-
ben Koͤrpers an ſich was beſtaͤndiges.
Er iſt in ſeinem jungen Zuſtande, bis den zehnten
Tag nach der Empfaͤngnis, groß, und nimmt einen
groſſen Theil des Eyerſtokkes Den dritten BUFFON. T.
II. p. 214. den groͤſten Theil BER-
TRANDI p. 106. SANTORIN.

ſtoria d’un feto n. 16. gleichſam
den ganzen Eyerſtokk MALPIGHI
p. 31. VALISNER. p. 109. c. III.
n. 28. c. IV. n. 5. 6. der Eyerſtokk
vom gelben Koͤrper verzerrt Mém.
de l’Acad. 1701., deſſen Haͤlfte und dar-
uͤber ein. Nachher wird derſelbe, wie wir geſagt ha-
ben, allmaͤlig kleiner GRAAF. p. 178. &amp;c..
Da er aus einem einzigen Blaͤschen entſteht, ſo ver-
zerrt er nicht die uͤbrigen alle; und ich habe geſehen, daß
auſſer dem gelben Koͤrper noch ſehr viele Blaͤschen zuge-
gen geweſen p. 29. 30.. Die erſten Tage ſtehen ſie um ihn Ibid
herum, und es ſcheinen, indem er groß iſt, viele BERTRANDI p. 106.
HARTMAN. p 31 7. ROEDER.
t. 7. f. 8. KUHLEMAN. p. 55. &amp;c.
ich habe es auch einigemaie bei ei-
ner Frau geſehen.
nach

I. Abſ. Empfaͤngnis.
nach der Ehre zu ſtreben, in dem einzigen gelben Koͤr-
per das Quartier zu nehmen, und gleichſam zu verſuchen,
ob ſie ſich in ſeinen Boden hinein ſchmiegen koͤnnten.
Jndeſſen habe ich doch gleichſam ausgeloͤſchte Blaͤschen,
und ſie ſo verſtekkt gefunden, daß keine mehr zu ſeyn
ſchienen.
Es erhebt ſich ferner der gelbe Koͤrper, auſſerhalb
des Eyerſtokkes, wie wir geſagt haben, und zwar der-
geſtalt, daß er einen Theil der Bekleidung ausfuͤllt; er
ziehet ſich aber nach und nach dergeſtalt wieder zuruͤkke,
daß er endlich von der Haut des Eyerſtokkes bedekkt wird,
und eine Narbe hinter ſich laͤſt, ja nur erſt alsdenn wie-
der zu Geſichte koͤmmt, wenn man die Bekleidung auf
die Seite ſchaft ROEDERER p. 44. ELS-
HOLZ. l. c. f. 3. TAUVRI p. 58.. Jch habe ihn ſchon ſeit dem neun-
zehnten Tage verſchloſſen, und in den Eyerſtokk aufge-
nommen geſehen.
Was ſeine Anzahl betrift, ſo glaube ich, daß es eben
ſo viel gelbe Koͤrper, als Fruͤchte gebe VALISNER. p. 126. n. 28.
F. HOFMAN. l. c. bei einem Haa-
ſen. add. PFISTER. GRAAF. p.
321. 322. PEYER. ad MURALT.
p. 414. 415. KEIL. p. 110. Van der
STERREN p. 16. PFISTER..
Bei ſolchen, die auf einmal nur ein Junges zur
Welt bringen, iſt nur ein einziger, wie ich mehrentheils
geſehen, da, z. E. bei Frauensperſonen BERTRANDI p. 106. 109.
bei meinen meiſten., bei den
Affen 
Einer im Aſſen PARIS., bei den Kuͤhen Jn der Kuh einer, oder doch
wenige VALISNER. III. n. 17. 19.
PFISTER. hom. anim. gener. p. 8., Gemſen Einer in der Ziege VALIS-
NER. c. V. n. 4. einer in der Gem-
ſe VALISNER. P. II. c. 5. n. 1., Schaa-
fen Faſt ſo in unſern Kupfern., ſelten deren zween Jm Schaafe einer mit zwei
Eyern VALISNER. c. III. n. 24.
p. 125.. Zween fand ich an der
Ziege, ſo Zwillinge bringt, viele bei denen Thieren, ſo
viele Jungen auf einmal haben: im Hunde vier Vier ſahe ich in beiden.,
fuͤnfe,

So daß er hervortagt DU-
VERNEY f. 1. 3. 6.
ROEDERER p. 43.

Die Frucht. XXIX. B.
fuͤnfe 
Auch VALISN. c. IV. n. 17., ſieben Auch VALISN. c. IV. n. 15., acht Acht ſahe ich in einem Hunde., in der Kazze ſechs VALISNER. c. V. n. 3.,
im Kaninchen ſieben Sieben im Kaninchen
GRAAF. p. 315. 321. zwoͤlfe 321 322 bis zwoͤlf, im Maulwurfe ſechs VALISNER. c. V. n. 5. 7.
bis zwoͤlf, im Schweine achtzehn Acht VALISN. c. III. n. 10.
funfzehn n. 14.; nicht ſelten beob-
achtete ich genau eben ſo viel Fruͤchte, als gelbe Koͤrper:
man muß aber Dies leugnete ſchon BER-
TRANDI. p. 106. die friſchen gelbe Koͤrper mit denen
in der Mutter verſchloßnen Fruͤchten, und die alten mit
den bereits aufgebluͤhten vergleichen: und es kann daher
von den alten bereits verbluͤhten gelben Koͤrpern, wenn
man ſie nicht gehoͤrig unterſcheidet, ein Unterſchied er-
wachſen.
Jn der That haben ſie nichts muskuloͤſes an ſich Dies hat MALPIGHI p. 31.
widerruft es aber p. 32. dies hat
auch VALISNERI P. II. c. II. n. 5.
p. 109. c. III. n. 13. p. 119. n. 19.
c. V. n. 16. GALEACIUS p. 128.
LITTRE hiſt. de 1706. n. 8 DRE-
LINCOURT. Per. 13. TAUVRY
p. 56. 57. daß es ein Fadengewebe
geweſen., vermuthe ich nach dem
BERTRANDI und deſſen Ausdruͤk-

ken p. 106. das muskuloͤſe Weſen
leugnete BOHNIUS p. 19.,
und was ſie ja zu haben ſcheinen, ſolches ruͤhret von den
Gefaͤſſen her.
Sie unterſcheiden ſich bei den Frauensperſonen Conf. ELSHOLZ. DRE-
LINCOURT. de fem. ovis 15. n. 15.
BERGER. natur. hum. p 157. RU-
YSCH. I oft angef. LITTRE ann.
1704. 1705 &amp; 1706. VALISNER.
c V. n. 16. &amp;c. SANTORIN. ſto-
ria d’un feto &amp; in obſ anat p 222.
227. VATER. gravid. app. n. 17.
WEPFER. cicut. p. 124. HIL-
SCHER oper. gener. p 17. MOE-
BIUS diſſ. anat. GALEACIUS.
TREV. Comm Lit. Nor. ann. 1735.
hebd. 39. t. 4. f. 11 ROEDER. &amp;c.
ein, von der Narbe entferntes Huͤ-
belchen zeichnet in ſeinen Kupfer
NORTWYCK. t 4. f. 4. wo er
die Narbe des aͤltern gelben Koͤr-
pers, mit einem dergleichen neuen
Koͤrper zu vermiſchen ſcheint.
nicht ſehr von denen Koͤrpern bei den Thieren, wie ich
oftermals angemerkt: wenigſtens nach ſechs Wochen,
oder etwas daruͤber, kann man ſie wenig diſtinguiren;
denn ich habe die geſchwinde Oefnungen bei Frauensper-
ſonen, und in den erſten Tagen nach der Empfaͤngnis
nicht mit angeſehen. Leute, die von dieſen fruͤhen Jn-
ciſionen

I. Abſ. Empfaͤngnis.
ciſionen ſchreiben, und ſolche in Augenſchein genommen
haben, machen faſt gar keinen Unterſchied unter denen
im Menſchen und in den Thiergeſchlechtern.
Man hat die gelbe Koͤrper auſſerdem bei ſehr vielen
geſehen, z. E. bei der Stutte 
VALISNER. c. IV. n. I.
doch hier nicht mit gehoͤriger Zu-
verlaͤßigkeit., bei der Eſelin N. STENONIUS Act. Hafn.
II. p. 229. ein dreiſeitiger Koͤrper,
worinnen viele Eyer ſtekken Act.
Hafn. II. p. 229 denn es hat VA-
LISNERIUS die Sache nicht recht
geſehen n. 2.,
ſogar bei der Mauleſelin STENONIUS ibid. ein druͤ-
ſenartiger, allenthalben freier Koͤr-
per nach demſelben p. 230., bei der Kuh GRAAF. t. 14. faſt ſo viel
DUVERNEY Mém. de 1701. VA-
LISNER. c. III. n. 11. u. ſ. f. BUF-
FON BOEHMER. p. XXXIV.
VERHEYN. II. p. 314. HOBO-
KEN. ſecund. vitul. I. p. 230. f.
35 36., bei der
Hirſchkuh Zwei BUFFON. T. VI. t. 17.
f. 2., bei den Dannhirſchen PEIER merycol. p. 49., bei der Gem-
ſe VALISNER. c. V. n. 1., bey der Ziege 
VALISNER. c. V. n. 1., im Schaafe VALISNER. c. III. n. 21. ſqq.
PEYER. ad MURALT. p. 414 415.
DUVERNEY l. c. ſowohl wir, als
auch der angefuͤhrte KUHLEMAN., Schwei-
ne VALISNER. c. III. n. 2. ſqq.
VERHEYN. II. p. 316., Kaninchen GRAAF. bei einer ſehr groſ-
ſen Menge von Exempeln HART-
MANN. n. 50., im Haaſen M. HOFMAN. de guſtu
Corell. 2., in der Ratte VALISNERI.,
im Maulwurfe VALISN c V. n 5. auch ich., im Hunde VALISNERI c. IV. n. 5 ſq.
GOELIKE. bei dem SCHURIG.
Syllepſ. p. 50., in der Kazze VALISN. c. V. n. 2. ſq.,
im Affen Wie bei einer Frau PARIS..
Der Erfinder des gelben Koͤrpers am Eyerſtokke iſt
Volcher Coiter Kuh obſ. p. 124.: ſie ſind nachher vom Graaf Cap. ult. tot,
Marcell Malpighi Epiſt. ad SPON., und vom Valisneri in ein
beſſeres Licht geſezzt worden C. II. III. IV. V.; bei Frauensperſonen
auch

Die Frucht. XXIX. B.
auch vom Bertrand 
Jm erſten Bande Miſcell.
Taurin., Galeacius Jm erſten Bande Comm.
Bonon., vom juͤn-
gern Duverney Mém. de l’Acad. ann. 1701., Littre Ibid. ann. 1701. &amp; Hiſt. 1705.
1706. und Roͤderer Auf dem Kupfer der ſchwan-
gern Gebaͤrmutter VII. er-
laͤutert worden. Wir haben den wahren Urſprung,
ſeine Entſtehungszeit und Umbildung aus einem Blaͤs-
chen hinzugefuͤgt, und wir erinnern uns dabei der nuͤzz-
lichen Beihuͤlfe eines Kuhlemanns mit Vergnuͤgen.
§. 17.
Der Saft des gelben Koͤrpers.
Es noͤthigte die Hipotheſe den beruͤhmten von Buf-
fon die gelbe Koͤrper bereits vor der Begattung fertig
zu halten, und ſie mit einem gerinnbaren Safte voll or-
ganiſcher Stoffe Hiſt. natur. II. p. 203. 205.

206. 213. 216. 217. Med. de l’Acad.
ann. 1748. p. 214. 215. 216 217.
NEEDHAM. nouv. obſervat. p.
208. PANCOOK. p. 76, dergleichen im Mannsſaamen vor-
kommen und beweglich ſind, anzufuͤllen, da doch in dem
Safte der Blaͤschen p. 204 212. 215. 218. von dergleichen Koͤrperchen
nichts angetroffen wird.
Der beruͤhmte Mann will dieſe Fluͤßigkeit des gel-
ben Koͤrpers in dem Horne der Gebaͤrmutter angetrof-
fen haben p. 207. &amp; Mém. de l’Acad.
ann. 1748. p. 218 in beiden Buͤ-
chern ſind eben dieſelben Worte., und er erwaͤhnt dieſe Stoffe ebenfalls dar-
innen geſehen zu haben.
Doch man erſieht aus dem obigen zur Gnuͤge p. 33.,
daß der gelbe Koͤrper, wenn derſelbe eben entſteht, groß,
und zugleich zart, blutig, und mit einer gerinnbaren
Limphe angefuͤllt iſt. Daß in dergleichen Limphe keine
Urſtoffe von Beweglichkeit enthalten ſind, ergiebt ſich
ſogar aus dem Verſuche des Buffons p. 38.: und man
wuͤrde nicht einſehen koͤnnen, wenn der natuͤrliche Saft
dieſes

I. Abſ. Empfaͤngnis.
dieſes Theiles organiſche Koͤrperchen enthalten ſollte,
warum er ſolche erſt von der Empfaͤngnis her enthalte;
man hat aber von einem fleißigen und in Mikroskopen-
ſachen ungemein geuͤbten Manne die Beſtaͤtigung vor
ſich, daß in dem Safte des gelben Koͤrpers keine vor-
handen ſind 
LEDERMULLER Verthei-
dig. der Saamenthierchen 13.. Da auſſerdem unter den maͤnnlichen
und weiblichen Hoden keine Aehnlichkeit ſtatt findet Aus den Gefaͤſſen der maͤnn-
lichen Hoden, welche man aus-
ſprizzen kann, und den ſehr ſchoͤ-
nen Ausfuͤhrungsgaͤngen; aus den
Druͤſenkernchen bei den Frauen,
ohne Gang, auſſer dem, den man
gewaltſamer Weiſe macht, in ei-
nem fruchtbaren Beiſchlafe.,
ſo darf man keinen von beiden, und von allen andern
Saͤften, die einander ſo verwandt ſind, verſchiednen
Saſt erwarten, der beſonders beſeelt ſeyn ſollte. End-
lich wuͤrde auch im gelben Koͤrper ein jeder andere Saft
unnuͤzze ſeyn, da dergleichen Koͤrper gar nicht zu der Zeit
da iſt, wenn das Werk der Empfaͤngnis vollbracht wird;
und man muͤſte, den Vorſtellungen des beruͤhmten
Mannes zuwider, viel ehe beſeelte Theilchen in den Blaͤs-
chen finden, denn es ſind nichts als Blaͤschen allein zu-
gegen, wenn die Frau empfaͤngt, und es iſt hoͤchſt wahr-
ſcheinlich, daß ſolche erſt im vollkommenſten Grade der
empfangenden Blaͤschen ihre Ausbildung bekommen.
Diejenige, welche endlich leugnen 
LAUNAI p. 97. VERHEYN.
ſahe es nicht II. p. 316. 317., daß am Eyer-
ſtokke eine Straſſe und Oefnung ſey, durch welche das
Ey herausgehen koͤnne, werden, wie ich glaube, nach
unſern Erfahrungen nicht laͤnger zweifelhaft bleiben, daß
ſich gegen die Zeit des Beiſchlafes an dem Eyerſtokke eine
wirkliche gewaltſam entſtandene und blutige Rizze zeigt;
indem auſſerdem viele andere Beiſpiele mehr mit unſern
Jnciſionen Frau SANTORIN. Iſtor.
d’un feto n. 24. obſ. p. 224. WE-
PFER. cicut. p. 124. RUYSCH.
uͤberall BERGER. p. 457. LITTRE
ann. 1701. 1705. GOELICKE beim
SCHURIG. p. 71. im Haaſen M.
HOFMAN. l. c. uͤbereinſtimmen.
E 2Jch

Die Frucht. XXIX. B.
Jch bin uͤberzeugt, daß man hier eine Klappe hinzu-
gemuthmaſſet habe 
DUVERNEY. Mém. de 1701., weil dieſe kleine Oefnung vor
der Empfaͤngnis nicht vorhanden iſt, und erſt mit Ge-
walt hervorgebracht wird.
Wenn beruͤhmte Maͤnner vielleicht die Sache ſo ver-
ſtanden haben wollen, daß vor der Empfaͤngnis am Eyer-
ſtokke keine Oefnung zu finden geweſen, welche in das
hohle Blaͤschen und in den hohlen gelben Koͤrper fuͤhre,
ſo haben ſie in der That Recht, und die Wahrheit ge-
ſchrieben.
§. 18.
Ob das kleine Menſcheney vom Eyerſtokke
losgehe.
Da das Blaͤschen uͤber der Oberflaͤche des Eyerſtok-
kes hervorragt und zerreiſſet, und dieſe Veraͤnderung
niemals ſtatt findet, auſſer in der wirklichen Schwaͤn-
gerung Jm Beiſchlaje mit Ver-
ſchnittenen zerreiſſen die Blaͤschen
nicht KUHLEMAN. p. 15., ſo laͤſt es ſich mit vieler Wahrſcheinlichkeit
daraus folgern, daß etwas durch dieſe Rizze herausge-
hen muͤſſe.
Die Aerzte des lezztern Jahrhunderts haben ſich in
der vergleichenden Zergliederungskunſt viele Muͤhe gege-
ben. Sie ſahen unter dem Volke der Voͤgel Eyer, wel-
che mit den Graafiſchen Blaͤschen vollkommen uͤberein-
kamen. Sie fanden daran einen Kelch, naͤmlich ein
haͤutiges Stengelchen voller Gefaͤſſe GRAAF. t. 18. f. p. 209.

210. conf. die Pariſer von dem
Strauſſen., welches ſich
ausbreitet, und uͤber den Eydotter legt, denſelben faſt
voͤllig in ſich nimmt, und am Eyerſtokke haͤngen bleibt GRAAF. ibid. &amp; p. 211
ULMUS apud ALDROVANDUM
L. XIV. p. 213.,
wenn das Ey bereits entfallen iſt.
Es

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Es findet ſich auch ein dergleichen Kelch bei den vier-
ſuͤßigen Thieren, welche Eyer legen 
Schildkroͤte TAUVRY p. 38., wie auch bei
einigen Fiſchen LORENZINI p. 38., als im Krampffiſche.
Nachahmungen von dergleichen Kelchen haben auch
beruͤhmte Maͤnner bei den vierfuͤßigen Thieren angerrof-
fen. Verſchiedne Schriftſteller aus der damaligen Zeit
lehren, daß ſich ein gelbes Weſen an die Eyer der Vier-
fuͤßigen anlege, unterhalb den Eyern MALPIGHI p. 32. VALIS-
NER. c III. n 20. Conf. p. 31. auf keine ihre
Grundflaͤche umgebe STENONIUS Act. Hafn.
II. p. 226. und im Schaafe ebendaſ., und daß man in der Kuh ei-
nen Kelch wahrnehme, vor deſſen Haͤlfte ein Ey vor-
rage DUVERNEY Mém. de 1701.
p. 114. add. Hiſt. ann. 1706. n. 8.
wo bei einer Frau das halbe Ey
im Kelche ſtekkt.. So redet Verheyen nebſt andern von dem
an dem gelben Koͤrper ſizzenden Blaͤschen p. 31..
Jn Frauensperſonen ſey das Fruchtey in dem Kelch
eingeſchloſſen LITTRE Mém. de 1701. p.
187. und inſonderheit BOEHMER.
Faſc. I. p. XXXII. im Schaafe
GRAAF. t. 14. f. 4., es bekomme jedes Ey ſeinen Kelch von
dem Weſen des Eyerſtokkes 
WINSLOW. IV. n. 605., und es ſey endlich das
der gelbe Koͤrper, was bei den Voͤgeln der Kelch iſt RUYSCH. Theſ. VI. n. 32.
BIANCHI gener. p. 417. 418. &amp;
f. 1. daß die Eyer im Kelche wach-
ſen. HARTSOEKER. Suite des
Conject. phyſic. p. 112. der gelbe
Koͤrper mache, wie ein Durchſeiher,
einen Saft fuͤr das wirkliche Ey
BOHN. p. 19. FANTON. p. 195..
Es befinde ſich aber an dem Kelche der Vierfuͤßigen,
ſo wie am Kelche des Huͤnereyes DRELINCOURT. Period.
513. BARTHOLIN. Specim anat.
p. 112. TAUVRY p. 52. 53. 56.
FANTON. p. 194., ein wirkliches Blaͤs-
chen, dergleichen am Eyerſtokke viele ſind, dieſes Blaͤs-
chen werde zu ſeiner Zeit von dem Kelche, der muskuloͤſe
ſey, abgeloͤſt, und falle, wenn ſich ſein Stengelchen zu-
ſammenzieht, endlich von ſelbſt ab FABER, HERN. p. 162. &amp;c..
E 3Sie

Die Frucht. XXIX. B.
Sie ſagen, die Eyer waͤren wie Mohnkoͤrner anzu-
ſehen 
WEYGAND. Supplem. der
Bresl. Saml. IV. p. 53., und man koͤnne dergleichen in den Eyerſtoͤk-
ken der Wallfiſche wahrnehmen.
So habe man ein aus der Spalte des Eyerſtokkes
hervorragendes Ey, ſo an ſeinem Aderſtengelchen hing,
und von der Muttertrompete aufgefangen geweſen, bei
verſchiedenen Thieren, z. E. am Hunde Geſchwaͤngerte, vom Eyer-
ſtokk ausgedrengte Eyer, die noch
feſte haͤngen, an der Muͤndung des
Eyerſtokkes ſizzen WOLF. jun.
obſ. 46. und Jgel Ein ſchwankend Blaͤschen,
ſo die Trompete ſchon ergreifen
konnte. MURALT. vadem. p. 266.
beobachtet. Endlich habe man bei einer Frauensperſon
ein Ey geſehen, davon ein Theil am Kelche des Eyer-
ſtokks hing, und das uͤbrige von der ſich anſchlieſſenden
Trompete bereits umarmt wurde LITTRE hiſt. de 1706. n.
8. add. VERCELLONI Eph. Nat.
Cur. Cent. V. obſ. 9. BUSSIERE
Phil. tranſ. n. 207. Journ. Sav.
ann. 1695 p. 51. COSCHWIZ.
virg. mol. Eſſ. of a Soc. at Edimb.
V. p. 336. ferner MAUCHART.
de lumbric. duct. pancr. &amp; MEZ-
GER. de ſterilit. den ich jezzt nicht
zur Haud habe &amp; MANGET.
bibl. p. 620. 621. ein Ey, ſo nicht
weit vom Trompetenmunde hing
HARTMAN. n. 13. Kaninchen..
Ein ſehr weniges davon unterſchieden iſt diejenige
Anmerkung, da ein Ey aus einem deutlichen Loche des
gelben Koͤrpers in die Trompete geſunken war 
LITTRE Mém. de 1701.
p. 112., ſo
wie, nach andern Exempeln, ein Ey an dem gelben
Koͤrper geſeſſen haben ſoll VERHEYEN. II. p. 315. im
Schaafe &amp; HARTMAN. p. 21. 31.
und gemeiniglich GERIKE p. 164.
166. 169. und bei einer Frau
BOEHMER. faſc. I. p. XXXIII. &amp;
Journ. med. ann. 1756. P. 4.; man lieſet ferner, daß
ein Ey aus dem geſpaltenen Eyerſtokke an ſeinem Sten-
gelchen herausgehaͤngt und geſchwollen, und mit Adern
verſehen geweſen Bei einer Kindermoͤrderin
GOELIKE Exerc. francof. ſubciſ.
ann. 1717. 8. andre Frau Comm.
Lit. Nor. ann. 1737. hebd. 1. wo
ein Ey am gelben Koͤrper hing.
Dahin gehoͤren die Exempel des
HEUCHER. p. 310. NOORT-
WYCK. Icon. Phil. tranſ. n. 233.
LAMY nouv. opin. p. 251. Act.
Hafn. II. p. 227. aus Eyern, die
vom Stokke oder aus der Trom-
pete herausgezogen..
Man

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Man habe ferner ein Ey in der Trompete, nach
vielerlei Erfahrungen, bei dem Hunde 
SCHURIG. &amp; GOELICKE
part. octumeſtr. p. 13. 14., Jgel Drei HARTM. l. c. n. 25.,
Kaninchen GRAAF. t. 26. f. 1. p. 314.
t. 26. f. 2. p. 315. t. 26. f. 4. p. 316.
317. &amp;c. und bei Frauensperſonen vorgefunden SCHURIG. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. V. p. 336 MANGET..
Endlich legen nicht nur unbehahnte Hennen ARISTOT. hiſt. anim. L.
X. c. 6. Gener. anim. L. III. c. 1.,
ſondern auch Maͤdchen Eyer ARISTOT. hiſt. L. VI. c. 2.
blos vom Kizzeln HARVEY p. 13.; eben ſo einſeitig, je-
doch vergeblich iſt auch die Fruchtbarkeit an den Papa-
gayen Hiſt. de l’Acad. 1726. n. 2.
Comm. Lit. Nor. ann. 1733. n. 16.
vom rothgelben Papagayen 1704.
hebd. 36., an den Gaͤnſen und den Rebhuͤnern, ſo wie
am Seidenwurm (und bei allen Jnſekten) Traité des verſ. à Soye p.
145.: und ſo
ſollen nicht ſelten Frauensperſonen KERKRING. anthropogon.
p. 3. DRELINCOURT. perioch.
p. 19., und ſogar Jung-
fern, vermittelſt der verliebten Traͤume 
DIEMERBROECK. p. 134., oder bei
ihrer monatlichen Reinigung GARMANN. de ovo.
BRENDEL. embr. præexiſt. p. 36.
HEYDE obſ. 44., oder von ſcharfen Jn-
jectionen So groß als eine Erbſe
GOUEY de gener. bei dem D.
HOFMAN. p. 76. 77. gallic. p. 400.
mit verliebter Empfindung gingen
von einer Entzuͤndung Blaͤschen ab., und auch bei andern Gelegenheiten, oder
ohne maͤnnliche Beihuͤlfe PAITON. diſcorſ. IV. p.
82. BRAND. de ovo humano.
add. RHOD. III. obſ. 57. KERK-
RING. l. c. durch die Gebaͤrmutter, und
ſogar mit Schaden, damit der Gleichheit nicht das min-
deſte abgehen moͤchte, Eyer gelegt haben BARTHOL. Cent. I. Hiſt.
4. COSCHWIZ. de virgine hy-
drop. mola labor..
Um endlich den Gang und die Bahn, ſo das Ey zu
durchwandern hat, in ein voͤlliges Licht zu ſezzen, ſo ha-
be man im Eyerſtokke und in der Muttertrompete, ſo
wie in der Gebaͤrmutter eines und eben deſſelben Thieres,
die Eyer mit leeren Kelchen angetroffen GOELICKE l. c. SCHU-
RIG. Syllepſ. p. 49. 50.. Bei einer
E 4Frauens-

Die Frucht. XXIX. B.
Frauensperſon, welche neun Knaben zur Welt gebracht,
ſey der eine Eyerſtokk ganz leer geweſen 
BEHLING. uter. rupt..
Folglich ſey die erſte Herberge des Menſchen ein der-
gleichen Blaͤschen, wie man in den Eyern findet. Die-
ſes Blaͤschen werde von dem gelben Koͤrper, gleichſam
als von dem Kelche des Huͤnereyes ernaͤhrt, es werde,
ſobald es ſeine Reife erlangt, mit Huͤlfe der muskuloͤſen
Faſern dieſes Kelches, und Kraft der Anſtrengung ſei-
nes eigenen Schwellens aus dem Eyerſtokke hervorge-
drengt, die Trompere, ſo dieſen Eyerſtokk umarmt, er-
greife, und bringe es ferner in die Gebaͤrmutter: es ent-
falle dem weiblichen Koͤrper, entweder, wenn die maͤnn-
liche Schwaͤngerung fehlt, oder wenn ſich in der Gebaͤr-
mutter irgend eine Hindernis findet, daß das irrende
Ey in derſelben ſeine kleine Wurzeln nicht einſchlagen
kann. Dieſes war die herrſchende Meinung des abge-
laufenen Jahrhunderts N. STENONIUS. J. v.
HORNE p. 45 GRAAF. ep. ad
SCHACHT. DRELINCOURT.
ſem. mul. n. 11 12 &amp; de concept.
perioch. II. FANTON. p. 194.
VIEUSSENS. du cæur. p. 127.

DENYS. vroedvrouw. p. 245.
COWPER..
§. 19.
Einwuͤrfe gegen dieſe Hipotheſe.
Es hatte die Meinung eine einfache Miene, und ei-
ne ſo guͤnſtige Analogie auf ihrer Seite, dergleichen man
von der Weisheit der Natur zu erwarten pflegt.
Und dennoch hat man, ſonderlich weil die Jtaliaͤner
die Sache zu treiben anfingen MALPIGHI. SBARAGLI
Scepſ. I. II. VALISNERI. an vielen
Orten VOGLI PAITONI. ferner
die Franzoſen MAURICEAU p. 10.
LAMY. MERY. La MOTTE., gegen dieſe ſo wahr-
ſcheinliche Meinung ſo wichtige Schwierigkeiten aufge-
worfen, daß man ſie nicht leicht annehmen darf.
Es

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Es iſt freilich wohl unter den Eyern der Voͤgel und
der Vierfuͤßigen viele Aehnlichkeit, allein auch bei beiden
wieder eine groſſe Verſchiedenheit anzutreffen 
Der Kelch iſt von dem gel-
ben Koͤrper verſchieden HART-
MANN. n. 7.. Es
ſind die Eyer der Voͤgel ohne eine fleiſchige Subſtanz be-
weglich, und ſie haben blos einen verkehrten Kelch, der
ſich zu einem Stengel verduͤnnt, und wie der Stiel ei-
ner reifen Frucht abfallen kann.
Die Eyerchen, der Menſchen und Vierfuͤßigen, ſind
mit einem haͤufigen Fadengewebe aller Orten angehef-
tet VALISNERI P. II. c. 4. n. 1.
An der Stutte c. 9. n. 8. &amp;c c.
18. n. 15. MERY hiſt. de l’Acad.
ann 1701. p. 48 &amp;c. LEEUWEN-
HOECK. Epiſt. phyſiol. p. 209.
HEUERMAN. T. IV. p. 266., ſie koͤnnen nicht aus dem Eyerſtokke ohne Wunde
und Geſchwuͤr entfallen. Einige leugnen ſogar, daß
am Eyerſtokke eine ofne Paſſage zu finden ſey DIONIS. DUVERN. Zod.
Med. Gall. MERY Hiſt. de l’Acad.
1701. LAMY., je-
doch ſie treiben nur die Sache ein wenig zu weit 
Da dieſer Weg durch den
Beiſchlaf entſtehet p. 29. 30. die
Haut des Eyes erweitert ſich all-
maͤlig DRELINCOURT. ſem. mul.
n. 13..
Die vorigen antworten darauf, man finde unter dem
Lebendiggebaͤrenden Thiere, bei denen die Eyer frei laͤ-
gen, z. E. die Sau DIONIS. p. 283., der Jgel Eine Eyertraube wie der
Eyerſtokk in den Fiſchen HART-
MAN. n. 38., und das weib-
liche Geſchlecht unter den Menſchen SWAMMERDAM. p. 20., Die Eyer hin-
gen ebenfalls an den Eyerlegenden am Kelche feſte TAUVRY p. 52.;
dei der Schildkroͤte Idem p. 38. ſtekke das Ey voͤllig in der Ho-
de: und dennoch faͤnden die Eyer ihren Ausgang. Es
ſind aber wenigſtens die Blaͤschen beim Menſchen uͤberall
ſo feſte angehaͤngt, und ſo zart, daß es nicht zu vermu-
then iſt, ſolche wuͤrden von einer gewaltſamen Thaͤtig-
keit entleert werden koͤnnen.
E 5Andre

Die Frucht. XXIX. B.
Andre wenden ferner ein, das Ey ſey viel groͤſſer,
als im Verhaͤltniſſe der Trompete 
DUVERNEY Zod. Gall.
ann. II. m. Mart. LEEUWEN-
HOECK. Exper. &amp; contempl. p.
28. Anat. &amp; contempl. II. p. 157.
Phil tranſ. n. 145. HARTMAN.
n. 39. La MOTTE gener. VA-
LISNERI c. 19. n. 12. VOGLI.
KUHLEMAN. p. 48.. Dieſe Trompete
beſtehe aus einem feſten Weſen, und verſtatte nicht, ſich
von einem ungemein weichen Eye verzerren zu laſſen.
Es waͤren die Eyer, welche Graaf aus dem Ka-
ninchen mit den Trompeten zeichnet, viel kleiner als die
Blaͤschen des Eyerſtokkes t. 26. f. 1. u. ſ. w. ſind zehn-
mal groͤſſer im Eyerſtokke, als in
den Trompeten GRAAF. p. 315.
die Trompeten ſind ſehr enge in

den Elephanten BLAIR. Phil. tranſ.
n. 326., und ein Blaͤschen ſey ſo
groß, als eine Empfaͤngnis von ſieben Tagen LEEUWENHOECK. anat.
&amp; Contempel. II. p. 165..
Nun gehe die Natur niemals ruͤkkwaͤrts VALISNER. c. 9. n. 18., ſie
pflege nicht bei Dingen abzunehmen, welche einmal zu
vegetiren angefangen, und es muͤſten die Blaͤschen, nach-
dem ſie in die Trompete aufgenommen worden, immer
groͤſſer, und nicht kleiner werden.
Die Eyergoͤnner antworten darauf, es lieſſen ſich
die Muttertrompeten leichtlich aufblaſen PAITON. diſc. II. p. 43. und erweitern,
und ſonſt groͤſſer dehnen p. 27. wenn ſie im Beiſchlafe ſteif
wuͤrden, ein Ey koͤnne ſich in ein Oval bilden TAUVRY p. 55., beim
Kamaͤleon VALISNERI oper. T. I. p.
420. gehe keine Borſte in den Eygang, und
dennoch lege dieſe Eidechſe Eyer. Daß aber ein ſehr
weiches Ey ganz durch die ſehr enge Trompete eines
Schaafes hindurchgepreßt werden moͤge, ohne zu zerreiſ-
ſen, dieſes hat keinen Schein der Wahrheit.
Es waͤren die Graafiſche Eyer bereits in der
Frucht LEEUWENHOECK. anat.
&amp; contemplat. II. p. 174. &amp;c. fertig und zugegen, ſie waͤren in einem Kalbe
von vier oder fuͤnf Wochen nicht kleiner, als in einer Kuh,
und

I. Abſ. Empfaͤngnis.
und ſie wuͤrden vielmehr bei traͤchtigen Thieren kleiner 
STENON. Act. Hafn. II.
p. 231. &amp;c..
Folglich waͤren ſie nicht, wie man von der Bekleidung ei-
ner Frucht doch erwarten muͤſte, gegen die Zeit des Bei-
ſchlafes groͤſſer.
Die Antwort iſt: Es ſind die Eyer bei kleinen Fi-
ſchen eben ſo groß als bei den erwachsnen LEEUWENHOECK. Epiſt.
phyſ. p. 166.. Sie haͤt-
ten noch weiter antworten koͤnnen, das Blaͤschen ſey in
der That gegen die Zeit des Beiſchlafes groͤſſer: doch
es hilft nur eben dieſe Groͤſſe, die kurz zuvor erwaͤhnte
Schwierigkeit noch groͤſſer machen.
Die Blaͤschen, ruft der Gegner, paſſen nicht auf
die Anzahl der Fruͤchte, und ſie ſind eben ſo zahlreich in
der Kuh SBARAGLI Scepſ. p. 312.
355.. Die doch wenig Junge auf einmal hat,
als in den vielgebaͤrenden Thieren, den Hunden, Kazzen,
Schweinen. Sie nehmen aber nicht nach der Anzahl
der Fruͤchte wieder ab, da doch dieſe vor der Geburt
den Eyerſtokk verlaſſen, und es verſchwinden alle Blaͤs-
chen zugleich in der Traͤchtigkeit 
VALISNERI c. X. n. 6.. Dieſer Grund iſt
ſeichte, denn ſie verſchwinden wirklich nicht, ob ſie gleich
gedruͤkkt eingepakkt liegen.
Endlich heiſt es, und dieſes iſt der Hauptpunkt,
ſo hat weder P. Jakob Hartmann p. 35. 36., als derſelbe
die Graafiſche Verſuche wiederholte, noch Valiene-
ri Auch memand, den VALIS-
NERI geſprochen VALISNERIUS
c. 9. n. 18., bei ſo vielen, und ſo verſchiednen Thieren, ſo
wenig, als ich in beinahe hundert Verſuchen, noch ir-
gend einer der neuern Anatomiſten, ein Blaͤschen, der-
gleichen ſich im Eyerſtokke befinden, nach der Empfaͤng-
nis, weder in der Trompete, noch Gebaͤrmutter geſehen.
Diejenige Eyer aber aus dem Eyerſtokke haͤngen, oder
um die Trompeten haͤufig gefunden werden, darunter
ſind

Die Frucht. XXIX. B.
ſind einige offenbare Waſſerblaͤschen 
SBARAGLI Scepſ. p. 381.
LITTRII Verſuche, die auch an-
dern verdaͤchtig ſind, werde ich hie-
her rechnen negre blanc. c. 6. ge-
rinnen nicht LAMY p. 251.. Das was wir
bisweilen in der Trompete gefunden KUHLEMAN. p. 25. t. 1.
f. 8., und einem
wirklichen Eye mit der Schaale gleichſam aͤhnlich gewe-
ſen, ſcheine das Werk einer Krankheit geweſen zu ſeyn;
andere Eyer mit einem eyweisartigen Safte Eiweisartige Kuͤgelchen, wie
Eyer, welche, wie ich vermuthe,
geſehen worden vom GRAAFIUS.
bei einem unfruchtbaren Thiere
HARTMAN. n. 50 Ein derglei-
chen Ey ſahe den ſechſten Tag im

Kaninchen LEEUWENHOECK.
anat. &amp; contempl. II. p. 171. waͤren
Schaum geweſen; das Goͤlickiſche Ey (d) von der
Groͤſſe eines Sperlingseyes, ſey offenbar viel zu groß.
Wenn von Frauensperſonen wirklich jemals Eyer fort-
gegangen MELLIUS commare p. 90.
leugnet dieſe Weibereyer gegen den
VIDUSSI, die den Wachteleyern
gleich waͤren, da er mit dem VI-
DUSSI einerlei Koͤrper geoͤfnet., ſo waͤren es Waſſerblaͤschen, die gar
nichts Seltenes ſind, geweſen: es ſey nicht wahrſchein-
lich, daß ohne Beiſchlaf von den Frauensperſonen DUVERNEY II. p. 374.
Eyer abgehen, weil man ſchon aus dem ergoſſenen Blute
ſaͤhe, welches an befruchteten Blaͤschen vorkommt, daß
die Natur ſie mit Gewalt abloͤſe p. 29 30..
Es folget hieraus, daß die Blaͤschen des Eyerſtok-
kes MALPIGHI p. 32 VALIS-
NERI uͤberall c. 18. n. 15 MOR-
GAGN. Adverſ. IV. n. 28. p. 51.
SANTORIN. keine Eyer ſind, und die erſten Anfaͤnge des neuen
Thieres nicht enthalten.
§. 20.
Man hat in den Eyerſtoͤkken Fruͤchte geſehen.
1. Bei Thieren.
Und dennoch ſtekkt im Eyerſtokke und im Graafi-
ſchen Blaͤschen der anfaͤngliche Stoff eines Thieres:
im Blaͤschen, weil ſich am Eyerſtokke in der Empfaͤng-
nis nichts als dieſes reife und hervorquellende Blaͤs-
chen

I. Abſ. Empfaͤngnis.
chen 
p. 29. aͤndert, welches allein aufſchwillt, vorragt,
zerreiſſet p. 30., und ſeine Fluͤßigkeit, wie auch etwas Blut,
fahren laͤſt, indem die Trompete ſich um dieſes Blaͤs-
chen herumlegt p. 27. 28..
Daß ſich im Eyerſtokke alles dasjenige befindet, was
zu einem Thiere erfordert wird, und daß ſolches aus
dem Eyerſtokke, vermittelſt eines fruchtbaren Beiſchla-
fes, herausgefuͤhret werde. Dieſes laͤſſet erſtlich die
Analogie, faſt der allgemeinen Natur vermuthen. Es
haben naͤmlich alle uͤbrige Thiere, einige wenige ausge-
nommen, welche von allen Seiten auskeimen p. 3., ihre
Eyerſtoͤkke p. 4. u. ſ. f., in welchen die Eyer gebildet werden,
welche ſie entweder ſchon vollſtaͤndig legen, wie die Eyer-
legende thun, oder welche ſich in dem Leibe der Mutter
oͤfnen, und eine lebendige Frucht herauslaſſen, wie die
Lebendiggebaͤrende.
Folglich iſt der Unterſchied zwiſchen einem Lebendig-
gebaͤrendem und eyerlegenden Thiere nur ſo geringe, daß
einerlei Thier im Sommer lebendige Jungen zur Welt
bringt, und im Herbſte Eyer legt BONNET. corps organi-
ſés II. p. 129. I. p. 134..
Es hat auch daher die Natur dieſe Thierklaſſe ſo we-
nig als moͤglich von einander getrennt ARISTOTELES part. anim.
L. VII. c. 1. Knorpelfiſche bringen
ſowohl Eyer, als Junge zur Welt
Part. anim. L. VII. c. 1., indem ſich
die Nattern von den Schlangen, der Meerſaufiſch 
Der Galeus legt theils
Eyer, theils hat er lebendige Jun-
gen FABRIC. form. ov. p. 15.
Conf. in. t. 32. lebendige Jungen.
Jm Eyerſtokke wird die Frucht
vollendet RONDELET. p. 85. 374.
von den andern Fiſchen Meernadel RONDELET.
p. 229. 388., die lebendiggebaͤrende
Schnekke ANDOIN. p. LIX. von den Eyerſchnekken Ibid. p. LIIX., die lebendigge-
baͤrende

Die Frucht. XXIX. B.
baͤrende Schmeisfliege 
REDI p. 20. 21. GEOFROI
Inſect. aut de Pariſ. II. p. 496 528.
die gemeinen bringen lebendige
Jungen BRADLEY phil. accurat.
p. 153. von den eyerlegenden Flie-
gen, nicht einmal dem Geſchlechte nach, von einander
unterſcheiden. So bringen einige Blattlaͤuſe Junge,
andre Eyer LYONNET. theolog. des
inſectes II. p. 251. BONNET.
corps organiſés I. p. 134., und ſo legen unter den allereinfachſten
Mikroskopenthieren einige Eyer, und andre gebaͤren le-
bendige Thierchen ihrer Art Hiſt. de l’Acad. 1718. p. 20.. Der Salamander hat
in einem, und eben demſelben Eyerſtokke Jungen, und
Eyer PLIN. DALECHAMP. L.
X. c. 68. dreyßig lebendige Jun-
gen, und dreyßig Eyer. add.
MAUPERTUIS. Mém. de 1727. p.
32. Thierchen in dem Salaman-
der PARIS. Eyer voller lebendigen
Wuͤrmer WURFBAIN. p. 83., welche zu Jungen auskommen. So traͤgt
die Amerikaniſche Natter Du TERTRE hiſt. des An-
tilles II. p. 320. und die hieſige 
ARISTOT. part. anim. L.
VII. c. I. RONDELET. l c. VES-
LING. vip. pythias. p. 245. BUF-
FON. II. p. 311. beiderlei.
Die Schnekken, ohne Haus, tragen ihre Fruͤchte am Halſe,
und dieſe verwandeln ſich auf ihrer Reiſe, wenn ſie von
einer Haut aufgenommen worden, in Eyer Hiſt. de l’Acad. ann. 1708.
p. 51.. So
hat auch eine Henne lebendige Jungen zur Welt ge-
bracht Journ. des Savans ann. 1678.
n. 23. LANZON. obſ. 90. LY-
SER. obſ. 6. nach einer fremden
Eizaͤhlung..
§. 21.
Die Fruͤchte im Eyerſtokke. 2. Auch bei Menſchen.
Man entdekkt im menſchlichen Eierſtokke ziemlich
oft, nicht nur fleiſchige LITTRE ann. 1703. hiſt. 14., knorpliche BOEHMER faſc. II. obſ. 3. und knochige Knorplig und knochig MU-
LEBANCHER ad LANCIS.
Mondkaͤlber, ſondern auch Haare Haare im Eyerſtokke CAS-
TEL. Journ. des Savans. ann.
1751. in unſrer obſ. 42. opuſc.
pathol., und beydes er-
zeugt

I. Abſ. Empfaͤngnis.
zeugt ſich auch anderswo in den Spekkbeulen 
Jn einem Sakke neben der
Leber. Fraͤnk. Anmerkung T. III.
p. 66.: man
findet ferner darinnen Zaͤhne Kopfhaare mit einem Kno-
chen und Zahne. Phil. tranſ. n.
309. GREW. rar. p. 89. mit ei-
nem Knochen STALPAART v. d.
WIEL. Cent. II. obſ. 37. Haare,
Fett, und unfoͤrmlicher Knochen
mit ſeinen Zaͤhnen. Hiſt. de l’ Acad.
ann. 1743. n 9. Eſſ. of a Societ.
at Edimb. T. II. ad 18. Zaͤhne
und Haare in der Spekkdeule des
Eyerſtokkes. TARGIONI obſ.
p. 66., entweder fuͤr ſich al-
lein Zaͤhne, ſchreibt RUYSCH
advers III. n. 6. t. 2. f. 4. 5 ad-
vers I. n. 2. den Ueberbleibſeln
einer Frucht zu ASTRUC. morb.
muliebr. Tom. II. p. 134., oder auch mit ihren Kinnbakken Kiefer und Zaͤhne Anc. Mem.
II. p. 244 245. Du HAMEL hiſt.
p. 265. STORCH de molis p. 414. ganze Koͤp-
fe Ein Kinderkopf mit den
Zaͤhnen. Anc. Mem. II. p. 91. ohne Zweifel als Reliquien von Fruͤchten, deren
Koͤrper, bis auf die Zaͤhne ſonſt voͤllig verfault und ver-
ſchwunden iſt.
Doch man erwaͤhnt auch von vollſtaͤndigen, in den
Eierſtoͤkken vorhandenen Fruͤchten Eine Frucht, zwey Zoll groß,
im Eyerſtokke. Hiſt. de l’ Acad.
ann. 1745. p. 48. 49. Eine vier
monatliche Frucht darinnen. BOEH-
MER faſc. obſ. eine Frucht mit

Zaͤhnen, und mit Haaren. BAR-
SENKNECHT in Theſi: E. omn.
viv. ex ovo. add. VIEUSSENS Sec.
diſſ. p. 126., die man ebenfalls
bei Thieren darinnen angetroffen Jn der Fiſchotter eine ſehr
zarte Frucht. MARSIGLI danab.
Pannon. Maeſ. T. VI. t. 22. f. 2.
Jm Eyerſtokke einer Sau eine
Frucht. Act. mar. Batth. ann. 1699.
p. 47., ſo wie man Eier
geſehen haben will, darinnen eine Menſchenfrucht vor-
handen geweſen LITTRE Mem. de 1701.
p. 114 An der Zuverlaͤßigkeit des
LITTRII zweifelt SANTORIUS et
VALISNERIUS P. II. c. II. n. 7.
Doch es reden andre ſolche Be-
richte fuͤr dieſen Mann das Wort.
Ein Sakk, als ein Behaͤltniß ei-
ner Frucht beym Cl. BOEHMER
II. p. 33..
Bei andern iſt die Frucht in den hohlen Unterleib
gefallen geweſen RIOLAN p. 185. bey dem
DUVERNEY II. p. 364. VIEUS-
SENS hinter VERHEYN. Edit.
genev. L. II. p. 8. 9. Second. diſſ.
p. 126. DUVERNEY II. p. 350.
BESSE analyſe II. p. 90. La RO-
QUE Journ. de Medec. n. 1. p. 45.
Galer. minerv. IV. p. 235. BLEG-
NY Zod. Med. Gall. ann. IV.
V. Jan. Phil. Tranſ. n. 150. SAN-
TORIN. iſtor. d’un feto n. 8. die
Frucht, wobey man den Eierſtokk, nach
deſſen

Die Frucht. XXIX. B.
deſſen Zerreiſſung ſie ihr Lager veraͤndern muͤſſen, zer-
riſſen gefunden.
Es werden daher durch das weibliche Verſchneiden,
wenn man die Eyerſtoͤkke heraus ſchneidet, die Weib-
chen in allen Thiergeſchlechtern unfruchtbar GARDEN bey dem LEEU-
WENHOECK exp. et Contempl.
p. 397. BARTHOLIN Epiſt. 64.
Cent. II. VENETTE p. 22. RAI
ſyn. quadrup. p. 39..
§. 22.
Die Trompetenfruͤchte.
Man ſollte glauben, daß diejenige Fruͤchte, welche
den Eyerſtokk verlaſſen, von der Trompete aufgefangen
werden, ob es gleich nicht ſelten geſchieht, daß ſelbige
in den Bauch herabfallen, und weder die Trompeten,
noch die Gebaͤrmutter erreichen.
Man hat naͤmlich eine Menge von Exempeln, daß
die Fruͤchte im Bauche gelegen, und es muͤſſen dieſe aus
dem Eyerſtokke entfallen geweſen ſeyn, weil ſich weder
an der Gebaͤrmutter, noch an den Trompeten ein Fehler
gezeigt 
PUZOS bey dem La MOT-
TE de gener. p. 230. 231. Amand.
obſ. 58.. So ſas die Frucht auf der Leber, und mit
ihrem Kuchen an den Lenden Hiſt. de l’ Acad. ann. 1716.
n. 4. Conf. STORCH de molis.
caſ. 33. Eine andre Frucht
fand man zwiſchen der geſunden Gebaͤrmutter und dem
Maſtdarme MONCONIS It. III. p. 157.. Es zeigten ſich Zwillinge in einem Ge-
ſchwulſte, welcher ſich an eine vollſtaͤndige Gebaͤrmutter
angeſezzt hatte Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 4. obſ. 22.. Eine aͤhnliche Geſchichte erzaͤhlet
umſtaͤndlich und mit vieler Genauigkeit Joſ. G. Duver-
ney p. 358. u. f.. Es befand ſich im Unterleibe eine Frucht, ob
gleich die Trompeten in ihrem vollkommenen Zuſtande,
die Mutter unbeſchaͤdigt und in einem andern Falle auch
der

Frucht war aus dem Eyerſtokke
gefallen, und wurde durch den
Maſtdarm heraus gezogen. Phil.
tranſ. n. 416.

I. Abſ. Empfaͤngnis.
der Eyerſtock geſund war 
p. 363.. Ein andermal fand man
eine Frucht obgleich Trompete und Mutter keinen Feh-
ler an ſich hatten, und ihr Mutterkuchen hing am
Zwerchfelle feſte Faſt dieſer aͤhnlich iſt die
Geſchichte bey dem DUVERNEY
II. p. 364. et PUZOS ad La
MOTTE gener. p. 230. 231. die
wir erzaͤhlt haben. Nach den An-
merkungen des beruͤhmten Raſt,
kam aus einem Schafe und Bokke,
der das arme Schaf ſehr oſt be-
ſprungen hatte, ſo daß auch deſſen
Gebaͤrmutter beſchaͤdigt wurde; ſo
wenig, als vom Widder und einer
Ziege, mit der ſich der Widder
oft begattete, oder aus dem Pfer-
de und der Hirſchkuh heraus. Nach
den neuern Erfahrungen des be-
ruͤhmten Koͤhlreuters (zweyte
Fortſezzung) findet man Zwitter-
pflanzen, welche aus der Koͤnigs-
kerze (verbaſcum) und Motten-
kraute (blattaria) entſtanden. p. 16.
u. ſ. f. ſo wie unter den Tobaks-
arten. p. 46. 49. vielmehr als
Mannigfaltigkeiten einer einzigen
Art: von zwey Levkojen p. 128.
von zwey Arten der Ketmia, und
zwey Daturis p. 125. endlich unter
den Verſchiedenheiten der Jalapa.
p. 127.
Bei einer Frauensperſon war
der innere Muttermund von der
Geburt an verſchloſſen, und ſie
empfing dennoch, und behielt die
Frucht bis zur Geburt; da nun
dieſe nicht erfolgen konnte, ſo muß-
te ſie in der Mutter zuruͤkke blei-

ben; andere nicht ſeltene Exempel
beim DODDEL append. p. 10.
u. f. Die Empfaͤngniß bey ver-
ſchloſſenem Muttermunde erfor-
derte den Schnitt, um die Frucht
heraus zu ziehen. G. v. SWIE-
TEN Comment. T. IV. p. 533.
Da die unvollkommene Mutter-
ſcheide nicht ihre tiefe Oefnung
hatte, mußte man die Frucht durch
den Hintern heraus ziehen. CHAP-
MANN edit. 3 p. 207.
Jch vermuthe, daß der Mutter-
mund ſehr enge geweſen.
Die verſchloſſene Scheide oͤfnete
ſich in den Hintern. Die Frau em-
pfing aber durch den Hintern, und es
zerriß bei der Geburt der Schlies-
muskel des Hintern. LOUIS de
muliebr. diſpoſitione..
Jch erwaͤhne bloß dieſe Fruͤchte, weil ſich von den
uͤbrigen die Exempel ſehr zahlreich finden laſſen; dieſes
gilt auch von den Thieren, z. E. vom Hunde Phil. tranſ. p. 323., Ha-
ſen Eben daſelbſt PLOT. natur.
hiſt. Staffordhire p. 253. bei un-
verlezzter Gebaͤrmutter BUSSIERE
Nouv. de la Républiq. des Lettres
ann 1685. et ROMMEL er Comm.
Lit. Nor. ann. 1723. hebd. 27., Schaafe Bresl. Samml. ann. 1723.
m. Novemb. VATER gravid.
adpar. n. 7. add. Phil. tranſ. l. c., Affen Act. mat. Balth. ann. 1699.
p. 79. in einem Geſchwulſte nahe
bei der Leber., von den Hennen Nicht ſelten VALISNER
oper. T. II. p. 254.
und den Froͤſchen VALISNER ibid..
Man
H. Phiſiol. 8. B. F

Die Frucht. XXIX. B.
Man fand endlich in Geſchwuͤlſten, ſo nahe an der
Gebaͤrmutter lagen 
BOSCUS facult. anat. p. 23.
24. GRAMBS an das breite Band
angewachſen, bei geſunder Gebaͤr-
mutter. knochige Kinnbakken mit zween
Zaͤhnen, und Kiefern, in einer talgartigen Fluͤßigkeit
liegen, oder auch wohl im Eyerſtokke, oder aus ſelbigen
entfallen, und hiervon ſcheinen andre nicht gehoͤrig ab-
gefaßte Nachrichten zu gehoͤren.
Jndeſſen wird doch die Frucht gemeiniglich, und
nach der Anordnung der Natur, von der Trompete auf-
genommen.
Die erſte Erfahrung hat Nuk gemacht, welcher
den dritten Tag, nach der Empfaͤngniß, an einer Huͤn-
din die Mitte des Mutterhornes unterband Adenograph. p. 69., und
den ein und zwanzigſten Tag zwo Fruͤchte zwiſchen der
Muͤndung der Trompete, und dem Bande fand. Jch
ſehe folglich nicht ein, warum man an dieſem Verſuche,
den dieſer Mann mit vielem Fleiſſe angeſtellt, noch zwei-
feln wollen 
PAITONI diſcors. IV. p.
94. 95..
Es koͤmmt naͤmlich oft genug vor, daß man in der
Trompete eine Frucht findet, welche bisweilen zart iſt,
und einen ovalen Koͤrper von der Figur einer Erbſe hat,
der ſich aus der Trompete heraus druͤkken laͤßt. Joh.
Douglas hat zu zweyen malen eine Trompetenempfaͤng-
niß geſehen Eſſ. of a Societ. at. Edimb.
V. p. 336..
So waren es auch kleine Fruͤchte, welche Boͤhmer
in den zween Knoten der menſchlichen Muttertrompete Faſcic. II. t. 1. f. 5.
abgezeichnet, indem ſich in dem einen ein, vier Linien
langes Ey mit der Frucht, und der Nabelſchnur, in
dem andern aber ein runder eifoͤrmiger Ibid. f. 5. m. n. f. 6. q. r. 5. faſtiger Koͤr-
per befand, welcher gleichſam aus concentriſchen Schup-
pen zuſammen geſezzt war.
Mell

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Mell redet von einer kleinen Frucht in der Mutter-
trompete 
MELLI Comm. p. 402., ſo daß er nicht eigentlich wuſte, ob die-
ſes eine wirkliche Frucht war.
Ein andrer Autor berichtet zweimal in der Trom-
pete eine Frucht, und einmal nebſt dem Ciprian geſe-
hen zu haben Cl. BUSCH de inerement.
medicinæ p. 12..
Eine etwas groͤſſere, und gehoͤrig gebildete, in der
Trompete gewachſene Frucht ſahe Santorin t. 2. f. 3. und
das Zeugniß dieſes einzigen Mannes verſchafte den uͤb-
rigen, damit verwanten Berichten, Glauben. Faſt eben
ſo groß waren die vom Riolan erwaͤhnte Fruͤchte p. 180. Jhm trauet wenig
G. PATINUS ad STRAUSSIUM.;
ſchon groͤſſer war die vom Duverney beſchriebene Mem. de 1702. p. 305. 306.,
welche ſich faſt in ein Skelett verwandelt hatte.
Daß des Veſalius beruͤhmte gedoppelte Gebaͤrmut-
ter Es ſey ein Mutterbruch
geweſen. MAURICEAU p. 77.
BOURDELOT conference p. 195. uͤberhaupt eine wirkliche Trompetenfrucht gewe-
ſen, laͤßt ſich durch viele Umſtaͤnde vermuthen 
FLSHOLZ de conceptu tu-
hariv. Phil. tranſ. n. 47. DIONIS
Cours d’ Anatomie p. 555. DU-
VERNEY Mem. de 1702 p. 307.
et poſth. II. p. 353. Kinnbakken,
mit den Zaͤhnen..
Ein aͤhnliches Exempel, jedoch von einer unvoll-
kommnen Frucht, kann ſich in dem Anhaͤngſel der Ge-
baͤrmutter gefunden haben STORCH de molis p. 414..
Eine dreymonatliche Frucht, fand in der Trompete,
Joſ. G. Duverney ſelbſt DUVERN. Poſth. II. p. 354..
Jn einer zerriſſenen Trompete, ſahe derſelbe eine an
dem Mutterkuchen haͤngende Frucht p. 356..
Aus der Trompete ſchnitte C. v. Solingen eine
Frucht heraus, ſo daß die Mutter am Leben blieb Ampt. de Vroedvrouw p.
323..
F 2Jn

Die Frucht. XXIX. B.
Jn der linken Trompete ſas eine Frucht, nachdem
die Mutter eine andere Frucht empfangen hatte 
HERMANNUS TEICH-
MEIER der Grosvater meiner
Eheaattin, bei dem Sohne. Med.
Forenſ. p. 64. auch Annal. Jul.
ann. 1726 m. Jan..
Man fand eine unfoͤrmliche Frucht in der Trom-
pete Phil tranſ. p. 170., ſo wie man Zaͤhne, und ein Stuͤkk vom Kinn-
bakken aus der Trompete heraus ſchnitte BUCHNER miſcell. ann.
1730. p. 14. 21..
Man ſchnitte aus der Trompete eine Frucht heraus SOLINGEN Ampt. der
Vroedvrouwen p. 323.
und man pflegt hieher die beruͤhmte Frucht zu zaͤhlen,
welche vom Abraham Ciprian durch einen Schnitt des
Meſſers heraus gezogen wurde Epiſt. ad WILLINGTON
p. 190. 191.; ob man gleich nicht
mit voͤlliger Gewißheit ſagen kann, daß ſolches eine
Trompetenfrucht geweſen. Mit dieſer Geſchichte iſt die
Geſchichte des Cawi verwant VALISNERI P. II. c. 17.
Hiſt. de l’ Acad. ann. 1714. n. 2.
MORGAGN. adverſ. IV. p. 83..
Es befand ſich nach einer vergeblich verſuchten Ge-
burt eine faſt vier Zoll lange Frucht in der linken Trompete,
und an dieſer war der Mutterkuchen angewachſen 
Journ. med. ann. 1756. m.
Nov..
Man hat ſonſt noch viele andere Exempel, welche
nur meinen Vortrag zu weitlaͤuftig machen wuͤrden, in
den Schriften aufgehoben SBARAGLI Sceps I. p. 166.
TASSIN p. 100. Eph. Nat. Cur.
Vol. V. obſ. 152. MENO MAT-
THIAS obſ 19. Jm linken Horne,
ferner FERN Phil. tranſ n. 251.
PAITON diſcorſ. IV. p. 97. Comm.
Lit. Nor. ann 1735. hebd. 19.
Phil. tranſ. n. 475..
Die meiſten Trompetenfruͤchte ſind nur geſchlanke
Koͤrperchen SANTORIN ſtoria d’ un
feto., ſie reichen nicht uͤber den vierten Mo-
nat hinaus TASSIN add. die ſechſte
Frucht beim DUVERNEY ann.
1702. p. 312., weil ſie von einer ſo kleinen Membran
ſchlecht ernaͤhrt werden.
Man kann noch hinzuſezzen, und es gehoͤrt ebenfalls
hieher, daß wenn man die Trompeten ausſchneidet z. E.
bei

I. Abſ. Empfaͤngnis.
bei Hunden und Schweinen, darauf eine Unfruchtbar-
keit erfolgt 
LUDOV. De CLARELLIS.
p. 40..
Jedoch geſchieht auch nicht ſelten, daß eine in der
Trompete empfangene Frucht, wenn dieſe Trompete
Riſſe bekoͤmmt, in den Bauch ſinkt. Eine dergleichen
ſahe der beruͤhmte Saviard Phil. tranſ. n. 222. Journ.
Sav. ann. 1696. et DUVERNEY
II. p. 363.: und man lieſet davon
bei dem beruͤmten Littre Mem. de 1702 p. 216. ſeqq., wobei der Kuchen an der
Trompete angewachſen war. Man fand eine Frucht im
Bauche, nebſt ihren Haͤuten, und dem Kuchen, der aus
Gekroͤſe, und an den Grimmdarm, bei einer geſunden
Gebaͤrmutter angewachſen war. Es lag eine reife Frucht
in der Trompete, wie in einem Sakke Relation d’ unc. groſſeſſe
extraordinaire., ein halb
kalkartiges Kind, ſo ſechszehn Jahre getragen wurde,
befand ſich in der ausgedehnten Fallopiſchen Trom-
pete 
Phil. tranſ. n. 484.. Auſſerdem hat man noch andre hieher gehoͤri-
ge Nachrichten Dergleichen Frucht hat DI-
ONIS Cours p. 373. Zod. Gall.
ann. IV. Febr..
§. 23.
Folglich begiebt ſich die Frucht aus dem Eyer-
ſtokke, durch die Trompeten in die
Mutter herab.
Jch glaube, daß dieſe Verſuche zu bekraͤftigen hin-
laͤnglich ſind, es werde in den Eyerſtoͤkken eines Thie-
res, und ſogar bei den lebendig gebaͤrenden p. 45. 46. mit Huͤl-
fe einer fruchtbaren Begattung dasjenige ins Leben ge-
rufen, was kuͤnftig zu einem Thiere werden ſoll, um
aus der Hoͤhle eines Blaͤschens, ſo vormals gelber Koͤr-
per war, vermittelſt der umarmenden Trompete in die
Mutter gebracht zu werden p. 47. 48..
F 3Jch

Die Frucht. XXIX. B.
Jch glaube auch nicht, den Einwurf im Ernſte ma-
chen zu koͤnnen, es laͤgen die Trompeten vom Eyerſtokke
entfernt 
LAMY nouvel. opin. p.
260. Man ſehe nach HARTMAN
n. 46. abgekehrt von den Eyern,
und nicht ſo gebildet, daß ſie Eyer
in ſich nehmen koͤnnen., und man ſtehe in Gefahr, daß der aus dem
Eyerſtokke hervor gehende Grundſtoff eines jeden Men-
ſchen, in den Bauch ſinken koͤnnte BUFFON II. p. 163..
Wir haben naͤmlich nicht nur gezeigt, daß dieſes
Entfallen der Frucht bisweilen wirklich geſchieht p. 47. 48. 50., ſon-
dern es iſt auch bei den eierlegenden Thieren, welche doch
ſo zuverlaͤßig und offenbar Eyer legen Von den Voͤgeln SWAM-
MERD. p. 24. VALISNERI c. 19.
n. 9. am Adler WEPFER cicut.
p. 173., welche aus
dem Eyerſtokke abſorbirt worden, demohngeachtet doch
zwiſchen dem Trichter und Eyerſtokke kein Zuſammen-
hang, ſo daß ſich auch Harvey bereits vormals daruͤber
wunderte p. 83., wie das Ey aus dem Dotterſtokke durch
den davon abſtehenden Trichter ſo gluͤkklicher Weiſe her-
abſteigen koͤnne.
Bei den Froͤſchen iſt die Schwierigkeit ſehr gros ROESEL. p. 33. 34. er ſagt,
er koͤnne nicht die Art begreifen,
wie dieſe Eyer von der Trompete
eingeſogen wuͤrden.,
weil die Trompeten nicht nur unbeweglich ſind SWAMMERDAM ibid. p.
798. PEYER Exerc. p. 405., ſon-
dern auch vom Eyerſtokke 
SWAMMERDAM ibid. p.
798. 802. ROESEL p. 29. 31. et
t. 21. Unter den Borderbeinen
MENZ. p. 15. 16. ſehr weit abſtehen, und
ſich, wie ich oft geſehen, um die Gegend des Herzens (l),
oͤfnen; ihre Muͤndung iſt uͤberhaupt klein Dies haͤtte vor dem Er-
finder, keiner gewuſt, und der
Erfinder ſey VALISNERI c. 15.
n. 8. Von der Kroͤte ROESEL
p. 20. Jn dem Salamander PA-
RIS., und
man findet, daß Eyer in den Bauch fallen Fallen in den Bauch, und
werden von der Trompete eingeſo-
gen. A. E. 1687. p. 286. u. ſ. f.
ROESEL p. 31. BRADLEY p. 40.
SWAMMERDAM p. 799. auch
im Salamander iſt ein eyerfuͤh-
render Kanal unſichtbar, du FAI
Mem. de 1729. und in der Eidechſe
PFIS-. So
iſt

I. Abſ. Empfaͤngnis.
iſt in der, mit dem Froſchgeſchlechte verwanten Schild-
kroͤte ebenfalls das Loch der Trompete ungemein klein,
ihr Ende liegt vom Eyerſtokke TAUVRY p. 38. 60. nicht nur entfernt,
ſondern auch weggewandt, zugleich findet man keine
Krauſen daran CALDESI p. 58., welche ſich an den Eyerſtokk anhaͤn-
gen koͤnnten.
Jn der Natter MORGAGN. adverſ. IV.
p. 82. konnte ein beruͤhmter Zergliede-
rer das Loch zum Eingange nicht finden. Und es iſt
dennoch nichts gewiſſer, als die Straſſe der Eyer bey
dieſen Thieren, durch den Eingang in den Kothſchlund.
An den Froͤſchen fand Schwammerdam ſowohl im
Eyerſtokke, als im Unterleibe, und in der Trompete
Eyer p. 810..
Folglich darf man uns, den im Menſchen viel klei-
nern Abſtand der Trompete vom Eyerſtokke nicht vor-
werfen.
Diejenige, welche von blinden 
L. XXVIII. p. 108. oder kurzen Trom-
peten Daß ſie ſich nicht an den
Eyerſtokk anſchlieſſen koͤnnen. La
MOTTE gener. p. 36. L. de CLA-
RELLIS p. 41. oder von kranken Eyerſtoͤkken bei fruchtbaren
Frauensperſonen NABOTH. SBARAGLI
p. 304. 393. MORGAGN. adverſ.
I. p. 35 VALISNERI c. 12. n. 5.
Conf. L. XXVIII. p. 110. Erwaͤhnung thun, erzaͤhlen in der
That die Wahrheit. Es haͤtten ſich aber billig dieſe
beruͤhmte Maͤnner erinnern ſollen, daß dieſe Maͤngel
nach der Empfaͤngnis entſtehen koͤnnen, und dieſe Em-
pfaͤngnis geſchieht doch um ganzer neun Monate fruͤher,
als die Geburt.
Die bewegende Kraͤfte kann man der Trompete wohl
nicht abſprechen, da doch laut dem obigen, die erſten
F 4An-

PFISTER l. c. p. 8. 9. So im
Krampffiſche STENONIUS Act.
Hafn. II. p. 224. Jn dem Hund-
fiſche ſchwimmen die Eyer im
Bauche. Idem. myol. fpec. p. 146.

Die Frucht. XXIX. B.
Anfaͤnge eines Thieres wirklich in die Gebaͤrmutter kom-
men. Dazu koͤnnen bei dem Menſchen verſtekkte Faſern
vorhanden ſeyn, welche erſt der Beiſchlaf ſichtbar macht

BUSSIERE PUZOS p. 23.
Die Fleiſchfaſern der Trompeten
machen gleichſam Finger, den
Eyerſtokk zu umfaſſen.: und man ſiehet dergleichen bei den Thieren ganz
offenbar An der Loͤwin zerſtreuen
ſich die Faſern des breiten Ban
des uͤber die Hode und Eyerſtekk.
PARISINI ſo faſt in der Hirſchkuh
Act. Hafn. Vol. II. p. 227. in der
Schildkroͤte ſind zirkelrunde Faſern
CALDESI p. 58. im Froſche A. E.
l. c. SWAMMERDAM p. 866.

Jm Taumler laufen die Faſern,
welche von der aͤuſſerſten Trom-
pete, und vom Eyerſtokke entſte-
hen, zum Darmfelle hin. TYSON
p. 26..
Man kann ſich einbilden, daß die neue Empfaͤng-
nis, vermittelſt einer periſtaltiſchen Bewegung, und zwar
dergeſtalt fortruͤkke, daß ſich nach der Regel der Reiz-
barkeit, zuerſt der, dem Eyerſtokke naͤchſte Theil der
Trompete zuſammenzieht, und die gebildete Frucht aus
dem geborſtnen Blaͤschen herausdruͤkkt Conf. DRELINCOURT
perioch. 13. DENYS l. c. p. 245.; hierauf wer-
den alſo die, nach der Reihe folgende Faſern DRELINCOURT perioch.
5. 6. HARDER apiar. p. 34.
FANTON p. 203. ihr
Amt antreten, und die Frucht endlich der Gebaͤrmutter
uͤberliefern.
Ob wir gleich bei einem ſo engen Kanale, die me-
chaniſche Urſache, wie er ſich an den Eyerſtokk ſchließt,
und die aufgenommene Frucht in die Gebaͤrmutter preßt,
nicht voͤllig begreifen, ſo wird dadurch doch der Wahr-
heit und deren Erfolge nichts benommen, denn dieſer
haͤngt von unſern Sinnen ab, und nicht von dem ge-
ringen Scharfſinne des Naturerklaͤrers.
§. 24.

I. Abſ. Empfaͤngnis.
§. 24.
Folglich geſchieht die Empfaͤngnis im Eyer-
ſtokke 
GRAAF. VALISNERI c. 13.
n. 4. BOHN p. 21. SCHELHAM-
MER phyſiol. p. CCLII. VIEUS-
SENS nov. Syſtem. p. 48.
Wenn man im Eyerſtokke ausgebildete p. 47. und faſt
vollkommene Fruͤchte gefunden, ſo muß nothwendig auch
der Anfang des thieriſchen Lebens im Eyerſtokke zu ſu-
chen ſeyn. Denn wenn dieſes Leben bis zur voͤlligen Be-
gliederung des ganzen Koͤrpers im Eyerſtokke ſeinen Fort-
gang genommen, ſo kann man mit Recht, und vielmehr
vermuthen, daß die Anfaͤnge des erſten Lebens an eben
dieſem Orte ihr Entſtehen genommen haben; man muß
folglich weder in der Trompete, noch in der Gebaͤrmut-
ter, den Sizz der Empfaͤngnis ſuchen.
Es ſpricht noch ein andrer Grund fuͤr unſere Mei-
nung. Es befruchtet eine einzige Paarung des Haus-
hahnes mit der Henne mit einmal viele Eyer Fuͤnf und dreißig Tage ſeit
dem Treten legt die Henne noch
fruchtbare Eyer. REAUMUR art.
de ſaire eclore II. p. 259. 269.
bis zum zehnten et 20 Tag werden
fruchtbare Eyer gelegt. HARVEI
gener. p. 18. 19. 90. 111. Die

Bienenkoͤnigin legt in einem Mo-
nate, ſeit ihrer Wittwenſchaft,
unzaͤhliche Eyer, folglich wirkt
bis dahin der maͤnnliche Saamen.
Und die Koͤnigin legt das ganze
Jahr, nach der Ermordung der
Maͤnner noch immer Eyer. SWAM-
MERDAM p. 371. REAUMUR
hiſt. des Inſect. V. p. 564., und
ſogar alle Jndianiſche Hahn MAI-
TREIAN. form. du poulet. p. 5.
I. C. new. of gener. p. 60.. Da nun ein Ey nach dem andern in
den engen Eygang herabſinkt, ſo konnten nicht die uͤbri-
gen zwanzig, von derjenigen Begattung befruchtet worden
ſeyn, von der das erſte Ey befruchtet wurde, auſſer an
demjenigen Orte, wo ſich dieſe zwanzig Eyer zur Zeit
der Begattung befanden, d. i. im Eyerſtokke.
Doch es werden auch bei den lebendiggebaͤrenden
Thieren von einer Begattung viele Thierchen zugleich be-
F 5lebt:

Die Frucht. XXIX. B.
lebt: und ſogar acht, zehn, bis zwanzig im Hunde 
Empfaͤngt in einer Paarung
BUFFON T. V. p. 108. 221.
und Schweine Ibid. p. 108.: und bisweilen zwei, drei und vier
Eyer im Menſchen von einem Beiſchlafe. Man erzaͤhlt
von einem wunderlichen Exempel eines Mengſels von zu-
ſammengeleimten Gliedmaſſen, ſo viel zu vielen Men-
ſchenfruͤchten gehoͤren muͤſte, welche zugleich geboren
worden RUYSCH. theſ. II. aſſ. III.
n. 6. t. 4..
Man findet im Eyerſtokke, auch nach der Begat-
tung, ein merklich veraͤndertes Blaͤschen p. 29., aber an
der Gebaͤrmutter kaum etwas von einer Veraͤnderung,
und das einzige Neue daran iſt nur die vom Vergnuͤgen
in eine Entzuͤndung geſezzte Gebaͤrmutter.
Folglich geſchieht die Empfaͤngnis nicht in der Ge-
baͤrmutter, ob es gleich die Alten ſo erklaͤrten GALEN. de vulv. diſſect., und
einige Neuere DRELINCOURT. adverſ.
dogm. 12. BERGER. p. 460.
HARTMAN. Eph. Nat. Cur. Dec.
III. ann. 9. 10. obſ. 161. MELLI
p. 78. PAITONUS diſcorſ. IV.
weil ſich nicht die Trompete gleich

nach der Paarung an dem Eyer-
ſtokk anſchlieſt p. 32. bekraͤftigen; ſo wenig als in der
Trompete I. C. New. theor. of gener.
p. 114. 90..
Jch ſehe leichtlich die Urſache von dieſer Meinung
ein. Es ſehen es beruͤhmte Maͤnner nicht ein, wie der
Mannsſaame p. 20. 21. in den Eyerſtokk kommen, oder wie
das Ey ohne dieſen Saamen befruchtet werden koͤnne.
Dieſes war die vornehmſte Zunoͤthigung, ſich einen
Saamendunſt auszuſinnen p. 21., welchen man vom
Mannsſaamen, entweder nach einigen, durch die Mut-
tertrompete VERHEYEN. L. II. p. 324.
VALISNER. c. 13. n. 4. c. 10. n. 3., oder nach andern, durch die Blutge-
faͤſſe C. BARTHOLIN. Specim.
anat. p. 112. FANTON. p. 211.
Auctor. I. von der natur. n. 881.
Auch MALPIGHI I. c. p. 34. in den Eyerſtokk aufſteigen ließ.
Einige

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Einige laſſen die Eyerſtoͤkke von einer Fermenta-
tion 
PERRAULT. mècaniq. des
animaux p. 487. CONNOR.
Evang. med. p. 6., oder blos von einer bewegenden Kraft, derglei-
chen ein immaterielles Weſen iſt HARVEI p. 300. STAHL.
p. 30., begeiſtert werden.
Viele fertigen dahin, der Leeuwenhoͤckiſchen
Meinung gemaͤs, ein Saamenwuͤrmchen ab, welches
ſich mit ſeinem Nabel an den Stengel eines Eygefaͤßgen
anhaͤngen ſoll.
Jch werde von dieſer Meinung meine Gedanken bei
einer andern Gelegenheit ſagen Sect. III.. Und da ich bei
Hipotheſen ein wenig zu furchtſam zu ſeyn pflege, ſo be-
ſtimme ich hier nichts. Doch es laͤſt ſich daher, daß ein
durchſichtiges Ey von dem Beiſchlafe dunkel wird, und
eine neue Farbe bekoͤmmt, wohl vermuthen, daß etwas
Koͤrperliches zum Eyerſtokke kommen muͤſſe. So wer-
den die blaßgelbe Eyer der Seidenwuͤrmer MALPIGHI bomb. p. 36.
42. durchſichtig und unfruchtbar

BRADLEY phil. acount. p. 99.
137. durch die
Befruchtung violetfarben Ibid. p. 42.; und die befruchtete weiſſe
Eyer der Froͤſche ſchwarz Jn dem Froſche iſt ein
ſchwarzep Punkt SWAMMERD.
prodr. p. 21.; dergleichen geſchieht auch
bei den Eyern der Raupen RAI. SYNOPS. quadr. p.
250. add. MONRO Compar. anat.
p. 110..
§. 25.
Die erſte Geſtalt des ſich bildenden Thieres.
Ob dieſe ein Ey ſey, und wer ſie ſo geſehen.
Da man weder im Eyerſtokke, noch in der Trom-
pete, oder der Gebaͤrmutter, in den erſten Tagen eines
fruchtbaren Beiſchlaſes, jemals mit Zuverlaͤßigkeit ein
Ey entdekken koͤnnen, ſo fraͤgt es ſich billig, unter wel-
cher

Die Frucht. XXIX. B.
cher Figur die erſten Anfaͤnge eines Thieres denn wohl
maskirt ſeyn moͤgen.
Unter der Eyform, pflegt die gewoͤhnliche Antwort
zu ſeyn.
Selbſt Malpighi, der die Vorſicht hatte unter
den Eyern Blaͤschen anzunehmen, glaubte dennoch ein
wirkliches Ey 
p. 31. 32. ferner PAITON.
diſc. III. Auctor von der Natur
n. 875 880. NIGRISOLI de gener.
viv. in Giorn. di Letter. T. IV.
ant. 10 p. 253. am gelben Koͤrper geſehen zu haben,
welches nicht groͤſſer als ein Hirſekorn geweſen. Dieſes
dringt, ſo ſagt er, nach und nach aus dem Waͤrzchen,
durch eine von der Natur verfertigte Rizze hervor, und
wird von der Trompete aufgenommen. Jch glaube, es
hat dieſer beruͤhmte Mann eins von den kleinen und zu-
ſammengedruͤkkten Blaͤschen geſehen, dergleichen oft und
in ziemlicher Anzahl von dem Boden des gelben Koͤr-
pers hervorragen.
Valisneri war ſchon vorſichtiger MALPIGHI p. 32. VALIS-
NER. c. 9. n. 7., und in ſo
fern mit dem Malpighi uͤbereinſtimmend, daß auf die
Bildung eines einzigen gelben Koͤrpers viele Graafi-
ſche Eyer verwendet werden: ſie verſchwinden gegen die
Begattungszeit 
BOEHMER. faſc. I. p. XXXI.: dieſer Koͤrper bereite fuͤr das wirk-
liche Ey einen Saft, welchen die Gefaͤſſe dieſes Eyes re-
ſorbiren MALPIGHI p. 32.. Es werde dieſer Saft in dem innern zot-
tigen Weſen der Blaͤschen, welches mit der zottigen
Haut der Daͤrme ſo viel Aehnlichkeit habe VALISNERI c. 4. n. 9., abgeſon-
dert; hingegen von Roͤhrchen, ſo den Daͤrmern aͤhnlich
waͤren, in dem zweeten gelben Koͤrper gereinigt c. 9. n. 16.. Es
bildet ſich auch dieſer beruͤhmte Mann ein, das wirkliche
Ey ſtekke in dem Mittelpunkte des gelben Koͤrpers c. 9. n. 17.,
es ſey aber noch gar zu zart und durchſichtig, als daß es
in die Augen fallen koͤnnte Ibid..
Die

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Die meiſten Schriftſteller des vorhergehenden Jahr-
hunderts ſchreiben ſchon verwegner, und wollen auch
gleich in den erſten Tagen das Ey in der Grbaͤrmutter
geſehen haben. Es ſey vom erſten bis zum vierten Tage
das ovale Blaͤschen ſo groß, daß man ſeinen Durchmeſ-
ſer einen halben Zoll ſezzen koͤnne 
BUFFON. II. p. 380. 381.
vom erſten Tage zeichnet die Frucht
MAURICEAU p. 85. offenbar,
nach einem Vorurtheile.. Ein andrer ſahe
bei einer Frauensperſon, von der naͤmlichen Empfaͤngnis,
ein Blaͤschen am Ey, welches kaum ſo groß, als ein Wei-
zenkorn war RUYSCH. apud BLAN-
CAARD. Jaurreg. I. Cent. III.
n. 92.. Ein anderer redet von einem kleinen
Eye in der Gebaͤrmutter, welches ſich noch nicht ange-
haͤngt hatte NIGRISOL. p. 22.. Nach drey und einem halben Tage
fand Jemand bereits eine Frucht MAURICEAU p. 85.. Graaf zeich-
nete ſehr kleine, allmaͤlig groͤſſer werdende Eyer, ſo daß
die erſten dennoch kaum ſo groß als ein Stekknadelkopf
waren, in dem Kaninchen p. 26. f. 1. ad 4., er fand die erſten nach
Verlauf des dritten Tages, und die lezzten am ſechſten,
ſo daß ſie am ſiebenten Tage bereits ſo groß als Erbſen
waren p. 314. ſqq.. Den dritten Tag fand ſich an einer Huͤndin
die Figur von einem deutlichen Schiffboden 
RUYSCH. Cur. renov.
p. 143.. Man
ſahe in den erſten Tagen ein Wuͤrmchen im Eye MONRO Eſſ. of Edimb. II.
p. 212.;
ein Ey mit einer dreitaͤgigen BRENDEL. embr. præexi-
ſtent. und viertaͤgigen Frucht,
faſt ſo groß als eine Nuß KERKRING. anthrop. p.
3. 4. f. 2.; Eyer von drei bis vier
Tagen, von der Groͤſſe einer Erbſe BIANCHI de generat. t. 1.
f. 4. p. 419., und eine Frucht
ſo groß, als ein Gerſtenkorn MANNIGHAM. p. 50..
Den

Die Frucht. XXIX. B.
Den ſechſten Tag laͤſſet R. Manningham 
Id. ibid. die
Frucht ſo groß als ein Gerſtenkorn ſeyn; den ſechſten
Tag gab die Taͤnzerin beim Hippokrates ein Ey, ſo
keine Schaale hatte, mit weiſſen Faſern, welche allent-
halben herausgingen, inwendig voll von einem durch-
ſichtigen Safte, und in der Mitte gleichſam mit einem
Nabel verſehen (x), von ſich; ich ſchreibe dieſe Fabel
aber dem groſſen Manne nicht auf die Rechnung, in-
dem es derſelbe an einem andern Orte fuͤr unanſtaͤndig
haͤlt, wenn ein rechtſchaffener Arzt eine unzeitige Geburt
befoͤrdern hilft. Er ſchreibet in einem andern Buche,
oder es ſagt es, doch wenigſtens der Verfaſſer des Hip-
pokratiſchen Buches, es falle den ſiebenten Tag aus
der Gebaͤrmutter gleichſam ein Stuͤkkchen Fleiſch, wel-
ches, ſo man es ins Waſſer wirft, alle Glieder, und
ſogar Zeen und eine Schaam habe Περι σαγκων..
Den ſiebenten Tag fand ſich ein Ey, groͤſſer als eine
Wallnuß, und allenthalben zottig BIANCHI l. c. f. 5. 6., mit einem Wuͤrm-
chen, ſo kleiner als eine Ameiſe war BIANCHI.. Ein anderer
beruͤhmter Mann wollte unter eben dieſem Dato bei ei-
ner Frauensperſon einen, ohngefehr wie eine Frucht ge-
bildeten Gallert BUFFON II. p. 381. geſehen haben.
Den achten Tag zeigte ſich eine Kaninchenfrucht,
nicht groͤſſer als ein Gerſtenkorn, mit der Nabelſchnur
und dem Mutterkuchen 
RUYSCH. cur. renov. n. 54.; eine Menſchenfrucht ſo
groß als eine Biene, daran eben die Gliedmaſſen her-
vorkeimten, und in einem zottigen Eye eingeſchloſſen BOEHMER. oſteol. t. 1. f. 6.
7. 8. in der That zu voreilig, und
aus ſpaͤterer Zeit..
Ebenfalls am achten Tage fand ſich ein Menſcheney von
der Groͤſſe einer Haſelnuß, und die Frucht ſahe wie ein
Wuͤrmchen aus PUZOS. p. 107..
Den
De natur. pueri de ætate.

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Den neunten Tag erſchien im Kaninchen ein Blaͤs-
chen voller kriſtallheller Fluͤßigkeit, worinnen ſich eine
kleine Wolke 
EVERARDUS p. 48., oder eine weiſſe ungemein kleine Frucht
befand Idem p. 48. 49..
Den zehnten Tag zeigte ſich ein Wuͤrmchen im Eye
eines Kaninchen GRAAF. p. 311. t. 26. f. 8.
p. 321. ſo groß aͤls eine Ameile., welches ſich nach der Art des Ey-
weiſſes am Feuer coagulirte.
Am eilften Tage ſahe man die Grundzuͤge zu dem
Mutterkuchen, die Frucht hatte zween rothe Punkte, ſie
war ungemein weich, hatte aber noch keine Glied-
maſſen COSMOPOLIT. p. 42. 50..
Den zwoͤlften war die Frucht faſt einen Zoll lang
beim Bianchi f. 7.. Ein ungemein groſſes Ey von die-
ſem Tage zeichnet Pinaͤus p. 138. 141..
Den dreizehnten Tag fand ſich in einem Kaninchen
ein Ey, wie eine Haſelnuß groß, nebſt einer Menge
Anmionswaſſers COSMOPOLIT. p. 54..
Den vierzehnten 
KERKRING. f. 3. war die Frucht im Ey ausge-
bildet, ſo groß als eine Biene; eine andere und aͤhnliche,
nur groͤſſere, war funfzehn Tage alt p. 3. f. 4. in ungeheurem
Eye..
Den funfzehnten war bereits ein Menſcheney ſo groß
als eine Wallnuß, und die Frucht wie eine Biene PUZOS. p. 103..
Den ſiebzehnten Tag fand man die Frucht gebildet,
und man konnte bereits die Ohren, Leber, den ofnen
Mund, die Nabelgefaͤſſe EVERARD. p. 56. erkennen.
Andre beſchreiben Eyer voll Eyweis, mit den Fruͤch-
ten, wie ein Punkt, vom achtzehnten Tage MAURICEAU obſ. 233.: den
zwanzigſten Ibid., den ein und zwanzigſten war die Frucht
nicht

Die Frucht. XXIX. B.
nicht groͤſſer als eine Ameiſe, ſie lag in einem ungeheu-
ren Eye 
PINAEUS p. 138. ic. 3. daß
dieſes eine faͤlſche Geſchichte ſey,
zeigte bereits RIOLANUS p. 380. und in einem halben Pfunde Waſſer.
§. 26.
Dieſe Berichte finden nicht wohl ſtatt.
Jch uͤbergehe die uͤbrige zu dieſem Artikel gehoͤrende
Berichte, weil mir, wenn ich davon meine Gedanken
ſagen darf, viele darunter ſehr verdaͤchtig vorkommen;
einige ſind ſogar offenbar falſch Dahin rechne ich das ovum
HIPPOCRATICUM; denn es hat
weder ein Ey von ſieben Tagen
dieſe Groͤſſe, noch kann es durchs
Springen fortgetrieben werden.

Dergleichen erinnert VALISNERI
c. 21. n. 6., und andre muͤſſen
auf einen andern und weit ſpaͤtern Tag verlegt werden.
Findt man, daß mein Ausſpruch hart iſt, ſo muß
ich ſagen, daß er eigentlich nicht von mir herruͤhrt.
Es erinnerte naͤmlich zuerſt Harvey p. 184. Nicht vor dem zwan-
zigſten Tage RIOLAN. p. 386., daß den erſten
Monat von der menſchlichen Frucht noch nichts bekannt
ſey, noch ſich durch Vergroͤſſerungsglaͤſer unterſcheiden
laſſe, und dennoch iſt dieſer in allen Faͤchern der Arznei-
kunde, und ſo auch im Zeugungswerke ein wichtiger
Schriftſteller.
Nach ihm ſchreibet, der vornehmſte Jnſektenerfor-
ſcher, Johann Swammerdam Bibl. p. 132., daß man erſt
nach der fuͤnften Woche in der Schnekke Eyerchen ſehen
koͤnne, und die ein monatliche Frucht ſey nicht groͤſſer,
als die, ſo Kerkring fuͤr eine von ein und zwanzig Ta-
gen ausgegeben PRODR. p. 25. er ſagt noch,
daß die Figur anders ſey.. Eben ſo zog auch Hartmann n. 11. 12. 13. &amp;c. RUYSCH.
HARTMANNUS.
die Graafiſche Verſuche in Zweifel.
Ueberhaupt

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Ueberhaupt haben diejenige Schriftſteller, welche der
Hipotheſe weniger getreu waren, die Fruͤchte viel kleiner
und undeutlicher befunden (f).
Nun fand ich am Schaafe die ganzer erſten ſieben-
zehn Tage weiter nichts 
Jn der Ziege den 13. Tag,
da zwei ſchoͤne gelbe Koͤrper da
waren., als einen zaͤhen, eyweisarti-
gen Schleim, worinnen ſich weder eine Anlage zur Frucht,
noch etwas rundes, oder ein ziemlich dikkes Koͤrperchen
zeigte; ich ſahe blos eine laͤngliche Wurſt von einem ey-
weisartigen Schleime Tag 15. KUHLEMAN. p.
26. ein traͤger Schleim den 16.
Tag Idem p. 27. ſchon dikker den
17. Tag. p. 28., die ſich in der Trompete aus-
dehnte, und im Fortſazze des Hornes ihr Lager hatte.
Jch habe die Sache mehrmalen wieder vor die Hand ge-
nommen, ich habe mein kurzſichtiges Auge und das Ver-
groͤßrungsglas zu Huͤlfe genommen, und dennoch weiter
nichts ſehen koͤnnen. Dieſes begegnete auch den Coſino-
polita Jn den Hoͤrnern der Kanin-
chen p. 41. 45. 46., und den andern 
Cornel. CONSENT. Prog.
V. p. 178., und ſelbſt Harvey p. 280.
und Jakob Silvius fanden den ſiebenten Tag im Mutter-
horne einer Kuh, und in der Gebaͤrmutter eine Menge
Eyweis Diſſ. var. c. 33. ſo wie auch
bei dem SEVERIN. Zootom.
p. 380., worinnen man etwas dikkes ſahe: ein an-
derer beruͤhmter Mann traf in einem befruchteten Ka-
ninchen das Horn voller Fluͤßigkeit an HARTMAN. n. 37., und es
nahm ein eyweisartiger geronnener Schleim die Trom-
pete ein n. 50..
Bei einer Frauensperſon, welche eben ſchwanger ge-
worden war, fand ſich die Gebaͤrmutter ſelbſt mit einer
hellen Fluͤßigkeit angefuͤllt Ein gelber Saft im utero
RUYSCH. Act. Hafn. II. n. 4., und es war das Mutter-
horn
H. Phiſiol. 8. B. G

Die Frucht. XXIX. B.
horn in einer Kuh erweitert 
DESWIG. fet. format.: man ſahe an den Kno-
ten einer Kazze, welche empfangen hatte HARTMANN. n. 22., und im
Mutterhorne eines Schaafes n. 38., ſo wie in den Faͤchern
eines Maulwurfes, Beutelchen um die Fruͤchte, ſo wie
man an der Mutter einer Hirſchkuh nach der Empfaͤng-
nis eine Menge eyweisartiger Fluͤßigkeit LUDOVIGI Eph Nat. Cur.
Dec. I. ann 8. obſ 17 gewahr wurde.
Jn eben dieſem Gallert liegt der Grundriß HARTMAN. vom 38. Tage. der
Frucht verborgen.
Jch will nunmehr dasjenige erwaͤhnen, was ich zuerſt
von einer Ausbildung und Zeichnung bemerkt habe.
So habe ich zuerſt bei einer Huͤndin, den vierten
Tag, gleichſam einen unorganiſchen Schmuz, oder Un-
reinigkeit in beiden Trompeten wahrgenommen 
Vielleicht iſt es das Nezze,
ſo kuͤnftig die membrana allantoi-
dea ſeyn wird..
Gemeiniglich fand ich zwiſchen dem dreizehnten und
zwei und zwanzigſten Tage in der Huͤndin die allererſte
Frucht. Sie fing an vor dem zwei und zwanzigſten Ta-
ge, und hoͤrte vor dem dreizehnten auf die Frucht anzu-
ſezzen: folglich war die Zeit der Empfaͤngnis ſelbſt unge-
wiß. Jch ſahe aber in dieſer Zeit in den Faͤchern der
Mutterhoͤrner Blaͤschen, die aus der zottigen Haut be-
ſtanden, und mit der Haut der Mutter zuſammenge-
wachſen waren, ſich aber doch abloͤſen lieſſen. Jn die-
ſen Blaͤschen befanden ſich bereits alle Membranen der
Frucht, und darinnen lag ein ziemlich vollkommen ge-
bildetes Huͤndchen.
An einem Schaafe ſahe ich den zehnten, zwoͤlften
und vierzehnten Tag KUHLEMAN. obſ. 19. 20.
p. 26. nichts, auſſer in dem Horne
der Mutter und in der Trompete Schleim. Doch er-
ſchien den funfzehnten Tag ein anderer weiſſer zaͤher
Schleim, der ſich ballen ließ, und bereits zu einer Art
von mittlerer Fruchthaut, oder von einem langen Saͤkk-
chen

I. Abſ. Empfaͤngnis.
chen geworden war. Den ſechszehnten darauf war noch
nichts gebildet 
Idem obſ. 21. 22. p. 26. 27.. Endlich zeigte ſich den ſiebzehnten
Tag ein ſehr weiches Gewebe, dergleichen ſich gemeini-
glich zwiſchen beiden Blaͤttern der Aderhaut an einem im
Eye liegenden Huͤhnchen darbietet, dieſes machte einen
laͤnglichen Sakk, der Falten hatte, und ſo zart war,
daß er nicht einmal das Blaſen vertragen konnte KUHLEMAN obſ. 23. p. 27..
Eben den Tag Idem obſ. 24. p. 27. ſchien an einem andern Schaafe
das ein Schleim zu ſeyn, was in dem vorigen Schaafe
ein Nezz war, und man konnte es zu Faͤden ziehen. An
eben dem Tage fand auch Anton van Leeuwenhoͤck im
Schaafe einen unfoͤrmlichen Koͤrper Anat. &amp; Cont. II. p. 164.
165., woran er den-
noch mit Huͤlfe des Vergroͤſſerungsglaſes faſt alle Theile
des Koͤrpers unterſcheiden konnte.
Nun wurde den neunzehnten Tag 
KUHL. obſ. I. p. 49. t. 2.
f. 1. 2. dieſes ſahe an ſeinen Dann-
hirſchen HARVEI ebenfalls p. 230. das Gewebe
ſchon feſter, und man ſahe, daß die Figur des Saͤkk-
chen rund, und nicht oval ſey. Es hatte ſich die mitt-
lere Fruchthaut (allantois) zu beiden Seiten verlaͤngert,
ſie war mit Gallert angefuͤllt KUHL. ibid., und es lag mitten im
Mutterhorne der Entwurf zu einer ſchleimigen und zer-
fallenden Frucht. Jm Waſſer bildete ſich endlich eine
Art von Haut, was in der Gebaͤrmutter einem Eiter
aͤhnlich zu ſeyn ſchien. Es erſchien auch nunmehr die
innere Fruchthaut (amnios,) welche lang und geſchlank
war, nebſt der Frucht. Dieſe ſahe wie ein kleiner
Wurm und mondfoͤrmig gebogen aus, der Kopf war
beinahe geſpalten, gegen den Schwanz zuſammengezo-
gen, und man ſahe die Nabelſchnur. Die Frucht hatte
unterhalb dem Kopfe drei rothe Flekken, uͤbrigens war
die Leber weis, und der Leib gleichſam geſchwaͤnzt.
G 2Den

Die Frucht. XXIX. B.
Den ein und zwanzigſten Tag beſtand der Sakk
aus einer ſehr langen mittlern Fruchthaut, und aus ei-
ner zolllangen, krtſtallhellen, innern Fruchthaut. Die
Frucht war krumm, ſie hatte einen ſehr langen Kopf
und ofnen Mund, uͤber die Bruſt liefen Querlinien, die
Eingeweide waren verſchloſſen und bedekkt, die Nabel-
ſchnur hervorgezogen, und man erblikkte ſchon die An-
faͤnge zu den Gliedmaſſen. Das Herz war dreiekkig,
roth, und nebſt der Leber deutlich zu ſehen, aber noch
ſahe man keine Augen.
Den zwei und zwanzigſten 
KUHLEMAN p. 50. t. 2.
f. 3. war alles beſſer ge-
bildet; es zeigte ſich der Kopf groß, der Koͤrper ſtumpf,
kurz, ſchleimig, und die mittlere Fruchthaut bereits acht-
zehn Zoll lang.
Jn einem andern, faſt gleichzeitigen Eye, ſahe man
zween ſehr lange Schwaͤnze an der geſchlanken, mittlern
Fruchthaut. Die innere Fruchthaut war mit einer kri-
ſtallhellen Fluͤßigkeit angefuͤllt: in ihr lag eine ſo weiche
Frucht, daß man ſchwerlich Eingeweide, Herz, oder
Leber unterſcheiden konnte; man ſahe aber deutlich den
Mund offen, die zwo Nabelſchlagadern 
Es ſind zwei, aber nur eine
war zu ſehen., die Blut-
ader, und eine groſſe Blaſenſchnur. Das uͤbrige uͤber-
gehe ich.
Nach dieſen Beobachtungen habe ich auf meinem Gute
viele Schaafmuͤtter in der Abſicht geoͤfnet, um vor dem
neunzehnten Tage die Frucht ſichtbar zu machen; es hat
mir aber niemals gluͤkken wollen.
Jch finde viele Anmerkungen mit den meinigen uͤber-
einſtimmend.
Jn der Ruyſchiſchen Beobachtung vom Jahre
1673 fand ſich in einer klaren Fluͤßigkeit ein weiſſes, ſchlei-
miges, unfoͤrmliches Koͤrperchen, und dieſes vertroknete,
und

I. Abſ. Empfaͤngnis.
und verſchwand gleichſam innerhalb eines einzigen Ta-
ges an der Luft 
Act. Hafn. II. n. 4. BIAN-
CHI moſtri p. 51. 52..
Die kaͤſeartige Subſtanz, welche in der Fallopi-
ſchen Trompete erwaͤhnt wird (l), gehoͤrt vielleicht zum
Schleime, woraus die Haͤute der Frucht werden.
Dieſes gilt auch von dem Woͤlkchen, als einem
Grundriſſe der Frucht HARVEI p. 56. Conf.
GRAAF. p. 165., wobei vornehme Zeugen zu-
gegen waren.
Die kriſtallhelle Fluͤßigkeit in den Faͤchern einer vor
kurzem befruchteten Kazze HARTMANN. n. 22..
Ein Gewebe von Gefaͤſſen, die noch nicht roth wa-
ren, in einem Schaafe 
Idem n. 38..
Am zehnten Tage erwaͤhnte man von einer glasfoͤr-
migen Subſtanz in einem Schweme COITER. p. 124., ſie war in eine
Haut eingeſchloſſen, in deren Mitte die Frucht mit aͤſti-
gen Blutadern lag, und dieſes ſcheint mir die fruͤhzeitige
Nachricht von einer wirklichen Frucht zu ſeyn. An eben
dem Schweine ſahe eben dieſer beruͤhmte Mann gallert-
artige kleine Maſſen mit blutigen Faſern durchzeichnet HARTMANN n. 38..
Jch ſchlieſſe aus dieſen meinen vielfaͤltigen Erfah-
rungen:
Erſtlich, daß das neue Thierchen viel ſpaͤter, als
man bisher geglaubt, ſichtbar, und zwar im Schaafe,
nicht vor dem neunzehnten Tage p. 58., werde, da doch
ein Schaaf faſt bis in den fuͤnften Monat traͤchtig geht.
Folglich geſchieht es vor dieſer Zeit wohl nicht im Men-
ſchen, welcher, ob er wohl einen groͤſſern Koͤrper hat,
dennoch eine Frucht zur Welt bringt, welche groͤſſer,
als ein Lamm iſt, und noch dazu allererſt nach einem
Verlaufe von neun Monaten. Folglich kann man alle
die Anmerkungen von Menſchenfruͤchten, ſo man vor dem
G 3zwan-

Die Frucht. XXIX. B.
zwanzigſten Tage geſehen haben will, als verdaͤchtige
Urkunden betrachten.
Es haͤtte uns naͤmlich in unſern Beobachtungen,
eine Frucht vor dem neunzehnten, oder wenigſtens doch
achtzehnten Tage, nicht verborgen bleiben koͤnnen, wo-
fern ſie wirklich vorhanden geweſen waͤre. Sie blieb
uns naͤmlich nicht wegen ihrer Kleinheit, ſondern wegen
der ſehr weichen Natur, ſonderlich der Haͤute, verbor-
gen, welche nicht vor dieſem Tage zu einer feſten Be-
kleidung werden; denn es betrug bereits dieſen Tag die
Laͤnge der Harnhaut in der Frucht (allantois) viele Zolle.
Zweitens: Es ſcheint bei den vierfuͤßigen Thieren
das Fruchtbehaͤltnis nicht einem Eye aͤhnlich zu ſeyn 
A Manticam nennt es HAR-
VEI p. 281.,
und dieſen Namen nicht ohne eine nothwendige Verbeſſe-
rung behaͤlten zu koͤnnen. Es iſt naͤmlich daſſelbige viel
laͤnger, und viel eher einer Wurſt aͤhnlich, indem ſie
wenigſtens dieſe Figur die ganze Zeit der Traͤchtigkeit
uͤber an ſich hat. Jch kann alſo nicht umhin, die Zeug-
niſſe von allen, in der Gebaͤrmutter geſehenem runden
Ey, bei den Kaninchen, Kuͤhen, Hunden, Schwei-
nen, fuͤr ſehr verdaͤchtig anzuſehen, weil ſie eine von der
natuͤrlichen Figur des Eyes ſo ſehr abweichende Figur
der Bekleidung der neuen Frucht zuſchreiben.
Drittens: Siehet man, wie ich glaube, wohl ein,
daß die Eyer der vierfuͤßigen Thiere durch den engen
Paß der Muttertrompeten 
KUHLEMAN p. 48. leicht durchgehen muͤſſen,
da ſie bei einer geringen Breite lang ſind; und auſſer-
dem wenig was anders, als ein Schleim ſind, wenn ſie
durch die Trompete gefuͤhrt werden. Man merkt wohl,
daß die veraͤnderliche Figur eines traͤgen Schleimes un-
gemein geſchikkt ſeyn muͤſſe, ſich durch dieſe enge Wege
hindurch zu preſſen. Dieſes Vorrecht beſizzen auch die
Eyer im Menſchen.
§. 27.

I. Abſ. Empfaͤngnis.
§. 27.
Und dennoch iſt das Ey die erſte Herberge der
Frucht.
Wenn man aber das Ey in einem ſolchen Sinne
nimmt, daß es ein haͤutiges und hohles Behaͤltnis einer
Fluͤßigkeit, und einer in dieſer Fluͤßigkeit liegenden Frucht
iſt, ſo kann man in der That die uralte Meinung gelten
laſſen, welche alle Thiere aus dem Eye herleitet, blos
die wenige oben erwaͤhnte hoͤchſt einfache Thierchen aus-
genommen. So ſchrieb Ariſtoteles 
De generat. anim. L. III.
c. 9. hiſt. anim. L. VII. c. 7. fer-
ner MACROBIUS, und noch
vor ihm Empedocles Apud THEOPHRASTUM
hiſt. plantar. L. I. c. 7 &amp; ARI-
STOT. de gener. anim. L I. gegen
das Ende. nicht undeutlich, daß die
Baͤume ſelbſt durch Eyer ihres gleichen fortpflanzen.
Eben dieſes beſtaͤtigte G. Harvey p. 2. &amp; exerc. 61. p. 210. durch die
Vergleichungen der Jnſekten, Fiſche, Voͤgel, und der
vierfuͤßigen Thiere.
So hob Nicolaus Stenonius 
In præf. ad epiſt. ad
SCHACHTIUM, wo er ſich dieſe
Entdekkung zueignet., Johann von
Horne, und R. Graaf Conf. L. XXVIII. p. 108.
110. 111. den Unterſchied zwiſchen
den Lebendiggebaͤrenden und eyerlegenden Thieren, und
zwiſchen den Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren, und Fi-
ſchen auf. Allen dieſen koͤmmt eine gemeinſchaftliche Er-
klaͤrung zu. Doch es befindet ſich in den Eyern der Fi-
ſche, Jnſekten und kaltbluͤtigen Vierfuͤßigen eine einzige
Fluͤßigkeit p. 113. 114., ihre Eyer ſind frei und aufgeloͤſt, ſie ent-
halten kein gemeinſchaftliches Weſen, und verlaſſen den
Koͤrper voͤllig. Jn den Eyern der Voͤgel zeiget ſich eine
Fluͤßigkeit von zweyerley Arten p. 113. TAUVRY p. 45., ſie enthalten, auſſer
der duͤnnen Fluͤßigkeit, noch einen Dotter, welcher der
Frucht, ſo wohl gegen die lezzte Zeiten der Bruͤtung,
G 4als

Die Frucht. XXIX. B.
als auch eine Zeitlang nach dem Bruͤten zur Nahrung
dient: beide Fluͤßigkeiten ſtekken auſſerdem in einer har-
ten Schaale, und ſie legen vollſtaͤndige Eyer. Endlich
unterſcheiden ſich die Eyer der vierfuͤßigen Thiere von
warmen Blute, von den Eyern der Fiſche dadurch, daß
ſie durch eine eigne Subſtanz (parenchyma) 
Ibid. p. 110. L. XXIX. p.
42. 43. verei-
nigt gehalten werden, und im Eyerſtokke bleiben, in-
deſſen daß das verſtekkt liegende Thier heimlich aus-
kriecht L. XXIX. p. 29. 30..
Wir haben bereits von dem Unterſchiede der leben-
diggebaͤrenden Thieren geredet Ibid. p. 45. 46.: ſie wohnen einzig und
allein eine kuͤrzere Zeit im Eye, und kriechen noch in ih-
rer Mutter aus dem Eye aus; da die eyerlegenden ein
vollſtaͤndiges Ey legen, und eine in Haͤuten verſchloſſene
Frucht haben, welche endlich und erſt alsdenn aus dem
Ey kriecht, wenn ſie das Ey verlaͤſt.
Folglich ſehen wir nichts vor uns, warum wir die
ſonderlich gegen das Ende des vorhergehenden Jahrhun-
derts angenommene Meinung EVERARDUS p. 1. Acade-
mici Pariſini. bei dem Tiegerthiere
CORNELIUS. CONSENTINUS.
PEYER. apud MURALTUM vade-
mec. I. p. 798. HARDER. apiar.

p. 432. 433. CONNOR. evangel.
med. art. II. &amp;c. CAROL. DRE-
LINCOURT. femin. ov. p. 11. er
will, daß theils Eyer in die Ge-
baͤrmutter gerrieben werden, theils
in der Trompete zuſammenwach-
ſen in conceptu de conceptu ad-
verſ. claſſ. IV., welche allezeit wahr
bleibt, verwerfen ſollten, es mag nun das neue Thier
erſt neulich gebildet, oder auf eine verborgene Weiſe ent-
wikkelt werden.
§. 28.
Das Menſcheney.
Es iſt das menſchliche Ey, auch ſeiner Figur nach,
ein wirkliches Ey, und es unterſcheidet ſich auch nicht
einmal

I. Abſ. Empfaͤngnis.
einmal durch die Schwaͤnze der mittlern Fruchthaut von
den Eyern der Voͤgel.
Jch weiß nicht, ob man es jemals mit Zuverlaͤßig-
keit ohne Flokken und glatt gefunden habe; denn man
koͤnnte die glatten und elliptiſche Trompeteneyer fuͤr ein
Exempel halten, welches von dem Geſezze der Natur ab-
weicht. Kerkring zeichnet ſeine Eyer glatt 
cit. p. 55., ſo wie
Graaf ſeine aus dem Kaninchen p. 56.; Bianchi giebet
der einen Spizze ſeiner Eyer Flokken f. 4. 5.. Doch es ſind
alle dieſe Schriftſteller, was das erſte Alter der Eybe-
rechnung betrift, nicht zuverlaͤßig genug.
An dem Ruyſchiſchen SLADUS Act. Hafn. II. n. 4., erſt vor kurzem geſchwaͤn-
gerten Eye, und es laͤſt ſich kein Exempel erdenken,
welches ſicherer, als dieſes waͤre, wird bereits ein wolli-
ges Weſen erwaͤhnt.
Ein anderes Ey, von der Groͤſſe einer Erbſe, keimte
bei dem Abraham Vater Mol. prægn. n. 4. aus ſeinen Haͤuten Flok-
ken hervor: obgleich der Grundriß der Frucht einem un-
foͤrmlichen Huͤbelchen gleich war. Des Boͤhmers
Trompetengeburt p. XVI. faſc. II., ſo beinahe eben ſo groß war,
zeigte am Mutterkuchen faſerige Wurzeln Von der Groͤſſe einer Wall-
nuß, Flokken vom chorion laufen
bei dem BOEHMER. ovum fecund.
f. 5. 6. 7. und bei einem aͤhnlichen

Eye PORTAL. obſ. ult. ein Ku-
chen von Waſſerblaſen ging herum.; und eben
dieſes hatte auch ein anderes neueres Ey. Ruyſch ſahe
ebenfalls an einer andern Frucht, die kaum etwas groͤſ-
ſer, als ein Stekknadelkopf war, die Anfaͤnge zum Ku-
chen Sey von etlichen Tagen ge-
weſen Muſ. rar. p. 170. &amp; Cur. re-
nov. p. 143., ſo wie an einer achttaͤgigen Kaninchenfrucht Cur. renov. n. 54.,
und an einer andern, die ſo groß, als ein Roggenkorn Muſ. rar. p. 162.
und Paͤonienſaamen war p. 170. ibid.. Bei einer kleinen Frucht
war das Ey allenthalben rauh G. v. SWIETEN. T. IV.
p. 596. 597..
G 5Den

Die Frucht. XXIX. B.
Den zehnten Tag erſchien bei einem Kaninchen der
Anfang zum Mutterkuchen 
GRAAF. p. 321..
Ein zwoͤlftaͤgiges Ey war nicht groͤſſer, als die harte
Schaale einer Fichtennuß (Pinie) und mit Gefaͤſſen
umgeben SANTORIN. Storia d’un
feto n. 5..
Ein Ey, welches etwa ſo groß als eine Haſelnuß
war TREW. Comm. Lit. Nor.
ann. 1739. t. 3. f. 5., beſtand aus einer Membran, wurde aber den-
noch von einem Fleiſchklumpen umgeben. Ein kaum ſo
groſſes anderes Ey BOEHMER. oſteol. t. 1. f.
3. 7. 8. wurde fuͤr eine Empfaͤngnis von
acht Tagen angeſehen, und befand ſich ganz zottig. Ein
Ey, ſo nicht groͤſſer als eine Haſelnuß war, hatte etwas
kuchenartiges DIEMERBROECK p. 186. HEYDE obſ. 44. bei ſich, ſo wie ein anderes aͤhnliche
von acht und zwanzig Tagen HEISTER Compend. f. 27..
Ein menſchliches Ey, nicht groͤſſer als eine Wall-
nuß 
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
1. obſ. 119. VATER. t. 8. f. 1., aber dennoch faſrig, hatte eine Blaſe und
ſchwarze Punkte, nebſt einem klopfenden Herzen; eben
dieſe Beſchaffenheit hatte es mit einem vom Ruyſch ge-
zeichneten Menſcheneye Theſ. VI. t. 1. f. 1. 3 auch
VATER. gravid. appar. p. 13. &amp;
TREW. l. c. f. 7. 8. das Ey war
eine Krankheit, und von 8 Wochen., und es erſchien der Anfang
zu einem kleinen Mutterkuchen an einem Eye, ſo etwa ſo
groß, als eine Muskatennuß war Cur. renov. n. 56..
Ein Menſcheney, von der Groͤſſe eines Taubeneyes,
deſſen Frucht nicht groͤſſer, als ein Mohnſaamenkorn
war, hatte dennoch ſeine Flokken HARTMAN. Eph. Nat.
Cur. Dec. III. ann. obſ. 191..
An einem andern Eye von eben der Groͤſſe war die
Grundflaͤche faſt fleiſchig MAURICEAU obſ. 235..
Ein

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Ein Ey von drei oder vier Wochen hatte ſchon ſeine
aͤuſſere Fruchthaut (chorion) 
DIEMERBROECK. p. 185. und einen groſſen Ku-
chen DODART. hiſt. ann. 1701.
ob ich es gleich fuͤr aͤlter halte..
Am fuͤnf und zwanzigſten Tage erſchien ein groſſer
mondfoͤrmiger Kuchen BIANCHI p. 58. f. 10. die-
ſes iſt vielmehr uͤbertrieben..
Ein Ey von einem Monate, ſo groß als ein Huͤh-
nerey, ſahe von auſſenher wollig aus RIOLAN. p. 384. 670. da

doch die Frucht nicht groͤſſer als
eine Ameiſe war. So ſagt BER-
GAR. p. 476. DELIUS., und hatte in-
wendig drei Saͤkke, in deren einem die Frucht wie eine
Ameiſe groß lag.
Levret ſieht es als eine Regel an, daß ſich alsdenn
am Eye das wollige Weſen zeige, wenn das Ey ſo groß
als ein Gaͤnſeey, und die Frucht wie eine Biene iſt LEVRET. p. 54..
Den vierzigſten Tag iſt die Frucht nicht groͤſſer als
eine Fliege, ihre Membran aber wollig. So war die
Frucht ſo groß als eine Biene in einem Eye, von der
Groͤſſe eines Huͤhnereyes BERGER. p. 476., und es liefen aus der Be-
kleidung deſſelben zottige Wurzeln hervor.
Jch habe viele dergleichen Eyer, theils wie ſie jezzo
beſchrieben wurden, theis reifere Eyer mit einem voll-
kommnern Kuchen, ſelbſt geſehen.
Jn einem Hunde, welcher dreizehn Tage, nachdem
er aufgehoͤrt hatte laͤufiſch zu ſeyn, geoͤfnet wurde, war
die aͤuſſere zottige Fruchthaut an der Gebaͤrmutter ange-
wachſen. Eben dieſes zeigte ſich auch an einem Kanin-
chen. Auch in der dritten Woche war die innere Frucht-
haut eines Schaafes mit zartem Flokkenwerke beſezzt.
Man muß es alſo der Seltenheit der Fruͤchte zu-
ſchreiben, wenn der groſſe G. Harvey p. 236. ſchreibt, daß
man bei den Menſcheneyern anfaͤnglich ganz und gar
keinen Kuchen, und nur erſt alsdenn zu finden anfaͤngt,
wenn

Die Frucht. XXIX. B.
wenn die Frucht die voͤllige Geſtalt ihrer Gliedmaſſen 
p. 284. Aus ihm berichtet
es GRAAFIUS.
bekommen; er ſahe blos an der einen Spizze eines zwei-
monatlichen Menſcheneyes den Anfang zu einem Ku-
chen p. 230.. Es iſt auch an ſich viel wahrſcheinlicher, daß
ein Ey fruͤhe ſeine Flokken austreibe, um ſich damit an
die Gebaͤrmutter anzuhaͤngen. Man erſiehet naͤmlich
aus den Blutkluͤmpchen, daß ein Ey, wofern es ſich
nicht ſo gleich, vermittelſt der Flokken, anhaͤngen kann,
ſehr leicht aus ſeiner erſten Lage und Wohnung entfallen
werde.
§. 29.
Das Ey ſelbſt.
Es beſteht ſelbiges aus einer Membran, welche von
den beſten Schriftſtellern BOEHMER. an einem groͤſ-
ſern befruchteten Ey f. 2. 3. her-
nach ohnlaͤngſt an ſeinem Trompe-
teneye TREW. Jn ſeinen Kupfern
machet dieſe Membran ſehr dikke
RUYSCHIUS theſ. l. c. t. 1. f. 2. 3. ſehr dikk gezeichnet zu wer-
den pflegt: es ſchien mir zart und wie am Taubeneye,
doch aber dabei feſte, weis und undurchſichtig zu ſeyn,
und es lieſſe ſich damals noch in keine Blaͤtter zerlegen,
ob ſie ſich gleich an einem reifern Ey in der That von
einander trennen laſſen. Bartholin nennet es ein
weichſchaaliges Ey 
Cygn. anat. p. 25..
Jnwendig befindet ſich ein eyweisartiges HARVEI. p. 230. NEED-
HAM. c. 2. MAURICEAU an vie-
len Stellen obſ. 233. 180. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 68. gallert-
artiges Weſen. Die Proportion deſſelben, und des ſaͤmt-
lichen Eyes zur Frucht, iſt ungeheuer groß, und um tau-
ſendmal HARVEI. p. 196. vieles Waſ-
ſer PUZOS. p. 103. im Anfange
DIEMERBROECK p. 184 &amp;c. und daruͤber groͤſſer, als das kleine Koͤr-
perchen.
Jch uͤbergehe die Pinaͤaniſche Fruͤchte Die 12. t. 25. &amp; 40.. Doch
war bei einer nicht eben gar zu zarten Frucht von vierzig
Tagen,

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Tagen, die Frucht nicht groͤſſer, als eine Ameiſe, und an
Waſſer drei oder vier Unzen vorraͤthig RIOLAN. p. 388..
Man kann die Ruyſchiſche Figuren hieher rech-
nen, welche nach der Natur, und nicht in der Abſicht
eine Hipotheſe zu unterſtuͤzzen, gezeichnet worden Theſ. VI. t. 2. f. ſonderlich
1. &amp; 3..
§. 30.
Leere Eyer, Windeyer.
Es legen die Voͤgel oͤfters Windeyer, worinnen die
junge Frucht, ehe das Leben einbuͤſt, als ſie eine gewiſſe
Form bekoͤmmt. Jch habe an den jungen Huͤhnchen
oft eine gegitterte Flaͤche, ſtatt der Aderfigur, oder das
Weſen des Eyes auf eine andere Art verdorben gefunden.
Bei den Menſchen geſchieht es nicht ſelten, und ich
habe es ſelbſt einigemale mit Augen geſehen, daß man
Eyer von ſich gebe, oder daß man ſolche in der Gebaͤr-
mutter findet, welche vollkommen wie Eyer anzuſehen
ſind; ſie haben eine Membran, welche von allen Seiten
Flokken heraustreibt, und enthalten eine Fluͤßigkeit, auſ-
ſerdem aber nicht die geringſte Spur von einer Frucht.
Man fand in der Trompete eine Blaſe, welche aber
aus concentriſchen Blaͤttern zuſammengeſezzt war BOEHMER. l. c. f. 5. m. n.
f. 6. 9. r. s..
Eine kleine Blaſe voller Waſſer, ohne Frucht, in
der innern Fruchthaut 
DIEMERBROECK. p. 185., um welcher die aͤuſſere Frucht-
haut lag, wird an einem andern Orte erwaͤhnt. Ein
befruchtetes friſches Ey, worinnen keine Frucht lag,
hatte vielleicht durch einen Zufall ſeine Frucht eingebuͤſt RUYSCH. theſ. VI. n. 39.
40. 41..
Ein Waſſerblaͤschen war ſeit der Empfaͤngnis ent-
fallen, wofern ſolches nicht ein wirkliches Waſſerblaͤs-
chen geweſen ſeyn mag Breßl. Samml. ann. 1725.
m. Novemb..
Ein
Conf. du poulet.

Die Frucht. XXIX. B.
Ein Beutelchen ohne Frucht entdekkt ſich im Unrich-
tiggehen 
SCHRADER obſ. 5 Dec. III..
Eine neuverheirathete Perſon gab ein Ey von ſich BARLES. Nouvell. Découv.
p. 23.,
und vielleicht gehoͤren einige Blaͤschen dahin, welche von be-
ruͤhmten Maͤnnern fuͤr weibliche Eyer gehalten worden p. 45..
Ein, dem wirklichen Ey aͤhnliches Ey, war eben-
falls flokkig TRIOEN. tab. 5. f. 2. 4.. Jch vermuthe auch, daß einige Ruy-
ſchiſche Eyer Theſ. VI. t. 1. f. 2. 3. 4. 5. von dieſer Art geweſen; andre zeich-
net J. B. Bianchi t. 11. f. 7. 8. &amp; 11..
Ein Ey, ſo groß als ein Taubeney MALPIGHI. beim VALIS-
NER. oper. II. p. 38. ALBIN. ad-
not. L. I. t. 5. f. 1. So faſt VOL-
PINI p. 144., war mit
einer Fluͤßigkeit angefuͤllt, welche nicht gerinnen wollte.
Andre Eyer von der Groͤſſe der Taubeneyer, waren vol-
ler Gallert 
RULEAU fect. cæſ. p. 95. ſq., und wurden, ſogar zu wiederholten ma-
len, nach verſchiednen Krankheiten ausgefuͤhrt. Eins
war einem Huͤhnereye gleich, und mit Eyweis ange-
fuͤllt MAURICEAU obſ. 180.. Ein
faſriges Mondkalb enthielte eine Blaſe
in ſich BOEHMER. ovum fecun-
dat. p. 13.. Eine mit Waſſer angefuͤllte Blaſe war mit
Blut uͤberzogen, jedoch ohne Frucht STORCH. de molis n. 100..
Ein dem Huͤhnereye aͤhnliches Mondkalb enthielte
in ſeiner Haut ein ungemein zaͤhes Salzwaſſer SPINDLER. obſ. 75.. Ein
Ey beſtand gleichſam aus einem celluloͤſen Weſen, war
aber ohne Frucht DELIUS ovum muliebr.. Jn einem andern ſahe man Haͤute,
und auch eine Schnur: doch war die Frucht zu Grunde
gegangen Idem ibid..
So erwaͤhnt man wieder ein Ey von vierzig Tagen,
welches, wie ich vermuthe, viel zu groß geweſen PINAEI p. 184. 230..
Ein zweimonatliches Ey zeigte ſich ohne Frucht (x).
SPINDLER obſ. 75.
Den

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Den zweeten Monat fand man in der Gebaͤrmutter ein
Saͤkkchen 
GALEACIUS Comm. Acad.
Bonon. T. I. p. 127., worinnen man die Frucht vermiſte: und
es ſcheinet dasjenige Blaͤschen von eben dem Alter gewe-
ſen zu ſeyn, welches nicht groͤſſer, als eine Haſelnuß mit
einem fluͤßigen Safte angefuͤllt war, und eine Art von
Kuchen bei ſich hatte De HEYDE obſ. 44.. Andre Windeyer von glei-
chem Alter gingen ebenfalls fort HARVEI p 230..
Eine Frauensperſon, welche im dritten Monate
ſchwanger ging, gebar ein Blaͤschen GRAAF. t. 8..
§. 31.
Die junge Frucht.
Wenn eine Frucht, welche zugleich mit dem Eye in
der Empfaͤngnis wachſen muſte, abgeht, ſo iſt eine
Krankheit daran ſchuld.
Jn den erſten Tagen iſt das ganze Ey, und ſolglich
die Frucht noch vielmehr, viel zu klein, als daß man ſie
ſehen koͤnnte 
Form. du poulet. II. p. 42., und es iſt eine ſeltene Erſcheinung,
wenn man ihr Daſeyn durch beſonders gluͤkkliche Zufaͤlle
ſichtbar machen kann. Jch habe erſt in der zwoͤlften
Stunde der Bruͤtung das Huͤhnchen zu ſehen bekom-
men Obſervations ſur le poulet.
5. &amp;c.. Ju der neunzehnten Stunde fand ich es zwoͤlf
Hunderttheile eines Zolles lang p. 43..
Jn einem Schaafey faͤngt die Frucht erſt gegen den
neunzehnten Tag an Ibid., und in dem Menſcheneye, nach
meiner Vermuthung, noch ſpaͤter an, ſichtbar zu werden.
Hier iſt ein Verſuch mit vielen Schwierigkeiten um-
ringt, die Frauensperſonen fuͤhren keine zuverlaͤßige
Rechnungen daruͤber, die Gelegenheiten ſind ſelten, und
ſolche Verſuche laſſen ſich niemals wiederholen. Aus
dieſer

Die Frucht. XXIX. B.
dieſer Urſache widerſprechen ſich die Tageregiſter der
Schriftſteller auf eine uͤbermaͤßige Weiſe.
Vielleicht koͤnnten wir mit dem Mauricano den
Anfang machen, bei dem die Frucht von achtzehn Ta-
gen wie ein Punkt 
n. 233. anzuſehen war: denn es ſcheint
mir die Frucht von der Groͤſſe eines Hirſekorns, beim
Santorini vor dem zwoͤlften Tage empfangen, zu ſeyn Storia d’un feto..
Ohngefehr aus dieſer Epoche mag die Frucht des Ruy-
ſchens, welche die Groͤſſe eines Stekknadelknopfes hatte,
geweſen ſeyn Muſ. p. 170. Cur. renov. n.
143..
Damit ſtimmt eine zwanzigtaͤgige Frucht uͤberein,
welche ſo groß, als ein Gerſtenkorn war VAROLIUS p. 102. BES-
LER. p 8., und dahin
kann man auch die Ruyſchiſche Fruͤchte von der Groͤſſe
eines Roggenkornes Muſ. p. 162., oder wie Fliegen, rechnen 
Theſ. VI. t. 2. f. 2..
Ein Ey, wie eine Haſelnuß groß, eine Frucht, klei-
ner, als eine Fliege, gleichſam geſchwaͤnzt, und mit
mehr als deutlichen Aermen BOEHMER. ovum human.
f. 5. 6. 7., wird von einem andern
erwaͤhnt.
Ein Ey von wenig Wochen, ſo groß als ein Huͤh-
nerey: eine Frucht, noch einmal ſo groß als eine Erbſe DIEMERBROECK. p. 183.,
kam ein andermal vor.
Eine monatliche Frucht in einem Eye, von der
Groͤſſe eines Vogeleyes, mit einem Koͤrperchen wie eine
Ameiſe RIOLAN. p. 670., erſcheint ebenfalls.
Eine Frucht von fuͤnf und dreißig Tagen AMAND. p. 95., ſo
groß als eine kleine Bohne, hatte dennoch ihre Nabel-
ſchnur.
Von dieſem Alter iſt die Frucht nicht groͤſſer, als
eine Biene (p).
Jn

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Jn der ſechſten Woche war die aͤuſſere Fruchthaut
rauch, in der innern lag eine Frucht mit dem Kopfe,
Augen und dem Grundriſſe der Gliedmaaſſen 
La MOTTE gener. p. 34.
contra KERKRINGIUM..
Man kann noch hieher eine Frucht von ein und
zwanzig Tagen rechnen, welche nicht groͤſſer als eine
Ameiſe war PINAEUS p. 138.: ſo wie diejenige ſchon aͤlter war, welche
von ein und zwanzig Tagen, und ſieben Linien lang ge-
weſen ſeyn ſoll DODART. hiſt. de l’Acad.
ann. 1701., ſo wie eine andere, die ſo groß als
eine Bohne war KUNDMAN. ſeltenh. p.
792. fuͤr die dritte oder vierte Wo-
che MAURICEAU obſ. 558.: eine hatte wenig Wochen, welche
kleiner als eine halbe Erbſe war PINAEUS p. 148.. Den fuͤnf und
zwanzigſten Tag ſoll eine nicht groͤſſer, als eine Biene
geweſen ſeyn; es iſt dieſes nicht unwahrſcheinlich, ſon-
dern vielmehr noch zu groß BIDLOI t. 57. f. 3. iſt gar zu
vollſtaͤndig., wenn man ſie mit der
vierwoͤchentlichen Frucht vergleicht, welche Heiſter zeich-
net 
f. 27.. Zu gros war des Pinaeus ſeine, naͤmlich
von einem Zolle p. 149. auch gar zu wohl aus-
gebildet., und eine andere von zwei und vier-
zig Tagen p. 148. mit dem Geribbe 153..
Fuͤr zu groß halte ich ebenfalls die Frucht beim Ker-
kring f. 4., ſo wie die Schwere von einem Quentchen MAURICEAU p. 38.
fuͤr einen Monat, oder die Groͤſſe einer Biene Obſ. 367. und etwas groͤſſer
obſ. poſt. 5.: noch
mehr aber die Groͤſſe einer Bohne Obſ. 421., den Kopf von
der Groͤſſe einer Haſelnuß PLATER. quæſt. phyſiol.; ſo wie ein halber Zoll LAURENTIUS p. 26. 43.
153. 154.,
oder
MURALT. collect. p. 623.
H. Phiſiol. 8. B. H

Die Frucht. XXIX. B.
oder ein ganzer Zoll Laͤnge 
KERKRING. p. 26. 43. 153.
154. der Naturreife vorzu-
greifen ſcheint.
Eine, von welcher Riolan redet, war wie eine
Ameiſe p. 384 670. &amp; STAHL
p 505.; die, von welcher Epiphanius ſpricht, wie
eine Fliege p 153 154., und eine fuͤnf und dreißig taͤgige STRABO &amp; DIOCLES.
CARYSTIUS apud MACROBIUM
ſomn. ſcip. l. c 6. wie
eine Biene anzuſehen.
Man kann ſich vorſtellen, daß eine Frucht vom vier-
zigſten Tage, noch unfoͤrmlich und nicht groͤſſer, als ei-
ne Fliege iſt, wenn ſie ſich geſund befindet RIOLAN. p 412.. So
beſchrieb ſie Ariſtoteles von der Groͤſſe einer Ameiſe Hiſt anim L. VII. c. 3. &amp;
FERNELIUS L. VII. c. 10. dieſer
macht aber ſeine Ameiſe ungeheuer
groß; ſie hat einen Kopf wie eine

Wallnuß groß CANGIAMILA
p. 35..
Und daher koͤnnen wir die Frucht, die ſo gros als ein
Fingernagel MAURICEAU obſ. 246. in fuͤnf und dreißig Tagen, oder wie
ein Kefer in einer Friſt von zwei und vierzig Tagen Obſ. 134.,
oder die einzoͤllige von dieſem Alter VATER. BIDLOO l. c. f. 4., oder die von
zween Zollen KERKRING f. 6., oder die von dreyen PINEUS. p. 178., nicht gelten
laſſen.
Es war die Frucht eines Schafes von neunzehn Ta-
gen zwo und eine halbe Linie f. 2 t. 2. KUHLEMAN., und kleiner als eine
Ameiſe. Eine von zwei und zwanzig Tagen, aus eben
ſolchem Thiere, hatte faſt drei Linien f. 3., eine vier und
zwanzig taͤgige, ſechs Linien f 4., eine von ſechs und
zwanzig Tagen beinahe acht Linien f. 5.; eine zwei und
dreißig taͤgige uͤber einen Zoll f. 6., eine von vierzig Ta-
gen vierzehn Linien f. 7 der Zeichner hat die
meiſten durch die Brille vergroͤſſert..
Nach
KERKRING. f. 4. Tag 28.
VATER mod. prægn p. 25.

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Nach dieſem Maaſſe habe ich die Beobachtungen
beruͤhmter Maͤnner in Anſchlag gebracht. Man erſie-
het aber leichtlich, daß ich ſo wenig eine voͤllige Gewis-
heit verſprechen kann, als ſchon an ſich bei dieſer Sache
ſelbſt ſtatt findet. Wenigſtens habe ich das Minder-
wahrſcheinliche aus dem Wege zu raͤumen geſucht; in-
dem meine Erfahrungen an geſunden Thieren, und uͤber
beſtimmte Tage angeſtellt ſind, und in ihrer richtigen
Ordnung durch vergleichende Grade des Wachsthums
fortgehen.
Jch finde hin und wieder, daß an den gar zu klei-
nen Fruͤchten, welche wegen irgend einer Krankheit kraft-
los geweſen zu ſeyn ſcheinen, die Schriftſteller einen ge-
genſeitigen Fehler begangen haben. So ſcheinet die
Ruyſchiſche Frucht, welche man mit dem Saamen
des Salates verglichen, fuͤr ihr Ey viel zu klein geweſen
zu ſeyn 
Theſ. VI. t. 2. f. 1.; ſo wenig als eine andre dreimonatliche,
welche dieſer beruͤhmte Mann an einem andern Orte mit
einem Gerſtenkorne Adverſ. II. n. 10. p. 29. vergleicht, richtig ſeyn kann.
Eben ſo wenig laͤßt ſich eine Frucht, von der Groͤſſe ei-
ner Fliege, mit dem Kuchen einer dreimonatlichen Frucht
zuſammen bringen Theſ. VI. t. 2. f. 3. n. 49.. Jch erinnere mich einer un-
foͤrmlichen Frucht, die ſo gros, als Ruyſchens ſeine
war, und welche ich in einem Ey fand, ſo groͤſſer war,
als ein Huͤnerey iſt; ich halte ſelbige fuͤr abgeſtorben,
oder wenigſtens fuͤr kraͤnklich.
So glaube ich, daß die Frucht des Mauricaei,
welche nach einigen Wochen Obſ. 141. ſo groß, wie ein Hirſe-
korn, oder im andern Monate nicht groͤſſer als ein Ger-
ſtenkorn war 
Obſ. 314.; eine, von funfzig Tagen, nicht groͤſſer,
als ein Hanfkorn Obſ. 681., oder als ein Weizenkorn Obſ. 596., oder
H 2eine

Die Frucht. XXIX. B.
eine in der neunten Woche, nicht groͤſſer, als eine Bie-
ne 
Obſ. 367. La MOTTE obſ.
173 PORTAL. obſ 36.; eine, von drei Monaten, wie ein Hirſen- oder
Hanfkorn Obſ. 616.; eine ſo groß, als eine Ameiſe, von funf-
zig Tagen Obſ. 108 obſ. poſt. 135.; eine andere, von der Groͤſſe einer Biene,
in der neunten Woche Obſ. 367., eine gleichgroſſe von dreyen
Monaten Obſ. 304. ſo groß, als eine
Bohne Hiſt. de l’Acad. ann. 1714.
obſ. 3. und daruͤber Obſ. 403. 381. 571., von neunzehn Wochen Obſ. poſt. 64.
vom ſechſten Monate Obſ. poſt. 49., vom ſiebenten Obſ. 696., eine von
der Fliegengroͤſſe im achten Monate 
Obſ. 482., und andere,
welche ich uͤbergehe, ſaͤmmtlich zu klein geweſen. Jch
finde es aber fuͤr rathſam, ſie anzufuͤhren, um zu zeigen,
wie ſchwer es ſey, uͤber das wahre Zunehmen, bei den
ſich einander widerſprechenden Zeugniſſen, zu entſcheiden.
Man halte dieſes nicht fuͤr eine Ungereimtheit, wenn
man bedenkt, daß es aus vielen Urſachen mit dem Wachs-
thume einer Frucht nicht allezeit gut von ſtatten geht, und
ich habe davon an dem bebruͤteten Huͤhnchen unzaͤhliche
Exempel geſehen.
§. 32.
Die unfoͤrmliche Frucht.
Es beſizzt die urſpruͤngliche Frucht eine ſo weiche
Zartheit RUYSCH apud SLADAM
et Theſ. VI. n. 43 HARVEI p.
56. 169 234. KUHLEMAN p. 49.
Le CAMAS du cervelu p. 26. auch
vom zwanzigſten Tage DODART
hiſt. de 1701. p. 26 27. MAI-
TREIEAN form. du poulet p. 41.
Stunde 50. Idem p. 82., daß ſie von der Beruͤhrung des Fingers
zerfließt Von den Haſen HARDER
obſ. 9., erſt nach und nach vermindert ſich dieſe
Weich-

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Weichheit, und es bleibet demohngeachtet doch noch viel
davon, auch in der Folge der Zeit, uͤbrig 
Die 22 KUHLEMAN p.
50. und daruͤber. Bei uns nach
der 48 Stunde am Huͤhnchen obſ.
37. 38..
Jhre Farbe iſt bei allen Thieren von jeher, das
durchſichtige des Schleims Form. du poulet. T. II.
p. 179. ferner FABRIC form. fet.
p. 34. 35., und die davon entſte-
hende weisliche Farbe.
Je zaͤrter die Frucht bei allen Thieren erſcheint, je
einfacher iſt ſie Eine unfoͤrmliche Frucht,
ſo gros als ein Seidenwurm von
acht Tagen in einem Ey, ſo groͤſ-
ſer, als eine Wallnuß war. PU-
ZOS p. 22. ein weiſſes Koͤrperchen
RUYSCH l. c. eine unfoͤrmliche
Frucht. MAURICEAU obſ. 141.
314. 596. 616. 681 Einem Blaͤs-
chen gleich VATER mol. prægn.
t. 8. f. 1. wie eine Perle, der mit
den uͤbrigen nicht recht uͤberein-
ſtimmende kleine Menſch des
RUYSCHII Theſ. IV. t. 2. f. 1.
et adv. II. n. 10. das Huhnchen
ſieht in der 42 Stunde wie ein

Saamenwuͤrmchen aus. form. du
poulet II. n. 45.; ihre Figur iſt am Huͤhnchen ziem-
lich lange Zeit uͤber eine ſchlecht begrenzte Wolke, oder
ein Nebel im Schattenriſſe. Wenn die Frucht etwas
ſtaͤrker geworden, ſo ſiehet ſie bei allen Thieren, faſt
wie ein gewoͤlbter Schiffsboden Am Hunde BRENDEL., oder wie ein Wuͤrm-
chen aus HARVEI p. 56. MONRO
Eſſ. of. Edimb. II. p. 212. GRAAF
p. 321. den zehnten Tag. Hieher
gehoͤrt auch das Schaaf. KUHLE-
MAN. f. 3. et. p. 50 wie auch
LANGLEY Tag 21 p. 161. das
Kaninchen GRAAF t. 26. f. 8.
der Menſch Comm. Lit Nor. ann.
1739. t. 3 f. 4 5.. Andre zeichnen unfoͤrmliche und lange
Fruͤchte DELIUS ova mulier f. 3.. Der Anfang zu einer begrenzten Bildung
erſchien in einer fruͤhzeitigen Geburt, bei der die aͤuſſere
Fruchthaut nicht groͤſſer als eine Haſelnuß war PORTAL. obſ. ult..
Mir wenigſtens zeigte ſie ſich, ſowohl am Huͤhnchen
im Eye, als an Hunden, Kaninchen und Schaafen,
H 3die
Ebenda HARVEI p. 234.
Von dem Huͤhnchen MAL-
PIGHI form. t. 1. f. 1. 2. und im
append. t 1. f. 1. 2. 3. der Kopf
und Schwanz ſind ausgeſtrekkt.
An der Eidechſe HARTMAN app.
am Krampffiſche LORENZINI
p. 45. mit groſſem Kopfe und
Schwanze.

Die Frucht. XXIX. B.
die Frucht mit einem dikken Kopfe, mit einem Koͤrper,
welcher zwar duͤnner, uͤbrigens aber eilindriſch war,
das Ende davon war duͤnner und ſtumpf 
KUHLEMAN GRAAF., bald ge-
rade, wie gemeiniglich an dem Huͤhnchen MALPIGHI l. c., bald aber
iſt das Ende auf die Gegenſeite umgebogen Am Schaafe KUHLEMAN
f. 1. 2. add. p. 50.. Bei-
nahe ſchien der Kopf geſpalten zu ſeyn Am Schaafe ſiehe KUH-
LEMAN..
Wenn Ruyſch Theſ. t. 2. f. 3. auch f. 4.
hieher gehoͤrt die Beſchreibung
DIEMERBROECK II. p. 184. faſt
ſo iſt die Trompetenfrucht des
BOEHMER Faſcic. II. t. 1. f. 5.
dergleichen habe ich auch geſehen. die menſchliche Fruͤchte etwas
zu dikke gezeichnet, indem ihr Koͤrper faſt eben ſo dikke,
als der Kopf iſt, ſo mag dieſes wohl, wie ich glaube,
von dem zuſammenziehenden Kornbrantweine herruͤhren,
in welchem ſie bei ihm hingen Von ſelbſt am Huͤhnchen
obſ. 7..
Dahingegen war die Frucht beim Bianchi t. 1. f. 25. &amp; 6. &amp; DELIA-
NI fetus. zu
geſchlank, ſo wie auch die beym Heiſter Doch ich billige auch nicht
den kleinen Arm, oder die Ge-
ſtalt von einem ſchwimmenden
Menſchen f. 27. ziemlich
duͤnne.
Auſſer dem Kopfe und dem Leibe kann ich an den er-
ſten Anfaͤngen eines Huͤhnchens nichts ſonſt unterſcheiden.
Am Schaafe und Hunde ſahe ich eine Frucht und ein
Herz, welches ſich an den vierfuͤßigen Thieren Drei rothe Flekken den 19
Tag am Schaaſe. und
Voͤgeln ſchon alsdenn, mit ſeiner Farbe und durch das
Schlagen aͤuſſert An einem faſrigen Ey, wie
eine Haſelnuß groß. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. I. obſ. 119., ob es gleich nicht groͤſſer, als ein
Punkt iſt KUHLEMAN p. 49..
Unſer

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Unſer ehemalige Zuhoͤrer hat mit Huͤlfe einer Glas-
linſe 
KUHLEMAN p. 50. ein
Herz den 21 Tag, und den An-
fang zu den uͤbrigen Theilen.
LANGLEY p. 161. etwas mehr, naͤmlich Ohren, Naſe und Au-
gen So auch HARVEI p. 56.
ich habe keine am Huͤhnchen geſe-
hen vor der Stunde S. I. T. II:
p. 159., wie auch die Leber ſehen koͤnnen: ſo wie bereits
A. v. Leeuwenhoͤk am neunzehnten Tage an ſeinem
Schaafe Augen, und faſt alle Theile, ja ſogar Muskel-
faſern unterſcheiden konnte 
Anat Cont. II. p. 164 165..
Jch finde dieſes nicht in meinen Aufſaͤtzen, auſſer
daß ich in der Gegend der Leber einen Geſchwulſt be-
merkte, und ich fand an einer Frucht von zwei und zwan-
zig Tagen nicht mehr Ausbildung.
Es will Dodart die Eingeweide, Herz und Milz
geſehen haben.
Die Huͤbelchen des Gutermanns ſchreibe ich dem
Zufalle zu Comm. Lit. l. c..
§. 33.
Die ſchon begliederte Frucht.
Es waͤhret indeſſen nicht lange, und es laſſen ſich
an der Frucht die Theile bald unterſcheiden.
Ein Huͤhnchen kruͤmmt ſich gemeiniglich in der ſechs-
zigſten Stunde der Bruͤtung, da es vorher gerade war,
und es ziehet auch die Menſchenfrucht den Kopf gegen
den unterſten Theil des Ruͤkkgrades herab TREW Comm Lit. l. c..
Jn der acht und vierzigſten Stunde bemerkte man
am Huͤhnchen das Herz Form du poulet II. p. 64., und faſt zu eben der Zeit
auch die Augen p. 47.: die Fluͤgel erſchienen nach ſiebenzig
Stunden II. p. 159., ſo wie die Gehirnblaſen II. p. 47.: in der ſechs
H 4und

Die Frucht. XXIX. B.
und neunzigſten Stunde fand man die Leber 
p. 48.; und
in der hundert und zwanzigſten das Gedaͤrme p. 48..
Bei den Fruͤchten der vierfuͤßigen Thieren ſind dieſe
Terminen ungewiſſer.
Gemeiniglich erſcheint die Schaaffrucht den zwei und
zwanzigſten Tag gekruͤmmt Zeichnung des KUHLEMAN
obſ. 2. p. 50. t. 2. f. 3. dergleichen
die 21. LANGLEY p. 161. den
21 Tag ein vollkommen Kalb SYL-
VIUS bei dem SEVERINUS Zoct.
p. 380., der Kopf iſt noch ſehr
lang, der Mund offen, man ſiehet die Querlinien an
der Bruſt deutlich, und die Eingeweide ſind geſchloſſen.
Die Glieder waren kurz, und nicht breit, als ſie aus
der Haut heraus liefen. Das Herz war durchſichtig,
dreiekkig, roth, und die Leber ſchon zu ſehen. Augen
habe ich nicht geſehen.
Faſt zu eben derſelben Zeit 
die 24. KUHLEMAN t. 2.
f. 4. obſ. 4. 5. zeigten ſich ſchon an
einer andern Frucht die Spuren zu den Ruͤkkenwirbel-
beinen, der Mund ſtand offen, das Herz und die Leber
waren mit ihren Bekleidungen bedekkt, das Gehirn und
die Hirnſchale entſtanden bereits, und Naſe, Ohren,
Zunge, Augen, und der Anfang zu den Fuͤſſen fielen
ſchon ins Geſichte. Die Frucht kruͤmmte ſich ebenfalls.
Den ſechs und zwanzigſten Tag KUHLEMAN obſ. 5. p.
52 t. 2. f. 5. der Kupferſtecher
zeichnet faſt ein Menſchengeſicht
durch verſehen. entdekkte man
die Wirbelbeine, den Mund, die Naſe, Zunge, Bruſt,
mit den rothen Ribbengefaͤſſen; die vier kurze, und
breit geſpaltene Fuͤſſe; die Baͤuche ſchloß bereits eine
Haut, die Wirbelbeine zeigten ſich, Magen und Ge-
daͤrme waren ſichtbar, und die Lunge ausgezakkt.
Den acht und zwanzigſten Tag die 29. KUHLEMAN obſ.
6. p. 59. lag die ganze
Frucht zuſammengerollt, ſie hatte deutliche Augen, Oh-
ren,

I. Abſ. Empfaͤngnis.
ren, Fuͤſſe, einen offnen Mund, Zunge und Zwerch-
fell.
Den zwei und dreißigſten Tag 
Obſ. 7. p. 53. f. 6. war die Frucht
eben ſo beſchaffen, nur um etwas groͤſſer: Das Gehirn
war fluͤßig, die Knochen der Hirnſchale deutlicher abge-
ſezzt, die Wirbelbeine faſt zuſammen gewachſen, die
maͤnnliche Ruthe und das uͤbrige feſter.
Den vierzigſten Tag Obſ. 9. p. 54. 55. t. 2. f. 7. war die Frucht vollkommen
gebildet, ſie lag gekruͤmmt, ſo daß ſich der Kopf zwiſchen
den Vorderfuͤſſen befand, der Mund war offen, und die
Zunge vor den Lippen vorgeſtrekkt; Die Leber war gros,
das Herz hatte eine gerade Spizze, und beide Ohren, die
Lunge war ganz klein, und kleiner als das halbe Herz-
ohr ausgezakkt, die Ribben deutlich, und halbknorplig,
es erſchien die maͤnnliche Ruthe, die Hoden waren oval,
die Gliedmaaſſen, das Zwerchfell, die Nieren, die Ne-
bennieren nahmen ihre gewoͤhnliche Stelle ein, die Daͤr-
me waͤlzten ſich kegelfoͤrmig, und die Hirnſchale ſchien
membranoͤſe zu ſeyn.
Dergleichen bemerkt man auch an den Kaninchen
des Graafs t. 26. und Everards.
Von Menſchen finden ſich abermals wenige Exem-
pel, auf die man ſich verlaſſen koͤnnte.
Den zwanzigſten Tag fallen noch keine Gliedmaaſſen
ins Geſichte 
BESLER p. 8. VAROL p.
102.
Den ein und zwanzigſten Tag zeigten ſich die Anfaͤnge
zu den Gliedmaaſſen, die Anfaͤnge zu den Ribben, wo-
fern auch dieſe Frucht nicht ein Werk einer ſpaͤteren Epo-
che geweſen DODART l. c..
H 5An

Die Frucht. XXIX. B.
An einer Frucht von der Groͤſſe der Ameiſen fand
man einige Grundriſſe zu den Gliedmaaßen 
BERGER p. 468. 469., und
dieſes galt auch von einer andern, welche ſo groß, als
ein Kuͤrbisſaame war RUYSCH Theſ. IV. n. 40..
Von dergleichen Fruͤchten finden ſich viele. Man
berichtet, daß die Gliedmaaſſen wie Warzen ausſehen,
wenn das Ey, ſo groß, als ein Huͤnerey iſt, oder wie
eine Biene So DELIUS f. 7. und es keimt alsdenn eine rothe Wolle LEVRET p. 57.
heraus, wie ein Mann ſchreibt, welcher in der Hebam-
menkunſt beruͤhmt iſt.
Eine ausgebildete Frucht erwaͤhnt Epiphanius vom
dreißigſten Tage, nicht aber vom fuͤnf und zwanzigſten,
oder vom zwanzigſten l. c.. Laurentius ſeine war
ſchon begliedert, und hatte eine deutliche Ruthe p. 43..
Gliedmaaßen, Rumpf und Kopf beſchreibet Stabl p. 505.
im erſten Monate, es iſt dieſes nicht ſo ſehr unwahr-
ſcheinlich, da Riolan behauptet, daß ſich in dieſen Ta-
gen die Frucht zu bilden anfaͤngt p. 381..
Den fuͤnf und dreißigſten Tag berichtete den voll-
kommnen Unterſcheid der Theile bemerkt zu haben, Franz
Mauriceau, und er hatte in der That recht 
Obſ. 246. &amp; RIOLAN p.
411. Maͤnnchen., von
dieſem Alter zeichnet C. J. Trew zwo Fruͤchte, mit den
Anfaͤngen der Gliedmaaſſen und Augen Comm. Lit. Nor. ann. 1735.
p. 308.. Eine
andre hatte bei dem beruͤhmten La Motte noch keine
deutliche Glieder L. II. c. 24.. Nach dem Hippocrates ανθρωπ. φυς. n. 12.
und Galen zeiget ſich vor dem dreißigſten Tage nichts
deutliches De form. fet..
Jn

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Jn der vierten Woche 
Phil. tranſ. n. 236. und gegen das Ende des
erſten Monates VATER mol. prægn. n. 6. fand man die Grundzuͤge zu den
Gliedmaaſſen.
Amman redet von einer Frucht, ſo nicht groͤſſer,
als ein Fichtenkorn geweſen, aber dennoch alle Theile
deutlich an ſich gehabt Paraen p. 14..
Die Alten hatten den Gedanken daß ſich die Frucht
am vierzigſten Tage bildet Der Knabe ſoll vor dem 40
Tage ſehr groſſe Augen, eine kenn-
bare Figur, nicht aber Huͤfte ha-
ben; das Maͤdchen nicht ARIS-
TOT. hiſt. L. VII. c. 3., und man findet derglei-
chen Kupfer bei den Neuern FERNEL Augen, eine Ru-
the, und weiche Knochen. L. VII.
c. 10. VATER die 45. t. 8. f. 4.
BIDLOO. dahin rechnet LALA-
MANTIUS. περι αιων. p. 50. die
Frucht mit deutlichen Gliedern.
Doch iſt die Zeit des Abortus un-
gewiß.. Andre ſagen, die
Gliedmaaſſen, fangen alsdenn hervor zu keimen an 
MURALT Collect. p. 623..
Sie werden den zwei und vierzigſten Tag ausgebildet Eph. Nat. Cur. Vol. III.
obſ. 145..
Die Frucht werde den ſechs und dreißigſten Tag beglie-
dert RIOLAN p. 412. VAROL
&amp; BESLER l. c., und den neun und vierzigſten vollkommen,
nach dem Sazze des Empedokles PLUTARCHUS placit. L
V. c. 21.. Jndeſſen ha-
ben andre doch gegen den vierzigſten Tag unfoͤrmliche
Fruͤchte Unfoͤrmlich die 40. RIO-
LANUS p. 412. von der Groͤſſe
einer Bohne. geſehen, und die Fruͤchte des Ruyſchens,
welche ſchon ziemlich gros, und nicht kleiner, als eine
Biene ſind, zeigen kaum einen Kopf Theſ. VI. t. 2. f. 3. 4., endlich ſieht
man den Anfang zu den Gliedmaaſſen nebſt den Ohren
an einer einzoͤlligen Frucht f. 5.. Die Fruͤchte, ſo Glied-
maaſſen bekommen, wachſen allmaͤlig immer groͤſſer,
und gelangen langſam zur Vollkommenheit t. 3. f. 2. 3. 4.. Mit
die-

Die Frucht. XXIX. B.
dieſen ſtimmen andere, von einem beruͤhmten Manne
geſammelte Exempel 
Eine ganze Reihe anfangs
erſcheinender Gliedmaſſen, doch
von ungewiſſer Zeit Comm. Lit.
l. c., ſo wie die vom Albin entwor-
fene uͤberein L. I. t. 5. f. 1. 4. 5. t. 1.
f. 12..
An einer Frucht, ſo gros, als eine Bohne, zeigte
ſich ſchon einiger maaſſen der begliederte Koͤrper, nebſt
den Augen STORCH de molis caſ. 33..
Ueberhaupt aber kann die Frucht von drei und einem
halben Tage nicht zugeſtanden werden, welche bereits
Anfaͤnge zu den Aermen gehabt haben ſoll T. 1. f. 7.; ſo wenig
als die ſiebentaͤgige Frucht mit den Grundzuͤgen zu den
Gliedmaaſſen, nach dem Bianchi, noch eine andere
von ſechszehn Tagen f. 8., von zwanzig Tagen 
f. 9., von
fuͤnf und zwanzig f. 10. ein zwei zoͤlligter Ku-
chen., und von eben ſo viel Tagen beim
Bidloo t. 57. f. 3..
So iſt die Boͤhmerſche Frucht l. c. Oſteol t. 1. f. 6. 7. 8. von acht Tagen
viel zu vollkommen, indem an ihr die Gliedmaſſen ſchon
heraus brechen.
So halte ich das knorplige Gerippe von ein und
zwanzig Tagen KERKRING f. 4., nebſt einer andern groſſen von dreißig
Tagen f. 5., eine zweizoͤllige von zwei und vierzig Tagen
f. 6. alle fuͤr aͤltere Fruͤchte, als man geglaubt.
Des Severin Pineau Fruͤchte ſind alleſammt, nach
dem Belieben des Zeichners dahin geſezzt.
So glaube ich auch nicht, daß an der Frucht der
Pferde, die acht oder zehn Tage ſeit dem Beſpringen
alt iſt KUNDMAN p. 292., Fuͤſſe und andre Theile deutlich abgeſezzt ſeyn
koͤnnen L. BOURGEOIS L. I. p. 27..
Andre
MAURICEAU p. 85.

I. Abſ. Empfaͤngnis.
Andre Fruͤchte ſind aͤlter, als wirklich: und man
will an einer Frucht von drey Monaten 
ANEL. Hiſt. de 1714. obſ. 3. keine Schen-
kel, und an einer andern blos die Anfaͤnge der Glied-
maſſen bemerkt haben.
§. 34.
Uebrige Erſcheinungen bey der Empfaͤngnis.
Wir haben bisher die erſte Erſcheinungen ſeit der
Empfaͤngniß, an denen, der Erzeugung gewidmeten
Theilen, und an der vor kurzem gebildeten Frucht, nach
Anweiſung der Natur erzaͤlt, wiewohl noch einige Zeit-
punkte der Bildung nicht hinlaͤnglich bekannt ſind, und
man die Frucht der Schaafe vor dem ſiebenzehnten Tage,
und in den erſten Tagen, ſeit dem die Frau empfangen,
nicht kennt, ſo wie die Windung der Trompeten p. 27 u. ſ. f.
um die Eyerſtoͤkke und das Feſtekleben daran, noch durch
wiederholte Erfahrungen beſtaͤtigt werden muͤſſen; ob
man gleich aus den Trompeten und Hodenfruͤchten mehr
als zu deutlich erſieht, daß ſich die Sache ſo verhalten
muͤſſe.
Das kleine Ey haͤngt ſich ſeit der Empfaͤngniß fruͤh-
zeitig an die Gebaͤrmutter an: es iſt aber die Zeit, da
es ſich anhaͤngt, ungewiß. Jch leſe, daß es eine Zeit-
lang frey ſeyn ſoll HARVEI p. 333. GRAAF
p. 263. 265 316 DRELINCOURT
ſein. mulier. n. 30. und uͤberhaupt
an Thieren mit einmal geſpaltener

Klaue HARVEI p. 280. und Voͤ-
geln exerc. 8. p. 25., man habe es im Kaninchen noch
den fuͤnften Tag frey gefunden GRAAF p. 316., indem es ſich vor
dem neunten nicht anhaͤngen ſoll LANGLEY p. 167.: beim Schaafe ſoll
dieſes nicht vor der dritten Idem. p. 166. oder fuͤnften Woche ge-
ſchehen p. 162..
Da-

Die Frucht. XXIX. B.
Dagegen behaupten andre beruͤhmte Maͤnner 
HARTMAN Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 10. obſ. 191. MON-
RO l. c.,
das Ey ſey niemals frei, oder ſie ſchraͤnken wenigſtens
doch dieſe Freiheit auf einige wenige Tage ein.
Jch habe es den zwei und zwanzigſten Tag im Schaafe
daran feſte haͤngen geſehen, und ich vermuthe, daß es
ſich viel fruͤher, als man gemeiniglich glaubt, anſezzt,
ob gleich ſeine Flokken, bei ſo weichen Haͤuten ſo zart
ſeyn muͤſſen, daß es ſich durch eine kleine Gewaltthaͤtig-
keit aus ſeiner Stelle vertreiben laſſen muß.
Uebrigens empfinden viele, jedoch nicht alle Frauens-
perſonen, wenig Tage nach dem ſie empfangen haben,
einige auch den folgenden Tag G. v. SWIETEN T. IV.
p. 451. 462., und in den erſten
Tagen MAURICEAU ibid., Ekel GUILLEMEAU p. 278., Schauer 
MAURICEAU p. 129. DIO-
NIS p. 147., und Abſcheu fuͤr
Fleiſch PECHLIN., ſie bekommen Zahnſchmerzen G. v. SWIETEN IV. p. 451., und dieſe
Uebel laſſen ſich, wie ich geſehen, durch ein oder zwei-
maliges Erbrechen heben Am Anfange beſchwerlicher
NETER phyſiol. p. 340. den Tag
nach der Hochzeit ein Erbrechen.
G. v. SWIETEN IV. p. 462.: ſie muͤſſen auch nicht mit
denen vermengt werden, welche entweder den andern
Monat von verhaltener Reinigung, oder bei reifender
Frucht vom Drukke des Magens erfolgen, weil nun-
mehr die Gebaͤrmutter zum Grimmdarm, und zum Ma-
gen hinauf ſteigt, und durch den Drukk ſelbſt auf die
Gebaͤrmutter, ferner, weil das Blut durch die Holader
und Pfortader nicht gehoͤrig zuruͤkke kommen kann, wie
auch, weil die Straſſe im Gedaͤrme geſperrt, dieſe Uebel
langwieriger, und bis zur Geburt daurend macht.
Sehr zu vermuthen iſt es, daß jene erſte Zufaͤlle
bei dem Anfange der Schwangerſchaft von dem halb-
faulartigen Reſorbiren des maͤnnlichen Saamens in den
weib-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
weiblichen Koͤrper 
GERIKE p. 107. herkomme: indem faſt auf eben
die Art im Frieſel, das von der Haut zuruͤkk getriebene
ſubtile Gift, eine beſondere Art von Ekel, Erbrechen
und Schlukken verurſacht, doch laͤßt ſich das erſte dieſer
Uebel noch wegſchaffen, die andern ſind aber gemeinig-
lich toͤdtlich.
Daß aber der ganze weibliche Koͤrper von dieſem
Dunſte durchdrungen werde, und das Fleiſch der Lachſe
den Geſchmakk verliere PERRAULT Eſſ. de Phyſ.
T. III. p. 321. Conf. L. XXVII.
p. 571., daß ſelbſt der Urin der Kuͤ-
he, ſo den Stier an ſich gelaſſen, nunmehr weiß, und
zum Trinken untauglich werde 
Mém. de 1707. p. 34., und daß ferner der
Paroxismus des Fiebers vom Beiſchlafe leichtlich wieder-
komme MADAI p. 84., dieſes haben beide Geſchlechter mit einander
gemein, es aͤuſſert ſich aber am maͤnnlichen um deſto
ſtaͤrker.

Zweeter Abſchnitt.
Die erſten Anfaͤnge eines neuen
Thieres.

§. 1.
Jch nehme wiederum eine ſehr unangenehme Arbeit
vor die Hand, indem ich von Dingen zu ſchreiben
habe, welche die Natur in dikke Finſterniſſe einkleidet,
wohin das Licht der Sinne nicht kommen kann, und
welche ein Ball der menſchlichen Meinungen ſind: ich
werde meine Meinung von Sachen ſagen muͤſſen, wo
ſich

Die Frucht. XXIX. B.
ſich das Ungefaͤllige, das Unangenehme, das Schwache
bei allen Gelegenheiten aͤuſſert, daß hingegen ſehr ſelten
mit hervorblikkt, wobey ſich die Seele, als auf einem
feſten Grunde, beruhigen koͤnnte. Jch werde Verſuche
mit Gegenverſuchen, Gruͤnde mit Gegengruͤnden ab-
waͤgen muͤſſen, und endlich nichts mit mehr Zuverlaͤßig-
keit lehren, als daß ich nichts lehre. Und dennoch zeigt
ſich auch in der Verzweifelung uͤber die Aufloͤſung eines
Problems ihr guter Nuzzen, und es koͤmmt der Wahr-
heit ſehr nahe, nichts zu lehren was falſch iſt.
Wir wollen erſtlich unterſuchen, woher die Materie
des neuen Thieres komme; hernach aus was fuͤr Urſa-
chen dieſe Materie zu einem Thiere verbaut werde, der-
gleichen, wie wir gezeigt haben, vermittelſt der Empfaͤng-
niß in einer Frauensperſon gebildet wird. Es ſind aber
uͤberhaupt uͤber dieſen Urſprung dreierley Meinungen
eingefuͤhrt, eine leitet die Materie der Frucht vom Man-
ne, die andere von der Frau, die dritte von beiden El-
tern her. Man muß die Gruͤnde dieſer Sekten anhoͤ-
ren, und wenn ſich nichts Gewiſſes heraus bringen laſ-
ſen ſollte, ſo werden wir uns doch dadurch ſchadlos hal-
ten koͤnnen, daß wir aus guten Gruͤnden dasjenige her-
aus ziehen, was wahrſcheinlicher zu ſeyn ſcheint.
§. 2.
Bildet ſich die Frucht vom gemiſchten Saamen
beider Geſchlechter?
Wir haben oben erwaͤnt p. 24. 25., daß die Alten, auſſer
den maͤnnlichen Saamen, auch einen weiblichen geglaubt
haben. Das naͤchſte der Folgerung war, daß aus der
Vereinigung dieſer beyden Saamen die Frucht gebildet
werden muſte.
So

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
So lehrte ſelbſt Hippokrates, oder wenigſtens
doch 
Denn es iſt von ganz and-
rem Sinne, die Meinung HIPPO-
CRATICI autoris der von der diae-
ta ſchreidt. der Verfaſſer περι γονης n. 7. &amp;c., des unter den Hippokra-
tiſchen Werken eingeſchobenen Buches, es entſtehe eine
weibliche Frucht von der Uebermacht des weiblichen Saa-
mens, und es werde eine maͤnnliche Frucht erzeugt, wenn
der maͤnnliche Saame die Oberhand bekaͤme. Dieſe
Meinung nahm Ariſtoteles mit einer geringen Veraͤn-
derung an DEGENER L. IV. c. I., daß das Geſchlecht von der groͤſſern
Staͤrke dieſes Saamens abhange, die den Zeugungs-
theilen des einen oder andern von den Aeltern entgehe:
er findet unter den Neuern Von den aus zweierley Saa-
men erzeugten zweyerley Geſchlech-
tern. HOFMAN phyſiol. reform.
p. 341. H. VOGLI II. p. 10. zu dieſer Meinung ſeine
Vertheidiger und Anhaͤnger LAUNAI p. 51. 62. nur daß
er, die in den Saamenblaͤschen
zu einem kleinen Thiere gebildete
Geiſter, fuͤr den Saamen braucht.
Dieſes Thier wird vom Manne

als ein maͤnnlich, und vom Weibe,
als ein weiblich Thier gezeugt, und
liegt im Saamen verborgen und
eingehuͤllet. LAUNAI p. 51. 65.
165. Hieher gehoͤrt auch der Autor
Eſſ. on. fecundat. p. 18. 45 &amp;c..
Noch vorher behauptete Empedokles Beim ARIST. de gener.
anim L. IV. c. 1. L. II. c. 8. L. l.
c. 18. daß die
zerſtuͤkkte Theils einer Frucht in dem Saamen beider
Aeltern vorhanden waͤren, ſammeln ſich dieſe, ſagte er,
ſo werde das Ganze einer Frucht daraus. Viele der
Alten leiten den Saamen von Vater und Mutter her ANAXAGORAS. ALC-
MEON. PARMENIDES EMPE-
DOCLES EPICURUS apud CEN-
SORINUM c. 5..
Jndeſſen laſſen beruͤhmte Maͤnner den zweifachen
Saamen auf allerlei Art und Weiſe ſich vermiſchen.
Sie wollen, daß zwiſchen beiderlei Saamen eine
Gaͤhrung entſtehe, daß ſich das Gemiſche davon erhizze,
und daß davon der Anfang zu dem neuen Baue eines
Thieres entſtehe GARTESIUS form. fet.
p. 21.. Es ſey der maͤnnliche Saamengeiſt
ſaurer,
H. Phiſiol. 8. B. J

Die Frucht. XXIX. B.
ſaurer, der weibliche laugenhafter Art, beiderlei Saa-
men brauſen daher auf, und ziehen ſich einander an 
PASCAL. fermens p. 245.
u. ſ. f..
Andre riefen auch die Saamenkraft der Pflanzen zu den
Fermenten zu Huͤlfe SENQUERD Phil. Nat.
P. IV. p. 271. und neulich Cl.
WALLERIUS der das Vegetiren
durch die Fermentation erklaͤrt..
Andre nehmen gewiſſe in beiden Saamen enthaltene
und vermiſchte Saamengeiſter MAUBRAG. female phyſi-
ciam VIEUSSENS du caeur p.
126. der die gemiſchte Saamen auf-
brauſen laͤßt. Ex ſpecie viſibili, et
retenta fit ſpiritus ſeminalis HEL-
MONT Paradox p. 10., oder doch einen
maͤnnlichen Geiſt an, welcher die Saamenmaterie der
Frau bilde 
BARBAT. form. fet. p. 105.
und faſt VIDUSSI. GEORGI de
homine prop. IX..
Andre bilden ſich ein, daß in beiden Saamen ein
Thierchen LAUNAI de la generation.
p. 65. 165., oder fertige thieriſche Theile, eingehuͤllt
liegen, welche von den verwandten Theilen angezogen
werden Das Herz Venus phyſique
P. I. c. 17. P. II. c. 5., oder es wuͤrden wenigſtens aus dem gemiſchten
Saamen ein einziger Klumpe, oder eine neue Frucht La MOTTE gener. p. 62.
MAZIN Inſtit. HEUERMAN. IV.
p. 276 278..
Es verwandeln ſich die kleine Gewebe QUESNAI Eſſays p. 176., welche
aus der feſten Subſtanz des maͤnnlichen Thieres gewebt,
mit der Materie der Eyer zu einer neuen Frucht.
Es mag die Art dieſer Vermiſchung ſo dunkel ſeyn,
als ſie will, ſo hat doch dieſe Meinung einen groſſen
Schein auf ihrer Seite, indem ſich die unumgaͤnglich
nothwendige Vereinigung beider Geſchlechter den Gedan-
ken ſogleich darſtellet, welche bei den Thieren, einige
wenige, wie man glaubt, ausgenommen, zu einer neuen
Frucht erfordert wird; ſo findet ſich bei den meiſten
Pflanzen ein gedoppeltes Geſchlechte, ſie haben naͤmlich
einen maͤnnlichen befruchtenden Saamenſtaub, und in
der andern Pflanze iſt beſtaͤndig, auch vor der Befruch-
tung,

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
tung, der Saame, d. i. das Ey zugegen, und dieſes
wuͤrde unfruchtbar bleiben, wenn nicht dieſe mit den
Maͤnnern verwandte Kraft dazu kaͤme; alles dieſes iſt
nunmehr in ſein voͤllig Licht geſezzt worden. So ſchei-
net ferner die Aehnlichkeit, welche wir an einem andern
Orte weitlaͤuftiger erklaͤren wollen, und welche die Frucht
mit den Aeltern hat, eine Aehnlichkeit der Bildungsma-
terien anzurathen, und man hat dieſe Aehnlichkeit von
dem menſchlichen Geſchlechte, von den unvernuͤnftigen
Thieren, und endlich von den Pflanzen erwieſen 
Sonderlich durch des be-
ruͤhmten KOEHLREUTERI Ver-
ſuche, die er in drei Buͤchern ſehr
genau vorgetragen..
§. 3.
Hipotheſe von den beiderlei Geſchlechtern.
Man erlaube uns hier eine alte Hipotheſe kuͤrzlich zu
beruͤhren; daß der Saame, welcher beſtimmt iſt, eine
maͤnnliche Frucht hervorzubringen, in der rechten Hode
des Mannes PARMENIDES. ANAXA-
GORAS. apud PLUTARCHUM
placit. L. V. c. 7. ARISTOTELES
gener. anim. L. IV. c. 1. hiſt. anim.
L. VII. c. 9. HIPPOCRAT. aphor.
ſect. V. n. 48. Epid. V. ſect. 2. n.
34. GALEN. util. part. &amp;c. bereitet, und daß in der rechten Hoͤh-
lung der Mutter ein Knaͤbchen empfangen werde, und
ſich daſelbſt bewege, ſo wie ſich ein Maͤdchen auf der lin-
ken Seite der Mutter bewegen ſoll 
ARISTOT. hiſt. L. VII. c.
4. der dennoch den LEOPHANIS
experimentis wenig traut..
Sie ſezzen hinzu, es bekomme die linke Hode von
der linken Niere einen waͤßrigen Saamen, indem die
linke Saamenblutader nicht vom Stamme, ſondern von
der Nierenader herkomme GALEN. util. part. L. XIV.
c. 9. AVICENNA Canon. L. III.
fen. 21. tr. 1. c. 1. LEAL..
Folglich erzeuge ein Mann, an welchem die rechte
Hode zuerſt vorraget, Knaben, und ſo umgekehrt HIPPOCRAT. Epid. IV.
ſect. 4. n 25 GALEN. in Comm.
uͤber dieſe Stelle.;
J 2und

Die Frucht. XXIX. B.
und wenn die rechte Bruſt duͤnne wird, ſo werde
das Knaͤbchen, unter den Zwillingen, durch eine unzei-
tige Geburt umkommen, und das Maͤdchen, wenn die
linke Bruſt abzunehmen anfaͤngt 
HIPPOCRAT. aphor. V.
n. 38..
Wenn man die rechte Hode binde, ſo werde ein
Boͤkkchen PLIN. L VIII. c. 47. DE-
MOCRITUS. bei dem COLUMEL-
LA L VI. c. 28 LEOPHANES.
apud ARISTOFEL. gener. anim.
L. IV. c. 1. HIPPOGRAT. Auctor.
ſuperfet. ſect. III. p. 46. Edit.
FOES., und ein Schaaf erzeugt, wenn man die
linke bindet.
Es hat ſich auch dieſe Hipotheſe bei den neuern
Schriftſtellern wieder verjuͤngt PLAZZON. c. 5 p 17. holl.
Ausg. 12. WEDEL. nat gravid.
p. 30, und es wagte es ein
beruͤhmter Mann aus den Narben des Eyerſtokkes zu
ſagen, wie viel Knaben oder Maͤdchen eine Mutter ge-
boren MORASCH phyſiol p. 300., welche er nach dem Tode geoͤfnet; ſo wie eine
Frau, die viele Maͤdchen geboren, den rechten Eyer-
ſtokk voller Eyer, und den linken leer hatte BEHLING uter rupt..
Man weiß es aber aus Verſuchen, daß ein Menſch,
welcher nur noch eine einzige Hode uͤbrig behalten FRANCO hern. p. 59.
BABE’ admin. p. 21. KOLBE
Deſcript. du Cap. de bonne eſpé-

rance I. p. 273. ENT. oper. omn.
p. 462. DIEMERBROECK. p. 122.
Eph Nat Cur. Dec. II. ann. 3. obſ.
66 Dec. I. ann. 4 obſ. 13 VER-
HEYN. p. 112 ALBERTI Med.
Legal. I. p. 54.,
dennoch Kinder von beiderlei Geſchlechte hervorbringt.
So weiß man, daß Knaben in der linken Seite der
G baͤrmutter CAROENSIS. in MUNDI-
NUM p. CCXX. C. STEPHAN.
p. 302 MASSA introd p. 436.
VESAL p 652 C. HOFMANN.
part. p. 305. AMATUS Cent. I.
Cur 70 I. BARTHOL. hiſt. 88.
L. V. HARVEI aus unvernunfti-
gen Thieren anim. p 232., und in der rechten Maͤdchen gelegen
haben.
Nach Zerſtoͤrung der rechten Trompete, wurden Kna-
ben und Maͤdchen geboren CYPRIANUS epiſt. an den
MILLINGTON. p. 12..
§. 4.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
§. 4.
Die Hipotheſe des beruͤhmten von Buffon.
Dieſer ungemein beredte Mann ſezzte ſich ſonderlich
vor, die Hipotheſe des Demokrites und Hippokra-
tes 
Der Saame ruͤhrt vom gan-
zen Koͤrper, und von den vornehm-
ſten fleiſchigen und membranoͤſen
Theilen her PLUTARCHUS Pla-
cit. Phil. L. V. von der rechten und
linken Seite her PARMENIDES.
CENSORINUS. ausgeſchmuͤkkt der Welt vor Augen zu legen.
Es gebe in der Natur Aus allen Theilen des Man-
nes und der Frau koͤmmt der Saame
her, und das Gemaͤlde aller Theile
des Korpers druͤkkt ſich gleichſam
nach dieſem Modelle ab, und ſo
entſtehet die innere Achnlichkeit
von den Aeltern in dem Bau, die
aͤuſſere aber in den Geſichtszuͤgen
peri Anſon. d. Auch andre beim
ARISTOTELES gener. anim. L.
I. c. 17. eine Materie, welche zu
der Ernaͤhrung und Entwikkelung aller Pflanzen, aller
Thiere beſtimmt immer belebt, und immer wirkſam ſey 
Dies misfiel nicht dem
ARISTOTELI L. IV. c. 1. noch
dem SPHAERO. apud LAERTI-
UM L. VII. c. 1. noch den Neuern,
als dem ARCHANGELO. PIC-
COLHOMINEO prælect. p. 157.
den Jtalienern apud BOURGUE-
TIUM L. IV. p. 154..
Jhre Stoffe waͤren unzerſtoͤhrlich Hiſt natur. II. p. 420. 303., aus ihnen ent-
ſtuͤnden die organiſche Weſen T. VI. p. 84., die den groſſen ſicht-
baren Thieren und Vegetabilien vollkommen aͤhnlich ſind.
Baͤume entſtuͤnden aus Keunen, und dieſe beſtuͤnden wie-
der aus aͤhnlichen organiſchen Weſen II. p. 24., wenn aus ih-
nen Baͤume werden ſollen Das thieriſche Leben iſt die
Summe der lebendigen Theile II.
p. 340.; es gebe zwiſchen Thieren
und Pflanzen keinen Sprung Ib. p. 25. 46., und aus Pflanzen
wuͤrden vollkommnere Thiere, und dieſe verwandelten
ſich wieder zu Vegetabilien p. 8.. Einerlei Materie ver-
richte beide erwaͤhnte Dienſte p. 321. 340., indem ſie ſich einem
jeden Theile der Pflanze, oder des Thieres, gleichfoͤrmig
J 3macht,
Idem II. p. 340.

Die Frucht. XXIX. B.
macht 
p. 420., und die Geſtalt der Theile in dem Jnnerſten
durchdringt; ein jedes Thier ſey ein inneres Modell fuͤr
ſeines gleichen p. 41. 42. PANCOUKE p.
44. 45., darinnen die naͤhrende Materie ihre
Geſtalt wie in einer modellirenden Form bekomme, und
ſich dem thieriſchen Weſen naͤhert und gleichſoͤrmig macht.
Dieſe Stoffe werden durch den Mund in den Koͤrper
gebracht.
Wenn dieſe Materie in einem ſolchen Ueberfluſſe vor-
handen iſt p. 420., daß ſie nunmehr zur Ernaͤhrung der
Pflanze oder des Thieres uͤbrig bleibt, ſo wird ſelbige BUFFON. II. p. 55. 62. 63.
64. 329. PANCOUKE p. 49. die
rohen Theile werden ausgeworfen
BUFFON. ibid. p. 44. 55. oder

wachſen nach der Art eines Bau-
mes T VI. p. 85.,
von den geſamten Theilen des Koͤrpers, in ein beſondres
Behaͤltnis, unter einer fluͤßigen Geſtalt wieder zuruͤkke
geliefert. Dieſe Behaͤltniſſe ſind die Hoden in beiden
Geſchlechtern Ibid. p. 63. 64.. Folglich taugen unreife Thiere nicht
zum Fortzeugen ihrer Arten, weil ſie keine organiſche
Koͤrperchen im Ueberfluſſe und vorraͤthig haben p. 50. 329. 330..
Verſchnittne werden fett p. 67., weil ihnen nichts entgeht,
und Alte unfruchtbar, weil ihre gar zu harte Theile
nichts organiſches abgeben koͤnnen p. 576..
Jn dieſer Fluͤßigkeit ſind alle gleichartige kleine Stoffe
eines thieriſchen Koͤrpers enthalten, folglich alle, welche
ein kleineres Weſen, ſo dem vollkommen gleicht, zu bil-
den erfordert werden p. 85. 329. 330., von welchem nunmehr dieſes
neue Thier geboren wird. Es ſind naͤmlich dieſe Stoffe
mit einem jeden Theile des thieriſchen Koͤrpers gleichfoͤr-
mig, von dem ein jedes, oder gleichſam der Auszug ei-
nes jeden, in der Hode niedergelegt wird.
Wenn alſo dieſe Materie durch die innere Form des
Thieres gegangen, und nun eine guͤnſtige Gebaͤrmutter
findet,

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
findet, alsdenn bringt ein Thier 
p. 49. 421. PANCOUKE
p. 49. von eben der Art
vereinigte Stoffe hervor. Jſt die Gebaͤrmutter nicht ſo
gleichfoͤrmig, ſo erzeugen ſich organiſche Weſen, die von
dem Thiere, aus deſſen Saamen ſie kamen, unterſchie-
den ſind: dergleichen ſind die organiſche Koͤrperchen in
dem Saamen beider Geſchlechter p. 58. 421., oder die Wuͤr-
merchen in den in Waſſer erweichten Pflanzen.
Dieſe ſchoͤpferiſche Materie, heiſt es, entſtehe p. 421.
aus ungemein beweglichen organiſchen Koͤrperchen, de-
ren Bewegung Ibid. von den rohen Theilchen eben dieſer
Materie, ſonderlich aber von den Salzen und Oelen ge-
hemmt wird. Wird dieſe Materie von dieſen Stoffen
befreit, ſo geraͤth ſie von neuem in Thaͤtigkeit, vegetirt
verſchiedentlich, und verwandelt ſich in belebte Weſen,
welche ſich von einem Orte zum andern hinbewegen Ibid..
Dieſe bildende Materie, heiſt es ferner, iſt im
Mannsſaamen enthalten 
p. 59. 62., und ſchaft Thierchen, wenn
dieſe Stoffe groß genug ſind, um ins Geſichte fallen zu
koͤnnen p. 300.. Jn dem Safte des gelben Koͤrpers finde
man eben dergleichen Koͤrperchen. Der weibliche Saa-
me ſey dem maͤnnlichen vollkommen gleich p. 59. &amp;c. p. 421. p. 208. 422., weil
er eine eben ſo ruͤkkwaͤrts gehende Zuſammenſetzung iſt,
und aͤhnliche organiſche Koͤrperchen enthaͤlt, welche ei-
nerlei Erſcheinungen geben. Der Saame beider Ge-
ſchlechter entſtehe aus organiſchen Theilen, und ſey ei-
gentlich ein Extract aus dem ganzen thieriſchen Koͤrper p. 58. 62..
Es ſtekke eine groſſe Menge von dieſer organiſchen
Materie in allen thieriſchen Materien, und werde in ei-
ner Jnfuſion p. 422., befreit von den nun aufgeloͤſten Salzen
und dem zertrennten Oele, erſt jezzt in Bewegung geſezzt.
J 4Man
p. 255.

Die Frucht. XXIX. B.
Man finde dieſe organiſche Materie in beiderlei Saa-
menfluͤßigkeiten in einer groͤſſern Menge 
Ibid., als in der
uͤbrigen thieriſchen Subſtanz, oder ſie offenbare ſich we-
nigſtens doch darinnen viel deutlicher, und beduͤrfe kei-
ner Entwikkelung und Faͤulnis. Verhalte ſie ſich ir-
gendwo in einem Theile des Thieres, ſo wachſen ſie zu
lebendigen Weſen in einander, dergleichen der Band-
wurm, die kleinen Darmmaden p. 301. p. 423., die Spulwuͤr-
mer, und auch in der Leber, in den Wunden, oder als
Kleiſteraale p. 303., Eßigſchlangen, und alle Mikroskopen-
thiere ſind. Das Natterngift, das Gift des tollen Hun-
des p. 422. 423., gehoͤre zu dieſen Thierchen, weil dieſe Materie
jederzeit ein Beſtreben habe, ſich auszubilden.
Die gedachte Thierchen waͤren keine wirkliche Thiere,
weil ſie ſich in dem Gallerte des gekochten Fleiſches be-
finden, wo doch die Kraft des Feuers kein Leben vermu-
then lieſſe p. 257. 259. u. ſ. f. 323.: ſie waͤre aber dennoch wenig davon un-
terſchieden p. 302.; da auſſerdem in verſtopften Glaͤſern die
Jnfuſionen vieler Thiere und Pflanzen aͤhnliche organi-
ſche Theilchen hervorbringen 
p. 255..
Diejenige Theile, welche ſich in der Saamenmaterie
befinden, vereinigen ſich in ein Thierchen, ſo den Aeltern
aͤhnlich iſt p. 59 PANCOUKE p. 56., wenn ſich beyde Saamen in der Gebaͤr-
mutter vermiſchen. Jhr Ueberfluß erzeuge die Zwillin-
ge BUFFON. p. 349. 556.. Wenn ſich etwa beiderlei Saamen in dem gel-
ben Koͤrper mit einander vermiſcht, ſo entſtehe daraus
eine Trompetenfrucht p. 357.. Es koͤnne ſich auch im Ho-
denbeutel eine Frucht bilden, wofern nur der weibliche
Saame dahin kommen koͤnnte p. 360. Es hat die Geſchich-
te B. de S. DONAT. dieſer be-
ruͤhmte Mann vor Augen gehabt..
Sein
Aus der Vereinigung der
organiſchen Stoffe p. 322.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Sein Gehuͤlfe und Beipflichter war der beruͤhmte
Turberville Needham, ein Mann von tiefſinniger
Beurtheilung; allein wir koͤnnen hier nicht ſeine tiefe
Unterſuchungen, uͤber die bildende Natur, begleiten.
Dieſer nahm ebenfalls, ſowohl die beiderlei Men-
ſchenſaamen 
Am gelben Koͤrper 209., als die organiſche Stoffe in denſelben
an, und er behauptete, daß ſich der Saame von dem
Ueberfluſſe der naͤhrenden Materie, die durch ſo viele
Durchſeiher gegangen p. 166., erzeuge.
Er zeiget, daß dieſe Materie, woraus dieſe Koͤrper
gebildet werden, von denen wir ſo oft geredet haben,
den Vegetabilien und Thieren gemein ſey, ſo wie Pflan-
zen durch einander den Thieren p. 271., und Thieren den
Pflanzen Nahrung geben p. 271.; daß dieſe Materie eben
ſo geſchikkt ſey, das Leben der Thiere zu unterhalten, als
zu vegetiren, zum Leben und ſchneller Bewegung, wenn
die thaͤtige Grundſtoffe entwikkelt worden p. 379., wie an
dem Mikroskopenthiere geſchieht, welche aus den Saa-
menkoͤrnern und dem aufgeloͤſten Gallerte entſtehen p. 219. u. ſ. f. 225. 241. ein
Zoophytum, ſo einer Pflanze na-

her iſt, bekoͤmmt mit der Zeit mehr
Empfindung Comm. Acad. Petrop.
Nov. T. VII. p. 385.:
dieſe Materie ſinke gegenſeitig wieder in eine niedrige
Klaſſe von Weſen, z. E. zu Mikroskopenthieren zuruͤkke,
welche ſterben, in einen Gallert zuruͤkke fallen, und
Pflanzen, oder Pflanzenthiere geben koͤnnen p. 291. 242.. Hie-
her rechnet er auch die Saamenwuͤrmchen (h).
Es befinde ſich ferner der thieriſche Saamen in dem
Zuſtande der Erhoͤhung, d. i. er ſey zu ſchnellen
Bewegungen und geſchwinden Vegetiren geſchikkt p. 209..
Er traͤgt daher kein Bedenken, das Thier einen Baum zu
J 5nennen,

Die Frucht. XXIX. B.
nennen, deſſen Aeſte 
p. 425. nebſt dem Siſteme, der orga-
niſchen Stoffe, zuſammengewikkelt ſind DIDELOT. Interpret. de la
Natur. p. 158..
Er ſuchet ebenfalls, wie Buffon, die der Vegeta-
tion widerſtehende Urſache in den Salzen p. 278. p. 230. 280., welche
ebenfalls die mikroskopiſchen Thiere toͤdten p. 280. PARSONS. of ge-
ner. p. 150. von den fixen Salzen..
Folglich ſtimmen ſeine vornehmſte Meinungen, was
die Bildung der Thiere betrift, mit dem Buffon uͤber-
ein, ob er gleich, wie ich an einem andern Orte ſagen
werde, ein anderes Principium zur Bildung der Frucht
vortraͤgt.
So unternahm auch ein Buchhaͤndler PANCOUKE de la produ-
ction., der nicht
ohne Wizz war, die Buffoniſche Hipotheſe zu verthei-
digen, und es folgte der beruͤhmte van der Monde
derſelben 
De l’art de perfectionner.
l’eſpéce humaine I. p. 126..
§. 5.
Bildet der Mann allein die Frucht?
Daß die Frucht blos aus dem Saamen des maͤnn-
lichen Geſchlechtes entſtehe, behauptete Diogenes CENSORINUS de die na-
tali c. 5.,
Hippon, und die Sekte der Stoiker.
Nachgehends, da die Schulen gemeiniglich die Mi-
ſchung der Saamen behaupteten, ſo waren dennoch hin
und wieder einige dem Vater guͤnſtig, und ſie lehrten,
daß der Saame des Mannes ebenfalls wie ein Pflan-
zenſaamen, in der Frau, als in einer fruchtbaren Erde,
Wurzeln treibe FABRI gener. anim. p. 1576.
So auch Phil. tranſ. n. 145..
Ein neuerer Maler GAUTIER obſervat. pe-
riod. ann. 1756. m. Nov., welcher ſich auf die Erkennt-
nis der Natur gelegt, behauptete mit ſolcher Zuverlaͤßig-
keit,

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
keit, daß der Keim eines neuen Thieres vom Vater her-
komme, daß man ihn auch deutlich, und von der Groͤſſe
einer Bohne, in dem Saamen eines Pferdes ſehen koͤn-
ne: es ſind die Fruͤchte im maͤnnlichen Saamen der
uͤbrigen vierfuͤßigen Thiere fluͤßig, und werden ſogleich
in der Mutterſcheide einer Frau hart: es werde zum Le-
ben weiter nichts erfordert, als daß ſich nur die Frucht
in der Mutter anhaͤngen duͤrfe.
Sogar hat er im Menſchenſaamen die Frucht geſe-
hen, und ſie durch ein Kupfer vorgeſtellt 
Dieſes zierte LAUNAI.
DAUBENTON zeichnet die maͤnn-
liche Kroͤte pipa mit Jungen auf
dem Ruͤkken, das Weib iſt klein
und matt.. Die Ei-
dechſe befruchte ihre eigne Eyer mit ihrem maͤnnlichen
Safte GAUTIER. ibid., und in den Maͤnnchen der Froͤſche Ibid. zeig-
ten ſich die Fruͤchte. Man hat aber gezeigt, daß die
maͤnnliche Kroͤte zwar Eyer trage DUVERNEY II. p. 396., und daß die Su-
rimanniſche den Eyerſtokk voller befruchteten Eyer habe,
woraus junge Froͤſche kriechen 
JACOBAEUS p. 20. VA-
LISNER. oper. T. II. p. 444.; daß aber uͤbrigens
die Weibchen dieſer Art einen wirklichen Eyerſtokk ha-
ben, und auf ihre Art gebaͤren, nur daß nach der Ge-
burt die Fruͤchte dem Vater auf dem Ruͤkken kriechen Verhand. der Holl. Maat-
ſchapp. T. VI. p. 273..
Nach der Hipotheſe eines andern Mannes befinden
ſich in den Hoden cilindriſche aͤtheriſche Geiſter, nebſt
fuͤnf ſpizzen Erhabenheiten, als Grundſtoffe zu dem
Menſchen SANTANELLI lucubrat.
III. p. 54..
Doch es gehoͤret infonderheit die ſehr beruͤhmte Theo-
rie des Leeuwenhoͤcks an dieſen Ort. Wir haben be-
reits gemeldet L. XXVIII. p. 520. &amp;c., daß man im Saamen aller, oder doch
der mehreſten maͤnnlichen Thiere, ganz kleine und ſehr
bewegliche Thierchen antreffe.
Dieſe

Die Frucht. XXIX. B.
Dieſe Thierchen, ſagte nun unſer Delfter 
Exerc. &amp; Contempl. p.
27. 28., wel-
cher vordem ein Brillenſchleifer war, ſind die erſten An-
faͤnge der Thiere. Sein Siſtem brachte der beruͤhmte
Garden zur Vollkommenheit Phil. tranſ. n. 192. BOER-
HAAVE prælect. T. V. P. I. p.
369. 376.. Es iſt voͤllig of-
fenbar, ſagte dieſer beruͤhmte Mann, daß ein Ey, dem
die maͤnnliche Kraft nicht mitgetheilt worden, in eben
der Waͤrme, welche eine bruͤtende Henne von ſich giebt,
zu einer hoͤchſt ekelhaften und unordentlichen Fluͤßigkeit
werde. Begeiſtert ſich aber dieſes Ey von der ſchnellen
Wirkung des verliebten Hahnes, ſo wird dieſes Ey nicht
faul, ſondern es bilde ſich darinnen erſt ein unfoͤrmliches,
und endlich ein mit einem Kopfe verſehenes Wuͤrmchen,
und daraus entſtehe ein lebendiges Huͤhnchen, ſo dem
Vater aͤhnlich ſey.
Nun komme von dem Manne nichts, als etwas Zaͤ-
hes, worinnen Wuͤrmchen ſchwimmen, in die Frau;
und man koͤnne nicht recht zuverlaͤßig ſagen, ob dieſe
leimartige Maſſe in die Gebaͤrmutter, oder in den Eyer-
ſtokk komme. Es ſind aber diejenige Thierchen, welche
im Saamen des Hahnes ſchwimmen, dem in dem Eye
zuerſt wachſenden Thierchen vollkommen gleich. Es ſind
die Saamenthierchen des Menſchen dem Menſchen nicht
gleich Jm Kupfer DALEMPA-
TH Nouvelles de la République
des Lettres ann. 1699 Conf. L.
XXVII. p. 537 widerlegte LEEU-
WENHOECK. anat. contempl. II.
p. 276. Ein Thierchen mit einem

Menſchengeſichte in einer Pflanzen-
infuſion JOBLOTUS., wie von Jemanden faſt im Scherze geſagt
worden. Das Wuͤrmchen, welches Harvey Galba
nannte Exerc. 17. GARDEN. Phil.
tranſ. l. c. MALPIGH. ov. incub.
T I. p. 1. 4. 5. Carinam nannte es
FABRICIUS form. p. 43., habe die Aehnlichkeit mit den erſten Grund-
zuͤgen, des im Eye wachſenden Hahnes, und mit den
Grundzuͤgen aller andern Thieren MONRO Eſſ. of Soc. at
Edimb Phil. tranſ. n. 193. vergli-
chen mit den Kupfern von den
Froͤſchen SWAMMERDAM. ROE-
SELLI.. Bei der Mutter
finde

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
finde ſich in keinem einzigen ihrer Saͤfte etwas, ſo dieſen
Wuͤrmchen aͤhnlich waͤre; ſolches ſey blos ein Vorrecht
des maͤnnlichen Saamens, und zwar allezeit nicht nur
fuͤr alle Thiere, ſondern auch in Abſicht auf den Men-
ſchen 
RUYSCH. theſ. VI. t. 1. f. 1.
Conf. p. 56.. Es ſcheine daher nichts der Wahrheit naͤher
zu kommen, als daß dieſes Wuͤrmchen im Eye, dieſe
Galba, eines der Thierchen ſey, welche mit dem Saa-
men des Hahnes der Henne beigebracht worden.
Man finde ſelbſt in den Pflanzen, und in den Saa-
menkuͤgelchen des Staubmehles HILL. outlines an der ama-
ryllis. Es leugnete ſolches HAM-
BERGERUS phyſiol p. 730 731. der Bluͤthen, ein
Wuͤrmchen.
Der Kopf FABRIC. form. fet. p. 34. 35.
KAAUW. impet. n. 78. und der Ruͤkkgrad ARISTOTEL Hiſt. anim.
L. III. c. 7. FABRIC. ibid. ſind die erſten
Theile, welche an Thieren, ſo Knochen haben, zum er-
ſten zum Vorſchein kommen.
Es komme naͤmlich ein dergleichen Thierchen, auf
einem langen Wege, aus der Gebaͤrmutter, wohin der
maͤnnliche Saame getrieben worden, vielleicht auch durch
die Trompete, denn man glaube, daß er bis dahin eben-
falls gekommen 
GARDEN. daher wird durch
eine einzige Begattung der ganze
Eyerſtokk befruchtet. Werde in
die Trompete gezogen HARTZOE-
KER. remarques p. 71. in das Ey, welches man zu damali-
ger Zeit vom Graafiſchen Blaͤschen nicht zu unterſchei-
den wuſte, es trage, nach andern, denen Gefaͤſſen, des
bereits in Gefaͤſſe verwandelten Eyes, ſein Nabelge-
faͤſſe MITHOF. p. 15. entgegen, dieſe machten den Schwanz des
Wuͤrmchens aus KAAUW. impet. n. 85. add.
HARTZOEKER. Suite des con-
jectures p. 113 229. Dioptrique &amp;
Journ. des Savans ann. 1695., und ſo wurden Schlagadern in
Schlagadern, Blutadern in Blutadern inſerirt, ſo wie
man bei dem Pfropfen Aeſte in Baͤume ſtekkt. Oder es
krieche endlich uͤberhaupt das Wuͤrmchen durch ein
Loch,

Die Frucht. XXIX. B.
Loch 
Am Ey des Seidenwurms
Arcan. &amp; contempl. II. p. 44. dieſe
Klappe ſahe an den Eyern der See-
thiere, das Waſſer abhalten BA-
STER. Act. Haarlem IV. p. 480., ſo mit einer Klappe verſehen ſey ANDRY des verſ. p. 197.
198., in das
Ey; die Klappe falle nach der Aufnahme des neuen
Gaſtes hinter ſelbigen wieder zu HARTZOEKER. dioptriq.
p. 228., damit ſich nicht in
dieſes Ey neue Gaͤſte einquartieren moͤchten. Jn dieſem
Eye ernaͤhre ſich das Wuͤrmchen von demjenigen Safte,
welcher darinnen iſt, und eine Art von Gallert dar-
ſtellet 
Idem ibid. daß er vom Ey
lebe LEEUWENHOECK. anat. &amp;
contem. l. II. p. 162. vergleichet ar-
can. natur. p. 66., vielleicht lebe es auch die erſte Zeiten uͤber GEUDER p. 337 KAAUW.
impet. fac. n. 104 NEIFELD. ſe-
cret. II. p. 212 von den organiſchen
Theilen.
von dem Schleime des maͤnnlichen Saamens: das Ey
ſinke ferner mit dem Wuͤrmchen in die Gebaͤrmutter
herab, und diene ſelbiger ſtatt des Kuchens Dioptriq. p. 230.: man
erſehe hieraus, warum ſowohl bei den Pflanzen, als
bei den Thieren die Vereinigung des Eyes, als der neuen
Herberge des Thieres, mit dem Wuͤrmchen, oder dem
Thierchen ſelbſt nothwendig ſey.
Der Mann liefere indeſſen mehr in das Weſen
des neuen Thieres: daher waͤre in ungleichartigen Fruͤch-
ten das meiſte der Theile nach dem Vater gebildet: wir
wollen aber dieſes weitlaͤuftiger erwaͤhnen.
Jn dem Saamen der Pflanze erſcheine, indem ſie
waͤchſet, etwas fremdes, und gleichſam ein Koͤrperchen,
als ein Ankoͤmmling, welcher ſo viel Adern von ſich
ſtrekke, als im Saamen Lappen ſind: dieſe Adern brei-
ten ſich durch dieſe Lappen aus. Dieſes Koͤrperchen ſey
die wirkliche neue Pflanze: der Saame aber, wie man
ihn gemeiniglich nennt, reiche nur die Bekleidungen deſ-
ſelben her LOGAN. p. 25..
Leeu-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Leeuwenhoͤck dachte ein wenig anders von der
Sache 
Anat. &amp; Contempl. l. p. 52., denn dieſer hielte die Graafiſche Eyerſtoͤkke
fuͤr eine bloſſe Nachahmung der maͤnnlichen Hoden, wie
ehedem Athenaͤus Apud GALENUM de Se-
mine L. II. c. 1., und im vorigen Jahrhunderte
C. Hoffmann gelehrt hatte Apolog. L. II. c. 152..
Dieſe Hipotheſe ſchlug ſogleich in Holland tiefe Wur-
zeln, indem ſie Nikolaus Hartzoͤcker und Hermann
Boͤrhaave, A. Kaauw: in England Keil, G.
Cheyne, nebſt andern zu verzieren anfingen L. c. New. theor. of gene-
rat. p. 225. &amp;c.: doch
es neigte ſich auch Chriſtian Wolf (m), der beruͤhmte
Mithof Defenſ. ſyſtem. LEEU-
WENHOECK., und J. Philipp Burggrav De Aer. aq. loc. Franco-
furt. p. 158.: in
Frankreich der beruͤhmte Geofroi In theſi ergo homo ex verme., nebſt dem Kar-
dinal Polignac 
Antilucret. L. VII., der beruͤhmte de Superville Phil. tranſ. n. 456.,
und J. Lieutaud auf dieſe Seite Phyſiolog. p. 210. 211.. Und noch vor
kurzen fand der beruͤhmte C. G. Ludwig Phyſiolog. n. 553. bei der
Wuͤrmerhipotheſe, die groͤſte Wahrſcheinlichkeit.
Jn Schweden neigte ſich ein ungenannter Schrift-
ſteller DILUCIDAT. uberior. de
orig. anim. p. 53., ſo wie in Jtalien der beruͤhmte Skardo-
na Aphor. de morb. muliebr.
p. 208., auf dieſe Seite; und Lanciſius war ihr eben-
falls gewogen Oper. p. 283..
§. 6.
LOGAN. p. 25.

Die Frucht. XXIX. B.
§. 6.
Einwendungen dagegen.
Valisneri war der erſte, welcher dieſe neue Hypo-
theſe unterſuchte 
Lib. della generaz. P. I., und dieſes haben nachher viele an-
dere Jtaliener, und ſonſt viele Gelehrte gethan I. F. SCHRADER I.
WOODWARD Supplem. p. 25
LYONNET Theolog des Inſectes.
p. 222. 223. &amp;c. BOURGUET
bibl. T. IX. welcher ſich ruͤhmet
den fuͤr die Wuͤrmer ſtreitenden
VALISNERIUM wieklich bekehret
zu haben. M. LISTER conchy I.
bivalv. et conchyl. III. RAI.
three diſc. p. 59. G. C SCHEL-
HAMMER arc. med. II. p. 111.
BLAIR botan Eſſ. VAN. der STER-
REN van der teeling. GEUDER
de ferment. VOLPINI p. 145.
PAITONI della generaz. MAI-
TREIEAM du poulet. LAUNAI
de generation. c. 10. DUVERNEY
II. p. 389. MULLER de Oecono-

mia generat. VATER phyſiol.
p. 325 SCHLICHTING in Ver-
brugg. p 66 Auct. van der Natur
IMBERT. de generatione PLOU-
QUET de generat. p. 46. &amp;c.
HAMBERGER phyſiol p. 154.
C. LINNAEUS ſponſal. plant. p.
25 SENAC Eſſ e phyſiq. p.
235. BUFFON II. p. 159 &amp;c..
Sie nehmen ihren erſten Grund von den gemiſchten
ungleichartigen Thieren (hybrides) BLAIR. SENAG. l. c., und ſelbſt von
den Kindern her SCHLICHTING l. c., welche oft ein Abdrukk von dem
Bilde der Mutter ſind. Doch es ſoll ſchon dieſes Ar-
gument ſeine rechte Stelle finden.
Es wenden ferner die Gelehrten, nebſt dem Valis-
neri ein, es ſcheine die Natur eine zu groſſe Verſchwen-
dung VALISNERI P I. c. 10.
n. 21. c. 9. n. 4. BOURGUET
Lettr. II V. Der STEREN p. 14.
HAMBERGER p 732. VERHEYN
L. II. p 65. zu begehen, wofern in einem einzigen Beiſchlafe
eine unzaͤhlige Menge Thierchen ausgeleert wuͤrden, und
es kaͤmen entweder alle in dieſem Sturme des Affekts
mit einander um, oder es rette ſich doch nur ein einziges,
um ein Thier zu werden VOLPINI p. 145.. Man finde in Thieren,
ſo nur ein Junges zur Welt bringen, eben ſo viel Wuͤrm-
chen, als in denen, ſo viele Jungen haben LISTER conchyl. bivalv.
p. 114. VALISNER n. 23.. Man
ſehe auch nicht ein, warum nur ein einziges Ey, und
nicht

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
nicht alle 
CAMERAR medic. eclect.
p. 69. VALISNERI BLAIR p.
314. VERHEYN. LYONNET
Auct. van der Natur. n. 861.
FISCHERUS. von einer ſo groſſen Wurmarmee befruchtet
werden ſollte.
Auf dieſen Einwurf wird geantwortet Phil. tranſ. n. 145. ſo auch
MAUPERTUIS Negre blanc. c. 4.
im Froſche waren 1100 Eyer.
SWAMMERDAM p. 805. ein
Waſſerthierchen hat an Eyern
3200 Stuͤkk. WOLF abſicht III.
n. 97. der Krebſe hatte 12444

Eyer. BASTER T. II. beluſtig.
p. 13., es ſei eine
Gewohnheit der Natur, unzaͤhlbare Fruͤchte aus ihrem
Fuͤllhorne auszuſchuͤtten, um nur eine einzige Pflanze,
ein einziges Thier wieder hervorzubringen.
Man finde an einem einzigen Schwamme eine un-
zaͤlige Menge Saamen Die Saamenkoͤrner des ly-
coperdi an der Zahl 125000 ma-
chen einen Wuͤrfel aus, deſſen
Seite ein Kopfhaar betraͤgt. Phil.
tranſ. Gegen 14. 000. 000. Saa-
menkoͤrner zaͤhlt in einem Quad-
ratzolle BAKER employm. p. 418.
&amp; 777. Millionen in einem Gran.
BIRCH T. II. p. 294., und an einem einzigen
Blate des Farrenkrautes (filix) eine ſolche Anzahl Saa-
menkoͤrner, daß eine ganze Landſchaft von dem Saamen
eines einzigen Blates mit Farrenkraut bedekkt werden
koͤnnte. So enthalten Fiſche und Jnſecten eine unglaub-
lich groſſe Menge Eyer in ihren Baͤuchen. Die Natur
beuge den unzaͤhlichen Gefahren vor, aus denen ſich
das neue Thier herauswikkeln muͤſſe. Nichts gehe in
der ganzen Natur der Dinge verlohren, und es koſte
ihr der organiſche Bau keinen groͤſſern Aufwand, als
die wilde Verwirrung; vielleicht bringe es der goͤttlichen
Pracht mehr Ehre, daß ſo viel als moͤglich ſchoͤngebaute
Weſen, und ſo wenig, als moͤglich rohe und ungeord-
nete Stoffe in der Welt gefunden werden. Sie ſagen
noch, die Gebaͤrmutter ſey ein unermaͤslicher Ocean,
wenn man ihn mit der Kleinheit der Wuͤrmerchen in
Vergleichung ſtellt: und folglich wuͤrden ihrer ſehr viele
dazu
H. Phiſiol. 8. B. K

Die Frucht. XXIX. B.
dazu erfordert, damit nur ein einziges den Hafen ſeiner
Beſtimmung erreichen moͤge 
BERGER ad VALISNE-
RIUM. p. 152. DIETERICH Zoor
ſpermat..
Wir haben oben geſagt, daß ein einziges, ganz
kleines und unſichtbares Ey VALISNERIUS. reif werde, und durch
die Rizze des Eyerſtokkes in die Trompete und Gebaͤr-
mutter hernieder ſteige. Nun kann man glauben, daß
ein einziges Wuͤrmchen auf vielerlei Weiſe mit dieſem
Eye in ein Ganzes zuſammen wachſen koͤnne. Ein Exem-
pel davon: es koͤnnen in dieſem Eye drei, oder nur vier
ſchwimmende Gefaͤſſe ſeyn, in welche ſich die Nabelge-
faͤſſe einpfropfen muͤſſen. Es iſt freylich nur eine Hypo-
theſe, man ſiehet aber ſogleich, es werde eher zu befuͤrch-
ten ſtehen, daß keine Befruchtung erfolge, und keine
Gefahr vorhanden ſeyn, daß man eine uͤbermaͤßige Be-
fruchtung in dieſem Falle, zu beſorgen haben ſollte.
Beruͤhmte Maͤnner fuͤhren hierbey noch an, die Na-
tur beobachte bey dem Leben und Wachsthume der Jn-
ſekten eine gewiſſe Analogie. Die Jnſekten waͤren in
den erſten Zeiten ihres Lebens kaum beweglich VALISNER c. 10. n. 20.
BUFFON II. p. 352. PLOQUET

p. 46. 47. Auct. von der Natur.
p. 860. 861. MAITREIEAN p.
313., und
es wachſe ihre Lebhaftigkeit nur nach und nach mit ihrer
vollkommnern Entwikkelung. Dieſe erſte Anfaͤnge des
Thieres haͤtten eine viel ſchnellere Bewegung, als die
Frucht im Ey, oder die viel reifere Frucht in der Gebaͤr-
mutter der Menſchen, oder der Thiere.
Doch es waͤren auch die Fruͤchte noch unvollkommen,
ihre Bauart bilde ſich allmaͤhlich immer mehr und mehr
aus, und zertheile ſich zu Gelenken und Abtheilungen.
Nun ſehe man, daß die Saamenwuͤrmchen vollkommene
Thiere ihrer Art waͤren PLOQUET VAN. der
STERREN p. 15..
Doch

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Doch es iſt dieſe angegebene Gewohnheit ſo zuver-
laͤßig nicht, als man denkt. Denn die Raupe faͤngt ihr
Lebensalter mit einer muntern Bewegung an, ſie kriecht,
und ſucht ſich ihr Futter: verwandelt ſie ſich in eine
Puppe, ſo liegt ſie, unbegliedert ſtille, und erſcheinet
in ihrem Mittelalter, als ein abgeſtorbner Leichnam.
So ſind, beim Reaumur, die Gallinſekten 
Anc. mem. T. X. GEOF-
ROI Inſect. I. p. 499. in
ihrer Jugend beweglich, ſie verwandeln ſich in ein unbe-
wegliches Gezelt, und unter dem Schuzze deſſelben wach-
ſen die Jungen. Endlich hat der klopfende Punkt eine
viel vermoͤgende Bewegung: und es laͤßt ſich nicht mit
Ueberzeugung ſagen, daß es nicht ehe klopfen ſollte, als
man es Klopfen ſieht. Denn da in den erſten acht und
vierzig Stunden das Blaͤschen, die Fruchthaut, und
die Frucht ſelbſt, an Groͤſſe wachſen Form. du poulet. P. I. p.
42. 43. 44., ſo iſt kein
Zweifel, daß nicht das Herz bereits geſchlagen haben
ſollte, weil davon das Wachsthum dieſer Theile, und
der ganzen Frucht abhaͤngt. Es macht aber die Durch-
ſichtigkeit Ibid. p. 178. und die kleine Groͤſſe der Frucht Ibid. p. 178. dieſe
Bewegung undeutlich.
Folglich koͤnnte es geſchehen, daß ſich die Bewegung
des Saamenwuͤrmchens nicht vermindert, nachdem es
ſich zu einem Schiffgen, und Huͤhnchenfrucht verwan-
delt hat.
Ein Wurm gehe, ohne eine Puppe zu werden VALISNERI c. 10. n. 6.
MAITREIEAN p. 305. Vor kur-
zem beſtaͤeigte der beruͤhmte Ritter
C. v. LINNAEUS, es ſei ein Fiſch,
welcher im Surinam zum Froſche
werde, nicht aber, daß der Froſch

zum Fiſche werde. Muſ. Regiro
T. II. pid. p. 40. Jch finde aber
in des Mauritii CAPPELER, die-
ſes ehrwuͤrdigen Greiſes noch nicht
heraus gegebner Beſehreibung des
Pilatusberges, daß in den Seen
bei S. Urban Froͤſche ſind, mit
groſſem Schwanze, kleinem Mun-
de, die man nicht fuͤr Kaulpadden,
oder unvollkommne Thiere halten
kann. Daher iſt dieſe ganze Ver-
wand-,
in den Zuſtand eines vollkommnen Thieres uͤber, ſagen
K 2einige

Die Frucht. XXIX. B.
einige beruͤhmte Maͤnner, und es befinde ſich an ihm
ein langer Schwanz, nebſt andern Theilen, die ſich fuͤr
einen Wurm ſchikken VALISNERI., und dieſe Theile muͤßten ja
von ihren Muskeln regiert werden; es verſchwinden
aber dieſe Muskeln, und zugleich der Schwanz mit,
nebſt den uͤbrigen Werkzeugen; und man ſage nicht,
daß neue Glieder, die ſich fuͤr den Menſchen ſchikken,
gebildet werden ſollten.
Es werden, wenn ein Thier waͤchſt, viele Theile
deſſelben weggeworfen, wie der Schwanz an den Froͤ-
ſchen augenſchei auch abfaͤllt JACOBAEUS t. 1. f. 12.
HARVEI p. 116. BRADLEY phil.
acc. p 105. add KUNDMAN
p. 401. ſeq. 415. LANGHANS
lat. ſileſ. manuſſ. III. und vor ihm

CYSAT heſch. des IV. waldſtætt.
Sees. mit Kupfer., nebſt deſſen Fiſchohren,
welche der Kaulpadde, dieſem ſchwimmenden Thiere vor-
mals eigen waren, anjezzt aber dem Froſche nicht mehr
dienen koͤnnen: ſo wie die Muͤkke ihre vorige Flosfedern
ablegt DERHAM Phyſ. Theol.
L. III. c. 6.; ſo wirft die Raube ihre rauhe Arterien weg,
wenn ſie zu einem Schmetterlinge wird REAUMUR Mem. I. p. 613., und es waͤchſt
alsdenn ein neuer Magen ander Stelle des vorigen Idem. ibid p. 370..
Jch finde zuverlaͤßige Zeugen SEBA theſ. T. I. t. 78. Eph.
Nat. Cent. IV. obſ. 171., ob gleich andre ſolche
verwerfen LINN muſ. Adolph. Frid.
p. 5. Phil. tranſ. n. 486., daß die Froͤſche in Surinam, ſo wie die
Europaͤiſche, ihre Schwaͤnze verlieren, ſich in Fiſche ver-
wandeln, Schwaͤnze bekommen, und ihre Fuͤſſe ab-
legen.
Man muß auch nicht die Aehnlichkeit der Dinge zu
weit treiben. Denn es muß das Saamenwuͤrmchen
nicht mit der Raupe verglichen werden, welche ſich in
eine Raupe verwandelt. Denn dieſe koͤmmt aus einem
Eye hervor, ſo der maͤnnliche Saame geſchwaͤngert hatte,
hin-

wandlung, welche zur Erklaͤrung
der thieriſchen Erzeugung von
Wichtigkeit iſt, noch einer beſſern
Erlaͤuterung beduͤrftig.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
hingegen ſchwaͤngert das Saamenwuͤrmchen das Ey.
Doch es kann auch der Schwanz des Wuͤrmchens, ver-
moͤge meiner Erfahrungen, an bebruͤteten Huͤnereyern,
der Leib ſelber ſeyn, denn es laufen die Nabelgefaͤſſe ein
wenig uͤber dem Schwanze des Huͤhnchens heraus 
Form. du poulet. p. 69. 87..
Endlich ſey uͤberhaupt das Wuͤrmchen nicht ſo ge-
baut, als ein erwachſenes Thier BOURGGRAV p. 173. &amp;c., und es waͤren nur
die vornehmſte Theile im Wuͤrmchen entwikkelt, und
die kuͤnftige Gliedmaaſſen laͤgen noch am Koͤrper ange-
ſchloſſen und verſtekkt.
Weiter ſagen ſie, ſind die Wuͤrmchen unglaublich
klein WOODWARD l c. LY-
ONNET p. 223. der Anfang wor-
aus ein Menſch werde, ſei unge-
mein klein. IMBERT p. 19. Ein
Maͤdchen hatte vom funfzehnten
Jahre Schmerzen im Leibe; end-
lich brach das Geſchwuͤr auf, und
darinnen zeigten ſich Knochen,

Zaͤhne, Kinnbakken. LENTIN
obſ. 33., und es ſcheine nicht wahrſcheinlich zu ſeyn, daß
aus ihren innerhalb wenig Tagen, in den Voͤgeln eine
deutliche Huͤhnchenfrucht werden koͤnne (galba).
Die Henne lege zwanzig Tage nach der letzten Be-
hahnung hinter einander Eyer, man ſehe aber nicht,
wie ſolche Wuͤrmchen VAN der STERREN p. 9., ſo lange Zeit uͤber haͤtten beim
Leben bleiben koͤnnen.
Man ſage nicht, warum dieſe Wuͤrmchen nicht im
Saamen groͤſſer wachſen HAMBERGER p. 732. LY-
ONNET p. 223., noch von welchen Seiten
ſie ſich her wieder rekrutiren, wenn ſie durch den Bei-
ſchlaf ausgeleeret worden, wofern ſie ſich nicht unter ein-
ander paaren LISTER man weiß nicht,
wie ſich wieder rekrutiren. LYON-
NET p. 222. VOLPINI p. 155.: und wenn ſie ſich begatten KAAUW. &amp;c. L. XXVII.
p. 537., und
wieder ergaͤnzen, ſo ſind ſie vollkommne Thiere, und fer-
ner keiner Verwandelung unterworfen DUVERNEY II. p. 389..
K 3Wenn

Die Frucht. XXIX. B.
Wenn ſie ſich von ſelbſten im Saamen erzeugen, ſo
liege nichts daran, daß ſich nicht auch die Frucht von
ſelbſten erzeugen ſollte.
Aus einer Raupenpuppe komme ein vollkommnes
Thier, aber aus den Haͤuten der Frucht, oder aus ei-
ner menſchlichen Puppe, komme noch keine vollkommne
Frucht 
BUFFON II. p. 159. VA-
LISNER c. 10. n. 9..
Es ſcheine einem Ungeheuer aͤhnlich zu werden, wenn
ein Thier zweimal geboren werden ſollte VALISNER c. 10. n. 10..
Man koͤnnte auch hier antworten, eine Frucht wach-
ſe in der That um deſto ſchneller, je naͤher ſie ihrem Ur-
ſprunge ſey 
Form. du poulet. II. l. c.
p. 42. u. ſ. f.. Folglich kann dieſes Wachsthum un-
gemein ſchnell ſeyn, ſobald nur das Wuͤrmchen ſeinen
Nabel in die Gefaͤſſe des Eyes inſerirt, und zugleich der
Drukk der warznen Luft, oder der Daͤmpfe die Saͤfte
des Eyes in die Adern der Frucht hinein preßt. Jn
einem, noch nicht bebruͤteten Huͤnereye lebe die Frucht
von dem Safte des Eyes und wachſe nicht geſchwinde,
weil zu dieſem Wachsthume der Drukk der Luft erfordert
werde. Es ſey ein Vorrecht der Jnſekten, aus den
Puppenhuͤlſen vollkommen auszukriechen, da ſie ſich ſelbſt
uͤberlaſſen, ihren Unterhalt auf eine muͤhſame Art ſuchen
muͤſſen; hier ſeye keine aͤhnliche Urſache, warum die
vierfuͤßige Thiere und Voͤgel, ſo die Natur ihren Muͤt-
tern zur Verpflegung uͤbergeben, eben ſo vollkommen
aus ihren Haͤuten hervor kommen ſollten. Man wiſſe
in der That die Art nicht, wie ſich die Wuͤrmerchen
im Saamen erzeugen, es entſtehen aber uͤberall neue
Thiere, und doch uͤberſteige ſolches ebenfalls unſere Kraͤf-
te, wenn man erklaͤren ſollte, durch was fuͤr Geſezze
ſie gebildet werden. Der Menſch werde nur einmal ge-
boren,

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
boren, und es ſey keine Geburt, wenn ſich die Frucht
an das Ey anhaͤngt, ſondern eine Empfaͤngnis.
Dergleichen Gruͤnde laſſen ſich fuͤr und wider die
Hipotheſe machen. Um ſelbige aber gehoͤrig zu erwaͤgen,
ſo muͤſſen wir eine dritte Meinung herſezzen, welche die
Frucht der Mutter zuſchreibt.
§. 7.
Ob die Frucht von der Mutter herkomme.
Dieſe Meinung hat, ich weiß ſelbſt nicht, was Einfaches
an ſich, und ſie gehoͤret unter die aͤlteſten der Welt mit.
Es iſt naͤmlich gewiß, daß die Mutter die Frucht zur
Welt bringt, aber lange nicht ſo gewiß, daß ſie der Va-
ter der Mutter uͤberliefere.
Faſt alle Thiere und alle Pflanzen tragen Saamen
in ſich und gebaͤren, und es iſt bei vielen nicht noth-
wendig, daß der Mann dabei ſeyn darf. Es iſt naͤmlich
jedermann bekannt, daß die Baͤume ihre Aeſte 
So C. GOTTLIEB NEU-
MAN de excluſione ovulorum,
inſalacibus abque ullo prægreſſo
coitu Lipſ. 1717. Die Eyer fallen,
wie an den Baͤumen, von ſelbſt
ab, wenn ſie reif ſind., wor-
aus ebenfalls neue Fruͤchte werden ſollen, aus der Mut-
terpflanze ohne Verdacht des beigeſprizzten maͤnnlichen
Saamens hervorbringen, und eben dieſes Vorrecht hat
auch der Polipe.
Bekannt iſt es, daß in der Wurzel der lilienfoͤrmi-
gen Gewaͤchſe 
An der Tulpe, Nareiſſe,
Colchico und Roͤhre des Weizens
du HAMEL hiſt. p. 167., und im Auge, oder Knoſpen der
Baumrinde, der Aſt enthalten ſey BONNET corps organiſes.
I. p. 268., und man ſehe in
dieſen Exempeln neugebaute Pflanzen, welche den maͤnn-
lichen Blumenſtaub nicht empfunden, ſo daß man ſogar
vier Generationen, von nach einander folgenden Pflanzen,
in der Hiacintenzwiebel wahrgenommen BONNET ib. p. 103..
K 4Der

Die Frucht. XXIX. B.
Der beruͤhmte Parſons 
On. generat. p. 70. zeigte, daß in dem
Saamenpflaͤnzchen des groͤßten Ahornbaumes, der Keim
zu einer andern Pflanze bereit liege, ſo wie man in der
Bluͤhte des Birnbaumes die Fruchtkerne finde, ob ſie
gleich noch durch viele Haͤute vor dem maͤnnlichen Saa-
men beſchuͤzzt werden BONNET ibid.: und dergleichen Pflaͤnzchen
bringen alle die Kraͤuter hervor, welche auf einem andern
Stamme die maͤnnliche Werkzeuge tragen, und die da-
von entfernte jungfraͤuliche Pflanzen legen dennoch ihre
Eyer.
Vollkommen gewiß ſey es, daß viele Thiere ohne
Zuthun des Maͤnnchens Junge bekommen, z. E. die
Polipen und Korallthiere. So bringen die Jungfern
unter den Blatlaͤuſen (Mehlthau), ob ſie gleich nie von
einem Maͤnnchen beruͤhrt worden, Jungen zur Welt,
und man weiß auch, daß diejenige Jungfern, welche
auch ſogar in einer Reihe Generationen von Jungfer-
muͤttern geboren worden BONNET Inſectolog., ebenfalls ohne Mann
fruchtbar ſind, und dieſes iſt einer von den maͤchtigſten
Beweiſen.
Wir leſen, daß der Ameiſenloͤwe GEOFROI Infectes autour.
de Paris II. p. 279., wenn er aus der
Puppe gekrochen, ſo gleich ein oder zwei Eyer gelegt,
da es doch gewiß iſt, daß er von keinem Maͤnnchen be-
fruchtet worden. So wiſſen wir auch, daß das Ein-
auge, ohne Begattung SCHAEFFER waſſerfloh
p. 65. 66. gebiert, ſo wie der Schmet-
terling ſeine Eyer ohnbegattet legt Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 9. 10. obſ. 11.. Ein beruͤhmter
Autor
BONNET Phil. tranſ. n.
170. REYGER Danziger Geſell-
ſchafrl. Abhandl. T. II. n. 6. GE-
OFROI I. p. 491. GINANNI ma-
latt. de’i. grani p. 194. BOUR-
GUET p. 128. REAUMUR Mé-
moire, pourt. ſervir. á l’hiſtoire
des Inſectes T. VI. prèf. p. XLVII.
ferner p. 528. 542. TREMBLEY

ibid. &amp; polyp. p. 18. BAZIN.
ibid. p. 538. LYONNET theol.
des Inſect. p. 51.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres
Autor bezeugt, daß ebenfalls in der Mutter der Lilien-
fliegen die Eyer vollkommen ſind 
VALISNER p. 82..
Es iſt folglich nicht noͤthig, die zur Zeit zweifelhafte
Traͤchtigkeit einiger Fruͤchte der vierfuͤßigen Thiere Von traͤchtigen Maͤuſen
NIGRISOLI ſopra l’invaſione
delli topi p. 38. &amp;c. LABAT voy-
ag. d’ Italie V. p. 52. SBARAGLI
Sceps p. 328. und ehedem beim
ARISTOT. hiſt. anim. L. VI. c.
37.,
welche von groſſen Maͤnnern verworfen worden VALISNER giorn. di letter.
XXI. p. 197. gener. P. II. c. 5.
n. 11.;
und dergleichen zweifelhafte Geſchichtchen von Menſchen,
Ein ſchwanger gebornes
Maͤdchen RZASCYNSKI Hiſt. na-
tur Polon. II. p. 461. eine andre
Neugeborne, die gebar Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. III. obſ. 72.
vom beruͤhmten OTTONE weit-
laͤuftig vertheidigt. Eine von der
Mutter geſchwaͤngerte Frucht. T.
BARTHOL. hiſt. L. VI. p. 384.
add MANGET bibl. p. 557. Eine
Sammlung ſolcher Berichte hat
SCHURIG Sylleps. S. IV. c. 2.
und das neuere Exempel iſt oben

angefuͤhrt vom beruͤhmten LEN-
TIN obſ. 33. auf die Bahn zu bringen.
Man hat auch Zeugniſſe von beruͤhmten Maͤnnern
aufzuweiſen, welche bereits vor aller Vereinigung mit
dem Manne, in dem Ey der Mutter, eine Frucht geſehen.
Von der ſogenannten Narbe im unbehahnten Ey, ſchreibt
Harvey p. 35. 46. 53. denn es finde
ſich an den Jungferneiern ein Flek-
ken p. 35. welchen er Narbe nennt,
und der Frucht Anfang ſeyn ſoll.
p. 46. add. CORN. CONSENT.
p. 82., und man ſagt, daß ſogar ein Huͤhnchen
daraus gekrochen BIRCH T. III. p. 456. An
einem Windeye des Kaſuars HAR-
VEI p. 15. und des Papagaien hiſt.
de l’Acad. Vom Jahr 1726. n. 2.
Vergl. die epiſtola inſerta der phy-
ſicaliſchen Beluſtigungen IV. p.
305.. T. Needham Obſervat. microſcopiq. c.
10. t. 5. f. 16. p. 115. erwaͤhnt ein
Thier in dem Ey einer Schildkroͤte, im Grundriß DU HAMEL Anc. Mem. I.
p. 345.
und im Eye des Rochens mit ſtachlichten Ruͤkken, ſo
wie ein andrer Autor Anonimus apud BIANCHI-
UM de gener. p. 419. t. 1. f. 3.
ferner BRENDEL l. c. p. 38.
GOUEY. p. 76. 77. von der menſchlichen Frucht
Erwaͤhnung thut.
K 5End-

Die Frucht. XXIX. B.
Endlich ſagen ſie noch, daß die Eyer des gruͤnen
Froſches, auch in Abweſenheit des Mannes, etwas un-
foͤrmliches enthalten 
ROESEL p. 43., ja es hat Jacobaͤus in dieſem
Thiere ſchwarze Punkte, woraus kuͤnftig Kaulpadden
werden ſollten, in dem Leibe der Mutter geſehen C. 3. p. 38..
Endlich hat man einen nahen Beweis, woraus ſich
erklaͤren laͤſt, daß wenigſtens unter den Voͤgeln das
Huͤhnchen in der Mutter vorhanden geweſen. Es iſt
naͤmlich das Gedaͤrm des Huͤhnchens eine Fortſezzung
von der Haut des Dotters MAITREIEUM p. 299.
Form. du poulet. II. p. 187. &amp;c., und folglich iſt die in-
wendige Membran des Gedaͤrmes mit dem thieriſchen
Oberhaͤutchen Das amnion ſey eine Fort-
ſezzung von der Oberhaut, die
pulpoͤſe Dotterhaut von der innern
Membran des Gedaͤrmes, die
aͤuſſere und zarte (welches das in-

nere Blatt der Nabelmembran iſt)
vom Gekroͤſe nach dem Sinne des
beruͤhmten WOLF p. 218. 270.
283. doch es laͤuft auf eins hin-
aus., die aͤuſſere Darmhaut mit der Haut,
und endlich mit der Bekleidung des Dotters einerlei.
Aus dieſem, zuſammen genommen, erhellet, daß das
ganze Ey ein Theil von der Mutter ſey Der Kuchen koͤmmt von der
Mutter LINN. ſponſal. plantar.
p. 25., und es
zeigt ſich in dieſer Mutter der Eyerſtokk mit allen Eyern
ebenfalls ſchon vollkommen, wenn auch gleich kein Um-
gang mit dem maͤnnlichen Geſchlechte vorgefallen. Es
ſey ferner die Frucht ein Theil des Eyes, oder wenig-
ſtens doch auf eine unzertrennliche Weiſe mit dem Ey
verbunden Auch WOLF. Erzeug. p. 111.: denn es macht der Dotter, und zwar
ſchon fuͤr ſich ganz allein, das Ey mit ſeiner Bekleidung
aus, ſo lange es in der Mutter iſt: es wird aber dieſer
Dotter, vermoͤge ſeines Ganges, mit der Frucht derge-
ſtalt verbunden, daß derſelbe einen in eins fortgehenden
Koͤrper ausmacht.
Jch ſehe, daß man hier einen Einwurf vortraͤgt,
den groſſe Maͤnner gemacht haben. Es kann naͤmlich,
ſagen

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
ſagen ſie, geſchehen, daß die Frucht durch eine Art des
Okulirens gleichſam ins Ey eingepflanzt werde; und daß
ihre Gefaͤſſe die Gefaͤſſe des Eys ergreifen. Jch habe
aber nach gemachter Ueberlegung befunden, daß in die-
ſem Einwurfe nicht ſo viel Staͤrke ſtekkt, als man von
dem groſſen Verſtande derjenigen erwarten ſollte, welche
dieſen Einwurf vorgetragen haben.
Erſtlich faͤngt ſich die Thierleiter mit den Polipen
an 
p. 2. 3., die entweder einige Theile, oder Eyer p. 4. von
ſich laſſen, und beide wachſen in ein neues Thier zuſam-
men. Es ſcheint ſich nicht zuſammen zu reimen, daß
in einerlei und eben demſelben Thiere der Keim ohne eine
Befruchtung vom Manne zu einer neuen Frucht wachſen,
hingegen das Ey diejenige Kraft noͤthig haben ſollte,
welche der Keim nicht noͤthig hat.
Hierzu kommen noch diejenige Thiere, welche als
Jungfern empfangen und gebaͤren 
p. 92., welche nebſt de-
nen, die niemals einen Mann erkannt haben, und deren
es eine groſſe Menge giebt (g), an den Tag legen, daß
nothwendig eine Mutter dazu erfordert werde, daß ein
Theil von ihr in die Frucht verwandelt werde, und daß
die Ohnentbehrlichkeit des Mannes in weit engere Gren-
zen eingeſchloſſen ſey.
Jch ſehe aber, und vor allen andern, am Huͤhnereye,
daß dieſe Einpfropfung nicht ſtatt haben koͤnne. Es iſt
der Eyerdotter eines reifen Eyes innerhalb dem Eyer-
ſtokke von eben derſelben Groͤſſe, als der Dotter in ei-
nem friſchgelegten und bereits mit einer Schaale umzog-
nen Ey. Der Gang dieſes Dotters vereiniget ſich, um
bei einem Exempel zu bleiben, mit dem Darmgange,
und dieſer mit eben demſelben: dieſem widerſpricht auch
nicht, daß nicht von jeher das Gedaͤrme der Frucht ein
kleiner Bruch des Dotters geweſen, deſſen weiteſter
Theil

Die Frucht. XXIX. B.
Theil im Dotter, der engſte Theil aber in der noch nicht
befruchteten Frucht das Gedaͤrm war. Man ſezze Ge-
gentheils, daß ein Saamenwuͤrmchen tauſendmal tauſend
kleiner 
L. XXVII. p. 520. So
ſchaͤzzt es WINTRINGHAM en-
quir. p. 19. ad 92. 408. 129. 934.
910. 602. 442 073 752. 000. So
rechnet er auch das kleine Nerven-

ſiſtem an einem entſtehenden Thiere
wie 148. 777. 089. 195. 206. 069.
993. 173. 874. 072. 000. Theile
eines Granes p. 128. als der Dotter iſt, deſſen Durchmeſſer einen
Zoll betraͤgt, daß dieſes in den Eyerſtokk komme, daß
es ſein Mikroskopendaͤrmchen dem Rieſendarme des
Dotters entgegen halte, ſo kann es doch niemals geſche-
hen, daß zwiſchen einem tauſendmal kleineren Roͤhrchen,
und einem tauſendmal groͤſſern, das Fortgehen in Eins
ſtatt haben koͤnnte. Daß im Dotter der Anfang zu ei-
nem dergleichen Gange vorhanden geweſen, und daß ſich
der ofne Darmbruch des Huͤhnchens in dieſen Anfang
hineingeworfen, widerſpricht ſogar den Regeln des Loo-
ſes, wenn gleich das Roͤhrchen, ſo vom Darm entſteht,
und das ſo vom Dotter ſein Entſtehen nimmt, beide
gleich groß waͤren. Zu allen, oder doch die mehreſten
Eyern, iſt der Hahn der Grund. Nun aber uͤberſteigt
es allen Glauben, und wird durch die Rechnungen wi-
derlegt, daß der unglaublich kleine Faden, welches der
Dottergang der Frucht iſt, in die ebenfalls hoͤchſt kleine
Roͤhre, welches der Dottergang des Dotters iſt, bei der
ungemein heftig brauſenden Leidenſchaft, welche den
Saamen dahin wirft, allezeit und ohne Jrrthum darauf
treffen, und ſich niemals verirren ſollte.
Als ich dieſes niedergeſchrieben hatte, ſo brachte der
fleißige C. F. Wolf neue Einwendungen gegen dieſen
Beweis auf die Bahn, indem er glaubte, daß C. Bon-
net denſelben uͤbertrieben habe. Er wendet alſo erſtlich
ein, der Dotter werde von den Gefaͤſſen der Henne er-
naͤhrt, und er bekomme von ihnen ſeine Schlagader-
und Blutaderaͤſte Erzoug. p. 112.. Dieſe Gefaͤſſe wuͤrden allmaͤlich
blind,

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
blind, und es wachſen alsdenn andre neue an deren
Stelle, und zwar aus der Frucht, und dieſe verbreiten
ſich im Dotter (k). Nachdem ihm ſeine folgende und
neuere Unterſuchungen in der Sache mehr Licht gegeben, ſo
ſagt er, daß uͤberhaupt keine Haͤute des Dotters, deren
er zwo rechnet, vor der Bebruͤtung vorhanden gewe-
ſen 
p. 278. 279. 280. 281. 282., er ſiehet ſie als neue Theile an, welche erſt nach
dem Anfange der Bruͤtung in dem Ey entſtanden waͤ-
ren p. 282.: es folge alſo nicht aus dieſen, mit der Frucht
in einem Stuͤkke fortgehenden Haͤuten, daß der Dotter
auch in der Muͤtter von der Frucht ſeine Gefaͤſſe bekom-
men habe 
Ibid..
Jch habe die Exinnerungen dieſes beruͤhmten Man-
nes mit meinen Anmerkungen verglichen, und befunden,
daß der Dotter jederzeit eine einzige markige weiche Haut
habe, davon ein Stuͤkk dasjenige iſt, was ich den Na-
belhof genannt habe: daß ferner das duͤnne aͤuſſere Blatt
nicht zum Dotter gehoͤre, ſondern das innere Blatt der
Nabelhaut iſt Neue Edit. I. de form. pulli.. Vielleicht hat alſo bisher dieſer be-
ruͤhmte Mann mit ſeinen Erinnerungen Recht, daß die
Gefaͤſſe in der Mutter zum Dotter hingegangen, und
nachher verſchwunden: denn ich finde nicht, daß ich uͤber
dieſen Punkt beſondre Erfahrungen eingezogen haͤtte,
und ich glaube ihm alſo auf ſein Wort. Jch ſehe ferner,
daß ſie ſich nicht erſt neuerlich erzeugen, ſondern von ei-
ner unſichtbaren Kleinheit mit der zunehmenden Groͤſſe,
und beſonders vom Eintritte des rothen Blutes, ſichtbar
gemacht werden, ſich ausſtrekken, laͤnger werden, ſo wie
die Gefaͤſſe des Dotters, welche ſich in dem Nabelhofe
befinden, und ſelbſt in den Klappen dieſes Koͤrpers laufen,
groͤſſer werden. Daß uͤbrigens unſer Beweis von ſeiner
Staͤrke nichts verliere. Es ſey naͤmlich gewiß, daß eben
dieſelbe Haut des Dotters, welche in der Henne war,
auch

Die Frucht. XXIX. B.
auch in dem Ey noch da ſey, nachdem es ſchon gelegt
worden, daß ſie mit dem Eyweiſſe, und den faſt knor-
pelartigen Membranen der Schaale, und der Schaale
ſelbſt, und endlich mit der Nabelhaut umgeben iſt, wel-
che vor Kurzem entſtanden, und ſich uͤber ſelbige ausge-
breitet. Nun entſteht aus derjenigen Dotterhaut, welche
bereits in der Henne zugegen war, welche ebenfalls noch
im Eye uͤbrig iſt, der Gang des Dotters, welcher einer
Seits mit der markigen Bekleidung des Dotters, ſo ehe-
dem ein Theil der Mutter war; andrer Seits mit dem
Gedaͤrme, mit der Haut, und mit der Oberhaut der
Frucht eine Fortſezzung ausmacht. Folglich iſt erſtlich
die Frucht uͤberhaupt ein Theil des Dotters, wie ſolches
der beruͤhmte Wolf ſelbſt eingeſteht 
p. 11.; nachher war
auch in der Mutter die Frucht ein Theil des Eyes, weil
die Haut des Dotters auch in der Mutter vorhanden ge-
weſen, indem ſie mit den Daͤrmen, und mit dem gan-
zen Huͤhnchen, vermittelſt eines unabgetheilten Zuſam-
menhanges, in Verbindung ſteht.
Folglich haben die beruͤhmte Maͤnner, ein Johann
Swammerdam Prodr. p. 21. hiſt. gener. In-
ſect. p. 46. &amp;c., Marcell Malpighi Poſth. p. 81., Wil-
helm Harvey p. 174. Anton Valisneri Jm ganzen Werke. und ſo viel an-
dere 
J. G. de BERGER. p. 463.
VIEUSSENS. traité des liqueurs.
p. 373. DEIDIER. hum. p. 79. C.
VATER phyſiol. p. 552. MELCH.
FRID. GEUDER. de ferment. IM-
BERT. de gener., und auch vor Kurzem die hizzigen Metaphiſi-
ker, Plouquet p. 49. und Cruſius, in dem weiblichen
Eye die erſten Anfaͤnge des Thieres geſucht Phyſic. c. 9..
§. 8.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
§. 8.
Die Schwierigkeiten dabei. Die Aehnlichkeit
mit den Aeltern.
Es ſcheinet mit dieſe Hipotheſe zwar der Natur ge-
maͤßer zu ſeyn; man muß aber darum Dinge nicht ſo-
gleich fuͤr wahr annehmen, welche die Wahrheit zu be-
guͤnſtigen ſcheinen. Man findet hier in der That, wo-
hin man ſich auch immer wendet, eine Schwierigkeit,
welche ſich ſchwerlich ausweichen laͤſt.
Erſtlich weiß man von dem menſchlichen Geſchlechte
zuverlaͤßig, daß die Kinder ſehr oft mit ihren Aeltern
offenbar viel Aehnlichkeit haben, und es laͤſſet ſich ein
Bruder aus dem Bruder, ein Sohn aus dem Vater,
und ſogar der Großvater, oder auch aus der Mutter er-
rathen Vergleichet BUTTNER. qualit. heredit. p. 35., ja es giebt bei gewiſſen Familien, wenigſtens
im Geſichte, Mienen, woraus ſich alle Blutsfreuͤnde
ſolcher Haͤuſer erkennen laſſen. Meine eigene Familie,
welche eine ziemliche Leibeslaͤnge unterſcheidet, laͤſt ſich
daran, nun ſchon in der dritten Zeugung, erkennen, und
es iſt kein einziger Enkel, deren doch viele vorhanden
ſind, und welche von einem gemeinſchaftlichen Großva-
ter abſtammen, von dieſer Bemerkung ausgenommen.
Eben ſo wenig iſt es ſelten, rothaͤrige Familien zu ſehen,
da dieſe verhaſte Farbe entweder vom Vater, oder von
der Mutter und Großmutter abſtammt. Jndeſſen laͤſt
ſich doch die verjuͤngte Geſichtsaͤhnlichkeit der Aeltern an
den Kindern noch viel genauer bemerken, wenn der Va-
ter, oder die Mutter einen gewiſſen beſondern Fehler,
oder ein beſonderes Merkmal an ſich hat, und dieſer
Fehler bei den Kindern wieder eingedruͤkkt erſcheint.
Was die Krankheiten anbelangt, ſo beſizzet dieſer
Grund weniger Staͤrke, weil es Niemand, ſonderlich
von der Mutter leugnet, daß der groͤſte Theil der Saͤfte
eines

Die Frucht. XXIX. B.
eines Kindes, oder das ganze Kind, einen ſehr kleinen
Tropfen vom Vater ausgenommen, von der Mutter
herruͤhrt 
Die Mutter gebe das Fluͤßige
zum Mannsſaamen l. c. new. of
gener. p. 291.. Und dennoch ſiehet man, daß ſich Bruͤ-
che FABRIC. Sciagraph. arg.
BUTISHAC., Schlagaderſaͤkke Bis in vier Generationen
LANCIS. p. 132., und der graue Staar HILDAN. c. V. obſ. 3.
WOOLHOUSE catar. p 24 vor-
mals ARISTOTELES hiſt. anim.
L. V. c. 6. ein Augengebrechen
STAHL. de morb. heredit. p. 34.,
und zwar dieſer bis ins fuͤnfte Geſchlecht, ſo wie ehedem
in der anſehnlichen Familie der Lepidorum PLIN. L. VII. c. 12., bis
zur dritten Generation; ſo wie die Haaſenſcharte A. CASTRO morb. mul.
p. 33.,
Steinanſaͤzze und Knochengeſchwuͤlſte HEUERMAN. T. IV.
p. 301., welche erſt
im zehnten Jahre zum Vorſchein kamen, der Auſſaz,
Waſſerblaͤschen in der Lunge Marc. DONAT. L. IV. c. 18., das Schielen Hiſt. morb. Uratisl. p. 61., ver-
drehte Fuͤſſe Marc. DONAT., Hoͤker MAURICEAU p. 44., Wahnſinn bis zur vierten
Generation STORCH. Kinderkrankhei-
ten p. 28., die Neigung zur monatlichen Reinigung
bis ins hohe Alter, ja bis ins neunzigſte Jahr Eph. Nat. Cur. Vol. VII.
obſ. 80.
Scirrhi BOERHAAVE prax. med.
II. p. 222. und andre Krankheiten auch vom Vater
erben laſſen STORCH. l. c. p. 22..
Dieſes waren Folgen aus der vaͤterlichen Verlaſſen-
ſchaft; doch es fehlt auch nicht an Beiſpielen von Mut-
tergebrechen, welche auf die Kinder uͤbergehen. Eine,
mit dem Stein behaftete Fuͤrſtin, brachte einen Prinzen
zur Welt, welcher nicht aͤlter, als ein und zwanzig Tage
ward, und ſchon einen groſſen Stein in der Blaſe hatte HOFMAN. de fetuum in
utero morbis diſquiſit. pathol.
p. 143..
Man lieſet ein Exempel, daß das Quartanfieber auf die
Frucht fortgepflanzt worden Ibid. n. 4.. Eine hinkende Mutter
bekam

HUGHES. Natur. hiſt. of
Barbad. p. 40.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
bekam ein Kind, ſo ebenfalls hinkte 
VENETTE p. 307.. Jch habe
ein Maͤdchen von ſieben Jahren, deren Mutter den
weiſſen Fluß hatte, mit eben dieſem Uebel behaftet geſe-
hen. So wiſſen wir, daß von zwo Schweſtern, ſo
eines Patriciers Toͤchter waren, und wegen ihres Reich-
thums Maͤnner bekamen, ob ſie gleich beinahe wahn-
witzig waren, nunmehr ſeit einem Jahrhunderte der
Saame dieſes Uebels in die vornehmſte Haͤuſer uͤberge-
tragen worden, ſo daß auch noch in der vierten oder
fuͤnften Zeugung, unter allen ihren Nachkommen eini-
ge Perſonen albern ſind.
Jndeſſen ſcheinet mir doch, unter dem Menſchenge-
ſchlechte, vorzuͤglich die Aehnlichkeit mit der Mutter haͤu-
figer vorzukommen. So haben ſich die haͤßliche Perſer,
durch die wiederholte Verheiratungen mit den ſchoͤnen
Georgierinnen, in eine ſchoͤne Nation umgebildet CHARDIN. Itin. T. IV.
p. 98..
Aus der Vermiſchung der Schwarzen mit weiſſen Per-
ſonen, entſtehet eine Mittelart, die etwas von beiden
Eltern, und nicht nur die Farbe, ſondern auch die
Verhaͤltniſſe der Lefzen, und anderer Theile Durch wiederholte Verhei-
rathungen mit den Europaͤern
werden mit der Zeit die aufge-
worfne Naſen der Negern nach
und nach laͤnger. Wenn die Mut-

ter mit dem Stein behaftet iſt,
finde man in neugebornen Kindern
viel Sand. NICOLAI Erz. GEN-
TIL., ſo ſich
an beiden Eltern befinden, in einer gewiſſen Miſchung
an ſich traͤgt.
Hin und wieder zeigen ſich beſondere Merkmale,
welche von dem Vater auf die Kinder uͤbergegangen
ſind. Jch habe einen ſehr tief ausgehoͤlten Gaumen,
und andere VENUSTI diſcorſ. p. 326. ein gewiſſes Zeichen an den Ohren VENUSTI diſcorſ. p. 326.,
von dem Vater auf den Sohn fortgeerbt geſehen. So
wurde ein groſſer Zee groͤſſer als der andere C. BAUHIN. hermaphrod.
p. 106., die un-
tere
H. Phiſiol. 8. B. L

Die Frucht. XXIX. B.
tere geſchwollene Mundlefze 
Vom Oeſterreichiſchen Hauſe., der kleinſte Finger ge-
kruͤmmt EBERWYN. lithogenes p. 31., und Warzen und Muttermaͤler ARISTOT. hiſt. anim. L.
VII. c. 6. Eph. Nat. Cur. Vol. I.
obſ. 189. an den
Kindern, als Kopirungen beobachtet. Eine rauhe
Stelle, ſo bei regnigtem Wetter groͤſſer wurde, bezeich-
nete die Familie Bentivoglia J. BER. CARPENSIS p.
CCLXXII., ſo wie eine Spur
von einer Lanze, das ganze Geſchlecht Lanſada C. A. REYES. quæſt. 54.
m. 676. dieſes koͤmmt einer Fadel
ſehr nahe.;
und eben dieſes gilt von drei Hoden DIONIS. p. 258. ROESEL.
Cent. II. obſ. 60. in Coleonibus
Bergomenſibuſ., von ſehr brei-
ten Schulterblaͤttern 
VENETTE p. 30., und von andern beſondern
Merkmalen.
So pflanzte auch ein Mann, deſſen ganzer Koͤrper,
und ſo gar an der Ruthe mit cilindriſchen, harten und
elaſtiſchen Warzen beſaͤet war, dieſe Haͤßlichkeit auf
ſeine Soͤhne und Toͤchter fort.
Ein Mann hatte ſeinen Kindern ſeine vier Dau-
men mitgetheilt MONCONIS. Itin. I. p. 13..
Endlich hat man den beſondern Bau, und das
Exempel von ſechs Fingern aufzuzeigen. Quintus
Horatius PLIN. L. XI. p. 638. ein an-
deres Exempel hat BUTTNER. I.
c. p. 9. von einer ganzen Familie.
Eine ſechsfingrige Tochter von ei-
nem dergleichen Vater LEHMAN.
p. 717. hatte zwo Toͤchter, ebenfalls mit ſechs
Fingern. Noch genauer zeigte ſich dieſes in der Kal-
leiiſchen Familie REAUMUR. art. de ſaire
èclore II. p. 377.. Der Grosvater hatte an bei-
den Haͤnden und an beiden Fuͤſſen ſechs Finger und ſechs
Zeen; der erſte Sohn zeugte drei Kinder mit ſechs Fin-
gern; der andere, welcher fuͤnfzeeig war, aber einen
ſo dicken Daumen hatte, daß man glauben ſollte, er
ſey aus zween Daumen in eins gewachſen geweſen,
zeugte drei ſechsfingrige Toͤchter Ibid. p. 318.. Der dritte hatte
nichts

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
nichts unfoͤrmliches an ſich. Die Tochter, welche eben-
falls einen dicken Daumen hatte, brachte einen einzigen
Knaben, jedoch auch mit ſechs Fingern zur Welt 
Idem ibid..
Doch damit man nicht dem Vater zu viel anrechnen
moͤge, ſo gebar die andere Tochter, welche nur groſſe
Daumens hatte, Soͤhne, wenigſtens einige Soͤhne,
mit ſechs Fingern Idem ibid.. L. Ren. Moreau Lettres p. 136. ich habe ſie
nicht bei der Hand, um zu ſehen,
ob davon die Rede ſey., gemei-
niglich Maupertuis genannt, giebt dergleichen Nach-
richten, da eine ganze Familie von Kindern, von ih-
rer Mutter ein beſonderes Merkmal erbte, und ſechs
Finger hatte Lettres p. 136. ich habe ſie
nicht bei der Hand, um zu ſehen,
ob davon die Rede ſey..
So erzaͤhlt Stahl p 497., daß durch eine Mutter,
das haͤutige Weſen zwiſchen den Zeen, nach der Art
der Entenfuͤſſe fortgepflanzt worden.
Die geſchwollene Lefze, ſo ein regierendes Haus be-
zeichnet, wurde vermittelſt der Vermaͤlung aus einem
andern Hauſe, und folglich von der Mutter mit einge-
bracht Von der Buraundiſchen
Maria, auf ihre, mit Maximilian
erzeugte Soͤhne..
Jch leſe, daß bei den unvernuͤnftigen Thieren die
Gebrechen, und ſogar die Blindheit, oͤfters von den
Zuchthengſten 
LAWRENCE p. 129. BUF-
FON T. IV. p. 206., von welchen man eine vortrefliche
Zucht zu erwarten hatte HALLE thiere p. 238., fortgepflanzt werden. Es
billigen es aber einige Pferdekenner in England nicht,
daß man um die Pferdearten vollkommen zu machen,
mehr die Hengſte, als die Stutten aus Arabien, zu
den Stuttereien zieht.
Vom maͤnnlichen Geſchlechte entſtand ein Geſchlecht
von vierhoͤrnigen Schafen LEIGH. natural. hiſtor. of
Lancanshire II. p. 2., und von Schweinen
mit unzertheilten Klauen BRADLEY phyloſ. account.
p. 91..
L 2Daß

Die Frucht. XXIX. B.
Daß dergleichen Gebrechen, und ſonderliche Merk-
malen gemeiniglich in die Frucht nicht uͤbergehen. Dies
vergroͤſſert noch die Schwierigkeit. Gemeiniglich zeu-
gen blinde Eltern 
LEHMAN. ibid. Kinder, welche ſehr gut ſehen
koͤnnen LEHMAN. ibid., und Hinkende und Mangelhafte vollſtaͤn-
dige Kinder Ibid. PLIN. L. VII. c. 12. La
MOTTE de la gèneration p. 72..
Ein Mann, dem der linke Daumen fehlte HOFMAN. de gener. p. 14., und
ein anderer, welcher keinen linken Arm hatte, beide
bekamen vollſtaͤndige Kinder. Die Hottentotten mit
einer Hode, und Perſonen mit Bruͤchen, bei denen
die eine Hode kleiner iſt, zeugen beſtaͤndig Jn unſrer Vorrede zum
BUFFON hiſt. nat. Kinder
mit zween Teſtikuln.
Unter den obigen ſechszeeigen Perſonen kamen eini-
ge mit fuͤnf Zeen REAUMUR. p. 377. 378., naͤmlich der dritte Sohn vor mit
ſeinen Kindern, und der Enkel vom aͤlteſten Sohne:
der Enkel vom zweeten, und drei Enkel von der Tochter.
Mit einer geſunden Mutter erzeugte ein Auſſaͤtziger
geſunde Kinder 
HUGHES..
Eine Huͤndin, welcher man die Milz ausgeſchnit-
ten hatte VALISNER. galer. di mi-
nerv. VI. p. 71., brachte junge Hunde mit der Milz. Ei-
ne andere mit verſtuͤmmelten Schwanze, hatte im er-
ſten Wurfe Junge mit vollſtaͤndigen, und Junge mit
kurzen Schwaͤnzen; der andere Wurf brachte Hunde
mit vollſtaͤndigen Schwaͤnzen allein HOFMAN. l. c. p. 32.. Ein Hund
von einer ſeltenen Farbe, brachte dieſe Seltenheit nur
auf ein einziges Junge MOREAU (de MAUPER-
TUIS) l. c. p. 140., und nicht auf die uͤbrige
Geburten. Oft aͤhnen Toͤchter dem Vater GEUDER. ort. anim. p. 297., und
Soͤhne der Mutter. Hennen ohne Steisdruͤſe, wenn
ſie ſich mit den gewoͤhnlichen Arten begatten, bringen
Huͤner
HIGHMOR. gener. p. 31.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Huͤner mit und ohne Steiß. So iſt es auch ſehr ge-
mein, daß eine Frau einige Kinder zur Welt bringt,
welche von ihr, andere aber vom Vater viele Aehnlich-
keit haben.
§. 9.
Thiere, von gemiſchten Arten.
Wir haben geſagt 
p. 8. Alle Hunde ſind ei-
nerlei Art, weil ſie ſich unter ſich
fortpflanzen und begatten RAI.
Wisdom. of God. p. 21., daß Thiere von einerlei,
oder doch ſehr nahe verwanten Art, unter ſich die Be-
gattung vertragen, und ſich fortpflanzen. Dieſe Frucht-
barkeit hat ihre Regel. Es herrſcht nemlich weder die
Staͤrke des Vaters Dieſem ſollen die Kinder
aͤhnlicher ſeyn. COLUMELLA L.
VII. c. 9., noch der Mutter Jhr ſollen die Kinder aͤhn-
licher ſeyn. FISCHER. von der na-
tur. p. 601. die hybrides uͤber-
haupt PARIS. vom Kazzenparder., ſondern
es miſchen ſich gemeiniglich beyde Kraͤfte untereinander.
Jch leſe, daß die Weiber in Congo, welche von
den groſſen Affen beſchlafen werden, wirklich Menſchen
gebaͤren ſollen ZUCCHELLI relat. di
Congo p. 148., ich kann aber fuͤr die Richtigkeit
dieſer Nachricht nicht die Gewaͤhr leiſten.
Ein Mauleſel ſcheint mir kein Eſel zu ſeyn 
Wie BRADLEY. husbandry
p. 353. GAUTIER. obſ. period.
ann. 1756. m. Aug. BARBAT.
form. ſet. p. 77. Sie haben mehr
von der Mutter an ſich BOUR-
GUET. Lettre IV. p. 11., in-
dem derſelbe am Schwanze FRISCH. II. claſſ. ov. ge-
gen das Ende. Auch Voͤgel aͤh-
nen am Kopf und Schwanz dem
Vater., den Ohren Am Schwanze und Ohren
BOURGUET. L. IV. p. 16., und
dem Eigenſinne zwar mit dem Eſel eine Gleichheit hat,
was aber den ſchoͤnen Koͤrperbau, die freiere Schulter-
blaͤtter, die Kraͤfte, die Groͤſſe, das Haar und die
Farbe betrift, ſo koͤmmt er mehr mit der Mutter uͤber-
ein. Die Stimme koͤmmt indeſſen mehr mit der Stim-
me des Vaters, ſo wie die beſondere Trummel des
L 3Luft-

Die Frucht. XXIX. B.
Luftroͤhrenkopfes, von welcher dieſes Geſchrei eigentlich
entſteht, uͤberein 
HERISSANT. Mém. de
l’Acad. ann. 1753. p. 287. BON-
NET. p. 231.. Da hingegen ein Mauleſel,
der eine Stutte zur Mutter hat, ſtaͤrker und muntrer
iſt, als ein wirklicher Eſel, welcher den Hengſt zum
Vater, und die Eſelin zur Mutter hat, ſo ſcheinet die
Geburt ſich nach der Mutter zu richten LISLE hushandry II. p. 238.. Dieſe ſoll
die Ohren vom Pferde, die Maͤhne und Schwanz vom
Eſel VARRO L. II. c. 8. haben, kleiner als der Mauleſel, und uͤber-
haupt der Mutter aͤhnlicher ſeyn COLUMELLA L. IV. p. 37..
Die Stierpferde, ſo vom Stier und der Stutte
fallen, haben obere Zaͤhne, wie auch den Leib vom
Pferde CARDAN controverſ. L.
II. tract. VI. p. 287. ZACHIAS.
p. 604., den Kopf und Fuͤſſe vom Stier. Die
Frucht vom Stier und der Eſelin ſoll ſtatt der Hoͤrner
kleine Hoͤkker BOURGUET. Lettre IV.
p. 161., einen kurzen Kalbskopf, und die
Wildheit des Mauleſels an ſich haben J. B. PORTA magia natu-
ral. L. II. c. 9. dieſes ſahe auch am

gruͤnen Borgebirge. Der beruͤhmte
Ignatius SOMIS beweiſet, daß alle
Jumari eine Fabel ſind. MEROL-
LA hiſt. des voyages L. I. 12. p. 151.. Die Mi-
ſchung vom Eſel und der Kuh ſoll eine geſpaltene Klaue
haben SHAW. travels. p. 239.
und fol., ob ihr gleich die Hoͤrner fehlen, und bei
ihr hat alſo die Mutter die Oberhand.
Diejenige Ziegen, welche von einer gemeinen Zie-
ge und vom anciriſchen Bokke entſtehen K. ſwensk. wentesk. Acad.
handl. 1743. Trim. IV., haben die
lange Wolle vom Vater: dahingegen genieſſen diejeni-
gen, welche von einer anciriſchen Ziege, und europaͤi-
ſchen Bokke fallen, dieſes Vorrecht nicht LINN. gener. ambigen.
p. 15.. So gar
behielte noch die dritte Zeugung das Vorrecht der ſchoͤ-
nern Wolle in Schweden SWENSK. R. Ständernes
herättelſe 1756. p. 32.. Hier behauptet der Va-
ter

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
ter die Oberhand, und er iſt, wenn er in heiſſen Laͤn-
dern geworfen worden, an der Leibesgroͤſſe ſchon an-
ſehnlicher.
Der Ziegenbock und das Mutterſchaf bringt ein
Thier von einem langen und harten Wollenhaar, die
Hoͤrner winden ſich mehr, und dieſes ruͤhrt von der
Mutter her 
LEOPOLD. hauswirth-
ſchaft p. 487. ATHENAEUS ap.
GALENUM de ſemine L. II. c. 1.. Jch leſe, daß eine vom Widder be-
legte Ziege eine weichere Wolle bekommen ſoll ATHENAEUS ibid..
Unter dem Schaafgeſchlechte finden ſich zwar Ver-
ſchiedenheiten, welche aber nur die Farbe angehen.
Man ſagt, dieſe komme vom Widder Oecon. nachricht. T. IV.
p. 23. her, und die
Laͤmmer ſollen ſich nach der Farbe richten, welche man
an ſeiner Zunge COLUMELLA L. VI. c. 36.
L. VII. c. 3. PLIN. L. VIII. c. 48.
De SERRES. Du PRADEL p. 377.
MARTIN. Georg. Virgil. p. 362. und Gaumen findet, und es ſoll
die Guͤte der Jungen von dem Vatter abhaͤngen 
HASTFER. om. fulgoda
facor. p. 70..
Ueberhaupt will man, daß keine aus Schwarz und Weis
gemiſchte Thiere entſtehen ſollen, wofern nicht einer von
den Aeltern weis iſt BRADLEY hushandry p.
342..
Heut zu Tage weis man nichts von den Umbris,
ſo vom Muſimon mit Pferdshaaren, und dem Schaafe
erzeuget geweſen ſeyn ſollen PLIN. L. VIII. c. 49..
Die Hundswoͤlfin, dazu die Woͤlfin Mutter, und
der Hund Vater geweſen, war eine wirkliche Woͤl-
fin FABER bei dem HERNAN-
DEZ. p. 491.. Dahingegen ſoll eine glatte Huͤndin, die ei-
nen zottigen Hund an ſich gelaſſen, blos rauhe Junge
werfen LINDECRANZ cynograph.
p. 14..
Man lieſet, daß ein vom Hunde und der Kazze ge-
fallenes Mengſel, den Leib vom Hunde, die Klauen
von der Kaze, ſpizze Zaͤhne, und die Haare von der
L 4Mutter

Die Frucht. XXIX. B.
Mutter 
VERALTI galer. minerv.
T. VII. p. 67 ein Augenzeuge. gehabt habe. So ſagt, J. Loke De l’entendement. L. III.
c. 6., daß
ein vom Kater und einer Ratte entſtandenes Thier, ei-
ne Miſchung von beyderlei Geſchlechtern geweſen.
Kaninchen, der Mann, und die Kazze, Weib,
ſollen ein Thier erzeugt haben, ſo von vorne her dem
Kater, von hinten dem Kaninchen gleich geweſen BIRCH. T. I. p. 393.,
ich kann dieſes aber ſchwerlich begreifen.
Sowohl alte, als neuere Buͤcher behaupten, daß
graue Kaninchen, von Muͤttern aus allerlei Farben,
graue Jungen LEEUWENHOECK. anat.
et Contempl. p. 54. 55. bekommen, und daß in den mehre-
ſten Exempeln die Farbe des Haares vom Vater auf
die Jungen fortgepflanzet werde COLUMELLA L. VI. c. 37.
man ſehe nach BUFFON T. VI.
p. 301..
Jch uͤbergehe einige verdaͤchtige Misgeburten, viel-
leicht, weil ſie blos unfoͤrmlich oder haͤßlich gebaut ge-
weſen, und nicht von verſchiedenen Aeltern abgeſtam-
met, z. E. eine Mißgeburt, ſo vom Hunde und
Schweine 
Hamburg. Magaz. T. X. n. 4. gefallen, deren Kopf und Zaͤhne vom
Hunde waren, ſie hatte keine Borſten, ſondern gleich-
ſam einen Elephantenruͤſſel, der aus der Knochenwurzel
des Stirnknochens herausgekommen war: die Miſchun-
gen vom Fuchs und Haſen KALM Wäſtgotha reſa. p.
236. wenn ich nicht irre., von Kazze und Ka-
ninchen MORTON. anat. hiſt. of
Northamptonshire p. 444. es war
aber eine wirkliche Kazze., von Hund und Haſe; ein Thier, halb
Kalb VALISNER. T. III. p. 451., und halb Wolf, die abſcheuliche Maͤhrchen,
von einer Kazze, ſo an den Schenkel eines Kindes ge-
hangen LICET monſtr. L. II. p. 191.: von einem Menſchen, welcher einige Glie-
der von den Ziegen an ſich gehabt SCHURIG. muliebr. p. 384., von Kindern,
ſo

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
ſo halb Kuͤhe 
Faſt mit einem Menſchen-
kopfe FRITSCH. ſeltſ. händel III.
p. 339., oder halb Woͤlfe De FIEU p. 228. 229. geweſen ſeyn
ſollen. Wenigſtens fand ein Weltweiſer, welcher ei-
nen Halbwolf und Halbkalb unterſuchte, daß dieſes
Thier weiter nichts, als ein ungeſtaltes Kalb war VALISNER. l. c..
Jch glaube auch nicht, daß Thiere FRITSCH. l. c., deren gan-
zer Bau von einander abweicht, unter ſich eine Be-
gattung vertragen, oder Jungen bringen: ja es ſind
in dem, uͤber dieſen Punkt ſo berufenen Afrika ſelbſt
die Mißgeburten, und die gemiſchten Thiere, eine Sel-
tenheit SHAW. p. 394.. Jch halte daher von dem Berichte nichts,
da ein Hund den Saamen von einem indianiſchen Hah-
ne verſchlukkt, und Hunde mit einem Huͤnerſchnabel
zur Welt gebracht haben ſoll ELLER. Mém. de Berlin.
t. 12. p. 18..
Ein Mann von Anſehn will, daß bei den Voͤgeln
die Weibchen der Mutter, die Maͤnnchen dem Vater
aͤhnlich ſeyn ſollen GMELIN. Orat. inaug.
p. 74.. Die Faſanhuͤhner, ein ſehr
verliebtes Thier, paaren ſich mit den Haushennen 
Hiſt. de animaux T. III. p.
449. CARDAN. var. p. 212..
Die junge Zucht bekoͤmmt von der Henne die Farbe,
vom Vater, die Geſtalt HARVEI p. 142. FABER
p. 772. habe etwas vom Geſchmak-
ke und Geruche an ſich CARDA-
NUS keinen Kamm. Habe einen
vortreflichen Geſchmakk BRADLEY
farmers direct. p. 70., und die Gleichheit; und
wenn ſich ein auf ſolche Art gezeugtes Thier, wieder mit
dem Faſan begattet, ſo werden die Junge vollkommene
Faſanen Hiſt de animaux l. c..
Von einem weiſſen Faſan und dem gemeinen fallen
geflekkte Jungen BRADLEY farm. direct.
p. 74..
Oft begattet ſich und erzeugt der Haͤnfling mit dem
Weibchen der Kanarienvoͤgel, und es blieb der dikkere
L 5Haͤnf-

Die Frucht. XXIX. B.
Haͤnflingsſchnabel, in der gemiſchten Familie, als ein
beſtaͤndiges Erbrecht 
SPRENGER. in proprio
opuſc..
So paart ſich der Stieglitz mit der Kanarienſie,
und der Kanarienhahn mit dem Zeischen Seltner und muͤhſamer obſ.
period. 1756. m. Aout. p. 89.. Die
Jungen richten ſich nach dem Vater HERVIEUX p. 269..
Bei den Tauben iſt die Farbe ebenfalls vom Va-
ter SUPERVILLE Philoſ.
transact. n. 456..
Schon viel entfernter ſind die Geſchlechter der Waſ-
ſervoͤgel und Huͤner von einander. Und dennoch ſoll
ſich ein Jndianiſcher Hahn mit der Ente gepaart haben,
nnd aus dieſer Ehe ein Huhn am Kopfe, Halſe und
Schnabel, und dem einen Fuſſe, wie der Vater 
Phyſic. beluſtig. p. 392.;
ſo wie von einer Ente und einer Henne ein Huhn mit
einem Entenfuſſe entſtanden ſeyn Ibid. p. 628..
Jch weiß nicht, ob unter den Voͤgeln und vierfuͤſ-
ſigen Thieren Miſchungen vorkommen moͤgen: und
wir haben eben ſo wenig von den Jnſekten Exempel.
Einige wollen dergleichen im truͤben Waſſer geſehen
haben Traité de la Communic. des
paſſ. p. 205.. Doch herrſcht hier noch zur Zeit eine groſſe
Dunkelheit.
Unter den Pflanzen entſtehen ebenfalls gemiſchte
Arten, wenn der maͤnnliche Bluͤthenſtaub uͤber die
weibliche Trompeten geſtreut wird.
Linnaeus Gener. ambigen. p. 13. erhielte von dem Bluͤthenmehle des
Bocksbartes (tragobogon) welches er uͤber die Bluͤthe
einer andern Art aus eben dieſem Krautgeſchlechte aus-
ſtreute, eine Zuchtpflanze, die das Aeuſſere vom Vater,
und das Jnwendige von der Mutter her hatte. Bei
einem andern Geſchlechte, ſoll die rindige Subſtanz p. 12.
von dem maͤnnlichen officinellen Ehrenpreiſe, das mar-
kige

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres
kige Weſen aber, von dem weiblichen Eiſenkraute, ent-
ſtanden geweſen ſeyn. Hieraus, und aus andern Ex-
empeln, glaubt dieſer wizzige Mann 
Ibid. die Regel ma-
chen zu koͤnnen, daß das markige Weſen, oder die Ner-
ven von der Mutter, die rindige Theile, ſo wie Haut
und Haare vom Vater herruͤhren. So ſahe der be-
ruͤhmte Hauſer eine Speltaͤhre, (Duͤnkel, Zea) wor-
an ſich der eine Schuß von Haber befand.
Koͤlreuter befand, wie ich ſogleich erwaͤnen wer-
de, bei ſeinen hoͤchſtgenau angeſtellten Erfahrungen,
die ganze Sache von einer andern Beſchaffenheit, in-
dem ebenfalls die innere Theile einer Pflanze, die Staub-
faͤden, die Trompeten, die Bluͤthe und Frucht von dem
befruchtenden Vater Veraͤnderungen leiden.
Wenn man dieſes alles mit einander vergleicht, ſo
befinden wir uns in einer groͤſſern Verlegenheit, als
unſre Vorfahren ehedem SENAC. p. 23.. Man ſiehet naͤmlich,
daß etwas von beiden Aeltern der Frucht mitgetheilet
werde; und daß dieſe Mittheilung bei einem mehr eine
Kopie von der Mutter, und bei dem andern mehr ein
Abdrukk des Vaters iſt. Mir deucht, wenn der Vater
groͤſſer iſt, ſo iſt auch ſeine Kopirung ſtaͤrker Fuͤr den Vater ſprechen, die
Anciriſch. Ziegenboͤkke, der Widder,
die Faſanen, der Haͤnfling, acanth., und
wenn die Mutter groͤſſer iſt, ſo pflegt auch die Frucht
mehr von der Mutter an ſich zu haben Fuͤr die Mutter, die Maul-
eſel, hinni; die von der Kuh und

dem Eſel fallende jumari, lyciſcae.
Die Frucht hat ein Mittelweſen
von Vater und Mutter. 2. Fortſ.
p. 16. beide Naturen ſcheinen
gleich ſtark p. 37. nicht eben gerade
nach der mittlern Proportionan-
zahl p. 52. doch lieber nach der
Mutter.. Und auf
ſolche Art gilt hier bei den Thieren eben das, was bei
den Pflanzen ſtatt findet, indem eine gemiſchte Tobacks-
pflanze um deſto mehr Aehnlichkeit mit dem Vater be-
kam,
Thef. anat. bot. n. 25.
Jm eignen Buͤchgen.

Die Frucht. XXIX. B.
kam, je mehr man maͤnnlichen Staub an die Schwaͤmm-
chen der Trompeten ſprengte 
KOELREUTER an vielen
Orten. Am beſten wird die Mut-
ter vom Staube ihrer Art be-
fruchtet.. Und es lehret die
Erfahrung, daß man durch ein wiederholtes Beſtaͤuben
des maͤnnlichen Blumenmehles eine gemiſchte Pflanze
nach und nach zur voͤlligen Gleichheit mit dem Vater
umbilden kann KOELREUTER 2. fortſez.
A. p. 82..
§. 10.
Die unfruchtbare Thiermiſchungen.
Jch muß, bevor ich mich an eine weitere Entſchei-
dung wage, noch vorher die Erinnerung thun, daß
eine ſolche gemiſchte Begattung auch auf den innern
Bau der Frucht einen Einfluß hat. Wir wiſſen davon
zwar nur etwas weniges, aber es ſind doch einige Ver-
aͤnderungen.
So erbt der Mauleſel von dem Vater Eſel eine
klingende Trummel am Luftroͤhrenkopfe. Von einer
Mauleſelin ſagte man, daß ſie eine ſehr duͤnne Gebaͤr-
mutter, die kaum feſter als eine Harnblaſe gewebt war Corps organiſès II. p. 250.
Schon ehedem ſagte EMPEDO-
CLES, ſie empfange nicht, wegen
ihrer kleinen Statur und Enge der
Mutter, ſo am Hintern angewach-
ſen ſey. DIOCLES. ſagt, er habe
im Zergliedern ſolche Gebaͤrmutter
geſehen. PLUTARCH. placit. L.
V. c. 14.,
und in ſelbige die Harnroͤhre inſerirt 
HEBENSTREIT. epiſt. C.
De BRUEHL. gehabt haben
ſollte, ſie ſollte oͤfterer harnen RAI topograph. p. 495., blinde Trompeten STENON. Act. Hafn. II.
p. 230.,
und wenig, und kleine Eyer Ib. gar keine HEBENSTR.
doch wird das mehreſte durch die
Zergliedrungen unſers RASTII wi-
derlegt: nach denen bei der Stutte
ebenfalls die Harnroͤhre mitten in
die Mutterſcheide eingeſenkt iſt;
und dennoch iſt dieſelbe in der Be-
gattung fruchtbar. gehabt haben. Der
Kazzenparder hat keine Saamengefaͤſſe, und nur un-
voll-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
vollkommne Zeugungswerkzeuge 
PARISINI., dieſe ruͤhren nicht
von der Mutter her.
Es ſcheinen auch die Geburtstheile der Mutter von
einer ſolchen unregelfoͤrmigen Begattung zu leiden, und
davon verderbt zu werden; und man glaubt an der
Zucht einer Stutte, welche das vorige mal einen Eſel
gehabt, etwas eſelfoͤrmiges HELMONT. Alphab. na-
tur. BECCHER. phyſic. ſubterr.
p. 108. am Maule und den Huͤf-
ten bemerkt zu haben STAHL. p. 496..
Man will, daß gemeiniglich die gemiſchte Thierar-
ten FRISCH. l. c. de avibus.
und uͤberhaupt ARISTOTEL. ge-
ner. anim L. II. c. 7. VALISNERI
c. 20. n. 17. LINNAEUS Wäſtgo-
tha roſa. KLEIN de avibus p. 88., und darunter wenigſtens die Mauleſelinnen, un-
fruchtbar ſind, und es war daher bei den Alten eine
boͤſe Ahndung, wenn eine Mauleſelin Junge brachte PLIN. L. VI. c. 44. ARI-
STOT. hiſt. L. VI. c. 22. CARP.
p. CCXX..
Doch ſoll dieſes in Afrika haͤufiger geſchehen ſeyn COLUMELLA L. VI. c. 36..
Diejenige Mauleſelinnen, welche in Sirien auch ohne
eine Mißgeburt oft Junge zur Welt bringen, dieſe ſchei-
net ein anderes Thier zu ſeyn, denn es ſagt Ariſtote-
les nicht, daß ſie von einer Eſelin und dem Pferde er-
zeugt werden.
Die Mauleſel PEIER. exerc. p. 156., welche mit dem Liebeswerkzeuge
wohl ausgeruͤſtet ſind, erzeugen etwas oͤfterer ARISTOT. hiſt anim. L. II., und
dennoch immer noch ſelten: wenigſtens leſe ich, daß in
ihrem Saamen keine Wuͤrmgen ſeyn ſollen HEBENSTREIT..
Die von verwandten Arten abſtammende Voͤgel GMELIN. l. c. p. 75.
SPRENGER. daß es ſelten ſey.
HERVIEUX. p. 269.
bekommen zwar fuͤr ſich Junge, ihre Enkel aber wer-
den unfruchtbar, und es wuͤrde eine Seltenheit ſeyn,
wenn

ARISTOT. hiſt. anim L. I.
c. 6. L. VI. c. 4. Solche aͤhnliche
fruchtbare Mauleſelinnen in der
Tartariſchen Wuͤſteney hat DU-
HALDE Dèſcript. de la Chine
Vol. IV. et algem. Reiſ. T. VII.
p. 78.

Die Frucht. XXIX. B.
wenn ſie bisweilen 
SPRENGER. doch zweifeln
einige daran. Vergleichet ſelect.
aeconom. II. p. 450. u. ſ. f. die Kraft beſizzen ſollten, ihr
Geſchlecht fortzupflanzen. So reduciren ſich auch die
Verſchiedenheiten der Tauben, welche durch Ehebruch
entſtanden, bei wiederholten Zeugungen auf die erſte
Art wieder De SERRES. du PRADEL.
p. 468. 469.. Man will noch, daß Voͤgel, wel-
che von fremden Aeltern bebruͤtet worden, das Bruͤten
nicht verſtehen FRISCH. Vögel II. claſſe., daß dieſes die gemiſchte Arten eben-
falls nicht thun 
LINN. Wäſtgotha reſa., und daß uͤberhaupt monſtroͤſe und
ungeſtalte Geburten aus fremden Vermiſchungen er-
folgen KOELREUTER. Fortſez.
Man macht ſchoͤne Pflanzen von
gemiſchtem Staube p. 105 39..
Auf ſolche Art hat der weiſe Vater der Natur ſchon
davor geſorgt, daß ſich neue Arten von Thieren und
Pflanzen nicht ins Unendliche vervielfaͤltigen moͤch-
ten VALISNERI l. c. PLUCHE
Hiſtorie du Ciel. II. p. 262. 263..
§. 11.
Folgerungen aus dieſen Erſcheinungen.
Es mangelt uns in dieſem Felde noch verſchiede-
nes, welches die Menſchenkraͤfte eben nicht uͤberſteigt.
Z. E. Eine zuverlaͤßige Nachricht von der Vermiſchung
des Rinder- und Pferdegeſchlechtes, oder des Enten-
und Huͤnergeſchlechtes, nebſt einer genauern Zergliede-
rung der aus einer ſolchen widerſinnigen Ehe gefallnen
Jungen, woraus man ſehen wuͤrde, ob das Junge vier
Magen, oder nur einen einzigen gehabt; ob an der
Gebaͤrmutter Mutterkuchen, oder ein, dem menſchli-
chen aͤnlicher Mutterkuchen vorkomme: ob das Gedaͤr-
me breiter und celluloͤſe, oder einfach geweſen, und was
ſonſt zwiſchen beiden Thierklaſſen vor ein Unterſchied
ſeyn

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
ſeyn mag. Ob in dem andern Exempel der Bau des
untern Lufroͤhrenkopfes in der Lunge klingend ſey, oder
ob derſelbe mangle.
Wenn dieſes bekannt ſeyn wird, alsdenn kann nur
eine dergleichen Regel feſte geſetzt werden, wie ſie Lin-
naͤus verlangt 
p. 103.. Bis dahin bleibt dieſelbe noch
immer zweifelhaft. Viele haben das Haar und die Far-
be von der Mutter, z. E. die Mauleſelin, der Fa-
ſan p. 102..
Uebrigens hat das Exempel der Thiermiſchungen, und
zwar nicht ohne Grund viele beruͤhmte Maͤnner GALEN de ſemine L. II.
VOGLI MAZIN. Inſtit. p. 318.
Eſſai. on ſecund. p. 12. Negre

blanc. c. 13. 16. BERKLEY ſiris
n. 233. SCHLICHTING ad Ver-
brügge p. 65. MANTELASSI
diſſ. e letter. l. bewo-
gen, zu glauben, daß die Frucht weder von der Mutter,
noch vom Vater allein herruͤhre, ſondern daß vielmehr
beide Aeltern das ihrige dazu beytragen, und ſich die
Frucht nicht aus ihren alten Keimen entwickele, ſondern
von Neuem erzeugt werde. Man erſiehet daraus, daß
dieſes zugleich die Leeuwenhoͤckiſche Meinung ſowohl,
als die Swammerdammiſche erſchuͤttert, da der
erſte die Frucht blos vom Vater, und der andere blos
von der Mutter herleitet.
Jndeſſen muß man darum dieſe Hypotheſen ſelbſt
nicht verwerfen. Es kann demohngeachtet doch geſche-
hen, daß dieſe Materialien von der Mutter ihren Ur-
ſprung bekommen, und daß der Vater der Baumei-
ſter zu der Bewegung iſt. Wir muͤſſen aber auch die-
ſen Punkt beleuchten und vernehmen, ob dieſe Entſchul-
digung auch gegruͤndet iſt.
§. 12.
Negre blanc.

Die Frucht XXIX. B.
§. 12.
Die bauende Kraͤfte in der Erzeugung neuer
Thiere.
Wir vertiefen uns durch dieſen Schritt immer mehr
und mehr, und gerathen aus der Demmerung in die
dikkſte Finſterniß. Jndeſſen ſahen wir doch aus den
Erfahrungen, daß beide Aeltern, es ſei auch ſo wenig
als es wolle, etwas zu der Bildung der neuen Frucht
mit beitragen. Wir muͤſſen nunmehr alſo die Urſache
nennen, welche den ſo ſchoͤnen Bau der Thiere zum
Vorſchein bringt.
Den ungefaͤhren Zufall, welchem Julian Ofrai
das Wort redet, wird hier keiner mit einfuͤhren wollen;
er zweifelte ſelbſt nicht daran, daß ehedem die Fruͤchte
der Menſchen und Thiere aus der Erde hergekommen,
und geſtand demohngeachtet doch, daß dieſe alte Henne
nunmehr aufgehoͤrt habe, Eyer zu legen. So wird
auch jezo Niemand mehr dem Aelian 
Anim L. II. c. 56. glauben,
daß die Froͤſche aus dem Schlamme entſtehen, und an-
dere unvollkommne Dinge viel von der Leimerde an ſich
behalten: oder daß die Karpen RONDELET piſc. L. I. c.
4. L. II. p. 152. von ſelbſt aus dem
Zuſammenfluſſe des Regens erwachſen, oder daß in
Madura, die Einwohner 
Souciet. obſ. I. p. 208. ihre Gruben mit Waſſer
anfuͤllen, und ſogleich Fiſche darinnen wachſen ſehen;
ohne Zweifel ſind in dem Waſſer die Eyer der Fiſche
vorhanden geweſen. So leſen wir auch, daß man
bei Aufgrabung der Wieſen auf dem Eylande Kreta
zugleich Aale mit herausgezogen ALEX. BENEDICT L.
XXI. præf..
Heut zu Tage glaubt dieſes Niemand mehr von
den groſſen Thieren, alle Schriftſteller von natuͤrlichen
Din-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Dingen verwerfen dieſe Erwachſung aus ſich ſelbſt 
Das erzeuge ſich von ſelbſt,
was nicht aus Eyern hervorkoͤmmt
ARISTOTELES hiſt. L. V. c. 1.,
nachdem man durch eine unendliche Menge von Verſuchen
gewieſen, daß alle Wuͤrmer REDUS Eſper. p. 9. So
ſagt LEEUWENHOECK Exper.
&amp; contempl. epiſt. 75., alle Fliegen, alle Jnſekten,
vermittelſt der Begattung des Vaters mit der Mutter,
oder wenigſtens doch von der Mutter p. 3. ihr Entſtehen
bekommen, und daß nicht das mindeſte aus einer fau-
len VIDUSSI. Materie BIRCH I. p. 448. MUS-
SCHENBROECK introduct. p. 54. erwaͤchſt BOYLE appar. p. 65. JOB-
LOT I. p. 40. MONCONIS
Voyag. Vol. II. P. II. p. 47. RE-
DI inſetti p. 16. 17. 20. LANCISI
nox. palud. eff. luv. L. I. P. l. c.
c. 16. VALISNERI dialogh. p. 166., wofern man es in einem
wohl verſchloſſenen Gefaͤſſe faulen laͤßt, daß aber ſogleich,
wenn man wider Luft zulaͤßt 
JOBLOT., Wuͤrmer, ſo von der
faulenden Materie ihren Unterhalt ziehen, von Fliegen,
deren Geruch ſie zu dieſem Wochenbette hinlokkt, dahin
geleget werden REDI inſetti p. 15. Kein
Kaͤſe werde ohne Fliegen madig
werden REDI p. 64.: ſo machte auch, die Eltern der
Gallaͤpfelwuͤrmer, wozu Franz Redi keinen Rath wu-
ſte Er ſchrieb es der vegetabi-
liſchen Seele zu., Valiſneri ausfindig Galer minerv. T. V. p.
268. Auch SWAMMERDAM p.
734 735. GEOFROI Inſect. aut.
de Paris II. p. 303., und was Bona-
ni, Triumphetti, und Honoratus Faber durch ihre
ſchlechte Erfahrungen verdorben hatten, brachte der
Fleiß des Redi wieder zurechte Anim. vivent. p. 40. 41.. Doch es bringt
auch keine gebrannte Torferde, ohne Saamen, Klee her-
vor ROBINSON Nat. hiſt. of
Cumberland p. 20..
Derjenige, welcher gewohnt iſt, mit ſolchen, aus
faulenden Materien, oder aus Pflanzen, die lange im
Waſſer liegen, erwachſenden Thieren, vielfaͤltig umzu-
gehen,
p. 186. So auch die Bresl.
Samml. 1722 m. Nov.
H. Phiſiol. 8. B. M

Die Frucht. XXIX. B.
gehen, wird gewiß die Faͤulniß als ein ohnmaͤchtiges
Wort in der Schoͤpfung der Thiere erkannt haben. Je-
dermann wird leicht glauben, denn wir ſehen es ja bei
den groſſen Thieren, daß diejenigen Jnſekten, deren
Brut in einer faulen Materie ihre Narung findet, ein
vortheilhaftes Neſt fuͤr ihre Jungen ſuchen, um ihre
Eier daſelbſt wohl unterzubringen. Man bemerkt uͤbri-
gens dabei, daß aus einerlei faulender Fluͤßigkeit, we-
der Thierchen von einer einzigen Art erwachſen 
JOBLOT T. I. p. 35. P. II.
c. 10.;
noch daß ihre Anzahl mit der Groͤſſe der Faͤulniß im
Verhaͤltniſſe ſteht, und ſie ſind nicht deſto zahlreicher,
je weiter ſich die Faͤulniß ausbreitet: daß auch Thierchen
in Waſſern entſtehen, welche gar nicht faul ſind ibid.,
und daß es endlich Coͤrper giebt, welche von keiner
Faͤulniß, von keinem Geſtanke fruchtbar gemacht wer-
den und Junge bringen, dahin das Blut und die Eier
gehoͤren 
Beiderlei..
§. 13.
Die ſtuͤkkweiſe Erzeugung (epigeneſis)
Needham.
Dieſes wurde faſt die allgemeine Erklaͤrung der
Schulen. Jndeſſen wurde doch zu unſern Zeiten Dieſe beſtaͤtigt Leo. LEM-
NIUS natur. mirac. L. IV. c. 19.
mit wunderlichen Fabeln.,
die bereits verbannte Meynung wieder rege, und es
ſtanden beruͤhmte Maͤnner auf, welche behaupteten, daß
neue Thiere ohne Aeltern aus ſich ſelbſt entſtuͤnden, und
daß nicht auf einmal alle Eingeweide, alle Theile eines
Thierchen hervorkaͤmen, ſondern daß zuerſt die edelſte
Theile,
ibid.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Theile, und nach und nach auch die uͤbrigen ſtufen-
weiſe 
ARISTOTELES gener.
anim. L. II. c. 4. GALENUS
form fet. tot. l. de ſemine L. I.
CARTESIUS gener. anim. HAR-
VEI exerc. 45. p. 122. 126. 127.
HARTMANN Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 9. 10. MULLER
in diſſ. propr. FISCHER von der
Natur. n 885. DIPPEL vit. anim.
p. 19. SWEDENBORG p. 151.
NOORTWYCK. gebildet wuͤrden.
Sie nehmen dabei einigermaſſen gewiſſe Naturge-
ſezze an, und nach dieſen ſollen ſich Thiere ohne Saa-
men, wie die Metalle 
MANTELASSI diſſ. e lat-
terel. p. 87., oder die Silberbaͤume HEUERMAN T. IV. p. 395.
erzeuge.
Man muß alſo die beruͤhmte Maͤnner vernehmen,
welche gemeiniglich beide, hier vorgetragene Saͤzze ver-
fechten, obgleich einige blos das gradweiſe Nachwach-
ſen behaupten, indem dieſes nebſt der baumeiſteriſchen
Seele ſo lange bei ſeinem Werke bleiben kann.
So ſchrieb der beruͤhmte Buffon, daß aus dem
Saamen verſchiedener Thiere Faͤden hervorkeimen, daß
dieſe Faͤden Kuͤgelchen von ſich laſſen L. XXVII. p. 526. Dahin
gehoͤrt ASCHE de ſem. p. 109.
110., er hielte aber
dieſe organiſche Weſen nicht fuͤr Thiere. Er behaup-
tete aber mit ſtaͤrkerm Nachdrukke, daß uͤberhaupt aus
der Faͤulniß und aus der ungefaͤhren Begegnung ſol-
chee organiſchen Theilchen, nicht weniger Fruͤchte er-
zeugt werden, als von Aeltern herkommen II. p. 320. 323. PANCOUK.
p. 135. man ſehe ihn aber wider-
legt bei dem beruͤhmten C. BON-
NET II. p. 144. 145..
Der beruͤhmte Turberville erklaͤrt ſich daruͤber an-
ders. Er behauptet zwar keine Erzeugung aus ſich
ſelbſt, er laͤßt aber doch ein allmaͤliches Wachſen, und
eine Kraft dabei ſtatt finden, welche nicht nach Weis-
heit handelt, und nicht unkoͤrperlich iſt, ſondern den
Koͤrper aus einem ganz kleinen Keime, vermittelſt des
M 2An-

Die Frucht. XXIX. B.
Anſazzes der Nahrung erbaut. Er lehret aber, daß
blos die unanfaͤngliche Keime auf einmal und zugleich
erſchaffen werden; und daß es keine zuſammengeſezzte,
und ohngefaͤhr einem Thiere aͤhnliche Keime gebe 
p. 172. BUFFON II. p. 320..
Die Mondkaͤlber ſollen, (denn es beliebet uns die
Gruͤnde dieſes beruͤhmten Mannes noch zu verſchoͤnern)
ſo wie die neue Gefaͤſſe, in den Hautgeſchwuͤlſten, und
die in den Herzgewaͤchſen bemerkte Gefaͤſſe, zeigen daß
es keine uranfaͤngliche Keime gebe, weil ſonſt darinnnen
wenigſtens dieſe Krankheit nicht ſtatt gefunden haͤtten.
Es offenbare ſich aber in den verſchiedenen Pflan-
zeninfuſionen der Schritt der Natur von ſelbſten ſchon.
So ſondern ſich in einem Waſſer, worinnen man Man-
deln eingeweicht, nach acht Tagen, nachdem eine von
der Fermentation verſchiedene Bewegung entſtanden,
ein Koͤrperchen von den uͤbrigen ab, es bekomme ſeine
eigene fortruͤkkende Bewegung, ſeine Fortſchreitung, es
ruhe wieder, es laufe von neuem wie zuvor weiter NEEDHAM p. 191..
Dieſe Atomen ſchienen ſich nicht willkuͤhrlich zu bewegen,
weil ſie keinen Hinderniſſen aus dem Wege giengen p. 192..
Dergleichen Atomen von ſchneller Bewegung, bekaͤ-
men in den Waſſern ihr Entſtehen, worinnen man ver-
ſchiedene Pflanzen macerire p. 193..
Dergleichen habe er ſogar den funfzehnten Tag p. 218. u. ſ. f.
geſehen, und es waͤren aus dem in Waſſer zerriebenen
Getreide Faͤden gewachſen, welche aus ihrer innern
Kraft aufgeſchwollen, und die Figur von Korallen oder
Perlreihen bekommen haͤtten. Jhre aͤuſſere, den Schilf-
kolben oder Keulen, aͤhnliche Enden, waͤren Zoophiten 
p. 219. 220. 222. es gehen
Kuͤgelchen aus dem Mehle, bewe-
gen ſich im Waſſer, und haͤngen
ſich ans Fadennezze. Mem. des
Savans. ètrang. T. IV. p. 366.
367. 368..
Aus den Spizzen dieſer Faͤdenwerke waͤren in einem
fort-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
fortgehenden Strome diejenigen mikroskopiſchen Thiere
hervorgekommen, dergleichen man in dem Waſſer fin-
det, worinnen Heu macerirt worden, nemlich einfoͤr-
mige, cilindriſche, laͤngliche Thierchen, welche eine frey-
willige Bewegung nach allerlei Richtungen an ſich haͤt-
ten 
NEEDHAM p. 219. er haͤlt
es nicht fuͤr Thierchen, was man
im Pfefferwaſſer antrift. Der be-
ruͤhmte Lazarus Spallanzani
hat ſich groſſe Muͤhe gegeben, um
zu beſtimmen, ob ſich uͤberhaupt
etwas vegetabiliſches in die thieri-
ſche Natur verwandle. Er hat nie
ſo was geſehen, und meint alſo,
daß die in den vegetabiliſchen Mate-
rien wohnende Thierchen beruͤhmte
Maͤnner betrogen haben. Er un-
terſuchte hiernaͤchſt, ob ſich uͤber-
haupt mit dem Leben der Vegeta-
bilien, und dem Entwikkeln der
Saamen, das Leben der zu erzeu-
genden Thierchen vereinigen laſſe.
So fand er gemeiniglich, daß ſich
bei der Entwikkelung und bei dem
Leben der Thierchen, ein Anfang
der Faͤulniß zeige, und bei ihrem
Tode eine voͤllige Faͤulniß. Mit

dem Keimen ſtimmet oft das Ent-
ſtehen der Thierchen uͤberein, doch
ſo, daß ein neues Geſchlecht von
Thieren vor demſelben vorhergeht,
und darauf ſolgt, und noch nach
der zerſtoͤrten und wieder herzu-
ſtellenden Kraft des Keims uͤbrig
bleibt. Ueberhaupt haͤngt alſo das
Entſtehen dieſer Thierchen von dem
Keimen nicht ab, ſondern es ſchei-
net nur eben dieſelbe wohlthaͤtige
Waͤrme, welche das Keimen der
Saamenkoͤrner befoͤrdert, auch
das neue Leben der Thierchen be-
foͤrdern zu helfen. PERRAULT
ſens exter. p. 50.. Dieſes waͤren wirkliche Thierchen, weil ſie
mit ihrer Bewegung anhalten, oder ſelbige fortſezzen,
den Hinderniſſen ausbiegen, und endlich ein Loch ſu-
chen p. 293., durch welches ſie aus ihrer Pflanze, die ihnen
zur Gebaͤrmutter dient, gehen. Es wuͤrde der Saame
des Getreides, wenn er zu vegetiren anfaͤngt, und durch
die Feuchtigkeit verdorben iſt p. 225., innerhalb wenig
Stunden belebt, und es entſtuͤnden auf ſolche Weiſe
kleine Aale aus der Kohlengerſte p. 226.. Aus eben dieſer
Gerſte (hordeum carbonarium) will der beruͤhmte A-
braham Trembley Ibid. theils Faͤden, theils bewegte Kuͤ-
gelchen, und dergleichen auch aus dem Roggen (ſecale
corniculatum) p. 227. hervorkommen geſehen haben, wel-
che die erſte Stuffe des Lebendigwerdens p. 226. 227. erreichten.
M 3Bei

Die Frucht. XXIX. B.
Bei dieſem erſten Schritte des Lebens bewegen ſich ei-
nige Thiere freiwilliger Weiſe, andre hingegen ganz
und gar nicht, ob ſie gleich kurz vorher ungemein ſchnell
ſich bewegten, oder ganz langſam fortruͤkken, und
endlich blos noch das Schwancken uͤbrig behalten. Dieſe
beſchlieſſen die Reihe der Naturproceßion 
p. 292..
Er iſt hierauf zu dem Safte, des gedoͤrrten Flei-
ſches fortgegangen p. 199.. Und aus dieſem Safte ſind
den vierten Tag Thierchen mit einer wirklich willkuͤhrli-
chen Bewegung erwachſen.
Die ſo genannten Mikroskopenthierchen, ſteigen
theils in die Hoͤhe, ſie eſſen, fuͤttern ſich, und brin-
gen entweder lebendige Jungen, oder zeraͤſteln ſich in
ſelbige. Hieher gehoͤren die Aale im Mehlkleiſter, und
die glokkenfoͤrmige Polipen p. 290.. Andre dergleichen
Thierchen ſteigen herab, ſie wachſen nicht, ſie brin-
gen keine eigene Geburten, ſie ſterben im kurzem, und
zerflieſſen zu einer neuen Vegetation p. 290. 291..
Dieſe Thierchen kaͤmen nicht von einigen Jnſekten
her. Denn er habe dazu ſiedendes Waſſer p. 197. Von den Thierchen
in der Fleiſchbruhe BAKER em-

ployement. for. the microſcop.
p. 489. genom-
men, und die Luft mit allem Fleiſſe abgehalten p. 192. 193..
Der beruͤhmte Backer ſagt von den Aalen im Mehl-
breie, daß ſie lebendige Jungen zur Welt bringen p. 3..
Es ſei die animaliſche, und vegetabiliſche Sub-
ſtanz p. 271. BUFFON II. p. 321. in ihrem Urſprunge einerlei, und es verwandle
ſich leichtlich eins ins andre.
Es ſei die vegetirende Kraft von der Kraft des Le-
bens ſehr wenig verſchieden, weil nunmehr aus den
Getreidekoͤrnern dasjenige, was zu einer Pflanze haͤtte
werden ſollen, vermittelſt einer uͤbermaͤßigen Feuchtig-
keit

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
keit, innerhalb wenig Stunden, zu einer thieriſchen Ve-
getation wird, und von verdorbner Gerſte 
p. 225., Aale
hervorbringt. Ein jeder organiſcher Coͤrper werde ver-
mittelſt der Erzeugung gebildet p. 200.. Das Thier ſei
ein aus Blaͤttern, ſo an einander hiengen, gemachter
Baum p. 425..
Der erſte Keim eines organiſchen Koͤrpers ſei hoͤchſt
einfach, noch nicht organiſch, und habe noch nicht ein-
mal die erſten Liniamente von einem Thiere an ſich p. 428. 429. 430. 434.,
und dergleichen waͤren die Salzkriſtallen. Daher wuͤr-
den die ganz kleinen Thierchen ungemein ſchnell ausge-
bildet, welche aus weniger Keimen entſtehen, und hin-
gegen diejenige langſam hervorgebracht, welche mehr
zuſammengeſezzt ſind p. 434..
Es gebe in der Natur p. 216. eine reelle hervorbrin-
gende Kraft.
Das ganze Vegetationsgeſchaͤfte komme auf eine
Ausdehnungskraft p. 276., welche in der Materie wohnet,
und auf die widerſtehende Kraft 
Ibid. an.
Es gebe ein vollkommen elaſtiſches ausdehnendes
Principium p. 320., welches in einem jeden Punkte p. 289 der
empfindſamen Materie determinirt ſey. Die Waͤrme
unterſtuͤzze dieſes Principium, daher es ſich die uͤbrige
Materie nach und nach aͤhnlich mache p. 429 321.. Es ſtekke
auch in jedem Punkte einer vegetabiliſchen Materie ei-
ne vegetirende Kraft, welche Faͤden hervorbringe, wor-
aus die Mikroskopenthiere kaͤmen p. 241..
Die Salze waͤren die widerſtehende Urſache p. 230. 278. BUFFON II.
p. 83. Conf. L. XXIX. p. 83.;
dieſe hindern die mikroskopiſche Erzeugungen, ſie toͤd-
M 4ten

Die Frucht. XXIX. B.
ten die Thiere die ſchon geboren waͤren 
p. 280., und befe-
ſtigen das thieriſche und vegetabiliſche Wachsthum. Jm
Waſſer verduͤnnt lieſſen es ſelbige geſchehen, daß die
Mikroskopenthiere wieder lebendig wuͤrden Conf. p. 317.. Es ve-
getire auch nichts, als was vermittelſt der Ausduͤnſtung
von den Salzen befreit worden, und ſich in einem
Gallert verwandle p. 279..
Zum Lebendigwerden erhoben werden, und
ein Wachſen der ausdehnenden Kraft, und das Ver-
mindern des Widerſtandes, ſei einerlei Sache p. 313.. Das
Leben werde durch die Entwikkelung der activen Princi-
pien p. 379. erhalten; gehemmt aber, und auf das Pflan-
zenweſen wieder zuruͤck geſezzt, ſobald die gegenſeitige
Urſachen die Oberhand behalten 
p. 313..
Jn allen thieriſchen Koͤrpern nehme nach und nach
die ausſpannende Kraft ab, und die widerſtehende zu p. 317..
Es ſei ein groſſer Unterſchied zwiſchen einem Galler-
te p. 243. 249., der entweder aus verſchiedenen Koͤrpern nieder-
ſinkt, oder der aus eben denſelben, jedoch zu verſchiede-
nen Zeiten gemacht wird. Folglich ſehe man, daß ein
jedes Thier ſeinen Saamen habe, der nach Proportion
der ausdehnenden und widerſtehenden Kraͤfte, und nach
den Graden ſeiner Erhoͤhung und Verringerung ver-
ſchieden ſei.
Folglich gebe es keine Erzeugung aus ſich ſelbſt p. 248.,
ſondern es muͤſſe dazu der nach ſeiner innerlichen Art be-
ſonders eingerichtete Manns- und Weibesſaamen p. 249. 250.
vorhanden ſeyn. Ein jeder Saame erfordre ſeine Ael-
tern, oder einen organiſchen Koͤrper, mit welchen er in
einer ruͤkkgaͤngigen Reihe, und im Niederſteigen ver-
bunden ſei.
End-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Endlich erfolge das Principium des Lebens der un-
terſten Ordnung, aus dem Bau der Theile; das Em-
pfinden aber, und eigne Wollen, gehoͤre, nebſt der
Ueberlegung der Seele an 
p. 374..
Das Principium des Lebens laſſe ſich bei einigen
Thieren p. 259. fuͤnf Jahre lang in
den Faͤden ausgekeimter Gerſte p.
227. viele Jahre lang in trokkener Geſtalt erhal-
ten, und durch die Waͤrme, oder von beigefuͤgtem Waſ-
ſer wieder herſtellen. So ſahe Ginani ein Wuͤrmchen
des Roggens (corniculati ſecalis, grano ghiottone)
lange Zeit leben bleiben Malattie delli Grani In Er-
ba p. 114.. Es gebe in den Waſſern
Thiere, welche, wenn man ſie auftrokkne, und nach
einem ganzen Jahre mit Waſſer verſehe, wieder leben-
dig wuͤrden 
LEEUWENHOECK.. Auch das Waſſerinſekt, Einauge ge-
nannt, ſo bereits trocken geworden, erlangt, wenn man
ihm nach einigen Tagen Waſſer giebt, von neuem das
Leben wieder SCHAEFFER Waſſerſſola
p. 63.. Man erzaͤhlt von einer gewiſſen
Schlange aus Peru BOUGUER Itin. Peruv.
Introd. p. XCVII., daß ſie noch am zwoͤlften Tage,
nachdem man ſie aufgehaͤngt gehabt, und da man ſie in
Leimerde begraben, wieder zu leben anfaͤnge.
Es lieſſen ſich bisweilen Fiſcheyer bis ins ſechſte und
ſiebente Jahr aufbehalten, und es kaͤmen bei ausgetrokk-
neten Landſeen, wenn man ſolche von neuen ausgruͤbe,
und mit Waſſer verſehe, die vorigen Fiſche von ſelbſt
wieder zum Vorſchein De SERRES p. 509..
§. 14.
Anmerkungen uͤber dieſe Hipotheſe.
Ob dieſer beruͤhmte Mann gleich die Saamenskraft,
in ihrem Werthe laͤßt, und weder Anziehungskraͤfte
M 5noch

Die Frucht. XXIX. B.
noch einen zufaͤlligen Zuſammenfluß der Atomen fuͤr
die bildende Urſache erkennt, und obgleich ſeine Ge-
danken von den meinigen nicht ſehr unterſchieden ſind,
ſo finde ich bei ſeinen Erfahrungen doch etwas, welches
ſich mit meinen Betrachtungen nicht vergleichen laſſen
will. Es iſt dieſes eine koͤrperliche Kraft, welche blos
aus einem unorganiſchen Teige Faͤden, und auch wohl
ohne Aeltern, Thierchen aus ſich ſelbſt hervorbringt.
Folglich finde ich in dieſen Verſuchen nichts anders,
als in denjenigen Erfahrungen, welche ich bald anfuͤh-
ren will, und wodurch ſich die Erzeugung aus ſich ſelbſt
beſtaͤtigt 
Die Thierchen im faulen
Waſſer widerſprechen einer Erzeu-
gung von ſich ſelbſt. Phil. tranſ.
n. 200.
Jch habe von denjenigen
Thierchen nichts entſchieden,
welche in dem, aus verſchied-
nen Koͤrpern gemiſchten und
faulenden Waſſer wachſen. Jch
glaubte, daß ſolche aus der Luft
herkommen, es moͤgen nun ei-
nige ſehr kleine Fliegen ihre
Eyer in das ſtinkende Waſſer
gelegt haben, oder die Saa-
men einiger Thierchen in der
Luft ſchwimmen, wie man lan-
ge ſchon von den Saamen der
Schwaͤmme und Pflanzen be-
merkt hat.
Dieſer Meinung koͤnnte eine
beſtaͤndige Anmerkung zu Huͤlfe
kommen, welche beweiſet, daß
keine Erzeugung von dergleichen
Thierchen ohne Luft ſtatt fin-
det (a) Weisberg p. 90. Es
kam unterdeſſen unſers beruͤm-

ten Henrich Augnſt Wris-
bergs zu Goͤtting 1765. Auf-
ſazz de animalculis infaſoriis
ſatura heraus, welche ſich etwas
naͤher uͤber die Lehren des Buf-
fons und Needhams erklaͤrt.
Jch finde es daher fuͤr gut, das
Vornehmſte aus dem Aufſazze
dieſes beruͤmten Mannes in die
Kuͤrze zu ziehen.
Jn einem faulen Waſſer,
welches mit thieriſchen oder ve-
getabiliſchen macerirt und ver-
dorben iſt, entſtehen nach vier
und zwanzig Stunden. p. 85.
98. und hiernaͤchſt etwa in der
acht und vierzigſten Stunde,
runde kugliche Stoffe p. 52. 58.
63. 72. 73. 78. 87. 98. von einem
Bau wie Blaſen p. 3. ſo an-
faͤnglich ruhig ſind, nach und
nach aber allerlei Bewegungen
bekommen, ſo wie ſie ſelbſt ver-
ſchieden ſind, ſie zittern, ſchwan-
ken p. 18. 30. 32. 73. 76. end-
lich, ob ich gleich davon ganz andere Gedan-
ken

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
ken hege. Wir finden dabei die groͤſte Schwierigkeit,
wie etwas Blindes, und Verſtandloſes Thiere zu vor-
her beſtimmten Abſichten, und zur Ausfuͤllung ihrer
Stelle

lich fangen ſie an wirklich zu
ſchwimmen, ſchnell zu werden
p. 32. u ſ. w. ſich willkuͤrlich zu
bewegen, ſie weichen ſich ein-
ander, wenn ſie ſich begegnen,
aus, und huͤten ſich vor dem
Anſtoſſen p. 3. 21 u ſ f.
Einige derſelben ſind einfach,
und beſtehen aus einem einzi-
gen Blaͤschen p. 3. 6. 13. 16. 18.
oft haͤngen ſich dieſe mit einem
Stiele p. 4. an die faule Maſſe
an, dieſer zerreißt endlich, und
ſie bewegen ſich frei, wie ein
Rad. Dieſe ſehen ziemlich den
Saamentheilen aͤhulich, und
winden ſich auch wie Schlan-
gen p. 5. 6.
Andre ſind groͤſſer, und ſez-
zen ſich auf eine beſondre Art
zwei uud zwei, und mehrere
in eine einzige Thiertraube zu-
ſammen. p. 13. 24. 25. 59. 75.
76. u. ſ. f. Dieſe haben ihre
gemeinſchaftliche p. 25. und be-
ſondere ibid. Bewegung, jede
belebte Blaſe der Traube fuͤr
ſich, ſie bewegen ſich aber ſchnel-
ler, je mehr in eins zuſammen
wirken p. 72. 76. 77. 78. Da-
hingegen zertheilen ſich die groſ-
ſen eyfoͤrmigen Thierchen in
viele kleine Blaſen
So ſahe er auch andre laͤng-
lichte und groſſe Jnfuſions-
thierchen, zwei zu eins werden.
p. 50. 68. andre laͤnglichte Koͤr-

perchen hatten eine Gabel an
ſich, und man konnte ſogar den
Speiſekanal an ihnen unter-
ſcheiden p. 64.
So erzeugten ſich aus dem
Schmuzzſchlamme wirkliche p.
33. glokkenfoͤrmige p. 65. u. ſ. f.
gabliche p. 33. ſtengliche p. 33.
Polypen, welche ihre Aerme
ausſtrekkten, und wieder ein-
zogen, ſich mit ihren Schwaͤn-
zen an die faule Materie an-
hiengen p. 35. ſich, wenn man
ſie zerſchnitte p. 64. zu leben-
digen Thieren wieder ergaͤnz-
ten; und ihre Beute p. 48. 63.
waren die ganz kleinen Jnfu-
ſionsthiere, an ihnen keimte
endlich aus der Seite ein neuer
Polipe heraus f. 1. an der Glok-
kenart.
Es ſcheine von den einfach-
ſten Thierchen eine, in eins
fortlaufende Kette bis zu den
Polipen fortzugehen p. 64.
Nun ſcheine es nicht, daß
dieſe Thierchen aus Eyern kom-
men p. 97. Niemand habe
die Fliege geſehen, welche man
fuͤr die Mutter dieſer ſo kleinen
Theilchen halten koͤnne; nie-
mand das Ey. Jhr ganzes
Leben habe nichts mit einem,
ſich entwikkelnden Huͤhnchen zu
thun, indem ſie allmaͤlich aus
dem Stande der Ruhe zur Be-
wegung gelangen.
Dieſes

Die Frucht. XXIX. B.
Stelle in der Kette der Weſen, mit ihrer netten Ein-
richtung erbauen koͤnne RAI evisdom. of. God. p. 300..
Folg-

Dieſes alles ſcheinet zu ver-
ſtehen zu geben, daß ſich das
Leben der einfachſten Thiere in
ihnen ſelbſt entzuͤndet, und daß
es von der Reizbarkeit, durch
einen gewiſſen Grad der faul-
artigen Bewegung, oder durch
die Waͤrme erwekkt wird; fer-
ner, daß dieſe Thierchen, wel-
che ganz beweglich ſind, ohne
daß man Theile an ihnen er-
kennen koͤnnte, gern Heerden-
weiſe beyſammen leben, und
zu Trauben, oder in Haͤute
zuſammengehen, dennoch aber
auch die Freiheit haben, ſich
wieder einzeln zu trennen. Man
weiß nicht, wie ſie ſich erzeu-
gen, denn, ihre Trennung,
nach ihrem Beyſammenwoh-
nen, iſt keine wirkliche Erzeu-
gung: es ſei aber, wie es wolle,
erzeugen ſie ihres gleichen, ſo
muß man glauben, daß ſie ſich
nach der Art des voloox, von
der Mutter, als Fruͤchte tren-
nen.
Jch habe indeſſen groſſe Hof-
nung, daß die Verſuche des
Herrn von Sauſſure naͤchſtens
in dieſer Dunkelheit ein Licht
anzuͤnden werden. Jch erſehe
bereit s aus einem Schreiben
dieſes beruͤmten Mannes, daß
einige der Jnfuſionsthiere aus
der Polipenklaſſe ſind, weil ſie
einen Theil von ſich fahren laſ-

ſen, um ein neues Thier ent-
ſtehen zu laſſen; andre aber
lebendige Jungen bringen, wie
wir vom voloox geſagt haben;
ſo daß wir bei dieſen Thieren
nichts in unſerer Theorie zu aͤn-
dern fuͤr noͤthig befinden.
Der beruͤmte Spallanzini
hat ſich indeſſen alle Muͤhe ge-
geben, zu wiſſen, ob ſich dieſe
Thierchen, ohne allen Verdacht,
der aus der Luft kommenden
Eyerchen erzeugen. Er fand,
daß noch ſo feſt verſtopft ſchei-
nende Flaſchen mit gekochtem
Waſſer und Fleiſch, oder mit
Saamenkoͤrnern, nach einigen
Tagen, Thiere enthalten. Ob
man gleich dieſe Flaſchen, her-
metiſch verſiegelte, d. i. zu-
ſchmelzte, ſo waren ſie doch eben
ſo fruchtbar, ſo bald viel Luft
dabei war. Da er aber ein
mit allerhand Saamen abge-
kochtes Waſſer ſchnell in die
heiſſe Flaſchen goß, und ſie bei
der Lampe zuſchmolz, dieſe Fla-
ſchen aber noch eine Zeitlang
in ſiedendem Waſſer liegen ließ,
ſo kam niemals was lebendiges
zum Vorſchein, wenn nicht das
Glas Spruͤnge oder Fehler
hatte. Er war alſo uͤberzeugt,
daß keine Thiere werden, wenn
die Luft, womit die Flaſche an-
gefuͤllt iſt, ein ſtarkes Feuer
ausgeſtanden. Folglich vermu-
thet

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Folglich hoͤre ich nun deſto lieber den Karl Bon-
net an Corps organiſes II. p. 213., welcher vermuthet, daß ſich bey den mi-
kroskopiſchen Betrachtungen, welche nothwendig Zeit
koſten, Thierchen aus der Luft in die zubereiteten Saͤfte
mit einſchleichen koͤnnen So von ſeinen Thierchen
JOBLOTUS.. Hierzu kam noch das An-
ſehen des Peter v. Musſchenbroek, dieſes ſo fleißi-
gen und aufrichtigen Mannes. Die auf gewoͤhnliche
Art verſtopfte Glaͤſer hindern nicht die Erzeugung der
mikroskopiſchen Thiere Introduct. p. 54.: haͤlt man aber genau alle
Luft ab, ſo hat ſich in der Fleiſchbruͤhe, wenn man
gleich den Verſuch noch ſo oft wiederholt, nichts leben-
diges erzeugen wollen Idem ibid..
Mir ſcheinet es noch nicht erwieſen zu ſeyn Dies leugnete ſchon PAR-
SONS generat. p. 102. 103., daß
die Hizze des ſiedenden Waſſers alles thieriſche Leben zer-
ſtoͤren ſollte. So ſtirbt der kleine Ruͤſſelkefer nicht in
einer Hizze von 80 Graden Du HAMEL Infect. de l’An-
goumois., die doch der Grad des
ſiedenden Waſſers iſt, und es giebt eine Raupe, wel-
che eben dieſe Hizze vertragen kann. Die Kraft zu
keimen zernichtet nicht einmal der neunzigſte Thermo-
metergrad. Ein beruͤhmter Mann nennt ein Maͤd-
chen, welche hundert und funfzehn Ibid. p. 260. Selbſt des
Cl. BUFFONII. Freunde leugnen,
daß die Form der organiſchen Stoffe
vom Feuer zerſtoͤrt werde. PAN-
COUKE p. 189. Grade Hizze
nach dem reaumurſchen Thermometer ausſtehen konnte,
und

thet dieſer beruͤhmte Mann,
daß man den bisherigen Ver-
ſuchen nicht den Beweiß zu-
trauen muͤſſe, daß aus der Luft
keine Mikroſkopenthiere kaͤmen.
Man koͤnne leicht im Abhalten
der Luft fehlen p. 83. 84 85.
Und da derſelbe viele Thiere
in einem Waſſer, worinnen al-
lerlei Abgang eingeweicht war,
von Fliegen entſtehen geſehen,
ſo findet dennoch der Verdacht
bei ihm ſtatt, daß auch andere
eben dieſen Urſprung haben
koͤnnen, ob man gleich die Flie-

genmuͤtter nicht zu ſehen be-
komme.

Die Frucht. XXIX. B.
und dennoch uͤberſteigt dieſer Grad die Hizze des ſieden-
den Waſſers um ein vieles.
Blos durch dieſe einzige Betrachtung faͤllt ſchon die
groͤſte Staͤrke der Folgerungen dieſes beruͤhmten Man-
nes uͤber den Haufen. Folglich koͤnnen Eier, oder we-
nigſtens doch Thierkeime, ſo der beruͤhmte Neeoham
geſehen, im Fleiſche verborgen geweſen ſeyn; ſie koͤn-
nen einer Hizze widerſtanden haben, welche man ohne
recht zuverlaͤßge Erfahrungen, fuͤr toͤdtlich zu halten
gewohnt iſt: es konnte das Leben dieſer Thierchen lan-
ge Zeit verborgen ſeyn, wie ſolches die Verſuche die-
ſes beruͤhmten Mannes ſelbſt zugeſtehen muͤſſen 
p. 111., und
es koͤnnen dieſe Thierchen mit den Polipen einerley Na-
tur haben, mit welcher ſie der beruͤhmte Bonnet p. 218.
ſelbſt vergleicht.
Der Ausleger des beruͤhmten Needhams ſahe,
daß die Thierchen des verdorbnen Getreides p. 103. Kuͤ-
gelchen von ſich gaben, es koͤnnten alſo dieſe Cilinder
Huͤllen ſeyn, worinnen ganz kleine Thiere wohnen.
Jch finde alſo keine Urſache, warum ich dieſem be-
ruͤhmten Manne nicht Glauben beimeſſen, oder leug-
nen ſollte, daß ſich in der Bruͤhe des gekochten Flei-
ſches Lettres d’um Amèric. T.
VII. p. 115. Thierchen finden ſollten, oder daß es Luftbla-
ſen waͤren ANONYMUS Frænk. An-
merk. T. V. p. 48.: indem auſſerdem in den neuern Verſu-
chen, die lange aufbehaltene Fleiſchbruͤhe Thiere her-
vorgebracht hat 
Fraͤnk. Anmerk. T. VI. p.
225. u. ſ. f..
Wenigſtens entſtehen die Eßigwuͤrmer BERGER de liq. aceti vo-
lat., welche
in einer truͤben Fluͤßigkeit wohnen Jm gereinigten Eßige ſind
keine., uͤberhaupt von
gewiſſen Fliegen.
Der
BONNET p. 219. 220.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Der beruͤhmte Lyonnet, ein Mann, der vor allen
andern das Wunderbare an den Jnſekten mit der groͤ-
ſten Sorgfalt unterſucht hat, ſagt, es habe noch zur
Zeit Niemand erweiſen koͤnnen, daß irgend ein Jnſekt
keine Aeltern gehabt habe 
Theologie des inſectes p. 55..
§. 15.
C. Friedr. Wolfs weſentliche Kraft.
Es hat Niemand die Erzeugung aus ſich ſelbſt,
mit groͤſſerm Nachdrukke zu behaupten geſucht, als
D. Caſpar In Theoria generat. Hall.
1759. 4. und in dem deutſchen
Buchlem unter eben dem Titel.
Berlin 1764. 8., Friedrich Wolf. Dieſer betrachtete
die Beſchaffenheit des Wachsthumes, und die Bildung
der Theile, ſowohl an den vegetabiliſchen, als thieri-
ſchen Koͤrpern, und er unternahm es alſo zu beweiſen,
daß ſowohl die Pflanze, als das Thier von einer gewiſ-
ſen beſtaͤndig vorhandenen Kraft, welches er die eſſen-
tielle Kraft nennt, ohne ein Modell zu haben, erbaut
werde. Wenn die Erfahrungen dieſes Mannes einige
Erklaͤrung nicht vertragen, ſo muß man an der Sache
ſelbſt verzweifeln, und die Zeugung aus ſich ſelbſt an-
nehmen. Es iſt mir aber einiger maſſen lieb, daß ich
die Bildung des Huͤhnchens in einer zahlreichen Menge
von Verſuchen, ſowohl vor einigen Jahren 
Formation du poulet. Lau-
ſannæ 1760., als
vor kurzem unterſucht habe Anno 1763. &amp; 1764. im
Sommer.. Auf ſolche Art kann
ich einige Punkte erlaͤutern, von denen man ohne alle
Hoffnung geblieben waͤre, wenn ich ohne Uebung dieſen
Streit angetreten haͤtte.
Es geht die Meinung dieſes beruͤmten Mannes da-
hin, daß dieſe weſentliche Kraft, welche die Urſache
der

Die Frucht. XXIX. B.
der Vegetation 
p. 115. &amp; im deutſch. Buche
p. 160. und der Erzeugung iſt p. 106. und im deutſchen
p. 160., mit der
Soliditaͤt des Saftes p. 115. die ganze Bildung, eines Thie-
res und einer Pflanze, ausmache. Doch waͤre die
Waͤrme der Luft bei der Pflanze p. 117. ſie ſei eine zufaͤllige
Urſache., und das Herz in
den Thieren p. 117. dieſes ſei das eſſen-
tiale., die Nebenurſachen der Erzeugung.
Er will aber, daß man ſeine Kraft weder mit der
Needhamſchen Kraft 
p. 106. 107., noch ſeine Solideſſenz
mit dem Widerſtande vermiſchen ſoll.
Jn einem vegetabiliſchen Koͤrper waͤre vor allen
andern Gefaͤſſen, ein celluloͤſes Gewebe, oder Blaͤschen,
vorhanden, deren Haͤute eine rundliche Flaͤche in ſich
faſſen p. 13. 16.. Dieſe Blaͤschen wuͤrden anfaͤnglich durch
keine gewiſſe Grenzen eingeſchloſſen, ſie lieſſen ſich leicht-
lich aͤndern p. 14., und es ziehe ſich zum Theil eine Fluͤßig-
keit in ſie hinein, zum Theil laufe ſelbige auſſerhalb den
Blaͤschen, ſie mache ſich Plazz, und bringe neue Ge-
faͤſſe hervor p. 15..
Theils wachſe eine Pflanze dadurch, daß ſich neue
Blaͤschen zwiſchen die vorigen legen p. 16. 17., theils wenn
die Fluͤßigkeiten die Blaͤschen anfuͤllen, und es entſtuͤn-
den auf ſolche Art neue Blaͤtter, und neue Gefaͤſſe Ibid..
Von dieſer in ein Blaͤschen ausgegoſſne Fluͤßigkeit,
welche darinnen allmaͤhlich feſte wuͤrde, ruͤhre die Fort-
ſezzung der Pflanze her p. 18.. Und ſo entſtuͤnden ferner
aus einer unorganiſchen Materie p. 20. 21., welche der be-
ruͤhmte Mann eine gemiſchte Materie nennt, Gefaͤſſe
und Blaͤschen, indem ſich alle Pflanzenfaſern und lan-
ge Theile aus den Gefaͤſſen; die celtuloͤſe Theile hinge-
gen

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
gen 
p. 22., z. E. die Blaͤtter aus den Blaͤschen Ibid., for-
miren.
Auf eine aͤhnliche Art waͤren die Anfaͤnge der thieri-
ſchen Theile p. 72. Kuͤgelchen; dieſe lieſſen ſich nicht in
kleinere Grundſtoffe weiter zerlegen, und es erſcheine in
einem Eie, ſo vier und zwanzig Stunden alt ſei, weder
ein Gefaͤſſe, noch eine Schlagader, oder Blutader p. 73. Berglich mit dem I.
dentſch. p. 168. 265.,
noch ein Herz Von der 24 Stunde. deutſch.
p. 265..
Hierzu komme nun die weſentliche Kraft p. 73., ſo von
dem Herzſchlage verſchieden iſt, ſie grabe in dieſer kugli-
chen Materie p. 77. der Nabelflaͤche Wege oder Kanaͤle
aus, welche allmaͤhlich roth werden, und ſich in Gefaͤſſe
verwandeln ſollen Ibid.. Dieſe Straſſen waͤren anfaͤng-
lich groſſe Zwiſchenraͤume zwiſchen den kernigen Thei-
len Deutſch p. 80. 81. 94. 167.
Um nicht von des beruͤhm-
ten Wolfs Gedanken, ohne
einſtimmige Verſuche abzuge-
hen, ſo habe ich mich im Som-
mer des Jahres 1765 nochmals
an die Unterſuchung der Huͤh-
nereyer gemacht, beſonders aber
der Art nachgeſpuͤrt, wie an
der Dotterhaut neue Gefaͤſſe
entſtehen, da doch vorher keine
da waren; nachgehens betrach-
tete ich das neue Herz, und

deſſen Entbloͤſſung, worinnen
dieſer Autor, welchen ich hoch-
ſchaͤzze, von mir abweicht. Ueber-
haupt habe ich faſt eben ſolche
Umſtaͤnde, wie dieſer beruͤhmte
Mann geſehen, und dennoch
glaube ich nicht, von unſern,
oder vielmehr Swammer-
dammiſchen und Boͤrhaavi-
ſchen Grundſaͤzzen abgehen zu
duͤrfen. Jch will alſo, was ich
geſehen, in der Ordnung her-
ſezzen, weil doch der andre
Band meiner opuſculorum
anatomicorum nicht vor acht-
zehn Monat die Preſſe verlaſ-
ſen wird, und in dieſem wird
alles viel genauer nochmals er-
zaͤhlt werden, was ich an den
Huͤhnereyern beobachtet habe.
Die-, welche von dieſer zerflieſſenden Materie entſtuͤn-
den
H. Phiſiol. 8. B. N

Die Frucht. XXIX. B.
den 
p. 87.. Nach und nach wurden dieſe Rinnen und
Wege immer duͤnner Ibid. &amp; p. 262. braune Li-
nien, welches noch nicht Geſaͤſſe
ſind p. 261.. Durch dieſe Kanaͤle flieſſe
ein Nahrungsſaft 
Ibid. p. 168. und hiernaͤchſt das Blut, und
auch jezzo ſei noch kein Herz vorhanden Ibid.. Nach
und nach bilden ſich dieſe Rinnen Haͤute, weil in der
Dichtigkeit der Materie ein Unterſchied entſtehe p. 179. 173.,
und

Dieſes alles ſind Zuverlaͤßig-
keiten, es iſt folglich zu ver-
muthen, daß ſich die Frucht,
von dem, aus dem Mutter-
kuchen eingeſognen Safte er-
naͤhret.
Es faͤngt an der Dotterhaut,
denn der Nabelhoff iſt ein Theil
dieſer Membran, um die vier
und zwanzigſte Stunde (um
die ſechſte nach dem Malpighi,
um die vier und zwanzigſte nach
meiner, 19 Beobacht. p. 13. und
an der neulichen Frucht 39 um
die 42 Stunde, doch iſt dieſes
ſehr ſpaͤt,) wenn die ganze Laͤn-
ge dieſes Hofes nicht uͤber 23
und 27 Hunderttheile eines
Zolles betraͤgt, gleichſam ein
ungemein zarter weiſſer Sand,
oder Schleim an zu erſcheinen,
deſſen Stoffe von einander un-
ſchieden zu ſeyn ſcheinen; dieſer
Schleim ſcheinet eine Figur an-
nehmen zu wollen, er umgiebt
das amnion, und dieſes haben
bisher alle Schriftſteller fuͤr
das amnion gehalten. Mir
hingegen ſcheinet es nunmehr

nur der zaͤrtere Theil der Dot-
terhaut zu ſeyn. Kurz darauf,
um die vier und zwanzigſte bis
dreißigſte Stunde (bei uns in
der 39 und ſonſt 31½ Stunde,
obſ. 21.) wenn das groͤſſere
Stuͤkk des Hofes 27 Hundert-
theile iſt, bekoͤmmt der aͤuſſere
Rand dieſer Figur, womit ſie
gegen den uͤbrigen gelben Koͤr-
per gekehrt iſt, die Figur einer
etwas niedergedruͤkkten Linie,
die noch immer farbenlos iſt.
Noch erſcheinet nichts zunaͤchſt
an der Nachbarſchaft der Frucht.
Aber von der dreißigſten bis
ſechs und dreißigſten Stunde,
(in der 30, nach den Neuern
auch in der 42 bis 45; nach
den Alten, war in der 42 Stun-
de die Figur 40 Hunderttheile)
wenn nunmehr der Hoff oder
Flaͤche 34 bis 35 Hundertheile
iſt, zeiget ſich einige gelbrote,
oder gelbe Farbe an der Grenz-
linie dieſer Flaͤche, und zugleich
erſcheinen Puͤnktchen, gelbliche,
roͤthliche Linien von allerlei
Figur und Groͤſſe, zalreicher
ge-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres
und der mittlere Theil durchſichtiger bleibt, die Waͤnde
hingegen dunkler werden p. 169.. Auf ſolche Art entſtuͤn-
N 2den

gegen die Circumferenz der
Flaͤche, ſchwerlich aber einige
zur Zeit gegen die Frucht zu.
Bei der Frucht bemerkte ich nur
eine lebhaft rothe Punkte, wel-
ches die Anfaͤnge der groſſen
Blutadern im Dotter, doch
nicht, wie man dieſes gemei-
niglich ſchreibt, und auch ich
vor dem Jahre 1763 ſelbſt ge-
ſchrieben habe, der Nabelge-
faͤſſe ſind.
Jn der 36 bis 42 Stunde,
(bei uns in der 45 Stunde,)
wenn der groſſe Durchmeſſer
des Hofes, faſt 48 Hundert
theile betraͤgt, iſt nunmehr die
Grenzlinie des Hofes roth und
voͤllig abgeſezzt, etwas eyfoͤr-
mig mit ihrem obern Flekkchen.
Alsdenn ſieht man, daß die
vorigen Kernchen und Punkte
kleine Linien und Blutaͤderchen
ſind, welche mit der Blutader
ſo den Umkreis des Hofes be-
grenzt, Gemeinſchaft haben,
ihre Anzahl iſt unermeßlich,
und es giebt groſſe rothe, und
kleine gelbe.
Man ſiehet auch aus zwey
Drittheilen der Laͤnge der
Frucht, ein groſſes Gefaͤſſe her-
aus kommen, es machet auf-
waͤrts einen Bogen, kruͤmmt
ſich, hat Aeſte, iſt gelbe, und
an der Frucht viel roͤter; es iſt

dieſes der Stamm der Dotter-
blutader.
Jndem nun dieſes vorgeht,
ſo iſt an der Frucht noch alles
weiß, und die Gefaͤſſe liegen
immer weniger und weniger
gleichſam in einem weiſſen
Schleime vergraben. Jn der
42 bis 48 Stunde (bei uns in
der 42: bei fruͤhzeitiger Frucht
53, und 45: bei den Alten obſ.
40. und 59. obſ. 44.) wenn
der Durchmeſſer des Hofes 53,
und hernach 67 und 81 Hun-
derttheile iſt, ſiehet man un-
zaͤhlbare Gefaͤſſe, welche den
ganzen Hoff beſezzen, ſie ſind
roth, haben goldgelbe Aeſte,
vereinigen ſich theils mit den
Gefaͤſſen, ſo aus der Frucht,
aus der Mitte und dem Kopfe
laufen, theils mit der Grenz-
blutader des Umkreiſes. Dieſe
Blutaderfigur, von der wir
ehedem geredet, ſiehet unge-
mein ſchoͤn aus. Die Materie,
worinnen dieſe Gefaͤſſe laufen,
iſt wie ein Schleim anzuſehen;
doch laͤſſet ſich auch von der
Blutaderfigur ein ſehr zartes
Haͤutchen abziehen, und dieſes
noch leichter, wenn man das
Ey in Eßig legt, und feſter
macht.
Jn der 54 Stunde (bei den
alten in der 50 Stunde, von 60
Hun-

Die Frucht. XXIX. B.
den Membranen, die zuverlaͤßig vorher gar nicht da
waren 
p. 168. 87. 86. eine Reihe
Kuͤgelchen ohne einen Rand p. 261.; die Gefaͤſſe waͤren nichts als Zwiſchenraͤu-
me des Fadengewebes, ſo hier dichter und anderswo
duͤnner oder loſer ſei 
p. 123., wie man ſolches deutlich an
dem

Hundertheile in der 54 Stunde
von 78 Hundertth.) ſahe ich bei
der zolllangen Eyfigur die Dot-
terſchlagader, die Blutader,
welche bisher einſam erſchien,
begleiten. Dieſe erſcheint in
der 72 Stunde, nach der Figur
150, mit ihren Aeſten ſchon
vollſtaͤndiger.
Die Nabelgefaͤſſe entdekken
ſich in einem neuen Blaͤschen,
welches kuͤnftig die Nabelmem-
bran werden wird, ſeit der 72
Stunde, und werden von Tage
zu Tage immer groͤſſer. Ueb-
rigens finde ich, daß man ſich
auf die Stunden nicht verlaſſen
kann, indem einige Hennen
viel mehr Hizze geben, und
emſiger bruͤten, als andre.
Alles dieſes hat der beruͤmte
Wolf ebenfalls geſehen: nur
ſind wir in den Folgerungen
verſchieden.
Jch glaube nicht, daß die-
jenige Gefaͤſſe, welche dieſer
geſchikkte Mann fuͤr bloſſes
Blut haͤlt, ſo ſich Kanaͤle graͤbt,
jemals ohne Haͤute geweſen ſeyn
koͤnnen. Hier ſind die Verſu-
che, womit ich dieſen Haupt-
lehrſazz beweiſe. Jch ſtekke
die Spizze eines ſehr feinen
und ſehr ſpizzen Meſſerchens,

in ein Kernchen hinein, oder
entſtehendes Dotterblutaͤder-
chen, oder in eine Linie des
Hoffumkreiſes, ſo noch farben-
los oder auch roth iſt. Jſt
nun das Blut ohne Haͤute, ſo
muß es herausflieſſen, und ſich
verlaufen; doch dergleichen ge-
ſchieht nicht, und es folget das
anfaͤngliche Gefaͤschen der Meſ-
ſerſpizze, welches viel zu ſtumpf
iſt, es zu oͤfnen, ich ziehe es
hin und her, es ſtellet ſich wie-
der her, wenn ich es gleich eine
halbe Linie weit auf die Seite
verſchiebe. Nun ſiehet man
leichtlich ein, wenn alles Blut
ohne Waͤnde, durch einen, in
den Brei eingegrabnen Weg
oder Rinne liefe, daß es nie-
mals in der Straſſe bleiben
wuͤrde, welche das Meſſer ver-
zerrt, denn dieſe Straſſe haͤtte
ſich nicht nach dem Meſſer ge-
richtet, noch nach dem Nach-
laſſen, wieder von ſelbſt wieder
herſtellen koͤnnen. Ueberhaupt
geſchieht eben das an den klein-
ſten farbeloſen Gefaͤſſen. Folg-
lich glaube ich vermuthen zu
duͤrfen, daß dieſe Gefaͤſſe zu
allen Zeiten in Membran ein-
gewikkelt geweſen.
Den

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
dem celluloͤſen Gewebe des Gekroͤſes der Froͤſche wahr-
nehmen koͤnne 
Ib. p. 121. den dritten Tag
erſcheinen die Gefaͤſſe, die die gelbe
aufgeloͤßte Dottermaterie dem Her-

zen zufuͤhren HIGMORUS de ge-
ner p 127.. So waͤren auch bey dem Menſchen
N 3an

Den zweiten Verſuch habe
ich mit Eßig gemacht. So-
bald ich dieſen zugieſſe, ſo faͤrbt
er das Blut ſchwarz, ſchnell,
wenn das Blut blos iſt, lang-
ſam, wenn es in Gefaͤſſen laͤuft.
Nun habe ich oͤfters, auf die
Wege, auf die rothe, kurze,
unvollkommene Blutltnien,
nach adgezognen Haͤutchen, Eſ-
ſig gegoſſen, und es hat das
Blut erſt nach Verlauf einer
ziemlich langen Zeit, wie es
an wirklichen Gefaͤſſen zu ge-
ſchehen pflegt, eine Roͤthe be-
kommen.
Was das Herz betrift, ſo
will ich zugeben, daß es eine
Zeit gebe, wo keins zu ſehen
iſt; darum kann ich aber nicht
ſagen, daß damals keins exi-
ſtirte. Es hat naͤmlich die
Frucht, ehe das Blut roth
wird, ihre ziemlich unbegrenzte
Umriſſe, ſo daß es ſchwer iſt,
den Umriß ihrer Figur oder
ihre Laͤnge zu meſſen. Und
dennoch glaube ich an einer
dergleichen Frucht von zwei und
vierzig Stunden ein kleines
Herzchen geſehen zu haben.
Den Schein dazu veranlaſſet
ein Huͤbelchen, welches zunaͤchſt
unterhalb dem Kopfe aus der
Bruſt vorragt.

Jch rede nicht von amnion,
welches von einem Schnabel
in der That herabzulaufen,
und ſich unterhalb der Bruſt
zu inſeriren ſcheint; doch es
zeiget, zu der Zeit, wenn noch
das Herz entbloͤßt erſcheint, ge-
meiniglich in der zwei und acht-
zigſten Stunde, der hinzuge-
goſſne Eßig, daß ſowohl ober-
halb dem Herzen ein Mem-
branchen herablaͤuft, worinnen
es enthalten iſt, alſo auch daß
daſſelbe Haͤutchen unterhalb dem
Herzen in das Fleiſchige des
Bauches fortgeht. Wenn es
fruͤher nicht gezeigt werden
kann, ſo iſt leicht zu vermu-
then, daß es noch viel zu zart
ſei, als daß es, um ſich zu be-
feſtigen, von der Kraft des
Eßigs verdikkt werden koͤnnte.
Endlich koͤmmt die Haut des
Dotters, welche in der Frucht
den gelben Koͤrper enthaͤlt, al-
lerdings zu gleicher Zeit aus
der Mutter her, ſie iſt ſowohl
in einem unfruchtbaren, als
in einem ſolchen Ey, deſſen
Herz bisher wenig gewachſen,
noch einige Gefaͤſſe an dieſer
Membran entwikkelt hat. Sie
bleibt bis zum Auskriechen aus
dem Ey einerlei, und veraͤndert
ſich nur darinnen, daß den zwee-
ten

Die Frucht. XXIX. B.
an einer ſchwangern Gebaͤrmutter die Gefaͤſſe ohne Haͤu-
te 
Ibid. p. 128. 129., ſo wie uͤberhaupt an den kleinen Gefaͤſſen der
Thiere zu ſehen waͤre Ib. p. 130. 151.; und es beſtuͤnden an den
Pflanzen die Gefaͤſſe aus nichts weiter, als aus Loͤ-
chern p. 165..
Alle Theile eines Thieres waͤren anfaͤnglich fluͤßig p. 86. 87.
und unorganiſch, ſie bildeten ſich aber hiernaͤchſt zu Ge-
faͤſſen aus.
Doch es entſtuͤnden auch bei erwachſene Perſonen
neue Gefaͤſſe p. 89., wovon inſonderheit die Zeugungs-
glieder ein Exempel abgeben koͤnnten, indem ſelbige um
die Zeit der Mannbarkeit geſchwinde groͤſſer wuͤchſen.
Es ſei nothwendig, daß die Aeſte der Gefaͤſſe einen
Stamm haͤtten, und es bekaͤmen endlich alle Staͤmme
einen gemeinſchaftlichen Hauptſtamm; dieſer ſei das
Herz Deutſch. p. 183.. Dieſes entſtehe auf eben die Art wie die
Gefaͤſſe aller Arten im Koͤrper entſtuͤnden, naͤmlich von
dem Eindringen des Saftes in die kernige noch nicht
hole Subſtanz, und es ſei das Herz, der Aſt eines, der
Mutter zugehoͤrigen Gefaͤſſen Ibid. p. 184. 185.: und es geſchehe nach
der Regel der Nothwendigkeit, daß eine jede Schlag-
ader ihre paſſende Blutader haben muͤſte p. 91..
Es werden von dem aus den uranfaͤnglichen Theilen
ausgeſonderten Safte, der ſich ſammle, neue Theile
gebildet Deutſch p. 204., und ſo folge und entſtehe ein organiſcher
Theil nach dem andern, auf eben ſolche Weiſe Ibid. p. 201.. So
erzeu-

ten Tag daran Gefaͤſſe zu ent-
ſtehen anfangen, welche die
Blutaderfigur ausmachen, ſie
nehmen hierauf den ganzen Um-
kreis des Eyes ein, und wik-
keln ſogar das Eyweis in ſich
gegen die lezzte Zeiten aber be-
geben ſie ſich mit dem Dotter
in den Bauch zuruͤkke, und
werden allmaͤlich kleiner.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
erzeugen ſich, nach dieſem Schriftſteller, aus der celluloͤſen
Materie des Ruͤckgrades die Gliegmaſſen. Und ſo waͤ-
ren auch an einem erwachſenen Menſchen, die aller-
kleinſten Gefaͤſſe p. 111. die Sinus des Gehirns, und alle
Schlagadern der Gehirnhaͤute, und alle Gaͤnge, ohne
beſondre Membranen zu haben.
Nun habe ich zwar von dieſen Sachen viele mit
Augen geſehen, und gewis, es hat das Anſehen, daß
das Herz aus einer gerinnenden Fluͤßigkeit, ſo wie das
ganze Thier beſtehe.
Allein darum hat doch der anfaͤngliche Leim, der
ſich zu einem Thiere ausbildet, ob er gleich eine Bauan-
lage und kleine Theile nicht zu haben ſcheint, dieſe den-
noch gleich anfaͤnglich. Jch habe oͤfters dieſen Gallert
blos durch Weingeiſt zum Stehen gebracht, ſo daß nun-
mehr dasjenige, was weiter nichts, als ein Gallert zu
ſeyn ſchien, zu Gefaͤſſen und Eingeweiden wurde. Jch
will damit nicht ſagen, daß die weſentliche Kraft in dem
Alkohol eine unfoͤrmliche Materie in einen organiſchen
Bau gebracht habe; ſondern es hoͤrte einzig und allein
die Durchſichtigkeit auf, die Enden wurden ein wenig
ſteifer oder feſter, und daher die Grenze eines Einge-
weides beſſer abgezeichnet, folglich kam der Bau des
naͤchſten celluloͤſen Gewebes zum Vorſchein, den die
Durchſichtigkeit bisher eingehuͤllet hatte, und das weiche
Weſen nicht in Linien einzufaſſen verſtattete.
Jch bin gewis, daß dasjenige, was dieſer beruͤhm-
te Mann Gaͤnge nennt, wirkliche Gefaͤſſe ſind. So
iſt an dem kernigen Brei der Eierdotterhaut Form. du poulet. II. p. 173. 177. die
Figur der Blutader noch unentwikkelt, ob ſie ſich gleich
allmaͤhlich, wenn die Falten ſich beſſer entwikkeln, in
eine entfaltete Membran verwandelt, woran nunmehro
die Waͤnde der Gefaͤſſe offenbar zu ſehen ſind.
N 4Daß

Die Frucht. XXIX. B.
Daß es keine verworrene Gaͤnge, ſondern wirklich
abgezeichnete Kanaͤle ſind, erhellet daraus, weil ſie
nirgends zu Knoten aufſchwellen, wenn das Blut in
den Gefaͤſſen des ſterbenden Thieres ſtokkend zuruͤck
tritt. Wenigſtens wuͤrde es ſich in rundliche Troͤpfchen
zuſammenziehen, wofern es nicht in Membranen einge-
ſchloſſen waͤre.
Oft habe ich geſehen, daß die rothen Gefaͤſſe des
Halſes und der Gliedmaaſſen unzuſammenhaͤngend,
unterbrochen, und gleichſam nur Blutstropfen zu ſeyn
ſchienen. Allein darum waren ſie doch vollkommne Ge-
faͤſſe, wie man ſo gar an der geraden Ausſtrekkung ſehen
konnte, welche dieſe Tropfen hinter einander in ihrer
Stelle beobachteten. Von den Gefaͤſſen der Froͤſche,
weis ich, daß ich daran Gefaͤſſe, und deren Begren-
zungen, mit einem ungemein zarten Fadengewebe unter-
ſchieden habe, ſo dieſe Gefaͤſſe umgab: indem ich dieſe
Gefaͤſſe, ob ſie gleich etwas groͤſſer waren, ſo oft mit
dem Meſſer zerſchnitten, und deren Wunden, Rizzen,
und Blutaderſaͤkke mit Augen geſehen habe.
Dieſer beruͤhmte Mann erwaͤhnet hin und wieder,
daß bisweilen kein Herz, wenigſtens vor vier und zwan-
zig Stunden 
Deutſch. p. 168. 265., und bevor das Thierchen diejenige
Groͤſſe bekommen, welche er in der fuͤnften Figur zeich-
net p. 91., vorhanden geweſen. Jch zweifele ſehr, ob
dieſe Erſcheinung ihre Richtigkeit gehabt habe. Ein
Herz ſahe dieſer beruͤhmte Mann in der neun und zwan-
zigſten Stunde 
Deutſch. p. 266., und ich habe es erſt nach acht und
vierzig Stunden II. p. 64., jedoch ſchon vollkommen, ausgebildet
gefunden. Wenn ſolches nicht eher zu ſehen war, war-
um kann es nicht der kleine Umris, die Durchſichtigkeit,
die weiſſe Farbe, und die Aehnlichkeit mit einem ſchlei-
migen

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
migen celluloͤſen Bau bis dahin, verborgen gehalten ha-
ben? ſo wie die unſichtbare Lunge, mit einmal groß er-
ſcheinet, und dieſes noch um etwas fruͤher werden kan,
wofern man das weiſſe celluloͤſe Gewebe, woraus ſie
beſteht, durch Weingeiſt feſte macht.
Jn der That mus ein Herz da geweſen ſeyn, wenn
der Ausſpruch dieſes beruͤhmten Mannes zuverlaͤßig iſt,
und wofern es ein Aſt der Mutter iſt. Wir haben ge-
zeiget, daß ein Huͤhnchen 
c. p. 91. 95. und inſonder-
heit kurz darauf. auch in der Zeit gewach-
ſen, da es ſich in dem Eierſtokke aufgehalten. Folglich
hatte es da ſchon ein Herz, und es muſte das Herz
ſchon die Faͤhigkeit damals beſizzen, das Blut weiter
zu treiben, als der beruͤmte Mann noch weiter nichts,
als Kuͤgelchen an der Frucht gewahr wurde.
Man koͤnnte zwar ſagen, es habe der beſchriebene
Kreislauf, das von der Schlagader herbeigefuͤhrte Blut
noͤthigen koͤnnen, wieder ins Herz zuruͤkke zu flieſſen 
Figura venoſa. Form. du
poulet. II. Sect. IV..
Warum iſt dieſer Zirkel aber uͤberhaupt entſtanden,
warum bleibt die fortruͤkkende Kraft des Blutes ſtille
ſtehen, warum geht es zuruͤkke, und warum geht es
nicht, ohne ſich zu verweilen, weiter, oder warum ver-
zehrt ſich dieſe Kraft nicht auf die Erweiterung der
Schlagader?
Wie kann ſich dieſer beruͤhmte Mann die Hoffnung
machen, die Grundſtoffe der Dinge geſehen zu haben.
Er ſahe Kuͤgelchen, zu der Zeit da er noch kein Herz
ſahe t. 2. f. 1. 4., folglich ſind ſelbige groͤſſer, oder wenigſtens
doch ſichtbarer, als das Herz ſelbſt geweſen.
Endlich, warum ſoll, denn ich mag mich nicht laͤn-
ger bei dieſer Hipotheſe verweilen, ſeine weſentliche Kraft,
welches nur eine einzige Kraft ſeyn ſoll, warum, ſage
N 5ich,

Die Frucht. XXIX. B.
ich, ſoll dieſe Kraft in einem Thiere ſo verſchiedene
Theile jederzeit an einer, und eben derſelben Stelle, und
jerderzeit nach einerlei Vorbilde erbauen; wofern es eine
unorganiſche, veraͤnderliche Materie iſt, welche die lei-
dende Faͤhigkeit beſizzet, alle Figuren an ſich zu nehmen?
Warum erbaut dieſe Kraft, ohne ſich jemals zu
verirren, aus der gemiſchten Materie einer Henne, alle-
zeit ein Huͤhnchen, und aus dem Pfauen einen Pfau?
Man nimmt nichts als eine erweiternde, und fortſchrei-
tende Kraft an. Jch wuͤrde von dieſer nichts weiter er-
warten, als daß das Nezze der Gefaͤſſe ſo lange immer
weiter werden koͤnnte, als die erweiternde Kraft, der zu
uͤberwaͤltigenden Reſidenz gewachſen oder gleich iſt.
Warum wird aber anſtatt dieſes Nezzes, ein Herz, ein
Kopf, ein Gehirn, und eine Niere erbaut? warum
herrſcht in jedem einzelnen Thiere eine gewiſſe, ihm
eigene Ordnung unter den Theilen? Auf dieſe Fragen
bleibt man uns die Antwort ſchuldig.
§. 16.
Damit verwante Meinungen andrer Gelehrten.
Von dieſem beruͤhmten Mann weichen nur ein we-
nig diejenigen ab, welche bei einem geringern Fleiſſe,
die Theile des menſchlichen Koͤrpers auf eine mechaniſche
Weiſe, nach den allgemeinen Geſezzen 
GALENUS de ſemine L. I.
CARTESIUS form. fet. und in tr.
poſthumo: de generatione anim.
REGIUS Phil. natur. p. 304. DAR-
TIGUELONGUE. apograph. rè-
rum. phyſic. medic. SENGUERD
Phil. nat. p. 283. Von den Augen
CHROUET tr. humor. ocul.
p. 38. oder durch
eine Art von Fermentation entſtehen laſſen 
DRELINCOURT concept.
perioch. p. 31., oder
welche ſich die Vorſtellung machen, daß ſich die Be-
kleidungen CARTES form. fet. p. 231.
und not. ad CARTES hom. p. 19. vermittelſt der Kaͤlte, und der Ruhe BAYLE p. 553. Le CAT.
Mem. ſur. le mouv. des muſcul.
p. 34. und vormals von den Haͤu-
ten der Frucht. HIPPOCR. peri
paid. phyſ. n. 2.
bil-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
bilden, und aus ihren Saͤften erzeugen, oder daß ſich
die Theile des beiderſeitigen Saamens, vermoͤge ſeiner
Schwere, neben einander in Ordnung legen 
MAZIN Inſtit. med. me-
chan p. 212., oder
daß die Gebaͤrmutter in der Empfaͤngniß in Huͤgelchen
aufbluͤhe, daß ſich ihre Gefaͤſſe und Faſern der Laͤnge
nach ausſtrekken und ausbilden, nachdem der Saame
die Richtung dazu vorſchreibe, und daß endlich daraus
Eingeweide werden.
Diejenigen, welche dieſes vorgeben, moͤgen immer
glauben, daß ſich der kleine Menſch aus dem maͤnnlichen
Saamen, vermittelſt der Miſtwaͤrme, erzeugen laſſe 
MARCELL DONAT p.
466. FRANC. Satyr. p. 354..
Wir glauben unſrer Seits, daß keine Kraft, auſſer
einer ſolchen, welche von der Weisheit geleitet wird, in
eine Materie, nach Richtungen, welche immer anders,
und dergeſtalt gemaͤßigt ſind, wirken koͤnne, daß aus
einer ſolchen rohen unfoͤrmlichen Materie Knochen,
Muſkeln, Eingeweide und Gefaͤſſe entſtehen, und ſich
alle dieſe Dinge in einer gewiſſen Ordnung zwekkmaͤßig
an einander ſchlieſſen koͤnnen. Alles, was von ſich
ſelbſt hervorgebracht wird, bildet ſich auch nach der
kuͤnſtlichen Schneefigur, blos in einer einzigen Richtungs-
linie, jederzeit zu Sechsekken, und jederzeit zu Stacheln.
Derjenige, welcher ſo viel Gewalt uͤber ſich hat,
daß er dergleichen Hipotheſen Gehoͤr geben kann, erin-
nere ſich einzig und allein des Auges; wie koͤnnte dieſes
vermittelſt einer ausdehnenden Kraft dergeſtalt gebaut
werden, und zu Membranen werden, die auf einander
folgen, die alle anders gewebt ſind, daß das Licht von
den durchſichtigen Theilen, welche allenthalben mit an-
dern ſehr undurchſichtigen Theilen umgeben und einge-
faßt ſind, aufgefangen werden kann, deren Bau ſo ge-
nau
PAPI Critica ſacra p. 218. 222.

Die Frucht XXIX. B.
nau berechnet iſt, daß in Millionen Menſchen und in
Millionen Thieren die Stralen eines Lichtpinſels von
allen Seiten auf die Nezzhaut vereinigt auffallen koͤnnen.
Und dennoch kannte dieſe koͤrperliche Urſache weder das
Licht noch die Geſezze, wodurch daſſelbe gebrochen wird,
indeſſen daß ſie alles bis auf den hunderten Theil einer
Linie, ſo richtig ausgemeſſen und zugeſchnitten hat,
als das Licht auf der Nezzhaut zu ſammeln erfordert wird.
Und dennoch eine verſtandloſe Macht dieſem Auge noch
Augenlieder vorgeſchoben, und Augenbranen, nebſt
einem Regenbogen zuſammengeſezt, welcher ſich zuſam-
menziehen, und wiederum erweitern kann, um weder
das Auge von einem ſtaͤrkern Lichte verlezzen, noch bei
ſchwaͤcherm Lichte blind zu laſſen 
Vergl. RAI wisdom. of.
god. p. 45. und von der Fermen-

tation den VALISNERIUM Oper.
T. III. p. 618..
Doch ich wuͤrde hier in dem Felde der Abſichten kein
Ende finden, und es haben dieſes ſchon andre beruͤhmte
Maͤnner gezeigt.
Jch glaube auch nicht, daß dieſer beruͤhmte Mann
etwas anders, als das Wachſen des Huͤhnchens geſehen
hat, ſo von der Waͤrme und vom Herzen getrieben
wird.
§. 17.
Die innere Form.
Obgleich dieſe Hipotheſe zu der Art von Entwikkelung
inſofern zu gehoͤren ſcheinet, daß ſich die Materie bei
einem ſchon vorhandenen Thiere in eine neue Frucht
ausbildet; ſo beweiſen doch die Stellen, welche der Er-
finder derſelben p. 108. und ſeine Freunde, uͤber die Erzeu-
gung aus ſich ſelbſt, geſchrieben, hinlaͤnglich, daß der
wahre Sinn dieſer beruͤhmten Maͤnner von den Grund-
ſaͤzzen des Needhams und Wolfs wenig abweiche.
Sie

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Sie behaupten demnach, daß die erzeugende Mate-
rie 
Hiſt. natur. II. p. 55. 62.
420. ernaͤhre, indem ſie ſich jedem Theile des thieri-
ſchen und vegetabiliſchen Koͤrpers gleichfoͤrmig macht;
ſie durchdringt alſo die Form dieſer Theile auf das innig-
ſte, und bildet ſich in derſelben, gleichſam als in einem
innern Modelle, nach der Aehnlichkeit dieſer Theile: da
ſie nun uͤberfluͤßig zuſtroͤmt, ſo fuͤhret ſie auf dem Ruͤkk-
wege die, einem jeden koͤrperlichen Theile, aͤhnliche Stof-
fe in den Saamen zuruͤkke, ſo wie alles das, welches zur
Wiederhervorbringung eines dergleichen Weſens erfor-
dert wird, von deſſen Koͤrper es in den Saamen zuruͤkke
gefuͤhrt wurde.
Folglich werde in der Mutter p. 55. 420. 421., welche zu die-
ſem Werke geſchikkt ſei, aus dieſer Materie ein aͤhnliches
Thier in dem Polipen u. ſ. w. formirt. Wo es zwei
Geſchlechter giebt, da enthaͤlt der maͤnnliche Saame
die Materie, welche mit den vaͤterlichen Theilen eine
Aehnlichkeit hat p. 57. 58. 59., ſehr wirkſam, und erhoͤht genug
iſt, um einen, dem Vater aͤhnlichen Koͤrper hervorzu-
bringen; ſo wie der weibliche Saame 
Ibid. einen aͤhnlichen
Vorrath von Stoffen enthaͤlt, welche tauglich ſind, um
die Tochter der Mutter aͤhnlich zu machen.
Folglich ſind die maͤnnlichen Zeugungstheile blos im
maͤnnlichen Saamen p. 259. und die weiblichen im weibli-
chen enthalten. Beide Saamen muͤſſen ſich, ſagen ſie,
wenn ein Thier entſtehen ſoll, mit einander vermi-
ſchen p. 59. 341. 426..
Es hoͤre die Wirkſamkeit der beiden Zeugungstheile
alsdenn auf, wenn ein jeder ſeines gleichen antrift p. 329. 330.,
und auf ſolche Art wuͤrden die Saamentheile des Va-
ters figirt.
Die

Die Frucht. XXIX. B.
Die Baſis eines neuen Thieres waͤren die Zeugungs-
theile, welche zuerſt und aus ſich ſelbſt eine Feſtigkeit be-
kaͤmen 
p. 330. 342. 347.. Um dieſe Zeugungstheile lagern ſich, wie
um einen einzigen Mittelpunkt, die organiſchen Theile des
uͤbrigen Koͤrpers nach derjenigen Reihe, welche ſie in
dem Koͤrper hatten, von welchem ſie herkamen p. 348..
Ein Geſchlecht bekomme vor dem andern die Ober-
hand, wenn deſſen Saame eine groͤſſere Menge abge-
gebner Stoffe enthaͤlt, und daher wuͤrden mehr Maͤn-
ner erzeugt p. 72 73., weil die Saamenſtoffe des Mannes ſtaͤr-
ker zu ſeyn pflegen.
Und dennoch werde nicht der Menſch in dieſen erſten
Anfaͤngen p. 367. ſo gebildet, wie er im erwachſenen Zu-
ſtande ſeyn wird: ſondern er habe Theile, deren ſich
nach dem andern entwikkelt; ſo koͤnne man auch nicht
ſagen, was fuͤr ein Theil des Koͤrpers zu allererſt p. 351.
gebildet worden. Jndeſſen entwikkeln ſich doch diejeni-
gen Theile zu allererſt, in welchen ſich viele Nerven auf-
halten 
T. III. p. 306..
Die Frucht des Huͤhnchens liege in den erſten Stun-
den unbeweglich da T. II. p. 352..
Es lieſſen ſich aus dieſen Gruͤnden viele Dinge un-
gemein leicht erklaͤren, z. E. die Aehnlichkeit mit Vater
und Mutter, die entweder die Oberhand habe, oder
doch gemiſcht ſei p. 67.; die Zwillinge, welche aus doppelt
ſo vielen organiſchen Theilen entſtehen, welche von den
Geburtstheilen des Mannes hergekommen. Auf ſolche
Art entſtuͤnden zween Mittelpuͤnkte, um die ſich die or-
ganiſchen Theile anſchlieſſen ſollen PANCOUKE p. 69..
Kleinere Thiere waͤren fruchtbarer, weil ſie gefraͤßi-
ger ſind, und eine feinere Nahrung zu ſich nehmen, wel-
che

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
che ſich um deſto leichter 
II. p. 305. zu organiſchen Theilen auf-
loͤſen laͤßt. Groſſe Thiere waͤren weniger fruchtbar, weil
ſie weniger gierig ſind, und groͤbere Nahrungsmittel Ibid.
gebrauchen.
Der Saame werde vor dem Ende des Wachsthu-
mes p. 316. 317. in den Fiſchen und Jnſekten reif, da dieſe Thiere
viel organiſche Materie beſizzen, doch bei denen allererſt
nach geendigtem Wachſen Bei den mehreſten, wenn
ſie ihr voͤlliges Wachsthum erreicht
haben. GEER aſtring &amp;c. p. 5.
Doch waͤchſt das Auge auch nach
der Begattung. Idem Gewis auch
die Krebſe., welche wenig Saamenfeuch-
tigkeiten haben. Bei dieſen groͤſſern Thieren bleibe die
Frucht laͤngere Zeit in der Gebaͤrmutter, um daſelbſt
ihre Reife zu bekommen 
p. 319..
Greiſe erzeugen mit jungen Maͤdchen p. 576. 577. Kinder,
denn die Maͤdchen haͤtten einen Ueberfluß an Saamen;
es wuͤrden aber aus einer ſolchen Ehe leichtlich pukkliche
Kinder geboren.
Faſt eben dieſes behauptet Aus ihm PANCOUKE
GODART de l’ame und andre. L. Ren. Moreau Venus phyſique c. 17. P. II.
c. 5.,
es waͤren naͤmlich zweierlei, naͤmlich ein maͤnnlicher und
ein weiblicher Saame, in beiden laͤgen die Grundriſſe
zum Herzen, und zu den uͤbrigen vornehmſten Theilen,
dieſe wuͤrden von den gleichfoͤrmigen Theilen angezogen,
und auf ſolche Art die Frucht gebildet. Die meiſten
Fruͤchte haͤtten mit den Aeltern viel Aehnlichkeit, indeſ-
ſen laſſe ſich dieſe Aehnlichkeit doch durch zufaͤllige Urſa-
chen ſtoͤren.
Die einander aͤhnliche HEUERMAN. T. IV. p.
279. und gleichfoͤrmige Theile
der beiderlei Saamen vereinigen ſich mit einander, faſt
auf eben die Art, wie die Aehnlichkeit der Neſſel aus
dem Dekokte mit Waſſer, von der Aſche der Neſſel wie-
der hergeſtellt wird.
Jch

Die Frucht. XXIX. B.
Jch finde die Grundzuͤge dieſer Theorie ſchon bei den
alten Weltweiſen. Von der Frucht ſchwimmen die zer-
ſtuͤkkten Theile der Frucht in dem Saamen beider Aeltern,
ſie vereinigen ſich zu einer Frucht 
GALEN ſem., indem der hoͤkkrige
Theil in einen holen, und ſo umgekehrt, paſſet ARISTOT. gener. anim.
L. I. c. 11. L. II. c. 8. L. IV. c. 1..
Der maͤnnliche Saame dringe durch die Schweis-
loͤcher des weiblichen Eyes, er loͤſet daſſelbe auf, und
es treten die gleichfoͤrmigen Theile des maͤnnlichen Saa-
mens zu den gleichartigen Theilen des weiblichen Saa-
mens; ſo entſtehen die Eingeweide Eſſ. on ſecundat. p. 24. 25., und es ruͤhre
das eine oder andere Geſchlecht in der Frucht von dem
herrſchenden Saamen Ibid. p. 45. add. L. XXIX.
p. 79. her. Der Saame aber und
das Ey ziehen, als gleichartige Weſen, einander mit
Nachdrukk an ſich 
p. 8..
Die Erzeugung geſchehe, vermoͤge des Aneinander-
haͤngens BAYLE phyſ. partic. p. 543.
u. ſ. f. diſſ. phyſic. III. der aͤhnlichen Theilchen, mit den Nahrungs-
ſtoffen: und vermittelſt eines Saftes, deſſen Theile, ſo
wie ſie mehr oder weniger ſubtil und beweglich ſind, auch
ſpaͤter oder fruͤher zum Gerinnen und Stillſtande ge-
bracht werden.
Es kaͤmen von allen koͤrperlichen Theilen zweierlei
Saamen in den Mannsperſonen und Frauensperſonen
an, dieſe brauſen unter einander auf, die aͤhnlichen
Theile ziehen ſich einander an, und haͤngen niemals, we-
gen der Ungleichheit, an einem fremden Orte zuſammen PASCAL. fermens p. 245.
251. 256. 260..
Jn der noch fluͤßigen Frucht ziehen ſich, vermoͤge ei-
nes angebornen Triebes, alle aͤhnliche Stoffe GEORGI p. 37. ein-
ander an, und wachſen mit ihren verwanten Theilen in
einem Koͤrper zuſammen.
Die

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Die organiſchen Theile ordnen ſich, vermoͤge einer
ſtumpfen Empfindung 
Interpret. de la Nature p.
158., neben einander, und ruhen
nicht ehe, als bis ein jeder Theil eine Stelle angetroffen,
welche ſich fuͤr ſeine Figur und Ruhe am beſten ſchikket.
L. Ren. Moreau erlaubte ſeiner bildenden Materie
ſogar ein Verlangen, und ein Gedaͤchtniß, um ſich deſto
leichter zu einem Gange zu erbauen.
Ein andrer will, wofern ich den an ſich ſchweren
Autor recht verſtehe, daß das elektriſche Fluͤßige, nach
dem von den Aeltern empfangnen Vorriſſe, den Koͤrper
ſchaffe Idèe de l’Homme phyſique
p. 90..
§. 18.
Antwort auf dieſe Hipotheſen.
Jch habe an einem andern Orte gezeigt, daß ich an
dieſer Theorie viel auszuſezzen finde.
Was iſt denn wol, die innere Form 
Daß die Natur dennoch der-
gleichen Formen machen koͤnne.
BUFFON II. p. 34.? be-
ruͤhmte Maͤnner verſtehen dieſes Wort ſelbſt ſo wenig,
daß ſie, nach ihrem Geſtaͤndniſſe, einen ſiebenten Sinn
dazu noͤthig haͤtten, um die Sache gehoͤrig zu begrei-
fen PANCOUKE p. 40..
Jch fuͤr meine Perſon, glaube dieſes Machtwort ſo
wenig zu verſtehen, daß ich es vollkommen einſehe, daß
es dergleichen Form ganz und gar nicht geben koͤnne.
Es ſei das Thier, welches die Stelle der Aeltern vertritt,
ein Nez, zwiſchen deſſen Maſchen ſich eine fluͤßige Ma-
terie befindet: ſo waͤre dieſes die allereinfachſte Form
oder Modell. Die Theilchen, welche in dieſer Form
enthalten ſind, werden in der That in dreiſeitigen Zwi-
ſchen-
H. Phiſiol. 8. B. O

Die Frucht. XXIX. B.
ſchenraͤumen dreiſeitig werden, in vierſeitigen vierſeitig
ausfallen, und ſo weiter Abdruͤkke von den Nezzflaͤchen
werden.
Doch, man miſche nun dergleichen Theilchen unter
einander; kann man hier wol hoffen, daß ſich ſelbige
von freien Stuͤkken trennen werden, und ſich jede Klaſ-
ſe zu der ihrigen begeben koͤnne. Jch will nur das ein-
zige Exempel von den Schlagadertheilen vor mir neh-
men, welche alle gleichfoͤrmig ſind, und von allen
Schlagadern abgeliefert worden, denn ich finde keinen
ſinnlichen Unterſchied zwiſchen der groſſen Halsſchlagader,
und der Huͤftenader. Wie werden ſich nun wol dieſe
Schlagadermaterialien zu einem ganzen Arterienſiſteme
ausbilden, welches ſich ans Herz anſchlieſſen, und den-
jenigen Baum ergaͤnzen muß, der ſich bei einer ununter-
brochnen Reihe von Aeſten, vom Herzen aus, zu allen
Theilen des Koͤrpers ausbreitet.
Die Muskelſtoffe, welche von den kleinen Faͤſerchen
abgetrieben worden, und die ſich doch in nichts, als
Faͤſerchen wieder verwandeln moͤgen, dieſe Stoffe wer-
den nun zu einer Menge genau berechneter Muskeln
werden muͤſſen, denen ihre gewiſſe Richtungen und
Dienſte vorgeſchrieben ſind, und welche ihre aufs ge-
naueſte abgezeichnete Laͤnge und Dikke haben muͤſſen,
um ſich an dieſe und keine andere Knochen anzuhaͤngen,
und die vorgezeichnete Stelle an dieſen Knochen genau
zu beſezzen. Nach meiner Einſicht werden dieſe Theil-
chen, wenn ſie zu Faſern zuſammen wachſen, nichts
anders, als ein verwirrtes Pakk von Faſern herauszu-
bringen vermoͤgen.
Man mag nun dieſem beruͤhmten Manne zu gefallen,
noch ſo viel figurirte Stoffe, und auch das noch einraͤu-
men, daß ſie ſich nicht eher an einander haͤngen, als bis
ſie ſich einander genau und nach dem Winkelmaaſſe be-
ruͤhren

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
ruͤhren 
VAN. der MONDE Art.
de perfectionner l’eſpèce humaine
p. 146.; ſo wird doch in Ewigkeit daraus keine Ord-
nung erwachſen. Schreibt man ihnen endlich Empfin-
dung zu, ſo daß ſie keine andere Beruͤhrung vertragen,
als wenn gleichartige Stoffe auf einander zutreffen GODART de l’ame p. 143.,
ſo wird doch nichts anders, als ein Kanal von Faſern,
und ein verwikkeltes Nezze von Schlagaderroͤhrchen, und
ein Klumpen von Nerven und Knochen daraus hervor
kommen. Sie wenden zwar ein, daß es Geſezze gebe PANCOUKE 64. 200. 203.,
warum ſie ſich nicht anders, als nach der vorigen Ord-
nung zuſammenwachſen koͤnnten. Man ſiehet aber
leichtlich ein, daß ſich unſere beruͤhmte Maͤnner blos
hinter Finſterniſſe verſtekken. Wir muͤſſen hier eine
weiſe Urſache haben Prèface de l’ hiſtorie na-
turelle p. 40. u. f. Lettres Amer.

T. VIII. p. 212. u. ſ. f. BONNET
Corps organiſes I. p. 99., welche eine taugliche Materie,
nach vorheruͤberlegten Abſichten anzuwenden, die Macht
beſizt.
§. 19.
Die Aehnlichkeiten.
Noch bleibt uns der ſchwerſte Punkt zu beurtheilen
uͤbrig. Gewis iſt es, daß es ſehr viele Fruͤchte giebt,
welche ihren Aeltern unaͤhnlich ſind: daß es an der
Frucht Theile giebt, welche die Mutter nicht hatte,
welche der Vater nicht aufzuzeigen wuſte, welche folglich
keiner der beiden Aeltern liefern konnten.
Wir ſahen das Exempel von einem Verſtuͤmmel-
ten Von kruͤppligen werden voll-
ſtaͤndige gezeugt. ARISTOT. hiſt.
anim. L. VII. c. 6. vor uns, deſſen Frucht die Mutter die eine
Hand nicht mittheilen kann, denn es iſt dieſes keine
Weiberhand; oder man weis auch von Perſonen mit
O 2einer

Die Frucht. XXIX. B.
einer einzigen Hode 
p. 79. FRANCO hern. p.
59. PARE. admin. p. 21. ENT.
oper p. 462. DIEMERBROECK
p. 122 Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 4. obſ. 13. Dec. II. ann. 3.
obſ. 66. VERHEYEN p. 112., deren Kinder demohngeachtet
doch mit zwoen Hoden geboren werden; es war dieſes
in der Schweiz eine ſehr gemeine Sache Prèface p. 37., auch wenn
Bruͤche von rechtmaͤßigen Wundaͤrzten, vermittelſt des
Hodenſchnittes, geheilet wurden: und eben dieſes Kaſtri-
ren iſt auch bei den Hottentotten gewoͤhnlich KOLBE Dèſcription du
Cap. de bonne. eſpèrance I. p.
273..
Die Mutter kann aber einem Maͤdchen nicht die
Jungferhaut mittheilen, die ſie ſelbſt nicht mehr hat 
Prèface p. 50. Daher ſagt
davon BUFFON daß es nicht da
ſei. Conf. L. XXVIII. p. 98.:
ſo kommet auch das ovale Loch im Herzen Prèface p. 36. der Schlag-
adergang, der Blutadergang, die Nabelſchlagader der
Frucht, noch der Mutterkuchen mit ſeinen Gefaͤſſen,
noch die Nabelſchnur, Blaſenſchnur, die Bekleidung
der Frucht, oder die zweeten Zaͤhne von den Aeltern
her, da die Aeltern ſelten, nicht einmal die erſten
Zaͤhne, liefern koͤnnen.
Der erwachſene Froſch hat keine Fiſchohren, denn
dieſe fallen der Frucht am zwanzigſten Tage ab SWAMMERDAM p. 818..
Der gruͤne Froſch leget zwo Schleimblaſen ab, wie auch
etwas, ſo den Fiſchohren aͤhnlich und roͤhrig iſt, nebſt
dem Schwanze ROESEL p. 45.. So wirft die Muͤkke ihre Floß-
federn von ſich, ehe ſie zum Fliegen, und zur Liebe ge-
ſchikkt iſt DERHAM phyſ. tbeol. L.
VIII. c. 6. p. 89..
Unter den Bienen iſt der Bau der Koͤniginmutter,
der arbeitenden Bienen, und der Maͤnner verſchieden.
die Mutter koͤnnte eine Frucht hervorbringen, welche ihr,
oder dem Vater aͤhnlich waͤre. Doch woher kommen
denn wol die arbeitende Bienen, welche keinen von bei-
den

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres
den Aeltern aͤhnlich ſind, groͤſſere Zaͤhne haben, und
von keinem Werkzeuge der Erzeugung etwas wiſſen.
So erzeugen unter den Ameiſen die gefluͤgelten Weib-
chen mit gefluͤgelten Maͤnnchen eine Brut ohne Fluͤ-
gel 
p. 7. Hummeln REAUMUR
T. VI. mem. 3..
Die Maͤdchen unter den Laͤuſen p. 92. bringen Junge
von beiderlei Geſchlechtern zur Welt, da doch die Muͤt-
ter keinen maͤnnlichen Theil an ſich haben.
Ein Sommervogel BONNET II. p. 139. 140.
141. ſiehe die Antwort darauf beim
BUFFON II. p. 316. die uͤberfluͤ-
ßige Materie nehme eine andre Ge-
ſtalt an ſich. iſt von den Raupen durch
ſehr wichtige Merkmale unterſchieden: er beſizzet kaum
ein Gedaͤrme Die innere Haut wirft der
Naſenhornkefer in der Verwand-
lung von ſich. SWAMMERDAM
p. 318. oder einen Magen SWAMMERDAM p. 318.
685. am aſilo. LYONNET p 586., oder Zaͤhne SWAMMERDAM p. 260.
261.,
Luftloͤcher 
Als unnuͤzze LYONNET
p. 586. LISTER cochl. p. 65. hu-
mor. c. 27 SWAMMERDAM p.
260. 261. 685., weniger Nervenknoten LYONNET p 586. von
der Milbe SWAMMERD p. 706.
vom Naſenhornkefer p. 318., weniger
Fuͤſſe, anders gebaute Augen Nezzfoͤrmig gegitterte, fuͤr
einfache Augen SWAMMERDAM
p. 260. 261. auch weniger, denn
der Papilion hat 2, die Raupe viele.
L. XVI. p. 307., und er hat, in Ab-
ſicht auf das Fett SWAMMERDAM p. 330. und andre Punkte tauſend Abwei-
chungen. Wie entſteht alſo aus zween Sommervoͤgeln
eine Brut, welche von den beiden Aeltern hoͤchſt ver-
ſchieden iſt?
Es koͤnnen ſich auch die organiſchen Theile nicht
figiren, wenn Vater und Mutter ungleichartig ſind;
beide ſind ſich aber hin und wieder ſehr ungleich BREYNE de cocco GEO-
FROI I. p. 499.,
indem der Mann gefluͤgelt, und das Weib ohne Fluͤgel
iſt; ſo iſt das Maͤnnchen eine Kermesfliege, und ſein
O 3Weib-

Die Frucht. XXIX. B.
Weibchen ein Wurm, wie ein Gallinſekt; das Maͤnn-
chen der Coccinelle auf den Adamsfeigen gefluͤgelt, und
das Weibchen 
Phil. tranſ. Vol. L. II. P. 2. blos ein kriechendes Jnſekt.
Doch es iſt auch jene Figirung der Zeugungsſtoffe,
welche Buffon ſelbſt fuͤr eine Hipotheſe ausgiebt II. p. 350.,
nicht einmal eine Hipotheſe. Denn es iſt gewis, daß
dieſe Zeugungstheile ſehr ſpaͤte, und erſt alsdenn nach-
wachſen, wenn bereits die uͤbrigen laͤngſt fertig ſind.
Es ſcheinet daher nicht wahrſcheinlich zu ſeyn, daß die
Baſis eines neuen Koͤrpers in einem traͤgen unfoͤrmlichen
Theile ſtekken ſollte, welcher keine Bewegung von ſich
giebt, und um welchen doch ſo viele vollkommne herum-
ſtehen.
Bis jezt hat Buffon hierauf nicht geantwortet, und
die Antwort des beruͤhmten Pancouke iſt ſo beſchaffen,
daß es eben ſo gut iſt, als ob er es geſtanden haͤtte.
Es baue naͤmlich die verſtaͤndige Natur diejenige Theile
einer Frucht, ſo die Aeltern nicht haben, aus dem
Ueberfluſſe p. 188. der organiſchen Stoffe: ſo mache ſie die
eine Hode aus den uͤberfluͤßigen Theilen, welche von der
Hode des Vaters herkommen, und eine tuͤchtige Stelle
finden 
p. 193.. So werde der Mutterkuchen, und die
Bekleidungen der Frucht aus dem Uebermaaſſe der naͤh-
renden Theile Idem BUFFON. hervorgebracht.
Wenn die Natur die Kunſt verſteht, ohne ein Mo-
del, Fluͤgel, Daͤrme, Luftloͤcher, Nerven, Fuͤſſe, Ho-
den, Nabelſchnuͤre und Aftergeburten zu machen, warum
ſoll ſie nicht auch das Recht haben, den uͤbrigen Koͤrper,
ohne eine Form, zu bauen? Und woher ruͤhrt denn der
Ueberfluß der Hodentheile, die ſich nach der Form ge-
bildet haben, bei einem Menſchen mit einer einzigen
Hode, indem das Modell bei dieſem, um die Haͤlfte
klei-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
kleiner, als bei einem geſunden Koͤrper iſt, her? Doch
welches iſt denn dieſe, ſo ſchnell hinter der Maſchine her-
vortretende verſtaͤndige Natur, deren in der ganzen Hi-
potheſe bisher keine Erwaͤhnung geſchahe.
Eben ſo wenig laͤſt es ſich begreifen, wie aus dem
weitlaͤuftigen Koͤrper des Vaters die fluͤßige Theile 
Prèface Journ. Brit. ann.
1750. m. mars.
aus den bereits angefuͤllten Zwiſchenraͤumen, denn gemei-
niglich ſind die Vaͤter voͤllig erwachſen, uͤberſtroͤmen
koͤnnen, und ob ſie gleich in keine Zwiſchenraͤume ein-
dringen koͤnnen, dennoch eine ſo groſſe Aehnlichkeit mit
dem Vater an ſich nehmen, daß ſie ſo gar die ſeine Ge-
ſichtszuͤge deſſelben auf die Frucht uͤbertragen; und bei
alle dem iſt doch, die aus dem Zwiſchenſtellen ausge-
ſtoſſene Materie ſo klein, daß ſie in Vereinigung mit
der muͤtterlichen Erbſchaft viele Tage nach der Empfaͤng-
nis unſichtbar, und kaum eine Linie groß iſt, wenn ſie
das erſte mal den ſiebenzehnten Tag in einem Schaafe
ſichtbar wird.
Um mich endlich kurz zu faſſen, ſo weis ich uͤber-
haupt von keinem weiblichen Saamen: man findet vor
dem Beiſchlafe keinen gelben Koͤrper L. XXIX. p. 29. u. f., folglich iſt
hier kein Saft vorhanden, welcher ſich mit dem maͤnn-
lichen Saamen vermiſchen koͤnnte, und folglich zeiget
ſich nichts, was der neuen Frucht, weibliche Geburts-
glieder, Bruͤſte, und die uͤbrige Unterſcheidungstheile
des ſchwaͤchern Geſchlechtes mitzutheilen im Stande
waͤre.
Man beſehe was andere beruͤhmte Maͤnner uͤber
dieſe Hipotheſe fuͤr Anmerkungen gemacht haben, und
man ſchlage deswegen inſonderheit die Schriften des
Karl Bonnets 
HALLE von Voͤgeln p. 60.
GRUSIUS phyſic. p. 1156. nach.
O 4§. 20.

Die Frucht. XXIX. B.
§. 20.
Jſt hier die Seele die Baumeiſterin?
Mit dieſer ganzen Theorie hat die bildende Kraft
der Seele nichts zu thun, ob ſie gleich ebenfalls eine
ſehr alte Hipotheſe iſt: indeſſen ſind doch beide in ſo fern
mit einander verwannt, daß die Freunde dieſer Meinung
gemeiniglich ebenfalls eine Erzeugung aus ſich anneh-
men, indem ſie behaupten, daß die neue Frucht von
der Seele erbauet werde.
Diejenigen Lehrer, welche einſahen, daß der Bau
einer Frucht allenthalben die Spuren von einer hoͤchſten
Weisheit verraͤth, nahmen daher zu einer verſtaͤndigen
und vorhergeſehener Abſichten kundigen Urſache ihre
Zuflucht, von welcher die Frucht nach einem, ihr ein-
gedruͤkkten Vorbilde gebaut werden ſollte.
Einige wandten dabei koͤrperliche, jedoch geiſtige
Kraͤfte an, welche dem unfoͤrmlichen Klumpen des neuen
Thieres bilden ſollten, und es war dieſes, ich weis ſelbſt
nicht, was fuͤr eine Verjuͤngerung in der Stahliſchen
Meinung.
Es bildet der ſich in den anfaͤnglichen Gefaͤſſen be-
wegende Saamengeiſt, die von der Frau herkommende
Materie aus 
BARBAT. form. fet. p. 105..
J. Targir p. 264. ſtellet ſich vor, daß der geiſtige
Theil des maͤnnlichen Saamens den weiblichen Saamen
zu einer Frucht formet 
p. 281..
Ein anderer beruͤhmter Mann will, daß der Saa-
mengeiſt des Hahnes BAYLE diſſ. phyſ. III. in dem Henneneye die erſte
Grundzuͤge entwikkele. Der von dem Manne ſich er-
gieſſende Geiſt, dringt in die fluͤßige Materie des Eyes
ein, bewegt ſich nach ſeiner alten Gewohnheit in dieſer
fluͤßigen Materie, und treibet Gefaͤſſe darinnen hervor,
wel-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
welche denen aͤhnlich ſind, in welchen er ſich ſelbſt ehe-
dem bewegte 
GEORGI propr. IX..
Jm vorigen Jahrhunderte redete ein beruͤhmter Arzt CHARLETON. Enquiri.
Dieſe Theorie wird vom beruͤhm-
ten SCRINCI ſo gar unter eben
demſelben Namen wieder erneuret.
von einem baumeiſteriſchen Geiſte. Ein andrer von
einem geiſtigen Saamen, welcher aus einer ſichtbaren
abſorbirten und zuruͤkke behaltnen Species entſtuͤnde Man leſe aber mehr dar-
uͤber beim F. M. HELMONT pa-
redox. diſc. p. 10. 14..
Noch ein andrer kannte eine vegetabiliſche Seele VAN. Der BECKE p. 256.
279.,
und eine Saamenidee, welche die Signaturen aller
Theile in ſich faſſen ſollte. Noch ein anderer dachte ſich
eine Pflanzenſeele APINUS..
Der herrſchende Koͤrper erbaue ſich aus gewiſſen
organiſirten Materialien, Theile, welche die Aehn-
lichkeit von dem herrſchenden Koͤrper an ſich haͤtten PLOQUET p. 31..
Viele reden von einer plaſtiſchen Jdee CUDWORTH. HARVEI
p. 45. GREW coſin ſacr. RAI.
wisdom. of god. p. 49 50 Sy-
nopſ. quadr. p. 34. WEPFER
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3.
obſ. 129. NIARIFOLI er nennt es

lux. ſeminalis ideata p 338. 339.
HARTSOEKER éloge &amp; remarq.
p. 68 DRAKE L. I. c. 24. SWE-
DENBORG p. 131. ROBINSON.
Nat. hiſt. of Cumberland. p. 31.
MULLER æcon gener., welche
nicht nur verlohrne Theile HARTZOEKER. wieder ergaͤnzen, ſon-
dern auch die erſte Anfaͤnge eines neuen Thieres bilden
ſollte Idem naͤmlich die Saamen-
wuͤrmchen..
Andre trugen der Seele der Frucht ſelbſt THEMISTIUS J. ARGEN-
TER. A. SENNERT. J. C. STALI-
GER. BOHN. p. 622. STAHL. F.
NICHOLS. ALBERTI von der See-
le p. 257 J FABER p. 238. IMBERT.
l. c. p. 30. J. HUBER PORTES-
FIELD on the eyes II. p. 25. 26. das
Amt auf, ſo gar einen fremden Bau, und einen un-
foͤrmlichen Koͤrper zu bilden, und ſich in denſelben einzu-
quartiren So auch C. L. CRUSIUS
ALBERTI..
O 5Jch

Die Frucht. XXIX. B.
Jch weis nicht, ob dieſe beruͤhmte Maͤnner irgend
ein Argument, auſſer den Muttermaͤlern fuͤr ſich gehabt
haben moͤgen; denn es erlaubet uͤbrigens die Analogie
der Pflanzen, die ſowol ihren Saamen, als ein ge-
doppeltes Geſchlecht haben, nicht an eine bauende Seele
zu gedenken, wenn man nicht ein jedes Kraut mit einem
denkenden Weſen, mit einer Hamadriade beſchenken
will, und Enkelſeelen annimmt, indem ein jeder einzelne
Aſt eines jeden Baumes zu einem neuen Baume werden
kann, und nach der Hipotheſe, von ſeiner Seele be-
wohnt wird 
WERLHOF cautel de febr.
p. 787.. Eine in hundert Tauſend Zweige zer-
aͤſtelte Weide, kann zu hundert Tauſend Weidenbaͤumen
werden, und von der zerſchneidenden Hand des Land-
mannes mit hundert Tauſend Seelen bepflanzt werden.
Endlich iſt es blos das Werk eines allmaͤchtigen Fin-
gers, und nicht eines, in ſo enge Grenzen eingeſchloß-
nen Weſens, welches oft ſehr thoͤrigt denkt, und allezeit
ohne Erfahrung iſt, ja weder eine Jdee von ſich, oder
von fremden Koͤrpern, oder von einer Frucht hat, wel-
che im Begriffe ſteht, den erſten Eindrukk von einer
kleinen Vernunft zu bekommen 
VALISNERI P. II. c. 15.
n. 9. de anima plaſtica.: welche, auch ſo gar
nach einer funfzigjaͤhrigen Aufmerkſamkeit, auf die einzel-
ne Theile der Zergliederungskunſt, dennoch kaum den
hunderſten Theil ihres eignen Gebaͤudes einzuſehen ver-
mag, und von der Karte ihres eignen Koͤrpers nichts
weiter, als die Berge und Meere kennen lernt, hinge-
gen in dem Jnnern der Gemaͤcher, und der Zuſam-
menſezzung ganz und gar unwiſſend bleibt, indem unſre
Seele von nichts weis, auſſer was ihr durch die Sinne
erzaͤhlt wird.
Es moͤgen diejenige, welche ihre Meinung durch
die Aehnlichkeit der Aeltern, ſo ſich durch die Frucht
verjuͤngen ſollen, zu erweiſen gedenken, uͤberlegen, daß
die

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
die Frucht ihre Mutter, ihren Vater niemals geſehen,
und ſo gar noch viele Jahre nach der Geburt ſo wenig
Fleis anwendet, daß ſie dieſe Aehnlichkeit genau be-
ſchreiben, oder nur einigermaſſen nachkopiren koͤnnte.
Ueberdaͤchten ſie doch die unglaubliche Klugheit, die
eine Frucht beſizzen muͤſte, um vermittelſt der Schlag-
adern, denn wir kennen doch keinen andern Weg des
Wachsthumes, die aͤhnliche Geſichtszuͤge des Vaters
in ihr eigenes Geſichte zu verpflanzen; denn ſie muͤſte
ja mit genauer Berechnung, in denen Schlagaͤderchen
derjenigen Theile, welche niedergedruͤkkt kleiner bleiben
ſollen, den Zufluß des Blutes vermindern, und ihn
dagegen in andern verſtaͤrken, welche vor den uͤbrigen
hervorragen ſollen Dieſen Theil der theoriae STAHLIANAE verlacht WHYTT
vital. mont. p. 279..
§. 21.
Die Muttermaͤler.
Der einzige und vornehmſte Grund der beruͤhmten
Maͤnner pfleget gewoͤhnlicher Weiſe der zu ſeyn, daß ſich
der Bau der Frucht, mit der die Mutter ſchwanger geht,
auf tauſenderlei Art, durch das Schrekken, durch das
Verlangen der Mutter veraͤndern laſſe, und oft auf eine
ſehr merkliche Art beſchaͤdigt werde. Es geſchehe ſolches
aber offenbar, nicht vermoͤge des Koͤrpers, ſondern
wenn die unkoͤrperliche Seele der Mutter von einer Sache
ſehr geruͤhrt wird; dieſe Ruͤhrung wirke, ohne daß man
ſagen koͤnnte, wie auf die Seele, Baumeiſterin der kleinen
Frucht, ſo daß ſelbige eben die Erdbeeren, oder andre,
dem Menſchenkoͤrper fremdartige Dinge, an ihrem zar-
ten, und leicht zu veraͤnderdten Koͤrper, durch die Phan-
taſie hervorbringt, welche die Seele der Mutter bei der
heftigen Gemuͤthsbewegung beſchaͤftigen, und in Unru-
he ſezzen.
Sie

Die Frucht. XXIX. B.
Sie ſagen, es finde zwiſchen der Seele der Mutter
und ihrem Koͤrper, und zwiſchen dem Koͤrper der Mut-
ter, und dem Koͤrper der Frucht, ein harmoniſcher Fort-
gang ſtatt 
NICOLAI von der Erzeu-
gung p. 207. Faſt auf ſolche Art
lies die Eindruͤkke von der Zirbel-
druͤſe der Mutter in die Zirbel-
druͤſe der Frucht uͤbergehen. hom.
p. 130..
Man hat allerlei Wege verſucht, dieſes muͤtterliche
Einbringen ins Licht zu ſezzen.
Es ſollen die Jdeen der Mutter HUBER p. 19., vermoͤge des
Blutes, in die Frucht heruͤber ſteigen, und ſo ergreife
die Phantaſie der Frucht eben dergleichen Bilder, als
in der Mutter den Aufruhr unterhielten.
Eine groͤſſere, oder geringere Einbildungskraft be-
ſtimme den Wachsthum gewiſſer Theile PERRAULT Eſſ. de Phyſ.
T. III. p. 328. Faſt ſo HEBEN-
STREIT anthropol. forenſ..
Eigentlich laͤuft die Sache dahinaus, daß die Seele
der Mutter die Faſern irgend eines gedachten Theiles
verſchnuͤrt, und die Frucht ebenfalls ihren damit ver-
wandten Theil, nach eben dieſer Bewegung veraͤndert.
Auf dieſe Art bekommen die Saͤfte einen ſtaͤrkern Zufluß,
um ein gewiſſes Glied mehr auszudehnen 
VAN der STERRE a. p 82.
ad p. 129.. Die Saͤfte
der Mutter bringen in den Saͤften der Frucht und in
deren Gehirne Affekten hervor, die den Affekten der
Mutter aͤhnlich ſind BAYLE diſſ. phyſ. III.; es werde ein Affe formirt, ſo
oft in der Frucht viele Leidenſchaften hervorgebracht wer-
den Ibid., dergleichen der Anblikk eines Affen in der Mut-
ter erwekken kann: und endlich koͤnnen die Saͤfte in ei-
nen Theil des Koͤrpers mehr oder weniger Einfluß neh-
men Ibid..
Wenn das Blut der Mutter in eine unordentliche
Bewegung gerathe NICOLAI Einbildungs-
kraft., ſo entſtehe davon in der Frucht
eben-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
ebenfalls eine unordentliche Bewegung. Die der Mut-
ter beigebrachten Schlaͤge, und deren Folgen 
NICOLAI Erzeug. n. 152., die
Flekken druͤkken ſich, vermittelſt des Ekels und vermit-
telſt des Affekts der Mutter, welcher in der Frucht einen
harmoniſchen Affekt verurſacht, in die Frucht ein.
Andre bedienen ſich dabei der Nerven VIEUSSENS Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 8. obſ. 132. BRAD-
LEY Phil account. of the ioorks
of nature p. 168., und der
Uebereinſtimmung der Lebensgeiſter. Sie behaupten,
die Frucht ſey ein Theil von der Mutter; es ſey der Zu-
ſtand ihrer beiden Seelen einer und eben derſelbe; ſogar
bringen die Jdeen der Mutter in der Seele der Frucht
eine noch lebhaftere Jdee hervor, und dieſe wirket nun
auf eben die Art in ihrem Koͤrper, als es die von der
Mutter herkommende Jdee erfordert CRUSIUS Phyſic. p. 1189..
So ſoll eine Frau waͤhrend des Beiſchlafes zugleich
die Aehnlichkeit von ihrem Ehemanne AMMON. hom. &amp; morb.
p. 107., und bisweilen
auch ſo gar ſeine Natur in ſich empfangen EMPEDOCLES PLUTAR-
CHUS placit. phil. L. V. c. 12.

KRAUSE diſſ. petropol. edit.
p. 43. 44..
Doch es laͤſſet ſich ſehr leicht zeigen, daß von dieſem
allen nicht das mindeſte ſtatt haben koͤnne, und daß es
keinen Weg giebt, auf welchen der Affekt der Mutter
in die Frucht einzuflieſſen vermag.
Nothwendig muͤſte dieſe Mittheilung durch die Ner-
ven ihren Flug nehmen Dies leugnete ſchon BLON-
DEL p. 74. ROEDERER p. 62.
ELLER Mem de Berlin. T. XII.
p. 12. &amp; autor I. Lettres ſur. l’
imagination. in diario Trivultin
1746. m. Jun. man ſezzt noch hin-
zu, der Kuchen gienge ohne
Schmerzen und Kraͤmpfe von der
Gebaͤrmutter los., denn dieſe ſind es ganz al-
lein, welche die Befehle der Seele verſenden. Es gehen
aber von der Mutter keine Nerven in die Frucht durch.
Die Sache iſt an ſich mehr als zu bekannt, und man
muͤſte ja dieſe Nerven mit Augen ſehen koͤnnen, wenn ſie
ſich aus dem groſſen Mutterkuchen in die Nabelſchnur
wer-

Die Frucht. XXIX. B.
werfen, ob ſchon einige von der Leber in der That zu den
Baͤndern und zum Nabel laufen koͤnnen 
BERTRANDI p. 36..
Jch leugne eben nicht, daß ſich die Blutgefaͤſſe der
Mutter mit den Blutgefaͤſſen der Frucht vereinigen Dieſes leugnet umſtaͤndlich
der beruͤhmte ROEDERER vom
Anfange ELLER Mem. de Berlin.
t. 12. p. 9. BLONDEL die Gewalt
der Mutter uͤber die Frucht leug-
net ill. WERLHOF Febr. p. 308..
Man ſezze aber, daß ſich in dem Blute der Mutter, bei
dem Anblikke einer Maus, eine unordentliche Wallung
aͤuſſert; ich will es auch zugeben, daß das Blut ebenfalls
durch den Mutterkuchen, entweder zu ſchnell, oder auch
gar zu langſam, in die Frucht hineinſtroͤmt; ſo wird
man dennoch niemals erklaͤren koͤnnen, wie dieſe unor-
dentliche Bewegung vielmehr an demjenigen Theile des
Koͤrpers, welchen die Mutter im Schrekken beruͤhrt,
als an irgend einem andern, und ſonderlich an der viel
zaͤrtern Stelle ihrer Frucht eine Spur von ihrem kurzen
Daſeyn hinterlaſſen koͤnne. Es theilte naͤmlich das Blut
der Mutter ſeine Bewegung dem Herzen der Frucht mit

BLONDEL p. 83. ELLER
l. c. Lettres ſur. l’ imagination
des ſemmes enceintes p. 53., und aus dieſem verbreitet es ſich in alle Theile der
Frucht mit einer gleichgroſſen Kraft, um daſelbſt ſeine
Thaͤtigkeit auszuuͤben, wo es den kleinſten Widerſtand
findet.
Es iſt ferner unmoͤglich, daß Figuren vermittelſt ei-
nes Drukkes des Waſſers, ſo in eine Roͤhre getrieben
wird, entſtehen ſollten. Denn man mag aus einer Roͤhre
das Waſſer entweder vermittelſt eines vierekkigen oder
runden Stempels heraus preſſen BLOND. p. 74. daß eine
Maus davon nicht geſchaffen wer-
den koͤnne, geſtehet NICOLAI
Einbildungskraft p. 100., ſo wird es dennoch
unter keiner andern Geſtalt herausflieſſen, als die Figur
der Muͤndung des Rohrs iſt, und es wird auch dieſe
Figur ſo gleich wieder verlieren, ſo bald es ſich weiter
fortbewegt.
An

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
An einem andern Orte haben wir gezeiget, daß keine
Figur von einer Maulbeere 
Bei p. 70. 72. ROEDERER
p. 63. u. ſ. f. add. L. XVII. p. 530., welche mit der erblikkten
und begehrten Maulbeere eine Aehnlichkeit haͤtte, in das
Gehirn kommen koͤnne, ſondern daß dieſes etwas un-
endlichmal kleineres ſeyn muͤſſe, man mag es uͤbrigens
Maulbeere oder anders nennen wollen.
So weiß man auch, daß die Ernaͤhrung in dem
eigenen Koͤrper BLONDEL in the ſtrength.
of imaginat. in pregnant. women
examinet. Lond 1727. p. 49. u. ſ. f. der Mutter, ihrem Willen nicht unter-
worfen iſt.
Man koͤnnte hieruͤber noch mehr, aber ohne Noth,
ſagen, weil doch Niemand im Ernſte glauben wird, die
Art zu begreifen, wie die Seele der Mutter in einer Frucht
Veraͤnderungen hervorbringt.
§. 22.
Die Arten der Muttermaͤler, und deren Ge-
ſchichte.
Selbſt diejenige beruͤhmte Maͤnner, welche die Mutter-
maͤler in ihren Schuzz nehmen, geſtehen es zur Gnuͤge CAR. CHRIST. KRAUSE
quaenam. ſit. cauſa mutans cor-
pus fetus &amp;c. Petropol. ann. 1756.,
daß ſie keinen voͤlligen und genugthuenden Begriff von
der Art zu geben wiſſen, wie die Einbildungskraft der
Mutter in den Koͤrper der Frucht Veraͤnderungen her-
vorzubringen vermag. Sie glauben ſchon dadurch ein
Gnuͤge geleiſtet zu haben, daß die Sache an ſich wahr
iſt; indem in der That viele Dinge in der Welt vorgin-
gen, davon Niemand die mechaniſche Beſchaffenheit zu
entziffern wuͤſte. Hierinnen ſtimmen viele groſſe Maͤn-
ner, und ſonderlich Boͤrhaave 
Prælect. T. V. P. VI. p. 524.
dieſe Mitwirkung verſtattet in den
Affekten auch HEBENSTR. An-
thropolog. p. 9. Des ESSARTS
p. 39. BROUZEL Educat. I. p. 31.
32. mit ihnen uͤberein.
Wir

Die Frucht. XXIX. B.
Wir muͤſſen folglich die Berichte von den Mutter-
maͤlern, und wenigſtens einige derſelben vornehmen,
um das Wahre von dem Untergeſchobenen, und dieje-
nige Nachrichten zu unterſcheiden, von welchen man Rede
und Antwort geben kann.
Es iſt daher ſehr wahrſcheinlich, daß auch eine ſehr
heftige Unruhe der Mutter, auch in der Frucht eine groſſe
Unruhe 
Conf. BAYLE diſſ. phyſ. III., erfolgen koͤnne, und daß von Blattern, Blat-
tern und von Kraͤmpfen, Kraͤmpfe entſtehen, davon die
Merkmale in der Frucht von einem uͤbermaͤßigen Schrek-
ken der Mutter Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 3. noch zu ſehen geweſen ſeyn ſollen.
Jch will auch denen Berichten ihren Werth laſſen, da
die Frucht aus einerlei Urſache, und ſogar Jahre lang,
den Nervenkrampf empfunden HAMBURG Magaz. IX p.
320. u. ſ. f. add. Lettres ſur. l’Ima-
gination p. 197. u. ſ. f.; ſo wie ein Kind da-
von ein immerwaͤhrendes Haͤndezittern behalten hat MAURICEAU p. 125..
Man pfleget auch die Furchtſamkeit Jakobs des erſten
und deſſen Abſcheu fuͤr einem entbloͤßten Degen, weil
deſſen Mutter den Degen uͤber einen Jtaliener, dem ſie
gewogen war, hatte ziehen ſehen, hier als ein Exempel
anzufuͤhren 
DIGBY poudre ſynepathi-
que p. 213..
Jch bin nicht darwider, daß nicht, obgleich dieſes
alles Fehler des Nervenſyſtems ſind, demohngeachtet
doch, entweder vermittelſt einer langen Bearbeitung der
Nahrungstheile in der Mutter, aͤhnliche Nerven entſte-
hen, oder das Gehirn durch den ſchnellen Zufluß ge-
ſchwaͤcht werden koͤnnte.
Ein beſtaͤndiger Appetit nach Heeringen, konnte auch
ohne die Mutter, in einem Hollaͤnder aus andern Ur-
ſachen entſtanden ſeyn Welche 1400 Heeringe in
der Schwangerſchaft aufgegeſſen.
JULP. L. III. c. 24..
Das

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Das naͤchſte iſt, daß die Farben einer Frucht von
der Einbildungskraft der Mutter beſtimmt werden.
Vormals erdichtete ſchon Heliodor 
Jn der Liebe Theagenes
und charicleae., daß eine
Mohrin, welche oftmals die weiſſe Farbe einer marmor-
nen Bildſaͤule bewunderte, ein ſehr weiſſes Kind zur
Welt gebracht habe. Doch welche Freiheiten nehmen
ſich Fabeldichter nicht heraus.
So ſollen weiſſe Pfauen von den weiſſen Waͤnden
werden, zwiſchen denen die Aeltern derſelben ihren Auf-
enthalt haben Eph. Nat. Cur Dec II. ann.
10. obſ. 4. de SERRE p. 437..
Dahingegen wurde eins von den Zwillingen, nach
dem Schrekken Eph Nat. Cur. Vol. I. obſ.
71. BOURGUET L. III. p. 99.
BLANCHAARD. Jaarreg. c. VII.
n. 5. in einen Mohren verwandelt, und es
entſtand ein laͤcherliches Zeichen an einer weiſſen Frucht
D. v. der BECKE p. 285.
SWAMMERDAM prodet. p. 30.

ein Halbmohr MEKERN p. 350.
351. ZYPESTEIN poſt. LICETUM
p. 306., nachdem die Mutter einen Mohren erblikkt hatte, ſo
wie ein andermal ein ſchwarzer Flekken, von dem vielen
Nachſinnen an der Stirn des Kindes DYGBY l. c. p. 209. heraus gefah-
ren ſeyn ſoll. Die Tochter einer Negerin bekam von
dem Anblikke einer eben ſo geflekkten Huͤndin, eine aus
weis und ſchwarz geflekkte Leibesfarbe GUMILLA Hiſtoria natu-
relle de Orinoq. I. p. 150. u. ſ. f..
So lieſet man, daß man in den Stuttereyen iſabell-
farbige Pferde, vermittelſt eben ſo gefaͤrbter Tapeten er-
halte, womit man die Stutte behaͤngt A. KRAUSE..
So haͤtten ſo gar Eidechſe, dieſe kalte Thiere von
kleinem Gehirne, da ſie ihre Eyer in einem Bette mit
koſtbaren und bunten Vorhaͤngen gelegt, Junge her-
ausgebracht ROCHEFORT Antilles p.
149., welche bunt geweſen.
Jeder-
H. Phiſiol. 8. B. P

Die Frucht. XXIX. B.
Jedermann weis von der Verſchlagenheit des Ja-
kobs, wenn er den Schafmuͤttern weiſſe und buntge-
ſchaͤlte Staͤbe vorwarf, um geflekkte Jungen zu be-
kommen.
Man kann darauf antworten, daß auch die Pflan-
zenblumen, auf welche man doch keinen Verdacht we-
gen der Muttermaͤler werfen kann, in eine weiſſe Farbe
uͤbergehen, und daß man hin und wieder zweierlei ge-
miſchte Farben daran gefunden; und daß eine Frauens-
perſon ein weiſſes Geſicht, Hals und weiſſe Gliedmaſſen
gehabt haben koͤnne, ohngeachtet ihr uͤbriger Koͤrper,
ohne allen Verdacht eines Muttermales, ſchwarz gewe-
ſen 
LABAT. Voyage d’Italie
T. I. p. 177. Conf. L. XII. p. 25.. So war die Haut weis, und die Stirn
ſchwarz Muſ. petrop. T. I. p. 294..
Man hat endlich die Erfahrung, daß unter Zwil-
lingen die eine Frucht weis, und die andere ſchwarz ge-
weſen, weil eine Frauensperſon Mannsperſonen von
beiderlei Farben kurz hinter einander zu ihrer Bedienung
gebraucht hatte (t); daß hingegen die keuſchere Sul-
taninnen mitten unter einer Menge haͤßlicher Negern
die ſchoͤnſten und weiſſeſte Kinder zur Welt bringen HERVIEUX T. IV. p. 546..
Eine andere, welche ſich eingebildet hatte, nach dem
Schrekken uͤber einen erbikkten Mohren einen jungen
Mohren zu gebaͤren, brachte blos in einer ſchweren Ge-
burt ein ſchwarzblaues Kind zur Welt 
MAURICEAU p. 301. ROE-
DERER p 81.. Daß die
bunte Boͤkke des Jakobs von bunten Boͤkken entſtan-
den BLONDEL p. 33. u. ſ. f. 36.; und daß eben dieſes von den bunten Schafen
wahr ſei Oecon. Nachricht IV. p. 23.
Es

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Es erfolgen mehr als zu oft rothe Flecken, wenn
man uͤber eine Feuersbrunſt erſchrikkt 
HORST. poſt DONAT.
hiſt. med. p. 671. LEIGH. natur.
hiſt. of Lancahire L II. p. 4. die
rothe Flekken KAAUW impet. n.
399. da eine gluͤhende Kohle ans
Knie geſprungen war DELIUS ad
KRAZENSTEIN p. 70., wenn man
Blut ſiehet VOELTER Hebammen-
ſchule p. 435. oder Wunden zu ſehen bekoͤmmt Von einer angeſehenen Be-
ſchneidung SCHURIG Syllepfiol.
p. 554.;
und ſo bekam ein Lamm eine rothe Wolle, weil ſich deſ-
ſen traͤchtige Mutter bei Gelegenheit eines Feuers ent-
ſezzet hatte HASTFER p. 61..
Man will noch, daß dergleichen Zeichen an der
Frucht hervorbrechen, wenn ſich die Mutter mit einem
Schauer woruͤber entſezzt, und die Hand an diejenige
Stelle von freien Stuͤkken bewegt, wo das Muttermal
an der Frucht erſcheinen wird BOERHAAVE morb. ner-
vor p. 558.. So waren die Flekken
braun Ibid. p. 559., welche man dem uͤbergelaufenen Kaffeegetraͤnke
zuſchreiben wollte 
KAAUW.
Endlich giebt man, von mit Blut unterlaufnen Stel-
len, Nachricht, wozu die Schlaͤge VALENTIN Pänd. Med.
Leg. P. I. 5. 2. c. 20. BOHN offio
med. dupl. p. 659. RODDER bei
dem ALBERTI med. leg. T. VI.
obſ. 27. Am Schlaͤfenmuskel,
Kopfe und Halſe der Frucht. oder Wunden der
Mutter PEIRESC. vit. p. 82. Anlaß gegeben haben ſollen. Hundeszaͤhne
waren in dem Hals eines jungen Hirſchkalbes einge-
druͤkkt STALPAART v. der WIEL
Cent. II. obſ. 35..
Dieſe Flekken entſtehen durch Krankheiten in der
Haut: und ſie ſind roth, wenn ſich das Blut anhaͤuft Dieſes ſahe eben derſelbe
Autor p. 167.
oder in den Blutadern verhaͤlt, und in den Gefaͤſſen
ſtokkt, welche durch die zarte Hautdekken hindurchſchei-
nen LETTRES ſur. l’imagina-
tion p. 163. u. ſ. f. ROEDERER
p. 80., oder wenn ſich das Blut verirrt, woraus
P 2blaue

Die Frucht. XXIX. B.
blaue Flekken entſtehen. Daher ſehen ſolche Flekken
niemals, der Farbe nach, ſo aus, wie die Sache, ſo
man erblikkt hat, wofern die ganze Sache gelb, oder
gruͤn geweſen 
Ibid. p. 169..
Ein forſchender Arzt fand, daß die blau unterlaufene
Stellen, welche man einem Muttermale zuſchrieb, eine
Folge von der ungeſchikkten Hand der Hebamme war,
welche die Frucht auf eine grobe Art aus der Mutter
gezogen hatte LUDWIG de fallaci judicio..
Es iſt diejenige Krankheit, welche die Franzoſen
das Zeichen nennen, ſehr gemein, und es iſt kaum ein
Sterblicher von dieſem Gebrechen frei. Sie ſcheinet
eine Art von Warzen zu ſeyn, oder eine aufgetriebene
Talgdruͤſe; und ſie iſt gemeiniglich dunkelbraun, aufge-
ſchwollen, rundlich, und hie und da mit einigen harten
Haaren beſezzt G. v. SWIETEN III. p. 406.
407.. Man haͤlt dergleichen Zeichen oft
fuͤr Muttermaͤler MATHER Phil. tranſ. n
329.. Wenn ſolche groͤſſer ausfallen,
ſo ſehen ſie wie ein Hirſch- Baͤren- 
RZASGYNSKI hiſt. nat.
Polon p. 311. oder Haſenfell SERVIUS unguent. armar.
p. 79.
aus, und man lieſet oft, daß die Kinder mit einer ſol-
chen Bekleidung auf die Welt gekommen.
Eine Mutter durchſtrich das Land mit einem Kinde,
und erzaͤhlte, daß ſie von einem Hirſch erſchrekkt wor-
den, welcher ſchnell aus dem Walde hervorgeſprungen.
Jch habe dieſen Knaben geſehen, und es hat ihn der
beruͤhmte Roederer ebenfalls in Augenſchein genom-
men; es war ein dergleichen Flekken von einer braunen,
und warzigen haarigen Haut, und er zeigte ſich an dem
Ruͤkken und den Seiten breiter.
Maͤd-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Maͤdchen, die bei dem Muttermale an der Stirn 
SCHNEIDER de cap. I. p.
10. WILLICH diſp. p. 2.
oder allenthalben mit Haaren bewachſen waren MEKERN p. 353. MAR-
CELL. DONAT L II. c 1, ſtell-
ten blos einen natuͤrlichen, aber etwas mehr ausgebrei-
teten Koͤrper vor L. XII. p. 31. THORESBY
topograph. of Leeds p. 601.. Dahin rechne ich auch den Kna-
ben, der einem Fabelwaldgotte aͤhnlich geweſen Zod. Med. Gall..
Zu dieſen Zeichen gehoͤren ebenfalls die unzaͤhlichen
Abdruͤkke von den Begierden der Muͤtter, und inſon-
derheit die kleinen, runden, haarigen Fruͤchte, die Erd-
beeren MUNDIN. addir. p. 129.
HELVIG. obſ. 34. SCHOOK ſig-
nat. fet. p. 52. SCHURIG ſylleps
p. 543 SACHS gammarolog p.
214. SCHENK Schola part. drei
rothe Muttermaͤler SAVIARD obſ.
116., Himbeeren SCHOOK p. 5. TARNER
p. 183., Maulbeeren BOERHAAVE morb. nerv.
p. 560. ex DIGBY poudre ſym-
path. p. 188 KRUGER diæt. p.
499. SCHOOK. p 14. SERVIUS
unguent. arm. p. 91. SENNERT
conſenſ. chymic. HARTZOEKER
ſuite des conject. p. 141. SACHS
HAGEDORN Cent. III. hiſt. 59., Kir-
ſchen SCHOOK p 65, Weintrauben Idem p. 9. KAAUW Im-
pet. p. 399. SERVIUS unguent.
arm. p. 81., Pflaumen 
HAGEDORN l. c., rothe
Heidelbeeren Idem eine ſchwarze Beere
beſchreibet SCHOOK p. 16., Granataͤpfel SERVIUS bei dem SCHOOK
p. 10. und Feigen STALPAART v. der WIEL
Cent. II. obſ. 36.,
einen am Stengel haͤngenden Apfel V. der BECKE 290. 291. und, andre Ko-
pien mehr, als Auſtern SCHOOK. und ein kleiner Schinken SCHRADER Dec. III. obſ. 9..
Jch rechne auch die Zeichen des Entſezzens, die
Maͤuſe RSACZYNSKI II. p. 441.
PVRMAN Lorbeerkranz p 338.
WEINREICH monſtr. SCHOOK
p 14 ROLFINK de feru c. I.
PLOT. natur hiſt. of Staffords-
hire p. 269 BOERHAAVE l. c.
p. 565. KRUGER phyſiol. p. 471.
ein Flekken von geſehener Ratte.
SCHOOK p 17. ein Manſefell
Eph. Nat. Cur. Dec. l. ann. 3. obſ.
197. das Zeichen einer Maus
KAAUW., die Maͤuſekoͤpfe SCHOOK p. 15. oder die Kazzenkoͤpfe
hieher Sat. Silés Sp. I. n. 10..
P 3So

Die Frucht. XXIX. B.
So moͤgen auch die verſchiedne Geſchwuͤlſte 
Bresl. Verſuche n. 26. p.
590. ein
Stuͤck Fleiſch wie eine Kuhwarze Phil. tranſ. n. 188. von ei-
nem Sehrekken., ein Stuͤck Fleiſch
wie der rothe nakkte Halskragen an den kalekutiſchen
Haͤhnen BUTTNER., ein dergleichen Hahnenkopf PVRMAN Lorbeerkranz
p. 337., ein Hah-
nenkamm am Ohre BIERLING adverſ. n. 9.
C. BAUHIN hermaphrod. p. 129., eine Spinne BIERLING in vulva., Raupe SWIETEN l. c.,
ein Stuͤck Fleiſch an dem Kinnbacken 
MUNDIN additam. p. 126., ein Froſch TVRNER. dé ſenſe of the
imagin.,
eine Kroͤte Phyſical. merkwürd. p. 142., und die Zeichen von einer Natter am
Halſe Bresl. Saml. 1747. hieher gezogen werden.
Damit indeſſen die Schoͤnheit der Geſchichte nicht
den mindeſten Abgang leiden moͤge, ſo fuͤget man noch
hinzu, daß dieſe Erdbeeren oder Himbeeren an den
Wangen, zu eben derſelben Zeit, aufbluͤhen ſollten, da
ſie in den Waͤldern bluͤhen, und zugleich wieder welk
werden, und ihre Farbe verlieren ſollen TACCONI de hern. HEL-
VIG obſ. 35. SACHS gammarol.
p. 214. SCHOOK p. 14. SERVIUS
unguent. arm. p. 91..
Jch habe hin und wieder einige von dieſen Zeichen
geſehen, ſo wie man an einer alten Dame, aus den Pa-
triciern die Zeichnung von einem kleinen Vogel, wie es
hies, auf das deutlichſte in ihrem Geſichte bemerken
wollte. Jch fuͤr meine Perſon konnte weiter nichts,
als eine unfoͤrmliche blau angelaufene Stelle gewahr
werden: und eben ſo wenig, was dasjenige im Ernſte
eine Roſe, welches an der Bruſt einer Jungfer feſte
ſizzen; und ſo gar mit den Gartenroſen zu gleicher Zeit
bluͤhen ſollte AKRELL om ſoſtrets ſink-
domar. p. 18.. Der, welcher eine Maulbeere ver-
theidigte, erzaͤhlte im Ernſte, daß nicht blos eine einzi-
ge Tochter, ſondern zwoͤlf Bruͤder an der Bruſt der-
glei-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
gleichen gehabt haͤtten 
KRUGER diæt. p. 439.: daß nun die Mutter zwoͤlf-
mal von einer herabgefallnen Maulbeere erſchrekkt, oder
von der Begierde darnach krank geworden ſeyn ſollte,
uͤberſteigt allen Glauben. Endlich erinnert noch Blon-
dell p. 23., daß bei dergleichen unfoͤrmlichen Gewaͤchſen,
bei den Traubenkernern, oder Kirſchen, die Mutter
oft keine Begierde darnach geaͤuſſert, oder dadurch er-
ſchrekkt worden.
§. 23.
Beiſpiele von groͤſſerer Wichtigkeit.
Wunderbarer ſind ſchon diejenigen Muttermaͤler,
da irgend ein Theil entweder vom Schrekken entſteht,
und als ein Zuſazz an dem Koͤrper der Frucht anwaͤchſt,
oder nach der Aehnlichkeit von Thieren, oder andern
Koͤrpern eine Verunſtaltung an ſich nimmt.
Ein Fus, wie eine Wurſt RALL de gener p. 229., eine, an der Lippe
haͤngende Wurſt GRIMM monſtr. bicorp., ein Stuͤkk Fleiſch ſo an der Stirn
herabhing, ohne daß eine Naſe vorhanden war FRITSCH ſeltſ. händel. T.
III. p. 196., ge-
hoͤret hieher: ſo wie ein, aus Gefaͤſſen zuſammenge-
ſezzter Geſchwulſt, erſtaunlich groß, und wie eine Milz
ausſahe Act. erud. Lipſ. ann. 1683.
p. 220.. Man berichtete von einem Fleiſchklumpen
am Ruͤkken, voller nervigen Faͤden Gal. di Minerve. T. VII.
p. 154.; von einem
wirklich geſpaltenen Ruͤkkgrade VOLTER p. 434. TULP.
obſerv. L. III. c. 30. add. Eph.

Nat. Cur. Dec. I. ann. 4. obſ. 22.
Dec. II. ann. 8. obſ. 187. FIT-
SING heelkonſt verhandl. p. 86.
HARDER apiar n. 91. und Waſſerkopfe HILDAN obſ. 3. Cent. V.
MARCELL DONAT L. II. c. 9..
Am Kopfe waren zwo Knochenpfannen zu ſehen Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.
obſ. 33..
Ein Hut, wie eine hohe Grenadiermuͤzze TURNER., eine ge-
P 4ſchwol-
SCHURIG Sylleps p. 601.

Die Frucht. XXIX. B.
ſchwollene Zunge, die roth ausſahe 
VAN. den EDO zog ſich
von ſelbſt wieder zuruͤkke, und
wurde geſund., und der graue
Staar wurden ebenfalls, als Muttermaͤler ausgege-
ben BOHN lethalit vulner. L. II.
obſ. 16..
Hieher gehoͤren ferner die Kinder, welche den
Affen BAYLE diſſ. 3. SALMUTH
L. 2. obſ. 16. Phil. tranſ. n. 461.
HARTMAN brutum ex homine.
TVRNER force of imagin. conſid.
p. 71. 72. ein Knabe mit einem
Schwanze DIEMERBROECK p.
166. oder den Kaͤlbern LANZON anim. p. 127. aͤhnlich geweſen, was
den Kopf betrift, und ein Loͤwe ſoll, nach dem Bilde des
attiſchen Loͤwens gezeugt worden ſeyn GUILLETIERE Athenes
ancienne &amp; moderne p. 254. WAL-
THER dr. cur. par. p 23. MISTI-
CHELLI. bei dem Des NOUES
lettr. a GUILIELA p. 173. ein
Halbloͤwe Litt. Nor. ann. 1739.
hiſt. 12.: ſo wie man
von Fruͤchten erzaͤhlt, welche dem Baͤren 
Bresl. Samml. 1724. p. 549. und ſo gar
dem Teufel aͤhnlich geweſen PEU., oder Nachteulen vorge-
ſtellt La METTRIE obſ 141.; endlich hat man allerlei Fruͤchte fuͤr Ungeheuer
ausgegeben Eph. Nat. Cur. Dec. I ann.
9. 10. obſ. 161 MASER de ob-
ſtetr. erroribus p. 30. VIRIDET
c. 35. wurde fuͤr ein unvernuͤnftig
Thier gehalten..
Das bisher beigebrachte, war faſt alles Krankheit,
beſonders aber hatte ſich der Gallert an irgend einem
Orte unter der Haut angehaͤuft, und ich habe es mit
Augen geſehen, daß blos von dieſer Urſache misgeburt-
foͤrmige Fruͤchte, mit allerlei Anhaͤngſeln, mit Koͤpfen,
die zwiſchen die Schluͤſſelbeine eingeſchloſſen, und flach-
gedrukkt waren, entſtanden. Eben dieſes war auch die
Urſache zu dem ſogenannten Leipzigerloͤwen Es war ein wahres Kind
mit der Haſenſcharte Bresl. Saml.
1723 m. mai Eph. Nat. Cur. Vol.
I. obſ. 74., ſo wie
von einem andern Jtaliener MISTICHELLI. und einer affenartigen
Frucht HARTMAN die unfoͤrmliche
Frucht war ein Knabe bei dem FI-
SHER der Knabe von der Natur
n. 609. ohne einen Helm an der
Hirnſchale.. Dahin gehoͤrete eine andre Frucht, mit
zuruͤkk-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
zuruͤkkgezognen Gliedern, die zuſammengedrukkt waren,
und geſpannte Baͤnder hatten 
ROEDERER p. 78.: ein andres Kind,
welches die Frau Orgon mit einem Froſch Opuſc. ſcient. e fibol. II.
p. 475. 476. oder
Affen verglich Natur. p. 609., und welches man, wegen Mangel des
Weſterhemdes, an der Hirnſchale fuͤr Misgeburten aus-
ſchrie.
Ein gewiſſer Abt kam ſo haͤslich auf die Welt MASER &amp; Eph Dec. I. ann.
9. 10. J. LOCKE L. III. c 24.,
daß es nicht viel fehlte, daß man ihn nicht als eine
Misgeburt auf die Seite ſchafte. Die Eule hatte eine
von loſer Haut entſtandne deutliche Moͤnchskappe La METTRIE obſ. 101..
Ein zweiſpaltiger Ruͤkkgrad ruͤhrte nicht von einem
Muttermale her HARDER l. c., ſondern es iſt dieſes eine wirkliche
Kinderkrankheit aus dem Geſchlechte der Waſſerkoͤpfe.
Ein Ferkel hies es, ſollte mit einem Menſchengeſichte
auf die Welt gekommen ſeyn, es war nur unfoͤrmlich,
und hatte nichts von einem Menſchen an ſich 
LUDWIG de fallaci judi-
cio vulg..
§. 24.
Die Umbildungen, oder verwandelte Koͤrper.
Schwerer ſcheinen die Unfoͤrmlichkeiten verſchiedener
Theile nach fuͤrchterlichen fremden Modellen zu erklaͤren
zu ſeyn.
So ſahe ein Pferdefuͤllen einem Kameele gleich, es
hat eine geſpaltene Klaue, welche jedoch am Kameele
weich und dreiſpaltig iſt DIEMERBROECK p. 171.: ein Ferkel hatte einen Ele-
phantenruͤſſel SCHURIG Sylleps p. 628., eine Huͤndin Baͤrenfuͤſſe, wie man
ſagte, weil die Mutter einen Tanzbaͤren geſehen Bresl. Saml. 1719. p. 325..
Eine Hand ſahe wie ein Rabenſchnabel BLANCAARD Jaarreg. I.
Cent. 3. obſ. 12. oder wie
eine KrebsfcheereKrebsſcheere aus TOZZI Theor. med. p. 47.. Ein Kind hatte eine un-
P 5foͤrm-

Die Frucht. XXIX. B.
foͤrmliche Naſe von dem Anblikke eines Stoͤres 
Von der natur. p. 602.. Ein
anderes, Zaͤhne, wie ein Schaf SCHURIG Sylleps p. 590.
HERM. CONRING de natur. &amp;
dolore dent. 1662., und ein junger
Hund einen Schnabel, wie der Kreuzvogel Eph. Nat. Cur. Vol. II. obſ.
32.; ein
Kalb einen Hundskopf WITHOF p. 42., eine Menſchenfrucht einen
Karpenkopf Nach einem Verlangen
HARTMAN p. 21., eine Frucht ſahe wie eine Wachtel
aus NEUEPHAN Bibl. II. p.
366., ein Hund trug einen Schnabel wie ein kaleku-
tiſcher Hahn ELLER p. 12., und dieſe alle ſollten ihre Unfoͤrmlich-
keiten dem Verſehen ihrer Muͤtter zu verdanken haben.
Endlich lieſet man von Umformungen des ganzen
Koͤrpers, wozu das Verlangen, oder der Schrekken
der Mutter Anlaß gegeben. Eine Frucht ſahe wie eine
Gipspuppe aus, weil die Mutter eine Bildſaͤule betrach-
tet hatte GOUEY p. 88. 89., ſie legte ihre Aerme uͤber das Kreuz, und
ſahe wie ein fliegender Engel Bresl. Samml. 1727. m. No-
vembr., ſo wie andre wie Pluto
und Proſerpina aus BLANCAARD Jaarreg. I.
Cent. IV. n. 67.; andre hatten ſich an Gemaͤl-
den verſehen GALEN ad PISON c. XI. oder an dem Geſichte naͤrriſcher Per-
ſonen BIRCH T. IX. p. 411., endlich lieſet man von Fruͤchten mit zween
Koͤpfen BIANCHI p. 46. Zod. Med.
Gall. ann. 1683. p. 240. und von jungen Hunden in Kuͤhen 
HARTZOECKER..
Auch dieſe Berichte ſind uͤbertrieben, ſo wie eine
gewiſſe Frau Toft, Kaninchen zur Welt gebracht haben
ſollte, und dieſes glaubte der ſonſt nicht einfaͤltige Wund-
arzt, von S. Andre ſelbſt Bresl. Samml. 1726. gegen
das Ende.. Als der beruͤhmte
Roederer eine Frucht p. 72. genau unterſuchte, welche
von einer Bildſaͤule kopirt ſeyn ſollte, ſo fand derſelbe,
daß ſie der Bildſaͤule im geringſten nicht aͤhnlich war.
Bis-
BIANCHI monſtr. p. 47.
Act. Hafn. T. II. n. 2.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Bisweilen kommen ziemlich wunderbare Aehnlichkei-
ten vor, wo kein Verdacht von einem Verſehen Statt
haben konnte 
MARTINUS GUERRE eine
fremde Ehefrau durch die Aehn-
lichkeit eines andern Ehemannes
betrogen. HORST ſimil. p. 28. und
in cauſis celebribus CARDANUS
ſagt, er ſehe vollkommen einem
Gewuͤrzkraͤmer aͤhnlich Contradic.
L. II. tract. 6. p. 293. ſehr aͤhn-
liche Zwillinge C a REYES Quæſt.
54 p. 674. Zwillinge faſt zu aͤhn-
lich in ihrem Willen COLLE cos-
mit. medic. p. 316. conf. SANC-
TOR in I. Gen. Avicen. p. 217.
VALENT. pandect. med. leg. P.
I. 5. 1. caſ. alt. Bresl. Saml. 1723.
m. Jul Bei Zwillingsſchweſtern,
deren keine die andre geſehen, zum

Nachahmen PLOT nat. hiſt. of
Staffordshire p. 312. SCHURIG
Sylleps p. 230. 231..
Es konnte ein Geſichte, von irgend einem Drukke,
ſpizz gedruͤkkt Lettres ſur l’imagination
p. 126. BLONDEL p. 90. und die zween Kinbakken in eins ge-
ſchoben worden ſeyn; oder vielleicht war auch der Man-
gel der Nahrung ſchuld daran, daß ſich ein kleiner Theil
des Koͤrpers nicht gehoͤrig erheben und ausbilden konnte.
Es hies, ein Knabe habe den Namen Gottes auf dem
Regenbogen im Auge, es fand ſich aber, daß das ein
glaͤſernes Auge geweſen war, welches der Poͤbel ange-
ſtaunet hatte BLONDEL p. 37..
Die, welche ſchreiben, daß durch das Verſehen
neue Theile gebildet werden, z. E. ein uͤberfluͤßiger Fin-
ger, der ſo gar ſeine gehoͤrige Knochen hatte WITHOF p. 46. SAVIARD
obſ. 117. GOEKEL Cent I. conſ.
41. KAAUW. l. c. n. 400. Zween
Daͤumen RALL l. c., dieſe
verweiſe ich abermals auf dergleichen, ohne Schrekken,
geborne Menſchen, und auf ganze ſechsfingrige Haͤuſer,
auf die uͤberzaͤhlige Zeen an Hunden MORTON natur. hiſt. of
Northamptonshir. p. 443., an Huͤnern PLANCUS monſtr.,
auf ſo zahlreiche Blumen, welche ein ſechſtes Blat,
oder dergleichen uͤberfluͤßige Einſchnitte an ſich tragen.
§. 25.
Dergleichen beſchreibt WINS-
LOW Mem. de l’ Acad. 1743. p.
338. mit den ſechs Knochen des
metacarpi.

Die Frucht. XXIX. B.
§. 25.
Zerbrochene, eingeſchnittene, zerſtoͤrte Theile.
Endlich lieſet man, daß das Schrekken nicht blos
Theile auf allerhand Art verdrehe, und zerbreche, ſon-
dern ſo gar zernichte.
Von dem Anblikke eines Gauklers waren die Schen-
kel verdreht 
Act. Hafn. 1675. obſ.
59. Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 2.
obſ. 161.; oder zerbrochen, und ein Fus ver-
dreht Job. a MEKERN p. 347.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 8.
obſ. 55.; oder die Gelenke am Fuſſe verzerrt HILDAN. Cent. III. obſ. 56.; man
fand auch an den zerbrochnen Stellen bewegliche natuͤr-
liche Vergliederung AMAND obſtetric. p. 93., der Ruͤkkgrad war gleichſam
verrenkt HILDAN l. c., und endlich ſchienen alle Gliedmaſſen ge-
raͤdert zu ſeyn HARTZOEKER Suite des
Conjectures p. 140 MUYS præſ.
ad. I. de fibra muſculori Zod.
Med. Gall. I. p. 6. 2 HILDAN
Epiſt. med. DUNCAN p. 400..
So ſollen wirkliche Wunden vom Schrekken, oder
von den, der Mutter beigebrachten Wunden verurſacht
worden ſeyn De FIEUS p. 660.: der Kopf einer Frucht, war in einer
unverlezzten Gebaͤrmutter zerbrochen 
MEKERN p. 348. HORST
obſ. 2. STORCH Hebammenk.
p. 350., die Hirnſchale
eingedruͤkkt, zerbrokkelt ALBERTI Med. leg. T. I.
Caſ. 6. app., zerſtoͤrt BLANC. Jaarreg. c. VI.
n. 57. und ſo gar am-
putirt HELMONT inject. mater
HORST poſt. DONAT p. 748.
Act. Hafn. T. II. n. 1. BOHN
offic. med. dupl. p. 659. CRAA-
NEN homin p 751., und im Kopfe ein Loch L. BOURGEOIS L. II.
p. 71..
Eine Frucht hatte keine Hirnſchale und Gehirn,
und es war blos der Knochen des Hinterhauptes
uͤbrig

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
uͤbrig 
Eph. Nat Cur Dec. I. ann. 9.
10. ann. IV. V. FONTAN ad VE-
SAL epitom. anat. p. 15 Journ des
Savans 1690 n 5. A von der natur
n. 604 HARDER exerc. p. 23.
adde Lettre de le BRUN offic. med.
p. 660. Das kleine Gehirn war
durch ein Loch der offnen Naht
heraus getreten.. Eine Haſenſcharte vom Schrekken SENNERT conſ. chym.
SERVIUS l. c. HEISTER lab. le-
por. n. 8 HARDER apiar. Eph.
Nat. Cur. Vol. VI. obſ. 10. MA-
RINI operaz. p. 235. A. FRID.
WALTHER cur. par. p. 22.
GOEKEL Cent. I. conſ. 41. De
HEYDE obſ 42 BIANCHI mon-
ſtr. p. 40. WALTHER theſ. n.
69. ZITTMAN Cent VII. caſ. 19.
BOERHAAVE morb. nerv. p 560., ein
geſpaltener Kinnbakken FABRIC. Butisbae. p. 57., eine verlohrne Leffze BUCHNER miſcell. 1729.
p. 592. Bresl. Samml. 1726. p. 238.,
ein, gleichſam verſchnittener Gaumen Eph. Nat. Cur. Cent. IV.
obſ. 134., hervorliegen-
de Augen 
SCHALLING ophthalm.
p. 91. oder tiefliegende Augen ROBERG de catar. p. 3.
FRITSCH ſeltſame Haͤndel T. III
p. 196., ein einziges
Auge WALTHER thes obſ. 28., Fruͤchte ohne Augen, Ohren, und Naſe GOEKEL Cent. I. conf. 39.,
und ohne einen Hals MAURICEAU p. 457..
Vom Schrekken entſtanden Wunden PLAZ de brutorum ima-
ginatione Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 6. obſ 150, auch am
Ruͤkken HILDAN Cent. VI. obſ. 65., an der Bruſt, und zwar blos von einem
erſchrekkten Gehoͤre Phil. tranſ. n. 221.; an dem Schlaamleiſten HILDAN an den PAW
Epiſt p. 399 Cent. V. obſ. 3. am
Hintern Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
4. obſ. 21., ſo daß ſich auch die Frucht daran verblu-
tete. So war die Haut am Ruͤkken aufgeriſſen (e);
und vom Schrekken der Arm SCHAPER de monſt. p. 7.
HORST Epiſt. L. V. p. 699. vom
Gewehrſchuſſe. und die Knochen, von
einem Falle der Mutter TITSING heilkonſt. ver-
hand. p. 86., zerbrochen; ja ſo gar der
Arm zerſtoͤrt, und verſchwunden Eph. Nat. Cur. Vol. IX. obſ.
86., und dieſes Un-
gluͤkk hatte ſo gar beide Aerme getroffen KRAUSE p. 7..
Schon

Die Frucht. XXIX. B.
Schon Hippokrates ſchrieb, daß die Frucht von
einem Streiche, ſo ſie in der Gebaͤrmutter erleidet,
verſtuͤmmelt werden koͤnne 
Peri Gones p. 7..
Der eine Arm hatte ſich in eine Wurſt verwandelt,
und enthielte keine Knochen FANTON ad VESAL epi-
tom. p. 15.; die Frucht hatte den
einen, oder auch beide Aerme nicht KUNDMAN Seltenheit
p. 79. 819. 820. DEUSING fet.
monſtr. p. 23. Act. Hafn. ann. II.
n. 1. Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
obſ. 66.. Vom Schrek-
ken ſollte die Hand an der Frucht amputirt PLOT. Natur. hiſt. of Staf-
fordshire p. 270. Phil. tranſ. n.
221. 456. Von der natur p. 605.
TURNER dèfenſe of the ſtrength
of Imag. HELMONT recept. ma-
ter Eph. Nat. Cur. Vol. V. obſ. 48., die
rechte Hand getheilt, der Daume abgeſondert SCHOOK p. 62., vier
Finger verloren Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
6. obſ. 30., und die Finger verſtuͤmmelt wor-
den ſeyn.
Hieher gehoͤret eine durch das Schrekken an den
Schenkeln verſtuͤmmelte Frucht 
HEBENSTREIT antrop.
forenſ. p. 11., das Kind ohne
Fuͤſſe, welches ſich in einen Schwanz endigte Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
9. obſ. 10.
So leſen wir, daß die Bekleidungen der Bruſt der-
geſtalt zerſtoͤrt geweſen, daß die ganze Bruſt offen ſtand,
und das Herz, nebſt der Lunge, auſſerhalb der Bruſt
hingen BERGEN vagit. uter. p. 13.
und in der Geſchichte des Cl. TOR-
REZ.. Jn einem andern Berichte fand man
die Spur von einer bereits benarbten Wunde an der
Bruſt BLONDEL p. 160.; einen natuͤrlichen Nabelauswachs SCHULTET. t. 38. p. 150.
GOECKEL Cent. I. Conf. 90.
HOECHSTETTER Dec. VI. c. 5.
Das Gedaͤrme hing auſſer dem
Leibe, LIMMER. abort. Deſſav.
n. 33 ein Geſchwulſt wie ein Bruch
HAMBERGER. cyprin. monſtr.
p. 111., oder
einen Mangel der Bauchbekleidungen, einen Einſchnitt
in die Vorhaut HORST in DONAT p. 667.
HILDAN cent. III. obſ. 55., eine umgekehrte Vorhaut, nebſt
der

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
der daher zerſtoͤrten maͤnnlichen Ruthe 
C. BAUHIN hermaphrod.
p. 40.; eine Frucht
ohne Geſchlecht Journ. Sav. 1690. n. 5., oder mit einem Bruche FABRIC. Sciagraph. arg.
Butisbac. p. 56., und es
vertrat ein knotiger Geſchwulſt die Stelle der Geburts-
glieder ZIPESTEIN poſt. LICE-
TUM de monſtr. p. 306. mit der
Empfindung des Zerreiſſens TUR-
NER d’efence of the force of
Imag..
Endlich ſind Kinder todt zur Welt gekommen, weil
man der Mutter nicht erlaubet gehabt, in Sachen beiſ-
ſen zu koͤnnen 
MARC. DONAT p. 297.
add. LANG. epiſt. p. 550., und man fand von einer verwunde-
ten Frucht noch das ruͤkkſtaͤndige Blut uͤbrig HELMONTIUS der Vater,
von Enthaupten und Handabſchla-
gen durch die Einbildung, ferner
PLAZ l. c..
Jn dieſen Nachrichten finden ſich ſo viel offenbar er-
dichtete Punkte, daß dadurch auch die uͤbrigen Wunder
der Muttermaͤler allen Glauben verlieren. Daß eine
Jdee, Kindern den Kopf abſchlagen, und zernichten ſoll-
te, wie er bei der Hinrichtung des Egmonts verſchwun-
den iſt, und daß die Spuren des Blutes, ſo von dem
ſcharfrichterlichen Hiebe der Jdee, gefloſſen gefunden wor-
den, wird doch wohl Niemand glauben. Es fuͤhret
auch ſonſt kein Autor einer Muttermaͤlernmithologie
irgend ein Exempel an, daß abgehauene Haͤnde, oder
andre Glieder, in den Haͤuten einer Frucht, und vom
Koͤrper abgeſondert, gefunden worden, welche doch bei
einer deutlich ſchwangern Frau eine Frucht, die eben
nicht die kleinſte war, hatte, und welche durch keine
Kraͤfte der Natur in ein Nichts verwandelt worden
waren.
Doch es hat auch laͤngſt der beruͤhmte Marcot Mem. de l’ Acad. 1716.
BLONDEL p. 37.
gezeiget, daß das beruͤhmte Rad des Malebranche
blos

Die Frucht. XXIX. B.
blos von der Einbildungskraft des Beobachters erfunden
geweſen. Wenn in dieſem Zufalle was ernſthaftes ge-
weſen ſeyn mag, ſo glaube ich, daß die Anſaͤzze von den
Knochen ſeiner Frucht losgelaſſen haben 
Von uͤbermaͤßigem Geſchwul-
ſte der Knorpel Phil tranſ. n. 483.
Vom Krampfe Lettre derniére ſur
l’imagination von der Venusſeuche
leitet ſolches her de BUFFON II.
p. 404. von der Verengerung der
Gebaͤrmutter. NICOLAI Erzeug.
n. 148..
Jn dem Exempel des Hildans waren die Glieder
zuruͤkke gezogen, und die Huͤfte kurz L. c..
Wir finden endlich, ohne einen Verdacht auf das
Verſehen der Mutter werfen zu koͤnnen. Fruͤchte, welche
an irgend einem Theile ihres Koͤrpers verſtuͤmmelt wa-
ren, ſowohl unter Menſchen, als unter den Thieren Hunde Eph. Nat. Cur. Dec.
II. ann. 3. obſ. 184. ALDROVAND
anim. digit. p. 128. Bresl. Saml.
1723. m. Aug die Kazzen LICE-
TUS monſtr. I. p. 17.,
indem bald die Aerme Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 5. 6. obſ. 12. Bresl. Saml.
1722. m. Mart. DUVERNEY
Comm. Petrop. T. V. p. 260. LI-

CETUS p. 59. Phil. tranſ. n. 456.
LUDWIG l. c. PARE monſtr.
p. 424. fehlen, und ſolche Menſchen
durch einen kuͤnſtlichen Gebrauch ihrer Fuͤſſe die Dienſte
der Haͤnde zu erſezzen lernen SCALIGER de ſubtil. exerc.
334 ALDROVAND monſt. p. 482.
WORM muſ. p. 387. FABER ad
HELMANDEZ p. 487. Bresl. Saml.
1725. m. Mai.
Wir leſen von Fruͤchten, bei denen der eine Arm BUCHNER miſcell. 1727.
p. 72.,
oder die Fuͤſſe kurz geweſen BARTHOLIN hiſt. 44.
Cent. II. Bresl. Saml. 1720. m.
Febr..
Man kann glauben, daß die, zu einer ſolchen Mis-
geburt laufende Schlagader gedruͤkkt und blind geworden.
Die Urſache davon laͤßt ſich nicht allezeit errathen, und
ſo konnte der ernaͤhrende Saft, dieſen Theil nicht ausbil-
den Lettres ſur l’imagination
p. 15. 16. 17. BLONDEL. ELLER
l. c. p. 7. 8.. Jch habe eine Frucht, ſo duͤnne, als ein Pap-
pier

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
pier geſehen, welche der eine dieſer Zwillinge verdrengt
hatte 
Vom Druͤkken des Mut-
termaales HEUERMAN T. IV.
p. 298. Lettres ſur l’ imagination
p. 124..
Es kann von dem Mangel der Nahrung eine aͤuſſer-
ſte Zartheit an der harten Gehirnhaut, am Ribbenfelle,
an der Bruſt und am Unterleibe herruͤhren, ſo daß die-
ſe Bekleidungen die Eingeweide, welche ſie in ſich
ſchlieſſen, da ſie nun groͤſſer geworden, nicht mehr be-
herbergen Der erſte Zuſtand bleibe
vom Mangel der Narung LUD-
WIG l. c. BLONDEL dergleichen
Spalte habe ich ſelbſt geſehen, doch
ohne Muttermaal HILDANUS
obſ. 65. Cent. VI. HORST poſt.
DONATUM L. VII. c. 3. PANA-
ROLUS Pentec. II. obſ. I. Zod.
Gall. T. III p. 28. Act. Hafn.
T. I. n. 110. Eph. Nat. Cur. Dec.
I. ann. 6. 7. n. 232. Dec. II. ann.

9. obſ. 98. Vol. I. obſ. 236. Vol.
VII. obſ. 10. STALPART. Bresl.
Samml. 1725. m. April. Comm.
Lit. Nor. 1737. hebd. 10. 41. 42.
Giorn di Lettres d’ Ital. Vol. 36.
TEICHMEYER med. for. p. 87.
LOOS L. III. obſ. 30 ROEDERER
de fetu LUDWIG l c. RITTER
Eph. Nat. Cur. Dec. VIII. obſ.
88. dieſe Frucht habe ich ſelbſt zer-
legt. AMAND obſ 125. koͤnnen. Dieſes kann auch von einer gar
zu groſſen Leber RITTER l. c. oder von einem fehlenden Zwerch-
felle entſtehen ROEDERER l. c.. Es kann von einem uͤberfluͤßigen
Blute, und von dem geringern Wiederſtande Lettres ſur l’ imagination. ein
Geſchwulſt, und eine Roͤthe entſtehen: dieſes kann auch
von verſtopften Blutadern ELLER l. c. p. 7. 8 oder von verengerten
Adern herruͤhren: oder, und inſonderheit von dem Gal-
lerte unter der Haut ſeinen Urſprung nehmen, welcher
ſich irgendwo angehaͤuft hat.
Es ſcheinet auch ein ſchwaches Fadengewebe, ſo
zwiſchen den beiden Knochen des Kiefers gewachſen, die
Urſache von der Haſenſcharte und nicht ein Verſehen zu
ſeyn, wie ſolches ſo gar die Exempel der Gegner, und
der Umſtand bezeuget, daß eben die Mutter viele Kin-
der mit der Haſenſcharte zur Welt gebracht BIANCHI monſtr. p. 48., da es
doch
H. Phiſiol. 8. B. Q

Die Frucht. XXIX. B.
doch nicht wahrſcheinlich iſt, daß zu wiederholten malen
einerlei Mutter ſchrekkhafte Gegenſtaͤnde geſehen habe.
Zweileibige Kinder, kommen uͤberhaupt und gemei-
niglich ohne allen Verdacht eines Verſehens auf die
Welt 
CHRISTEL de fetu coalit., und folglich koͤnnen auch ſolche ohne ein Er-
ſchrekken geboren worden ſeyn, welche einige Muͤtter vom
Verſehen hergeleitet haben.
Eine benarbte Wunde an der Bruſt konnte die
nachgelaſſene Spur von einem Geſchwuͤre der Frucht
ſelbſt geweſen ſeyn BLONDEL p. 160..
So konnte auch ein Ey 
Ibid. p. 98. oder was ſonſt die erſten
Grundzuͤge eines Menſchen enthaͤlt, durch ſeine beſondre
Krankheit unfoͤrmlich geworden ſeyn.
Es kann auf eine gegenſeitige Art irgend ein Theil
des Koͤrpers, von dem uͤbermaͤßigen Zufluſſe des Blu-
tes aufſchwellen, groß, und laͤnger als gewoͤhnlich
werden, ſo wie man von den falſchen Ribben, durch
die Verlaͤngerung der Querfortſaͤzze BONNET contempl. de la.
nature p. 180. 181. lieſet, und der-
gleichen Auswachſungen kommen bei den Pflanzen, mehr
als zu ofte vor.
§. 26.
Andre Betrachtungen.
Ueberhaupt kommen uns allerlei Gruͤnde vor Augen,
wodurch die Muttermaͤler allen Glauben zu verlieren
ſcheinen.
Es giebt unendliche Exempel, und auch von den
allerheftigſten Leidenſchaften, Beiſpiele des Schrekkens,
der Begierde, des Falles, des Zornes, denen auch ſo
gar zarte, und hiſteriſche Frauensperſonen, waͤhrend
ihrer Schwangerſchaft unterworfen geweſen, ohne daß
ihre Fruͤchte das mindeſte Wiedrige an ſich gehabt, ſo
gar,

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
gar, wenn ſich die Mutter feſte in den Kopf geſezzt hat-
te, daß ſie verſtuͤmmelte Kinder, fuͤr Schrekken an die
Welt bringen wuͤrde, welchen ſie ſich empfunden zu
haben einbildeten SMELLIE PANAROLUS
Pentec. II. obſ. 50. ROEDERER
p. 75.. Folglich koͤnnen nicht einmal die
Frauensperſonen von ihren kuͤnftigen Muttermaͤlern die
Prophetinnen abgeben oder ſie vorherſagen 
BUFFON II. p. 405..
Jm Gegentheile haben nicht ſelten Maͤnner, welche
in der Hebammenkunſt Erfahrung hatten, Unfoͤrmlich-
keiten, Muttermaͤler ROEDERER p. 73 74. und Misgeburten, an die
Welt kommen geſehen, wo nicht der mindeſte Verdacht
von einem Schrekken Statt hatte. So kommen blind-
geborne Kinder FABRIC. Sciagraph. p. 57.
58 von geſunden Aeltern ohne ein Ver-
ſehen zur Welt. Wenn aber Weiber an ihrem geliebten
Kinde was unfoͤrmliches zu erblikken anfangen, ſo pfle-
gen ſie allen Zufaͤllen ihrer ganzen Schwangerſchaft ſo
lange nachzudenken, bis ſie ſich, und dieſes koſtet nicht
eben viel Kopfbrechen, eines geoͤffneten Thieres, einer
blutenden Wunde, eines Falles, oder eines ungewoͤhn-
lichen Thieres erinnern, welches ihnen unvermuthet vor-
gekommen, und ſogleich machen ſie dieſes Phaͤnomen
der Hauswirthſchaft zu der Jnfluenz, von der die Ge-
brechen der Frucht ihren Urſprung genommen. Und
ſo ſchreibt man einerlei Muttermaͤler, nach der ver-
ſchiedenen Exegetik des Aberglaubens in verſchiedenen
Himmelsſtrichen, unter den verſchiednen Religionen,
und Denkungsarten, auch verſchiednen Urſachen zu THEBES. Hebammenkunſt
p. 165..
Wenn ich die Zeugniſſe der Schriftſteller, mit ein-
ander vergleiche, ſo finde ich, daß die, in der Hebam-
Q 2men-

BLONDEL p. 18. u. ſ. f.
SMELLIE caſes p. 210. 211. 222.
Lettres ſur l’ imagination p. 190.
SMELLIE p. 222.

Die Frucht. XXIX. B.
menkunſt erfarnſte Geburtshelfer 
MANNINGHAM p. 51.
MAURICEAU p. 66. ROEDERER
Man ſehe nach, auſſer dem BLON-
DEL auch den Verfaſſer der Lett-
res ſur l’ imagination des femmes
enceints. MARCOT l. c. DUVER-
NOI Comm. Petrop. T. V. BUF-
FON T. II. p. 400. &amp;c. Negre
blanc. c. 15. ASTRUC Traitè des
cumeurs p. 421. u. f. HEUER-

MAN T. III. p. 58. T. IV. p. 298.
GOURAIGNE in duodecin quæſt.
BERCHER in theſc. ergo non da-
tur imaginationis maternae in fe-
tum actio. Paris 1741. ACRELL
om foſtrets ſinkdomer p. 21., den Muttermaͤ-
lern weniger Macht, als andre zuſchreiben: und daß
man endlich in dem Vorrathe ſeltner Dinge, welche
man heut zu Tage mit groͤſſerer Sorgfalt als vormals
ſammelt, ſchwerlich ein Exempel von einem wirklichen
Muttermale antreffen wird. So merkt man auch an,
daß Hippocrates Der Autor, eigentlich des
unaͤchten Buches de ſuperſètatione
und der andere peri gones. von Muttermaͤlern redet, und
Ariſtoteles davon kein Wort erwaͤhnt.
Auſſerdem erhellet aus dem Exempel der Pflanzeu,
daß oftmals unter den Vegetabilien, ohne einen Jrthum
der ſchoͤpferiſchen Seele ohne ein Erſchrekken, und einen
Affekt mit in die Rechnung einzuſchieben, ebenfalls eine
Menge Misgeburten, Verſchiedenheiten in den Farben,
Obſt in Obſt, Obſt mit Blaͤttern bekraͤnzt, Blumen
mit veraͤnderten Staubfaͤden, zum Theil wegen ausge-
breiteter Blumenblaͤtter, zum Theil wegen vervielfaͤl-
tigter und geaͤnderter Honigkelche erwachſen; ſo ſind
auch die Theile und deren Figuren auf allerlei Weiſe
verdorben, ihre Anzahl zeiget ſich oft willkuͤrlich, und
ſo vergroͤſſern ſich, und verjuͤngern ſich die bauende
Kraͤfte auf eine ſimmetriſche Art, an den Staubfaͤden,
Blumenblaͤttern, am Kelche, und an den Roͤhren.
Jch glaube, durch dieſes unwiederrufliche Zeugnis,
den Sazz gefunden zu haben; daß zwar in dem Pflan-
zenſaamen, und im thieriſchen Ey die Urſache des kuͤnf-
tigen Baues verborgen liegt, welcher in einer jeden be-
ſondern Art ewig fortdauret. Daß aber auch die zu-
faͤllige Urſachen, der Ueberfluß oder Mangel der Nah-
rungs-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
rungsſaͤfte, und deren ſtarker oder ſchwacher Zufluß,
und Trieb, und andere, weniger bekannte Urſachen,
ihren Einfluß behalten, um die Struktur der Theile
auf allerlei Arten zu veraͤndern, dennoch aber auch in
ihren Schranken eingeſchloſſen zu bleiben. So wird
niemals eine Tulpenzwiebel, eine Lilie, und der Menſch
niemals eine Kazze hervorbringen.
Nimmt man dieſes alles zuſammen, ſo kann ich
den Muttermaͤlern wenig Gewalt verſtatten, und mich
daruͤber nicht ehe voͤllig erklaͤren, als bis ich zuverlaͤßige-
re Exempel von einem vorausgeſehenen, und vorausan-
gekuͤndigten Muttermale mit Augen geſehen 
Weitlaͤuftig L. MURATORI
della fantaſia p. 153..
§. 27.
Die Entwikkelung.
Wenn wir an den Muttermaͤlern keinen gruͤndlichen
Beweis n. 24. 25. 26. von einer bildenden Seele finden: wenn
den vortreflichen Bau eines thieriſchen Koͤrpers, weder
der Zufall 
p. 106. 112. 118. noch irgend eine blinde Kraft hervorzu-
bringen vermag, vermoͤge welcher ſich die unorgani-
ſche Theile einander anziehen ſollen p. 122., ſo bleibt uns
nur noch das einzige uͤbrig, daß die Frucht in dem Ge-
ſchaͤfte der Empfaͤngnis ihren Bau und Zuſammenſez-
zung bekommen haben muß. Und auch dieſe Hypotheſe
muͤſſen wir nunmehr ins Verhoͤr ziehen.
Sie iſt an ſich wegen ihrer Leichtigkeit einſchmeichelnd.
Wenn ſich der Anfang der Frucht in der Mutter befin-
det; wenn dieſe im Eye p. 91. u. ſ. f. gebildet, und in ſofern
vollkommen iſt, ſo daß ſie blos eine Nahrung bedarf,
um weiter wachſen zu koͤnnen, ſo wird dadurch die aͤuſ-
Q 3ſerſte

Die Frucht. XXIX. B.
ſerſte Schwierigkeit, wie ein ſo kuͤnſtlicher Bau aus
einer rohen Materie geſchaffen werden koͤnne, zugleich
mit gehoben; denn es hat der Schoͤpfer ſelbſt nach
dieſer Hypotheſe den kleinen Koͤrper gebaut, und dem
Schoͤpfer faͤllt keine Art von Schoͤpfungen ſchwer: er
hat vorlaͤngſt die rohe Materie, nach vorher beſtimm-
ten Abſichten, und nach einem mit Weisheit vorgebil-
deten Modelle, dergeſtalt, und zwar fruͤher angeordnet,
als die maͤnnliche Kraft dieſelbe beruͤhrte. So ſiehet
man an Pflanzen, die kein maͤnnliches Geſchlechte ha-
ben, bereits die Blumen in ihrer Vollkommenheit, die
Saamenkapfeln fertig, und die Saamenkoͤrner ſo ge-
baut, wie ſie ſeyn muͤſſen, nur daß ſie den wahren und
fruchtbaren Saamen in ſofern unaͤhnlich ſind, daß ſie
niemals zu einer neuen Pflanze aufwachſen.
Wir haben bereits gezeigt, daß man auch bei den
Thieren vor der Begattung mit dem Maͤnnchen, Exem-
pel von einem bereits fertigen Baue aufzeigen koͤnne 
p. 92..
Wir werden zu der Entwikkelung, aber ſonderlich
dadurch geleitet, wenn wir von einem vollkommnen
Thiere ruͤkkwaͤrts fortgehen, und die Reihe des Wachs-
thumes und der Veraͤnderungen ruͤkkwaͤrts verfolgen.
Solchergeſtalt finden wir, daß dieſes vollkommene Thier
ehedem unvollkommen von einer andern Figur, von ei-
nem andern Baue, roh und unfoͤrmlich, und dennoch
unter ſeinen verfchiedenenverſchiedenen Wechſeln immer einerlei Thier
geweſen, indem dieſe Wechſelungen ohne einen Sprung,
jederzeit durch kleine Grade an einander haͤngen.
Man pfleget hier die Sommervoͤgel, und die be-
wundernswuͤrdige Erfindung des Johann Swammer-
dams Bibl. p. 579. t. 37. blœde-
looz dierti II. p. 45. t. 13. Die
Puppe iſt ein verlarvter Sommer-

vogel p 7. REAUMUR mémoire
pour ſervir a l’hiſtoire des Inſect.
t. 1. p. 353. MALPIGHI von dem
Seidenwurme p. 26. anzufuͤhren, indem derſelbe zeiget, daß ein
fliegen-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
fliegender Sommervogel dieſes der unbeweglichen Rau-
penpuppe ſo unaͤhnliche Thier, dennoch mit allen ſeinen
Theilen in der Puppe eingepakkt gelegen, indem derſelbe
herausgezogen, und gezeigt werden kann, wenn man
nur die Oberhaut abzieht 
BLOEDEL dierti p. 9. 11.
p. 45. 46. 47. t. 13., und daß die eingeſchrumpfte
Grundzuͤge zu den Luftroͤhren, welche vormals mit Luft
angefuͤllt werden muſten, in dem Fette der Bienenmade
verborgen liegen Bibl. p. 408.. So ſtekkt bereits die kuͤnftige
Waſſerjungfer in ihrer Nimphenhuͤlle verborgen Blœdel dierti t. 8. &amp; p. 593.
blœdel dierti II. p. 45. 53. t. 13.
f. 3. 4. BONNET corps organi-
ſés I. p. 151. LYONNET chenille
p. 18..
Noch wunderbarer iſt es, daß in der Raupe, einem
langen, kriechenden, vielfuͤßigen Thiere, eben dieſer
Sommervogel ſchon gebildet, ſeine Entwikkelung erwar-
tet (k), ſo wie die andern Jnſekten erſt Wuͤrmer
ſind p. 9. 26..
So gehet durch eine fortlaufende Entwikkelung aus
dem Eye eines Sommervogels eine Raupe hervor, wel-
che ſich viermal haͤutet, ſich zu einer Puppe zuſammen-
zieht, zu einem Sommervogel entwikkelt, und Eyer
legt. Dieſe ganze Entlarvung beſchrieb dieſer unge-
mein kuͤnſtliche Mann nicht nur 
Blœdel dierti t. 8. 10. 13.
p. 46. bibl. natur p. 389. 320. 423.
592 593., ſondern er legte
ſie auch kundigen Maͤnnern ſelbſt vor die Augen Hiſt. Inſect. p. 21. latein.
Ausgabe blœdel. dierti II. p. 53.
t. 18. Er zeigte dem THEVENO-
TO &amp; MAGALOTTO in der
Raupe, den Sommervogel p. 27. 53..
So demonſtrirte er, bei den Fliegen und andern
Jnſekten, daß das vollkommne Thier im unvollkomm-
nen, die Fliege in ihrer Puppe SWAMMERDAM gener.
anim. p. 35. von der Ameiſe, Biene,
und von der Fliege blœdel dierti
p. 10. 11. ſtekke, und daß bei
einigen Fliegen, welches am merkwuͤrdigſten iſt, die
Struktur offenbar in einem Brei begraben liege, wel-
Q 4cher

Die Frucht. XXIX. B.
cher gleichſam kaͤſig 
REAUMUR T. VI. Mem.
dernier in muſca aranea BONNET
corps organiſés II. p 181. LY-
ONNET Phyſical beluſtig. oder auch ein fluͤßiges Weſen
ſei BONNET corps. organiſes
II. p. 188. So gar denn iſt alſo noch der Bau organiſch,
wenn alles weich und fluͤßig einem vorkoͤmmt, welcher
die Sache nur ſo obenhin anſieht IV. p. 256.. Man hat ein
anderes, und vollkommen aͤhnliches Beiſpiel davon an
der Puppe der Ameiſen; denn dieſes iſt bereits eine
wirkl che Ameiſe, ob ihr Koͤrper gleich nur noch aus
Milch und Fluͤßigkeit beſteht. Doch es zeigen ſich auch
die Theile eines Sommervogels, wenn derſelbe noch
Raupe iſt, in einem weichen Zuſtande Blœdel II. p 47. 87. Es
leugnet zwar der beruͤhmte WOLF
daß einerlei Koͤrper was fluͤßiges
und doch oraaniſches ſeyn koͤnne.
Deutſch. p 133. Doch es ſtekkt
der Streit im Worte fluͤßig, denn
dieſes laͤßt Wolf, nicht in des
GRAVEZADE Bedeutung gelten.
Wir nennen das fluͤßig, welches

im gemeinen Siune Theilchen be-
ſizzt, ſo ſich leicht trennen, und
leicht wieder in die vorige Maſſe
bringen laſſen..
So leſe ich, daß ſich die Uferaasfliege ebenfalls
durch eine ſchnelle Zeitigung aus ihrer Nimphe heraus-
zieht REAUMUR T. VI. Unter
den blaſſen Augen der Puppe ſtek-
ken die netten Augen der Waſſer-
jungfer VI. p. 407.; und daß die Fluͤgel bereits in dem Wurme Blœdel dietti p. 9.,
in der Raupe T. 13. f. 4. II. p. 45., in der Puppe T. 13. T. 8. nur blos noch,
wie ein Faͤcher gefaltet p. 14. t. 8. 13. II. p. 45., nebſt den Fuͤſſen vorhanden
ſind p. 26..
Man hat dieſes nicht blos an den Jnſekten ſo ge-
funden. Jch habe durch zuſammenhaͤngende Erfah-
rungen mit Augen geſehen, daß erſt ein Huͤhnchen dem
bloſſen Auge, als eine Art von Wurm, mit einem un-
geheuren Bruche vorkoͤmmt, welcher aus dem Gedaͤrme
getreten Form du poulet. II. p. 182., ohne irgend eine Spur von Schnabel,
oder Gliedern, von Eingeweiden oder vom Herzen fin-
den zu koͤnnen.
Daß

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Daß dieſes unfoͤrmliche Thier ferner, nach wenigen
Stunden 
Stunde 48. p. 64. 65.
Schon in der Stunde 29. WOLF
p. 266. ein Herz bekoͤmmt, ſobald es die Farbe
deutlich macht, und daß hiernaͤchſt und nach der Reihe
die Augen Auch die Stunde 49. p. 159., Leber Stunde 102. p. 123., die Gallenblaſe Stunde 192. p. 125., die
Niere Stunde 142. p. 49., der Magen Stunde 138. p. 127., das Gedaͤrme p. 48. folgen;
zulezzt aber die Lunge Stunde 138. p. 118. ſichtbar wird, nicht darum,
weil vorher keine vorhanden geweſen p. 176., ſondern weil
ihre durchſichtige Grenzen noch unbeſtimmt waren.
Daß inſonderheit das Herz im Anfange der Bruͤ-
tung ein einziges Ohr 
p. 69., eine einzige Kammer p. 78.,
eine Aortenzwiebel p. 82. u. ſ. f. 84. und einen Kanal hat, welcher in
die Herzohren fuͤhret p. 74. u. ſ. f.. Daß dieſes Herz durch be-
ſtaͤndige, und langſame Veraͤnderungen zweioͤhrig p. 70. 71. 73.,
zweikammrig Faͤngt ſich an in der Stun-
de 144. p. 79. wird, und endlich keinen Ohrenka-
nal p. 77. und Aortenblaſe mehr hat Nach Ablauf des ſechſten
Tages p. 87. not. n..
Daß auf ſolche Art die Schlagadern entſtehen, daß
ſie erſt als Linien, und abgeſonderte Punkte, nachher
wenn das Blut in groͤſſerm Ueberfluſſe vorhanden iſt,
als rothe Linien zu erſcheinen anfangen.
Daß ſich endlich die Gliedmaſſen, von dem haͤufi-
gen Leime gegen das Koͤrperchen der Frucht heranziehen
laſſen, und ſich zu Knochen, und endlich zu Finger bil-
den; und die beide Schnabelhelften ihre Schenkel be-
kommen.
Daß die Knochen Form. des os &amp;c., welche ein in eins fortgehen-
der Leimklumpe zu ſeyn ſchienen, allmaͤhlich in Faͤcher-
Q 5chen,

Die Frucht. XXIX. B.
chen, Knochenplatten, vorragende Linien, und Gefaͤſſe
abgetheilt werden. Daß an einem Knorpel ein dunkler
Punkt waͤchſt, welcher ſich, nachdem er rothe Gefaͤſſe
bekommen, in einem Zuſazz des Knochens verwandelt.
Daß das knorplige Weſen, das Blut, ſo nunmehr
in kleinere Gefaͤſſe fortruͤkkt, nicht laͤnger vertraͤgt, ſon-
dern voͤllig zu Knochen wird, ſobald das nunmehr roth
werdende Blut den ganzen Knochen durchfließt.
Daß ſich der bisherige Bruchklumpe in den Koͤrper
des Huͤhnchens zuruͤkke zieht p. 158., und daß ſich die
Oeffnung verſchließt, durch welche er aus dem Bauche
heraustrat; daß ſich endlich das bisherige nakkte, blinde
und unbewegliche Wuͤrmchen, in ein fliegendes, mit
Federn bekleidetes, einfaches und mit vier Gliedmaſſen
verſehenes, bewegliches Thier verwandelt.
An den vierfuͤßigen Thieren geſchieht alles auf einer-
lei Art, wie an den Voͤgeln, den Dotterbruch ausge-
nommen, welchen ſie nicht haben. Eben ſo iſt auch die
Entwikkelung bei dem Menſchen von der unfoͤrmlichen p. 70. Beſiehe am Froſche den JACOBAEUM t. 1. SWAM-
MERDAMMIUM.
kurzen Frucht, welche einigermaſſen einen Kopf zu
haben ſcheint, beſchaffen. Die Glaͤſer des Leeuwen-
hoͤks entdekkten, an einer ſolchen Frucht, welche den
bloſſen Augen noch eine Unfoͤrmlichkeit zu ſeyn ſchien,
bereits einen deutlichen Grundriß p. 71..
Man erſiehet alſo offenbar, daß ſich das kleine Thier
ſo noch keine Gliedmaaßen, oder ſeine unterſchiedene
Theile hat, nach verſchiednen Graden nach und nach
immer beſſer ausbildet, ſich endlich willkuͤrlich bewegt,
und dadurch, daß es Speiſe zu ſich nimmt, in ein Thier
veraͤndert wird.
Nun

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Nun lieſſe ſich die Frage aufwerfen, ob dieſes un-
foͤrmliche Thierchen, auch alsdenn, wenn es noch fuͤr
die Augen des Forſchenden viel zu klein iſt, vorher in dem
Vater, oder in der Mutter verborgen geweſen; ob es
durch eine Erzeugung aus ſich ſelbſt, aus an einander
ſchlieſſenden Theilchen zuſammengeſezzt worden; oder ob
es endlich ſchnell nnd ohne eine eigenthuͤmliche Erzeugung
aus einer Verbindung unorganiſcher Theile zu einem
Ganzen erwachſen iſt.
Ueberhaupt iſt die Erzeugung aus ſich ſelbſt eine un-
moͤgliche Sache 
BAYLE diſſ. phyſ. III.
CHEYNE philoſ princ. of relig.
p. 130. und vormals DEMOCRI-
TUS apud CENSORINUM de die
natali mit einmal wird das Huͤhn-

chen fertig CROONE bei dem
BIRCH T. III. p. 36.. Derjenige, welcher den Bau des
Koͤrpers nur ein wenig uͤberlegt, wird ſogleich merken,
daß ein Thier niemals ohne ein Herz geweſen ſeyn kann L. IV. p. 446.,
weil blos das Herz die einzige Federkraft des Lebens und
der Bewegung iſt. Nun muſten bey dem Herzen auch
Schlagadern Adde CHEYNE 1. c. BON-
NET II. p. 26. ſeyn, welche den Lebensſaft allen Thei-
len des Thieres zufuͤhren, und Blutadern, welche das
Blut dem Herzen wieder zuruͤkke geben, indem es ſogleich
austrokknen wuͤrde, wofern kein neuer Zufluß den Ab-
gang erſezzete.
Auch das ergiebt ſich leichtiich, daß nicht blos ein
Geribbe von Gefaͤſſen in der Frucht vorhanden geweſen
ſeyn koͤnne. Nothwendig muͤſſen bei den Gefaͤſſen auch
die Eingeweide geweſen ſeyn, denn dieſe beſtehen ganz
und gar aus Gefaͤſſen, und dem Fadengewebe. Doch
es hat auch niemand Eingeweide, aus neben einander
liegenden Theilen zu einem Ganzen werden geſehen. Sie
ſind, ſobald ſie ſichtbar werden, klein, aber ſogleich
vollſtaͤndig BONNET I. p. 149.. Die Muskeln muͤſſen von den erſten
Theilen, welche mit geweſen ſeyn: denn das kleine Thier
bewegt

Die Frucht. XXIX. B.
bewegt ſich, und beweiſet ein beſtaͤndiges Beſtreben, ſich
von der geraden Lage in eine krumme zu biegen 
Form. du poulet II. p. 46.
47. Von der Stunde 59. ſelbſt.. Es
iſt daſſelbe auch reitzbar, und hat folglich feine Muskeln,
ob dieſe gleich noch unter der Geſtalt eines Gallerts ver-
ſtekkt liegen.
Der Kopf der Frucht iſt gros Ibid. Form. du poulet. fet.
II. das erſte von allen mit dem
Ruͤkkgrade 42., man erblikkt die
Augen unter den erſten Theilen mit, und zugleich nebſt
dem Herzen p. 159.: auſſerdem verlangen die Muskeln ihre
Nerven, um von denſelben belebt zu werden. Und ſo
war auch das Gehirn, ob es gleich noch als ein fluͤßiges
Weſen ausſieht 
p. 193., nebſt dem Kopfe und Herzen vor-
handen.
Jch mag nicht das Uebrige durchgehen. Alles, was
an einer Frucht von zween Tagen nicht wahrgenommen
wird, iſt nicht ſeiner Kleinheit wegen unſichtbar, indem
die Frucht zwei und zwanzig oder dreißig Hunderttheile p. 46.
von einem Zolle betraͤgt, und ſchon groͤſſer als eine
Ameiſe iſt, es laſſen ſich bereits an ihr leichtlich die Theile
und ſogar die Zaͤhne unterſcheiden. Die Urſache, daß
ſie nicht geſehen werden, iſt die Fluͤßigkeit und Durch-
ſichtigkeit p. 176. 177.: ſie werden ſichtbar, ſobald ſich die Farbe
einfindet. So laͤßt ſich die Gallenblaſe ungemein ſchwer
unterſcheiden, wenn ſich nicht die gruͤne Farbe an der
Galle zu entwikkeln anfaͤngt, denn ſogleich erſcheint die-
ſelbe, ob ſie gleich wenig an Groͤſſe zugenommen.
Endlich ſo erſcheint mit einmal, und zu gleicher Zeit,
ein Thier, (die Fliege, Spinne) da es bisher eine kaͤſe-
artige Materie geweſen, als ein vollkommnes Thier,
nicht
BONNET corps organiſes
II. p. 181. LYONNET in phyſic.
beluſtig. n. IV. p. 250. REAUMUR
Mem. T. VI. lezzte Kap.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
nicht weil es groͤſſer gewachſen, ſondern weil die weichen
Theile eine Feſtigkeit bekommen.
Wenn daher das Gehirn, wenn das muskuloͤſe
Fleiſch fluͤßig war, ſo muß man darum nicht ſagen, daß
es nicht organiſch und ordentlich gebaut geweſen 
Conf. p. 145..
§. 28.
Folglich giebt es keine Erzeugung aus ſich ſelbſt
(epigeneſis).
Folglich iſt kein Theil an einem thieriſchen Koͤrper
vor dem andern da, ſondern es exiſtiren alle auf einmal.
Wenn einige den Ruͤkkgrad, das Gehirn Das Gehirn Le CAMUS
p. 16. der Kopf zuerſt. ALCMAE-
ON apud PLUTARCHUM Placit.
philos L. V. oder den
Ruͤkken, oder auch das Herz Die Aerzte apud PLU-
TARCHUM. fuͤr den erſten Anfang
eines neuen Thieres halten, wenn Galen behauptet,
daß ſich die Leber zu allererſt bildet; wenn andere den
Bauch mit dem Kopfe, das Ruͤkkenmark 
BURGGRAV Aer. aq. loc.
Francoſurt p. 173. der Bauch mit
dem Kopfe apud CERSORINUM
de die natali c. 6. aus dem Gehirn
leitet alles her J. M. HUBE Ham-
burg. Magaz. T. XXIV. und das
Gehirn zu den erſten Theilen machen, und die Bedin-
gung dabei ſeyn laſſen, daß die uͤbrige Theile daraus
entſtehen, ſo glaube ich, dieſe beruͤhmte Maͤnner wollen
damit nichts anders ſagen, als daß das Herz und Ge-
hirn zu einer ſolchen Zeit mit Augen geſehen werden koͤn-
nen, da die uͤbrige Glieder noch im Verborgenen ſtek-
ken: ſo wie ſich einige koͤrperliche Theile in den erſten
Tagen der Frucht dergeſtalt entwikkeln, daß man ſie
zu ſehen bekoͤmmt; andere ſpaͤter, jedoch vor der Ge-
burt, andere erſt nach der Geburt, als die Haare des
maͤnnlichen Bartes, die Geweihe an dem Stirnknochen
des Hirſches, die Milchgaͤnge der Bruͤſte, die zweeten
Zaͤhne BOURGGRAV. l. c. p. 158. zum Vorſchein kommen.
Wenn

Die Frucht. XXIX. B.
Wenn ſich Harvey ferner uͤberredet 
p. 56. 280. die Erzeu-
gung aus ſich ſelbſt geſehen zu haben, und zuerſt ein
Blaͤschen, hierauf die Grundriſſe des Kopfes, mit ſehr
groſſen Augen, ſo groͤſſer, als der ganze Koͤrper, und
nach und nach wachſende Eingeweide geſehen: ſo zeiget
ein beruͤhmter Mann Corps organiſes T. I., wenn man meine und des
Harveys Beſchreibungen gegen einander haͤlt, daß
uͤberhaupt G Harvey an ſeinem Rehe, und ich am
Huͤhnchen einerlei, und eben daſſelbe wahrgenom-
men Comment. in paælect.
BOERHAAVE T. V. P. 2. p. 502.
503..
Wenn ich ſelbſt 
Jm Jahre 1744. nunmehr vor zwanzig Jahren,
ehe ich die Eyer, und die traͤchtige vierfuͤßigen Thiere
zu unterſuchen anfing, das Argument gebrauchte, die
Frucht ſei von einem vollſtaͤndigen Thiere weit unter-
ſchieden, man finde alſo in den erſten Anfaͤngen eines
neuen Thieres ſolche Theile nicht, die nunmehr in eben
dem vollkommenen gewordnen Thieren angetroffen wer-
den, ſo ſehe ich nunmehr offenbar ein, daß alle die
Gruͤnde, welche ich wider die Entwikkelung angefuͤhrt
habe, fuͤr die Entwikkelung das Wort fuͤhren.
Jch bediente mich z. E. bei dem Herzen, derjenigen
Veraͤnderungen, welche ich damals von dem M. Mal-
pighi Ib. Man muß ſie nothwen-
dig verbeſſern. Form du poulet.
T. II. p. 82. 94. &amp;c. entlehnte, und dennoch hat ſich dieſer groſſe
Mann in einigen Stuͤkken geirrt: dieſe Veraͤnderungen
des Herzens ſind aber meinen Verſuchen gemaͤs Sect. VI. ibid., ein
wahres Exempel, von der Entwikkelung, welche naͤm-
lich aus deutlichen Urſachen, die Theile eines Thieres
ausbildet, ſo daß ein ſolcher Theil nunmehr, ganz was
anders, als er vorher zu ſeyn ſchien, und auch wirklich
war, jedoch aus ſich ſelbſt gebaut, aus ſich ſelbſt ent-
wikkelt

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres
wikkelt erſcheint. So habe ich geſehen, daß die erſte
Erſcheinung des paraboliſchen Herzens 
p. 93. 94. nachher des
Strikkes p. 94. hierauf die Exiſtenz des ſchon kuͤrzern Her-
zens p. 96. 97., und endlich das vollkommene Herz, jedes
durch ſeine Urſachen hervorgerufen, auf einander fol-
gen p. 97..
Wenn es ſchiene, daß die Eingeweide nach und
nach aus ihrem unſichtbaren Zuſtande zu den Graden
der Sichtbarkeit uͤbergingen Adäs HIPPOCRAT. diat. a., ſo habe ich angemerkt,
daß ſie nicht von einem rohen Klumpen, in eine deut-
liche Figur, ſondern aus einer uͤbel begrenzten, in eine
deutlicher begrenzte Materie uͤbergingen S. IV..
Die Mittelurſachen, deren ſich die Natur bei der
Entwikkelung der Frucht bedienet, werde ich an einem
andern Orte ins Kurze ziehen. Sie heiſſen naͤmlich
Ausdehnung, Anziehungskraft, Drukk, Ableitung,
Revulſion, Reſorbirung der Saͤfte, und Ausdaͤm-
pfung Conf. de hepate. Form du
poulet. T. II. p. 48..
§. 29.
Arten der Entwikkelung. 1. durch die Eyer.
Durch dieſe und aͤhnliche Gruͤnde geſchahe es, daß
ſehr viele, ſonderlich nach den Verſuchen des Swam-
merdams, die Hypotheſe der Entwikkelung zur Leibhy-
potheſe machten Er ſelbſt prodr. p. 22. hiſt.
gener. inſect. p. 42. 43. bibl. p. 34.
blœdel dierti p. 51. MALPIGHI
poſth. p. 82. MALEBRANCHE

BRENDEL obſ. anat. BERGER
natur. hum. p. 462. VALISNER
P. II. c. 13. n. 7. c. 14. 15. BOUR-
GUET Lettre IV. ſur la genera-
tion. M. Fr. GEUDER de ortu
anim. CHEYNE diſcus of dody
and. mind. p. 3. &amp; philoſ. prin-
cip. of relig. p. 317. PARSONS
Phil. tranſ. n. 489. LIGNAC.
Lettres d’un Americain T. VIII.
p. 225. &amp;c. KAAUW impet. n. 85.
CAR. BONNET T. I. p. 168.
Analyſe de l’ ame p. 469.. Es iſt, ſagen ſie, ſchon ein Thier
vol-

Die Frucht. XXIX. B.
vollkommen da, wenn die Empfaͤngnis hinzu koͤmmt,
es wird nichts von neuem gezeugt, ſondern es werden
einzig und allein, die Theile der Thiere, welche einge-
pakkt und in einen kleinen Raum gebracht waren, aus-
einander gedehnt, entfaltet, entwikkelt, ſie wachſen
groͤſſer, und fangen an immer ſichtbarer zu werden.
Einige wollen, daß das Thierchen im maͤnnlichen Saa-
men, andere und die meiſten, daß es im muͤtterlichen
Ey verſtekkt lieget 
CHEYNE. KAAUW l. c.
new. theor. of gener p. 215. 225..
Die dritte Meinung iſt diejenige, welche ebenfalls
dem Verfaſſer der hippokratiſchen Schriften zuge-
ſchrieben wird, und ſich durch denſelben dem Heraklit
mitgetheilt hat, πανσπερμια. Es heiſſet nach derſel-
ben, es waͤren von den erſten Anfaͤngen der Thiere an,
und in der erſten Schoͤpfung der Dinge ſelbſt, die
Saamen oder Keime der Thiere beſtimmt und vollkom-
men mit erſchaffen, und ſo gar die zweierlei Geſchlechter
unterſchieden worden HIPPOCRAT de diæta L. I.
a PERRALTO in præf. cit. PER-
RAULT eſſais de phyſique T. III.
p. 306. 307. H. FABRI de plant.
prop. 98. de gener. hom. prop.
76. Phil. JAG. HARTMAN de
gener. vivip. GERICKE p. 116
WOLLASTON STURM phyſiq.
elect. T. II. LENTIL II. Eph
Nat. Cur. Dec. III. ann. 2. obſ. 117.
SCHOL. ANONYMUS in dilu-
cidat. p. 81. LOGAN p. 33. MIL-

LER Hamburg Magaz. T. III. n. 2.
der ſehr gelehrte Mann J. MAT-
THIAS GESNER in diſſ. peri
pſychon, ſo wie in Comment.
Götting. T. I. HEINSIUS. Mem.
de l’Acad de Berlin 1743. und in
dieſem pſychais fand der beruͤhmte
GESNER Wuͤrmchen, und weibli-
che Keime. p. 98. Diejenige Wuͤr-
merchen, welche ſich nicht an ein
Ey anhaͤngen koͤnnen, kehren wie-
der in die Luft zuruͤkke, und irren
in derſelben als unverlezzliche We-
ſen herum J. C. new. theor. of
gener. p. 85..
Sie blieben ſeit der Zeit in ihrem Zuſtande, und
ſo lange unentwikkelt (αδη) bis ſie eine gute Gelegenheit
zur Entwikkelung gefunden. Es muͤſſe ſich naͤmlich ein
Thierchen mit einem andern ſeines gleichen in der Ge-
baͤrmutter vereinigen, und zu einem einzigen Thiere
werden, deſſen Geſchlecht davon abhaͤngt, daß entwe-
der

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
der die Thierchen der Mutter, oder des Vaters die
Oberhand haben 
GESNER l. c. p. 9..
Man ſiehet leicht, wie man, ſonderlich durch dieſe
lezzte Art der Entwikkelung dem Einwurfe auszuweichen
geſucht, es ſei unmoͤglich, daß im Eyerſtokke der Eva PAPI l. c. p. 181. Le FRAN-
COIS reflexions critiques p. 302.
dergleichen Grund von den Fiſchen
hat PLOUQUET p. 20.
oder in den Hoden des Adams 
Wie CHEYNE. ſo viel Plazz geweſen,
daß die Keime aller Menſchen, welche dereinſt, und ſo
lange die Welt beſtehen wird, in der Welt leben ſollen,
in einem ſo kleinen Raͤumchen Plazz gefunden haben
ſollten. Wenn zugleicher Zeit tauſend Millionen Men-
ſchen auf der Oberflaͤche der Erde leben, und wenn man
eine Generation auf dreißig Jahre ſezzt, dabei aber das
Alter der Erde ſechstauſend Jahre ſeyn laͤſt, ſo findet
man, daß zwei hundert Zeugungen geſchehen, und
zweimal hundert Tauſend Millionen Menſchen gelebt
haben Vergl. LIGNAC. I. c. p.
225. 228.; dieſe Zahl wuͤrde nichts Schrekkliches an ſich
haben, da wir ohnlaͤngſt die kleinſten Theilchen eines
werdenden Menſchen p. 94. und ſonſt ein Theilchen der
Nezzhaut, oder den kleinſten Theil des Nervenſiſtems,
viel kleiner angeſezzt haben. Es zeiget ſich zwar die
Schwierigkeit dabei, daß nothwendig im Eyerſtokke der
aͤlteſten Tochter der allgemeinen Stammmutter Eva,
nothwendig alle Kinder auſſer einem, und in der Enke-
lin ebenfalls alle, auſſer zwei enthalten geweſen ſeyn
muͤſſen. Es iſt aber nicht nothwendig, daß zwiſchen
dieſen kuͤnftigen Muͤttern und den Fruͤchten eben daſſelbe
Verhaͤltnis, als bei erwachſenen Jungfern Statt finden
muͤſſe. Es hindert uns nichts, daß wir nicht die Fruͤch-
te groͤſſer, als es das Verhaͤltnis angiebt, annehmen
ſollten
H. Phiſiol. 8. B. R

Die Frucht. XXIX. B.
ſollten 
Jſt bei den Pflanzen groͤſſer
BONNET I. p. 103., man kann die ganze Mutter fuͤr eine zarte
Huͤlle der Frucht anſehen, und folglich zu dieſen Mil-
lionen noch eben ſo viel Millionen ſolcher Huͤllen ſezzen,
um vielleicht die Summe hundertmal groͤſſer zu ma-
chen BONNET I. p. 102. u. ſ. f..
Es traͤgt zwar der beruͤhmte Bonnet noch daruͤber
ein Bedenken; es ſcheinet mir aber an den Pflanzen
offenbar zu ſeyn, daß die Mutter die Anfaͤnge vieler
Generationen p. 91. 92. in ſich faſſet: indem viele Genera-
tionen der Jungferblatlaͤuſen alle fruchtbar ſind, und
folglich fruchtbare Fruͤchte enthalten, indem die Augen
in dem volvox, ſechs zugleich exiſtirende Generationen 
LINN prolepſ. plant. p.
327. in Amoenit. Acad.
unterſcheiden koͤnnen; da endlich auch die Polipen Dieſes erkannte BONNET
corps. organ II. p. 64. die Poli-
penmutter ſtellt mit ihren Kindern
einen Stammbaum vor, und daß
alle Generationen in der erſten ein-
geſchloſſen geweſen, zeiget Idem
Cont. de la nature I. p. 246.,
von denen wir ſo gleich reden wollen, in ihrem Koͤrper,
auch zu vielen Generationen, Keime genung tragen. Es
folget naͤmlich daraus, daß in dem Eyerſtokke der Gros-
mutter, nicht allein die Tochter, ſondern auch die Enke-
lin, und Grosenkelin u. ſ. w. enthalten iſt. Wenn
wir nun einmal erwieſen, daß in dem Eyerſtokke, der
gemeinſchaftlichen Grosmutter viele Zeugungen enthalten
ſind, ſo ſcheinet es nicht ſehr widerſprechend zu ſeyn,
daß nicht auch alle darinnen enthalten ſind. Es ſcheinet
nicht der Analogie gemaͤs zu ſeyn, daß in einem Keime,
welcher durch alle Koͤrper ausgetheilt iſt, fuͤnf oder zehn,
und nicht mehr Generationen ſtekken ſollten.
§. 30.
Von der Entwikkelung Cont.
de la nature I. p. 162. 166. 167.
p. 92.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
§. 30.
Der maͤnnliche Saamen.
Es ſei dem, wie es wolle, ſo glaube ich doch, daß
die Entwikkelung in ſofern mehr Schein fuͤr ſich hat,
da ſich in dem Eyerſtokke des Weibchens, und in einem
Graafiſchen Blaͤschen 
p. 42. ein Thierchen aufhaͤlt, wel-
ches waͤhrend der Empfaͤngnis, durch ein Loch des zer-
riſſenen p. 29. Blaͤschens, in die Trompete heruͤber ge-
fuͤhrt wird, in die Gebaͤrmutter ausſteigt p. 50. 51. 52., und zu
einem ſolchen Thierchen wird, dergleichen man in einem
bebruͤteten Ey antrift.
Jn den allermeiſten Exempeln dieſer Klaſſe, findet
dieſe Entwikkelung Jch wage es nicht, mit
meinen Freunden, zu behaupten,
daß der Mann allein der Frucht
die Nahrung giebt. BONNET l. c.
p. 132. oder daß die Blatlaͤttſen-
maͤnnchen, die Hebammenſtelle
vertreten, wie die Kroͤten REAU-

MUR bei dem BONNET ibid p.
130. mit dem BONNET l. c. II.
p. 256. niemals ſtatt, wofern nicht die
maͤnnliche Schwaͤngerung dazu koͤmmt; dieſes gilt ſowol
von den Pflanzen Bei den meiſten nach ſichern
Erfahrungen. als von den Thieren p. 4.. Jn
dieſen lezztern ſcheinet der erſte Keim gleichſam zu ſchla-
fen, und ohne zu wachſen, mit einem hoͤchſt langſamen
und traͤgen Bewegen des Herzens, auf ſeine Auferſte-
hung zu warten. Solche Exempel hat man von den
Jnſekten L. IV. p. 437., ſo den Winter uͤber ſchlafen, und von
denjenigen Thierchen, welche, wie wir ohnlaͤngſt ge-
ſagt, ihr ſchlafendes Leben p. 112. 113. viele Jahre lang muͤßig
zubringen, bis man ihnen Waſſer giebt, und dieſes
Leben wiederum zu willkuͤrlichen Bewegungen ausbricht.
Aus dieſem Schlafe ſcheinet der kleine Schlaͤfer von
den feinſten, ruͤchenden Alkaliſch gewordne IMBERT
de gener. und zum Reizen tuͤchtigſten
Theile des Mannsſaamens in das Leben gerufen zu werden.
R 2Thei-

Die Frucht. XXIX. B.
Bei andern Thieren iſt die warme Witterung ſchon
hinreichend, die Fruͤchte reif zu machen, und die Eyer
auszubruͤten, wie man an den Eyern der Krokodile 
BORRICH hermet. p. 269.,
der Schildkroͤte Kriechen aus im Sande,
wohin ſie die Mutter legt., und vielleicht auch der Strausvoͤ-
gel JANNEQUIN in hiſt. des
voyages T. VI. denn andere ſagen,
daß ſie ſie bebruͤten wie SHAW
ſupplem. p. 68. wenigſtens von
ferne wie ZUCCHELLI p. 108. erſiehet.
Unter den Geſchlechtern des Federviehes haͤngt dieſe
Erwekkung nicht voͤllig von den maͤnnlichen Saamen
ab, indem die Eyer zwar befruchter ſind, und nun die
voͤllige Gewalt des Lebens erhalten, die Frucht aber
doch nicht merklich waͤchſt Bei ſtarken Eyern erſcheine
das klopfende Puͤnktchen ohne Bruͤ-
tung CROONE bei dem BIRCH
T. III. p. 31. 36. dies habe ich nie
geſehen, und an meinen Huͤhner-
chen habe ich ſchwerlich 48 Stun-
den nach dem Bruͤten das Herz
ſchlagen geſehen., ſo lange ſie ſich im Ey
befindet. Zu dieſer Klaſſe von Thieren wird eine helfen-
de Waͤrme, um die Theile der Frucht auseinander zu
dehnen Vergleicht BAYLE diſſ.
phyſ. III., und gemeiniglich derjenige Grad von Waͤr-
me erfordert, welchen die menſchliche Haut REAUMUR art. de faire
eclore I. p. 11. Er beſtimmt zur
Bruͤtwaͤrme ſeinen 32 Grad Idem
I. p. 198. welches den 104 Fah-
renh. macht. Zwiſchen den Bruͤ-
ſten bruͤtete ſie aus LIVIA apud

PLINIUM L. X. c. 55. und gemei-
niglich werden die Seidenwuͤrmer
nicht anders ausgebruͤtet. von ſich
giebt, oder der zwei und neunzigſte, bis ſechs und neun-
zigſte Fahrenheitiſche Termometergrad.
Jn Egipten DIODORUS c. 17. ARIST.
hiſt. VI. c. 2. GREAVES. Phil. tranſ.
n. 137. weitlaͤuftig davon. GRAN-
GER itin. Aegypt. PORTA mag.
natur. L. IV. PERRY voyag. p.
23. 76. Le BRUYN cleyn. aſien.
p. 222. RADZIVIL It. p. 144.
RANZAU Reiſebeſchreib. p. 58.
POCOCK It. Orient. I. p. 360.
c. 11 DELLA VALLE I. p. 423.
MONCONIS I. p. 464. THEVE-
NOT recueil. d’ obſervations cu-
rieuſes T. II. SIGARD Lettres des
miſſ. VII. p. 82. FURER It. Pa-
læſt. p. 30. MYLLER p. 580. LU-
CAS Itin. t. ult. p. 280. bruͤtet man ſeit langen Zeiten, ſo
wie in China Die Enteneyer Chineſ. hus-
holm p. 29. ſie ſtreuen die Eyer
in den Sand uͤber heiſſes Eiſen
aus., entweder durch eine Ofenwaͤrme oder
mit

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
mit Huͤlfe der Sonne und des Miſtes 
SICARD. FURER p. 30.
THEVENOT. Le BRUN. RUD-
ZIVIL und vormals ARISTOTE-
LES. die Huͤner-
chen aus: dieſe Naturkopirung haben wisbegierige Maͤn-
ner hie und da in Etrurien THEVENOT T. II. c. 11.
La BOULAYE p. 367. gieng nicht
wohl von ſtatten. NELLI hiſt. lit.
Florent. p. 106., auf Malta PORTA., in
Frankreich ASTRUG. REAUMUR art.
de faire èclore. I. p. 62., England Daſelbſt glaube ich, daß
DREBBELIUS die Eyer kuͤnſtlich
ausgebruͤtet habe BIRCH II. p.
456. daſelbſt bediente ſich auch
eines Ofens uͤber einem balneo
KUFLER BIRCH T. II. p. 455.
adde p. 233., und ſo gar in Schwe-
den Jn einer Waͤrme von 94
bis zu 100 Fahrenh. Grade. Der
beruͤhmte CEDERHIELM K.
Swensk. acad. handl. 1748. Trim.
IV. und Daͤnnemark BARTHOL Cent. III. hiſt.
100. VI. hiſt. 11. WORM Epiſt.
Cent. I. n. 96. mit gutem Fortgange ver-
ſucht.
Man weis, und dieſes aus mehrmals wiederholten
Verſuchen, daß ſich durch das Lampenfeuer PORTA I. c. R. HOCKE
anno 1675. bei dem BIRCH III.

p. 247. LANGE beim WOLF
würkung. n. 444., durch
die Miſtwaͤrme ARISTOT. l. c. REAUMUR
art. de faire èclore BRADLEY
farm. direct. p. 65. NOLLET le-
çons de phyſique IV. p. 292., durch die Hizze der Gerberlohe BRADLEY ibid.,
in dem Frauenzimmerbuſen Vom Huͤhnchen DESWIG
fet. form. Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 10. obſ. 4. BURGGRAV.
Vom Stieglizzen REAUMUR art.
de faire èclore I. p. 11. ferner
BEGUELIN in Mem. de Berlin
ann. 1749. HAMBURG. Magaz.
T. XIX. p. 118., durch die Hizze des
Waſſers von Balarukk (heiſſes Bad bei Montpelier in
Frankreich) ASTRUC. Mem. ſur l’hiſt.
naturel. du Languədoc. p. 300., und endlich durch die bloſſe Sonnen-
hizze im Sande die Eyer des Krokodils BORRICH Sap. hermet.
Aegypt., der
Schildkroͤte Hora 24. Hiſtorie des ter-
res auſtrales II. p. 197., des Strausvogels DERHAM L. VII. c. 4. den-
noch bruͤtet der Amerikaniſche
Straus ſeine Jungen im Neſte aus,
und der Arabiſche bruͤtet die Nacht
uͤber. REAUMUR l. c. II. p. 240.
add p. 152. ausgebruͤtet
R 3wer-

Die Frucht. XXIX. B.
werden, ſo daß uͤberhaupt die Henne dazu weiter nichts,
als die Brutwaͤrme beitraͤgt 
WOLF Abſichten n. 11..
Man erſiehet auch daraus, daß die junge Huͤner
in der kuͤnſtlichen Waͤrme an eben dem Tage, naͤmlich
am ein und zwanzigſten CEDERNHIELM. MYLLER
GRANGER. PERRY. Auch den
20 Tag REAUMUR p. 62. I. p.
198. und den 22 Tag SICARD.
POCOCK. An einem von beiden
GREAVES. die kleinern Voͤgel am zehn-
ten Bruͤttage auskriechen REAUMUR..
Jndeſſen beſchleunigt doch auch eine groͤſſere Waͤr-
me das Auskriechen, indem die jungen Huͤner auf den
Antillen Du TERTIE Hiſtoire des
Iles Antilles II. p. 266. geſchwinder, als in Frankreich auskriechen;
dies geſchieht in Daͤnnemark erſt den vierzigſten Tag WORM I. c. BARTHOL.
Cent. VI. hiſt. 11.
bei der kuͤnſtlichen Waͤame, bei dem Reaumur den
drei und zwanzigſten Tag 
I. p. 196., indem der Grad der
Waͤrme etwas zu klein war, als er ſeyn muß.
So liefen auch meine Verſuche mit bebruͤteten Huͤ-
nern, wenigſtens was die erſte Tage der Bruͤtung be-
trift, ſpaͤter, als die Malpighiſchen Verſuche ab Form. du poulet. II. p. 42.
T. I. p. 30. 32. 39. &amp;c..
Die Jungen ſind uͤbrigens eben ſo fruchtbar, wenn
ſie durch die Kunſtwaͤrme ausgebracht worden, ob ſie
gleich oft, wie ich vermuthe, aus Verſehen des Beſor-
gers (wegen ungeſchikkter Wendung) in einem unvoll-
kommen Zuſtande an die Welt kommen WORM BARTHOLIN &amp;c.
POCOCK. DREBBEL. Der Ge-
ſchmack iſt nicht ſo gut. Della
VALLE..
Jndeſſen erhellet doch, daß das Herz, auch bei den
Voͤgeln, dabei mehr, als die aͤuſſere Waͤrme intereßirt
ſei, indem nach unſern Verſuchen das Huͤnchen noch
viele Stunden uͤberlebte, wenn ich das ganze Ey mit
dem
HENSHAW bei dem BIRCH
T. III. p. 159.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
dem Huͤnchen in kaltes Waſſer warf: und es faͤngt das
Ey ſogleich, auch ſelbſt im Ofen an kalt zu werden,
wenn die Frucht abgeſtorben iſt, und das Herz zu klo-
pfen aufhoͤrt 
REAUMUR l. c. I. p. 164.,
§. 31.
An lebendig gebaͤrenden Thieren.
Jn dieſer Klaſſe erwekket blos der maͤnnliche Saame
das ſchlafende Leben der Embryons; denn ein Thier
empfaͤngt, es mag die Waͤrme groß, wie an Voͤgeln
und den vierfuͤßigen Thieren von heiſſem Blute, oder
nur geringe ſeyn, wie am Salamander, an der Nat-
ter, an den lebendiggebaͤrenden Fiſchen, welche nicht
aus dem Geſchlechte der Wallfiſche ſind.
Wenn wir ſehen, daß ſich ganze Tage lang an der
Frucht nichts von einer Bewegung bemerken laͤſt, das
Herz ausgenommen Die willkuͤhrliche Bewegung
faͤngt ſich an in der 171 Stunde.
Form. du fet. II. p. 49.: und wenn wir das Wachſen
des Huͤhnchens in Erwaͤgung ziehen, daß ſolches offen-
bar durch eine Verlaͤngerung der Gefaͤſſe geſchicht, in-
dem dieſe Gefaͤſſe blos ihre Bewegung vom Herzen her
haben 
L. IV. p. 446.: wenn wir uns endlich das reizbare Weſen
des Herzens wieder vorſtellen Ibid. p. 465. u. ſ. f., welches durch die
Waͤrme, oder ein mechaniſches Jnſtrument ſehr leicht
wieder in Bewegung gebracht wird, und zwar zu einer
Zeit, da weder am Magen, noch am Gedaͤrme, noch
an irgend einem Muskel einige Reizbarkeit uͤbrig iſt Dieſes ſahe ich ohnlaͤngſt
an einem ganz kalten Huͤhnchen.,
ſo ſcheinet es in der Unterſuchung der ſo ſchweren Urſache
von dem Wachsthume der ſchlafenden Frucht, ein klei-
nes Licht aufzugehen, einer Frucht, welche lange Zeit,
und vielleicht Jahrhunderte geſchlafen.
R 4Es

Die Frucht. XXIX. B.
Es ſcheinet naͤmlich das ruͤchende, durchdringende 
L. XXVII. p. 519.
und zum Beiſchlafe ermunternde Weſen, welches der
maͤnnliche Saamen bei ſich fuͤhrt, das Herz Auch C. BONNET con-
templ. de la natur. I. p. 169. ib.
præf. p. XVI. XIX. XX. der
Frucht ſtark zu reizen, um es oͤfterer und ſchaͤrfer ſchla-
gend zu machen. Dieſe Macht das Herz zu erwekken,
ſcheinet blos in dieſem halbſtinkenden Weſen des Saa-
mens zu liegen: ſo wie nach einer langwierigen Laͤhmung
eines parlatiſiſchen Muskels durch den Schlag des elektri-
ſchen Funkens L. XI. p. 553. &amp;c., die laͤngſt unterbrochene Bewegung
wieder in den Gang gebracht wird, weil blos dieſes
Element ſcharf genung iſt, die fremde Ueberladung aus
dem Wege zu raͤumen. So wie die Reize an den Thei-
len des menſchlichen Koͤrpers bei einigen anders, als bei
andern beſchaffen ſind, ſo ſcheinet es L. XI. p. 575. 576., daß blos der
Mannsſaame von eben derſelben Art das Herz der
Frucht zu reizen tauge: wie ſchon der bloſſe Geruch der
weiblichen Schaamtheile das maͤnnliche Zeugungsinſtru-
ment in eben derſelben Art von Thieren in Bewegung
ſezzt. Man vermuthet, daß eben dieſes fluͤchtige Ele-
ment, wegen der ſeifenartigen Natur ſchon fuͤr ſich ge-
ſchikkt ſei, die zaͤhe Fluͤßigkeiten des Eyes aufzuloͤſen SAUVAGES phyſiol. p. 218..
Doch es iſt noch nicht gewis, daß dieſe Fluͤßigkeit zaͤher,
als der Saame ſeyn ſollte: ſo iſt auch der Reiz des Her-
zens viel einfacher, und es wird viel eher und ſchneller
in Bewegung gebracht.
So gehet nun alles uͤbrige vor ſich BONNET corps organiſes
II. p. 226. J. VING. PETRINI

præf. zu der roͤmiſchen Sammlung
de irritabil. p. 24. add. LIGNAC.
T. VIII. p. 232. PERRAULT eſſ.
III. p. 316. VIEUSSENS du cœur.
p. 128. 129. 136. ob dieſer gleich
die Luft mit beimiſcht. BAYLE
p. 558. CRUSIUS p. 1172 v. der
STERREN p. 27. Negre blanc.
uͤberhaupt p. 13. 67. KUHLEMAN
p. 32. 33.; alles
Schlagaderhafte wird von dem, nun ſtaͤrker aufhuͤpfen-
den

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
den Herzen ausgedehnt, und es mus folglich in das
kleine Herz mehr Blut zuruͤkke kommen, es mus davon
mehr gereizt werden, weil das Blut ſein angeborner
Reiz iſt, es werden davon die Schlagadern in groͤſſere
Winkel gedrengt, es entſtehen Zwiſchenraͤume, wodurch
den Gefaͤſſen der Wiederſtand benommen wird, und die-
ſe werden immer folgſamer, um ſich ausdehnen zu
laſſen.
Die Seele weis von der Empfaͤngnis nicht das
mindeſte, und ſie ſtellet ſich nichts weiter, als etwa ein
verwirrtes Gewuͤl der ſchoͤnen Leidenſchaft vor 
L. XXIX. p. 24. und auch
dieſen Schauer nicht allezeit..
Man lieſet hie und da, daß auch Frauensperſonen
im Schlafe ZITTMAN Cent. III. caſ.
76. Cent. V. caſ. 21. Act. Erud.

Lipſ. ann. 1715. p. 122. HOFMAN
med. conſ. T. IV. Dec. I. c. 6.
Eph. Nat. Cur. Cent. III. obſ. 49. und Bloͤdſinnige ZITTMAN Cent. V. caſ. 21. geſchwaͤngert wor-
den; ſie empfangen meiſtentheils ſehr ungern, ſonderlich
die, welche ſich einer unerlaubten Liebe Preis geben,
indem ſich faſt alle fuͤr dem Gebaͤren fuͤrchten.
Schwer iſt es, die wenige Exempel, da die Blat-
laͤuſe ohne Zuthun des Maͤnnchens Junge zur Welt
bringen p. 92. zu entziefern; es ſei denn, daß man dieſem
Saamen ſo groſſe Kraͤfte zuſchreibt, daß derſelbe durch
alle die Bekleidungen dringe, und die Eyer der Jungen
in der Mutter ſchon beleben koͤnnte. Doch wie laͤſt ſich
ſolches begreifen.
Soviel ſchreibe ich auf die Rechnung des maͤnnlichen
Saamens; die Wolluſt, ſo die Frau empfindet, ver-
urſacht die Aufrichtung der Trompete, und dieſe klebet
vermittelſt ihrer eignen Fluͤßigkeit an dem Eyerſtokke an,
es zerreiſt durch die Kraͤmpfe der Wolluſt das reife
Blaͤschen, das neue Thier wird in die Trompete hinein-
gefuͤhrt, und durch die Trompete erreichet es endlich die
Straſſe, welche bis in die Gebaͤrmutter leitet.
R 5§. 32.

Die Frucht. XXIX. B.
§. 32.
Die Entwikkelung ohne ein Maͤnnchen.
Die Pflanzen entwikkeln ſich ſo wie die Thiere auf
eine zweifache Art. Auch in den Pflanzen liegen Keime
durch alle ihre Theile zerſtreut, welche ohne allen Ver-
dacht eines maͤnnlichen Saamens zu neuen, vollſtaͤndi-
gen, eyerlegenden Pflanzen aufwachſen. So lebt das
Weibchen der Weidenbaͤume fuͤr ſich allein, ohne eine
maͤnnliche Weide in ihrer Nachbarſchaft zu haben. Und
dennoch traͤget ſie in allen ihren Knoſpen, und dieſe
Knoſpen ſind unzaͤhlbar, eine neue Pflanze, welche in
einem fuͤr ſie ſchikklichen Erdboden, millionen Weiden-
keime, millionen weibliche Bluͤthen tragen wird. Eine
jede Knoſpe dieſer ſchwangern Weidentochter, bringet
ebenfalls durch ihre Knoſpen Millionen neue Weiden-
baͤume hervor. Nimmt man aus einer Pflanze, wo
das maͤnnliche und weibliche Geſchlecht beiſammen ſte-
hen, eine Knoſpe, ſo bekommen auch alle Pflanzen der-
ſelben beiderlei Geſchlechter.
Wir ſind dieſes von den Pflanzenknoſpen ſchon zu
ſehen gewohnt, und es ſcheint uns nicht mehr zu be-
fremden, wenn das in Blaͤttern eingehuͤllte Pakk zu
einer neuen Pflanze wird.
Wenn man uns aber belehret, daß eben dieſes an
den Polipen, und Korallgewaͤchſen geſchicht, ſo koͤmmt
uns dieſes ſehr ungewoͤhnlich, neue und unerklaͤrbar
vor. Und dennoch war, wie wir tauſendmal geſehen
hatten, ein Siſtem von Knoſpen in dem gemeinſchaftli-
chen Stamme vorhanden, welche ſich ohne maͤnnliche
Beihuͤlfe zu was Neues (hier zu einem Thiere) verwan-
delten.
Und dennoch hat ſowol die Pflanze als der Polipe
dieſes Vorrecht: denn wenn man von der Weide einen
Aſt, und vom Polipen ein Stuͤkk abſchneidet, ſo wird
der

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
der Aſt zu einer Weide und das Polipenſtuͤkk zu einem
ganzen Thiere: ſo trennt ſich am Hauslauche (ſedum)
die Blaͤtterroſe von ſelbſt von der Wurzel der Mutter-
pflanze, um eine neue Roſe zu werden, welche Blumen
und Saamen traͤgt, kuͤnftig an ihrem Umkreiſe neue
Roſen bringt, und es dekkt die, mit ihren hundert
Toͤchtern umgebene Mutter, wie ein breiter Raſen die
Felſen. Eben ſo ergaͤnzt auch ein zerſchnittener Poli-
pe 
Es leugnet der beruͤhmte
WOLF daß man die Entwikkelung
in der Natur finde. Deutſch p. 40.
Denn Entwikkelung heiſſe blos die
Entbloͤſſung oder Enthuͤllung einer
pflanze p. 46. u. ſ. f. 218. die in
Haͤuten eingewikkelt war; oder die
Ausſtrekkung einer gefalteten Pflan-
ze p. 56. Wenn er nun die Polipen
mit den Baͤumen vergleichet, ſo
wird er die Uebereinſtimmung bei-
der ſelbſt nicht leugnen koͤnnen.
Den man auch von Thieren, ſo
in Falten elngepakkt liegen, an den

Papilionen Exempel, ſonderlich an
deſſen gefalteten Fluͤgeln p. 144. den weggeſchnittnen Theil ſeines Koͤrpers wieder,
er ſchieſſet ferner aus ſeinem Koͤrper Aeſte hervor, wel-
che endlich von der Mutter abfallen, und zu einem ein-
zigen, der Mutter aͤhnlichen Thiere werden. Doch
wir muͤſſen hier der ſo denkwuͤrdigen Geſchichte dieſer
kleinen Thierchen einen kleinen Plazz vergoͤnnen.
Das erſte was davon bekannt wurde, war, daß ſich
die zerſchnittene Theile eines Polipen wieder ergaͤnzen.
Schon die Alten wuſten, daß der groſſe Meervielfus PLINIUS L. IX. c. 29.
ÆLIAN anim. L. I. c. 28. Man
ſehe nach OPPIAN L. II. und aus
ihm PHILE p. 301. edit. PAAUW
und endlich CARDAN variet p. 255.,
wenn man ſeine Aerme verfchneidetverſchneidet PLINIUS. und verſtuͤm-
melt, oder welche er ſelbſt zernaget AELIANUS. wieder ganz wird,
und dieſes beſtaͤtigen auch die Neuern KOELREUTER Comm.
Acad. Petrop. T. VII..
Es ſahe ferner Auguſtin VALISNER dialog. p. 26., daß ein in viele
Stuͤkke zerſchnittener Skolopender, noch in jedem ein-
zelnen Stuͤkke lebe, und daß jedes fuͤr ſich, ohne das
andere, ſeine Bewegung verfolgt Idem ibid..
Ohn-

Die Frucht. XXIX. B.
Ohnlaͤngſt wurde die eine Art Skolopenders mit
achtzig Fuͤſſen, geviertheilt, und ein jeder, der vier
Theile blieb am leben 
Hiſt. de l’Acad. ann. 1706.
n. 8. PARDIES connoiſſance des
betes p. 48. REAUMUR pref. L.
IX. TREMBLEY.; indem ſich aus dieſen Stuͤk-
ken ein neuer ganzer Skolopender vollſtaͤndig ausbil-
det TREMBLEY., ja es waͤchſet ſo gar der Stachel wieder, womit
die Skolopenders die Beute aufſpieſſen REAUMUR p. LIX..
Man lernet aus dem Phile p. 211., daß die Meer-
aͤpfel (echini marini) aus den getrennten Theilen ihres
Koͤrpers zuſammenwachſen, und die Fiſcher beſtaͤtigen
dieſen Verſuch; ſie erinnern, daß man ein ſolches Thier-
chen vergeblich zerſchneide REAUMUR ibid. p. LXI.
LXIII. ſolches beſtaͤtigte GUET-
TARD p. LX. LXI. LXII., weil man niemals durch
dieſe Wuth ihr Leben zerſtoͤren werde; und man weis
auch, daß die Meerſterne ihre Aerme wieder ergaͤn-
zen 
NEEDHAM Introduction
aux nouvelles obſervations micro-
ſcoepiques p. 5..
An zerſchnittenen Regenwuͤrmern ſahe der vortrefli-
che von Reaumur Mémoire pour ſervir. à
l’hiſtoire des Inſectes Tome VI.
préſace p. LXIV. LIGNAC. T. VIII.
p. 158. u. ſ. f., daß der vordere Theil des
Thieres einen neuen Hintern, der Hintertheil einen
neuen Kopf, und neue Zeugungstheile wieder hervor-
brachte, und daß dieſes Wiederauferſtehn nach dem
grauſamen Schnitte des Meſſers faſt eine allgemeine
Eigenſchaft aller langen Thiere ſei, indem ſich auch die
Waſſertauſendfuͤſſe verſtuͤmmeln laſſen, und ſich dennoch
wieder herſtellen Præf. p. LIX..
Wenn man den kleinen Waſſeraal, ein Jnſekt,
zerſchneidet, ſo behaͤlt ein jeder Schnitt ſein Leben uͤbrig,
und

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
und aus jedem wird ein ganzes Thier wieder 
SCHAEFFER Waſſeraal p.
87.. Von
dieſen handelt, wie ich glaube Roeſel T. III. p. 572. 573. 574.
583..
Die Amerikaner kennen ebenfalls eine kleine Schlan-
ge, welche nach dem Zerſchneiden, den Kopf gegen den
Schwanz, den Schwanz gegen den Kopf gekehrt, leicht
zuſammenwaͤchſt GUMILLA hiſt. de l’ Ori-
noq. T. III. p. 86..
Dieſe chirurgiſche Wiedergeburt, oder das Vermoͤ-
gen, ſich als ein vollſtaͤndiges Thier wieder her zu ſtel-
len, findet auch bei ſehr vielen Waſſerwuͤrmern, die
aus Ringen und einer groſſen Arterie beſtehen, biswei-
len auch ihre Zeugungsglieder haben ſtatt.
Karl Bonnet Traité d’ Inſectologie T. II.
p. 81. Phil. tranſ. n. 470. Corps
organiſes II. p. 72. REAUMUR
p. LVI. LVII., dieſer wahrhafte, und ſorgfaͤlti-
ge Naturforſcher, verſichert, daß, wenn man ein
Thier mitten durch zerſchneidet, eine jegliche Helfte, auch
wohl zehnmal wieder in kleine Stuͤkkchen zerſchnitten,
dennoch wieder einen neuen Kopf aufſezzt, wofern das
Stuͤkkchen nicht gar zu klein geweſen, und nicht um
eine ganze halbe Linie vom Ende des Schwanzes ent-
fernt iſt 
p. 72..
Daß dergleichen Verſuche, ebenfalls an Waſſer-
wuͤrmern, ſo man dreißig und vierzigmal durchſchneidet,
einerlei Erfolg haben, verſichert der beruͤhmte Mazzo-
lin Beim REAUMUR l. c. p.
LVII. vielleicht ſind es eben die
Thierchen, deren ſich Schaͤfer
bediente..
Eben ſo lebet ein zerſchnittner Blutegel Phil. tranſ. n. 470. REAU-
MUR l. c. REAUMUR l. c. p. LIX.
Idem ibid. p. LVIII. an ſei-
nen beiden Helften, ſie bezeigen ſich noch eben ſo hurtig,
derjenige Theil aber laͤngere Zeit, woran der Kopf iſt ARNAULD hiſtoire natu-
relle des animaux T. I. p. 81. 83.:
und da man ihn in vier Stuͤkken zerſchnitten, ſo wuch-
ſen dieſe vier, zu vier ganzen Thieren.
Wenn

Die Frucht. XXIX. B.
Wenn man den Pferdshaarenwurm (gordius) faſt
in unzaͤhlige Theilen zerſchneidet, ſo bringt er ebenfalls
ſo viele Thiere wieder, und ein jedes Partikelchen be-
koͤmmt ſeinen eignen Kopf 
LINN de increment. tellur
habit..
Jch hoffe nicht, daß Vandelli, verlangen wird,
ſeine Gegenverſuche, dieſen Verſuchen vorgezogen zu
ſehen Deſſen Diſſertation I. p.
137. der obere Theil des Regen-
wurmes habe gelebt und ſich er-
gaͤnzt, der Gehirn, Herz, den Ey-
erſtokk enthaͤlt, er habe ſeine Ge-
daͤrme vollſtaͤndig gemacht. Der
hintere Theil aber, wo blos das
Gedaͤrme iſt, habe einige Zeit ohne
Ergaͤnzung gelebt, und ſei denn
abgeſtorben..
Der Bandwurm (taenia) ein in Gelenke abgetheil-
tes Thier, ſo dennoch einen gemeinſchaftlichen Kanal
hat POLYC. GOTTI. SCHA-
CHER de taenia Lipſ. 1717. VA-
LISNER de verme lato, aus den
breiten kuͤrbisartigen zuſammen-
geſezzt p. 144. u. ſ. f. Dieſen
Kanal fuͤllte aus der beruͤbmte
ERNST. und er zeigte, daß es ein

einziges Thier mit einem Munde
ſey de daenia ſecund. PLATER., laͤſſet Wachſe in eine Kette zu-
ſammen. Cat. hiſt. plant. Florent.
præf. p. LV. ſein Schuͤler VA-
LISNERI II. p. 389. MORGAGN.
ibid. ſeine Gelenke fahren Bandwurm PLATERI TY-
SON Phil. tranſ. n. 146. POLIC.
GOTTI. SCHACHER de taenie
MORGAGN. epiſt. anat. XIV.
p. 52. ERNST de taenia-, und dieſe
leben jedes fuͤr ſich VALISNER ibid.: wenn gleich zehn oder zwanzig
Theile verlohren gegangen, ſo ergaͤnzt ſich das Jnſekt
dennoch wieder LINN l. c..
Dieſe Wunder vervielfaͤltigte Abraham Tremb-
ley Mèmoire pour ſervir à l’ hi-
ſtoire des Inſectes.. Er ſahe im Jahre 1740 p. 13. REAUMUR p. LIII. den fuͤnf und
zwanzigſten November, das erſtemal ein kleines, wei-
ches, ſchleimiges Thier, von cilindriſchen Koͤrper, mit
Hoͤrnerchen um den Mund, deren Hoͤlen mit der Bauch-
roͤhre des Thieres in eins fortgehen p. 65.; es iſt ſehr reiz-
bar, und ziehet ſich auch vor Furcht p. 25. bis auf eine
Linie lang zuſammen, da es ſonſt nicht groͤſſer, als
ein

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
ein Zoll iſt 
Ibid &amp; t. I. f. 3.: man kann ſonſt keine Theile daran un-
terſcheiden, auſſer Waͤrzchen TREMBLEY mem. I. t. 5.
SCHAEFFER armpolyp p. 26.
Dieſe Koͤrnerchen machen mit dem
Gallerte, worinnen ſie zerſtreut
liegen, das ganze Thierchen aus., womit ſeine Haut
beſaͤet iſt. Folglich iſt das ganze Thier ein einziger,
vorne aͤſtiger Darm.
Da dieſer beruͤhmte Mann das Thier in zwo Helf-
ten zertheilte, ſo ſahe er, daß ſich beide wieder ergaͤnzten,
und daß diejenige Helfte, welche ohne Hoͤrner war, neue
Hoͤrner hervorkeimte; das vordere Stuͤkk bekam ein
Hindertheil, jedoch ſpaͤter, ſo daß endlich aus einer jeden
Haͤlfte ein vollſtaͤndiges Thier wurde p. 16. 234. FOLKES phil.
tranſ. n. 469 &amp;c. GRONOO n.
466..
Er veraͤnderte die Verſuche, und ſahe, daß ein in
drei oder vier Stuͤkke zerſchnittenes Thier drei vollkom-
mene Thiere oder vier p. 235. LYONNET theol.
des Inſectes II. p. 86. aus ſich ſelbſt hervorbrachte,
ja es gieng dieſes ſo weit, daß er immer ſo viel Polipen
als Stuͤkke wieder bekam, wenn gleich die Stuͤkke nicht
groͤſſer, als der funfzigſte Theil des alten Polipen wa-
ren 
p. 248. LYONNET ibid.
ROESEL T. III. p. 486. u. ſ. f.
t. 86. f. 1. t. 81. f. 3. t. 85. f. 7.
p. 516..
Da der beruͤhmte Mann ein andermal das Thier
nach ſeiner Laͤnge zerſchnitte p. 235. BAKER du polype
p. 259. 260. FOLKES Philoſ. tranſ.
n. 469. REAUMUR p. LV., ſo wurde ebenfalls ein
ganzes Thier daraus, ob gleich die Haut nun aus ein-
ander geſtrekkt war, die erſt den Polipen ausmachte p. 242.,
oder ſie ſchwoll auf, ohne flach ausgedehnt zu ſeyn,
und brachte den Polipen wieder hervor p. 251.. Er fand,
daß dieſe Ergaͤnzungskraͤfte BAKER p. 163. nicht zu ermuͤden waren,
und daß ein Polipe, der zerſchnitten worden, nochmals,
und ſechsmal zerſchnitten, dennoch ein ganzer Polipe
wurde.
Ein

Die Frucht. XXIX. B.
Ein anderer Polipe halb, doch nicht voͤllig durch,
zerſchnitten, verwandelte ſich in ein zweikoͤpfiges Thier,
welches nach wiederholtem Schnitte zu einer ſiebenkoͤpfi-
gen Hidra wurde 
p. 246. t. 11. f. 11. ROE-
SEL t. 81. &amp;c., oder endlich auf tauſenderlei Art
zu Aeſten auskeimte t. 11. f. 17. ad 23. t. 13.
p. 11. add. ROESEL p. 471. t. 77.
p. 486. t. 80. f. 1. t. 8. 85. f. 3.
p. 516..
Fleißig wurden dieſe Verſuche durch ganz Europa BAKER Eſſai ſur l’ hiſtoire
naturelle de polype inſecte Paris
ann. 1744. und faſt dergleichen
hat auch der beruͤhmte FOLKES
Phil. tranſ. n. 469. JUSSIEU bei

dem REAUMUR p. LVII. LYON-
NET ibid. p. LVI. MORTIMER
addend. ad T. XLII. Philoſ. tranſ.
ROESEL Inſect. beluſtig. T. III.
p. 133. u. ſ. f.
wiederholt und beſtaͤtigt, man ſahe, daß ein zerſchnitt-
ner Polipe geheilt zuſammen wuchs, ſo daß von einem
vor kurzem aufgefreſſenen Thierchen nichts entbloͤßtes
hervorragte p. 158..
Der emſige Trembley Mem. V. kehrte ſogar einen Po-
lipen dergeſtalt um, daß das nunmehro die aͤuſſere Wand
wurde, was vorher die innere oder der Speiſekanal ge-
weſen war, er fand, daß das Thier dennoch ebenfalls
leben blieb. Dieſer Verſuch hat ſonſt Niemanden gluͤk-
ken wollen BAKER p. 290., und es haben ſich bisweilen die verkehrte
Polipen, wie ein Strumpf, von ſelbſten wieder umge-
kehrt.
Er ſtellte zween zerſchnittene Polipen p. 290. 291. mit ihren
Enden einander gegen uͤber, um ſie zu einem einzigen
Thiere zuſammen wachſen zu laſſeu; er rieb den einem
Polipen in den Bauch des andern Polipen hinein p. 285.,
ſo daß er nunmehr einen gemeinſchaftlichen Magen mit
den andern hatte; beide wuchſen fort, gedeiten, beide
wurden gefraͤßige Polipen, es entſtand aus zween Poli-
pen ein zuſammengeſezzter einziger, bald mit zween Koͤp-
fen

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
fen 
p. 287., bald nur mit einem p. 289. und bisweilen ging der
wider ſeinen Willen eingeſperrte Gaſt, nachdem er ſeinen
Wirth durchboret, davon, und lebte hierauf fuͤr ſich auf
eigene Rechnung p. 281. 282..
So ſahe Henrich Backer, wenn er den Mutter-
polipen den Kopf abſchnitte, daß der Kopf der Frucht
die Dienſte des abgeſchnittenen erſezzte, und an dem Koͤr-
per der Mutter die Stelle des Kopfes vertrat p. 300..
Faſt auf eben dieſe Art wuchſen zwo Meerneſſeln in
eins zuſammen TREMBLEY p. 294..
Nach und nach entdekkte man mehrere Arten von
Polipen 
Phil. tranſ. n. 474. JUS-
SIEU bei dem REAUMUR p. LIV.
L. VII., darunter einige ungemein lange Aerme ha-
ben, ſie lieſſen ſich ebenfalls zerſchneiden, und verwan-
delten ſich in neue Thiere. So ergaͤnzen ſich und heilen
auch die zerſchnittne Aerme, und es waͤchſt ein jeder zu
einem beſondern Thiere ROESEL p. 295.. Der gemeinſchaftliche
Name Polipe ruͤhret von dem Renat. Anton von Reau-
mur L. c. præf. T. VI. p. LIV. her.
§. 33.
Die Bildung und Wiederherſtellung der Theile
an andern Thieren ohne eine Begattung.
Es breitet ſich diejenige Kraft, durch welche die ab-
geſchnittne Theile eines thieriſchen Koͤrpers ergaͤnzt wer-
den, auch uͤberhaupt uͤber andere, und mehr zuſammen-
geſezzte Thiere aus.
Jedermann kennt den Verſuch mit den Eidechſen;
nicht daß eine, mitten durch zerſchnittne Eidechſe AELIAN anim. L. II. c. 23.
theilte
H. Phiſiol. 8. B. S

Die Frucht. XXIX. B.
mit ihren beiden Helften 
NEEDHAM l. c. p. 115.
PERRAULT de la generation.
THEVENOT anc. Mem. de l’Acad.
T. II. p. 6. Hiſt. Acad. ann. 1686. gehen koͤnnte, oder die zer-
theilte Stuͤkke endlich wieder zuſammen wachſen, und
ein ganzes Thier ausmachen koͤnnten. Doch es folgt
in der That auf den zerſchnittnen Schwanz ein anderer,
der mit einer vollkommen aͤhnlichen Haut bedekkt iſt,
iudem ein Knorpel die Stelle der Knochen vertritt THEVENOT &amp; c. MAR-
CHANT hiſt. de l’ Acad. ann.
1718. p. 25. waͤren nicht gut genug
gebaut. ARNAULD &amp; NOBLE-
VILLE hiſtoire naturelle des Poiſſ.
T. II. P. II. p. 84. 85..
Schon mehr Kunſt ſtekkt in den Schenkeln und
Scheeren der Krebſe. Wenn man ihnen eine Scheere
REAUMUR mem. de
l’Acad. 1712 p. 225. Du TERTRE
Antilles, BOYLE exerc. p. 114. oder irgend einen Schenkel in erſt welchem Gelenke 
REAUMUR Mem. de l’ Acad.
1712. p. 231.
am beſten aber im vierten Gelenke Idem p. 230. am zweiten
Gelenke, wenn man vom Koͤrper
an zaͤhlet. BASTER T. II. p. 16.
17. zerbricht, ſo fin-
det ſich ein Schleim ein, welcher ein ſo ſcharfes Gefuͤhl
hat COLLINSON Phil. tranſ.
n. 478., daß das Thier nothwendig umkommen muß,
wenn derſelbe beſchaͤdigt wird.
Aus dieſem Schleime waͤchſet nach und nach REAUMUR mem. de
l’Acad. 1712. p. 233. u. ſ. f. ein
dergleichen Schenkel, welcher ebenfalls ſeine Muskeln
und Baͤnder bekoͤmmt, und man ſiehet daher oͤfters Kreb-
ſe mit ſehr ungleichen Scheeren, weil die eine nachge-
wachſene, viel kleiner als die andere iſt, welche nichts ge-
litten hat. Doch man ſiehet auch monſtroͤſe Scheeren,
dergleichen unter den Polipen die Hidren ſind ROESEL ibid. p. 344. u. ſ. f.
t. 61. &amp;c. f. 112..
Zerbricht oder ſchneidet man die kleine Beine REAUMUR p. 234.
ab, ſo wachſen ebenfalls neue nach: und dieſes gilt auch
von andern Theilen, womit ſich das Thier ſeine Speiſe
ſchaft p. 235..
End-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
Endlich ſtehet dieſes Thier alle Jahre eine gewiſſe
Veraͤnderung aus. Es ziehet ſeinen ſchaaligen Panzer
ab, und es ſcheint ein neuer aus der kalkhaften Mate-
rie der am Magen liegenden Krebsſteine geformet zu
werden Phil. tranſ. n. 486.: denn es verzehren ſich ſonderlich alsdenn
die Steine, der Magen nimmt ſie in ſich BROWNE phil. tranſ. n.
486. ROLFINK. GEOFROI p. 312.
HANOV. I. p. 506. u. ſ. f. Phil.
tranſ. n. 266., ſie wer-
den klein HANOV. I. p. 5. 11. loͤſen
ſich auf BROWN. erreurs popu-
lair. p. 423. Phil. tranſ. l. c. ver-
zehren ſich ROLFINK bei dem
GEOFROI Mem. de l’Acad. 1709.
p. 312. ſolches leugnet GEOFROI
p. 312. &amp; ROESEL., und dieſes zu einer Zeit, da ein neuer
Panzer in der Arbeit iſt, ſie verſchwinden endlich ROESEL Inſect. beluſtig.
T. IIII. p. 340. GEOFROI p. 312.
REAUMUR 1718. p. 273. WEP-
FER ad SACHS gammar p. 960.,
wenn dieſer Kuͤras nunmehr voͤllig fertig, und hart
wird. Doch es wechſelt auch das Thier alle Jahre ſei-
nen Magen, der alte vergeht mit ſeinen Zaͤhnen 
GEOFROI p. 311. 312.
REAUMUR Mem. de l’Acad. 1712.
p. 243. 244. ROESEL. p. 243.
HANNOV. p. 512. WEPFFR.,
und es erſcheint ein neuer mit Zaͤhnen, und allem, an
des Alten Stelle ROESEL p. 343. HANNOV.
p. 112..
So haͤuten ſich alle Jnſekten etliche male in ihrem
Leben, ſie bekommen neue und vollkommen aͤhnliche
Bekleidungen, ſie werfen ſo gar ihre Hoͤrner weg. Aber
zngleich ſterben und ergaͤnzen ſich, mit dieſen Bekleidun-
gen auch die edlen Theilen; die Zaͤhne SWAMMERDAM bibl. p.
309. t. 22. f. 4. PULLEYN., die Kinn-
laden LYONNET chenille du
ſaule p. 7., die Lungenroͤhrchen SWAMMERD. p. 250. t. 27.
f. 4. p. 670. 309., die Seitenluftloͤ-
cher LYONNET., der Schlund SWAMMERDAM p. 670., die Daͤrme Ibid., die Hirn-
ſchale PULLEYN cult. of Silk.
p. 119., die Augen LYONNET ibid., die Hornmembran der Augen.
S 2So

Idem ibid. p. 240. u. ſ. f.
ann. 1726. p. 265.

Die Frucht. XXIX. B.
So fallen den Hirſchen jaͤhrlich um eine gewiſſe Zeit
die Geweibe ab 
Daß die Gefaͤſſe, ſo von
Blute ſchwellen, einen Ring ma-
chen, welcher den gar zu feſten
Knochen losſtoͤſt. Mem. de Savans
étrang. IV., nicht weil ihre Gefaͤſſe von der
Kaͤlte verengert werden, und erſterben STAHL de corn. cerv. de-
cit. NEUMAN p. 12. 42., denn es
werfen auch die Hirſche unter heiſſen Himmelsſtrichen
ihre Geweihe ab REAUMUR Mémoire pour
ſervir. à l’hiſtoire des Inſectes T.
V. m. 2..
Man wird ſich weniger wundern, ob die Sache
gleich ebenfalls kuͤnſtlich iſt, daß alle Voͤgel, wenn ich
nicht irre, jaͤhrlich zu ihrer Zeit die Federn verlieren,
und mit ihren vorigen Farben wieder erſezzen WILLOUGHBY Ornithol.
p. 4., wo-
fern man ihnen nicht durch die Kunſt zu Huͤlfe koͤmmt,
indem man ihnen gemeiniglich, anſtatt der ausgeriſſenen
bunten Federn SMITH ancient. and mo-
derm. State of Waterfordshire
p. 343., weiſſe wieder giebt, ſo wie die Jn-
dianer, die Einwohner von Guyana, alle verlangte
Farben an den Federn der Papagaien hervorzubringen
wiſſen, welche nach dem Ausreiſſen der alten wieder
wachſen Sie nennen es tapiren. RE-
AUNUR art. de faire éclore T. II.

p. 242. die Farben am Kanarien-
vogel (le panaché) aͤndern ſich.
HERVIEUX p. 308..
Doch es hat auch die Natur nicht einmal dem Men-
ſchen, oder denen mit ſelbigen verwanten Thieren das
voͤllige Vermoͤgen, ſich wieder zu ergaͤnzen, verſagt.
Ein jeder weis, daß ſie oft einen groſſen Abgang an
Haut, und ſo gar mit dem Gefuͤhle Da ein Stuͤkk des Fingers
verroren worden, gieng der Sinn
des Gefuͤhls verloren, kam aber
nach etlichen Jahren vollkommen
wieder. PERRAULT du toucher
p. 88. ſo nach einiger Zeit HOF-
MAN de ſphacelo a cauſa in-
terna. wieder erſezzt,
es mag die Haut nun von dem heiſſen Brande Der Hodenſakk. FRANCO
de hern p. 40. 41. GLANDORP
ſpecul. polypluſ. obſ. 38. 39. PA-
NAROL. PENTECOST I. obſ. 25.
SCULTET obſ. 28. TIMAEUS L.
VI. obſ. 332. BARTHOLINUS hiſt.
69. oder
durch

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
durch die Gewaltthaͤtigkeit der Feinde zernichtet worden
ſeyn MARCHET obſ. 16.. Jch habe hie und da in der Geſchichte der
grauſamen Kriege, welche die eingeborne Amerikaner
mit den englaͤndiſchen Pflanzſtaͤdten fuͤhren, geleſen,
daß ſie die Gewohnheit haben, unterhalb den Kopfwir-
bel, auf dem mit Haaren bewachſenen Kopfe, einen
Einſchnitt zu machen, und alles dasjenige loszureiſſen,
was hier die Haare hervorbringt: daß demohngeachtet
doch die Verwundeten bisweilen noch lange leben blei-
ben, und ſich die kale Platte ACRELL ny e ſwerig p.
47. wie auch HAMEL Mem. de
l’Acad. 1746. p. 346. Eph. Nat.
Cur. Vol. I. obſ. 78. von neuem wieder
bekleidet. So ergaͤnzt ſich auch die Zunge wieder SACHS Gammarolog. p.
476. &amp;c.
welche man abgeſchnitten, ſo wie ein Stuͤkk von der
Naſe 
SCHOUTEN von de ge-
wondt hoofd. p. 230., oder der tief durchſchnittene Arm Chir. arweiſ. II. p. 799.
Merc. de France ann. 1755. m Dec., es
wuchs ein Finger, welcher beinahe voͤllig weggeſchnitten
war, der Kanal der Harnroͤhre, die Bekleidung des
Unterleibes SCHOUTEN van de ge-
zwellen p. 817. CRANZ obſ. 3.
in tr. de inſtrum. obſtetr. edit.
Journ. Sav. ann. 1709. m. Jul..
Nach dem Brande eines Bruch-
ſakkes und der Dekken entſtanden
neue Dekken. Med. chir. III. p.
15. 516., eine neue Hornhaut im Auge ESCHENBACH rar. med.
n. 5. wie-
der nach. An einem Huͤhnchen ergaͤnzten ſich auch ſo
gar die Muskeln, und die Gefaͤſſe nahmen eine ſolche
Feſtigkeit an ſich, daß man ſie ausſprizzen konnte Du HAMEL Mem. de
l’Acad. 1746. p. 348..
Es iſt zwar nicht eben ſo bekannt, und dennoch
wird es durch unſere Verſuche beſtaͤtigt, daß in einem
S 3ſol-

69. Cent. VI. DIONIS Cours de
Chir. p. 262. GARMAN Cent. Ep.
p. 476. Eph Nat. Cur. Vol. VII.
obſ. 12. HEISTER chir. p. 290.
THEOD. SPROEGEL Diſp. Helm-
ſtadii Propos n. 36. Primit. Po-
lon T. II. p. 208. Journ. de Med.
ann. 1762. m. Jun. Obſ. med.
faſc. II. n. 10. BALBIELLINI dell.
eſcluſione &amp;c. p. 21. DOUGLAS
hydrocele n. 22. 139. RAVATON
obſ. 68.
Journ. med. 1757. beim
HEUERMAN Oper. I. p. 689.

Die Frucht. XXIX. B.
ſolchen callus neue Gefaͤſſe wachſen 
De la form. des of p. 140.
255. 256. 258. HUNTER bei dem
REIMAR de articul. tum. BOR-
DENAVE bei dem FOUGEROUX
p 237., und daß dieſe
neue Knochennachahmung nicht ehe eine Feſtigkeit an
ſich nimmt, als bis ſich das Blut in dieſe Gefaͤſſe einen
Weg oͤffnet. So weis man, daß der Schildkroͤte ihr
Schild, jevoch erſt im dritten Jahre wieder gewachſen
iſt OEXMELIN hiſt. des avant.
I. p. 95..
Man hat ferner fremdartige Koͤrper in unſerem
Weſen wachſen geſehen, welche von uns ſowol Blut,
als Empfindung bekommen Die neue Naſe ſcheint, ſo
lange ſie trokken war, unempfind-
lich, wenn ſie aber nunmehr ge-
naͤhrt wird, und aufſchwillt, ſo
erlangt ſie ihre Empfindlichkeit

wieder. H. FABRIC. ab Aquapen-
dent. de muſcul. &amp; arter. p. 95.
Bekoͤmmt uͤberhaupt, wie die Haut,
ſo nach dem Verbrennen wieder
waͤchſt, zwar nicht ſo gleich, aber
dennoch mit der Zeit den Sinn
des Gefuͤhles PERRAULT du
toucher p. 88.. Man weis es mehr
als zu wohl, daß ſich Tagliacoti alle Muͤhe gegeben,
den ſchimpflichen Verluſt der Naſe, indem er auf die
blutige Narbe, die ebenfalls blutige Haut des Armes
brachte dergeſtalt zu ergaͤnzen, daß das Stuͤkk des Ar-
mes nach und nach anwuchs, und endlich von ihrem
Stammorte abgeſchnitten, fuͤr ſich eben ſo fort wuchs,
wie man in der Gaͤrtnerkunſt an dem ſogenannten
Ablaktiren der Baͤume ſiehet. Diejenige, welche dieſen
Verſuch leugnen, koͤnnen durch ungezweifelte Zeugniſſe Method. ſtud. med. p. 729.
FALLOP. de decorat. p. 19. de
calabris. PLATNER Inſtit. chir.
p. 379. 380.
davon uͤberfuͤhret werden.
Eigentlich ſollte uns dieſes nicht als was neues oder
fremdes vorkommen; indem man aus der taͤglichen Er-
fahrung ſiehet, daß uͤberall am menſchlichen Koͤrper die
wundgewordne Stellen, mit andern ebenfalls blutigen
Stellen, wenn beide viele Tage lang einander nahe be-
ruͤhren, zuſammenwachſen, und ſo wachſen die Leffzen,
die

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
die Finger 
CELSUS L. V. c. 28. daß
er am Faden hing. FARMER cas 3. Comm. Lit. Nor. ann. 1740.
hebd. 16., die verlezzte Naſe, wenn ſie nach
der Verſtuͤmmelung ſo gleich wieder an ihrem Ort ge-
bracht wird GLANDORP. Spec. obſ. 20.
MOINICHEN obſ. 27 Zod. Med.
Gall. II. p. 75. GARENGEET in
operat. ANDRY ortheopèdie T.
II. p. 70. 71., und die faſt ganz und gar abgehauene
Hand BARTHOLIN hiſt. 75.
Cent. V., wieder zu.
Endlich zeigen die an den Thieren gemachte Verſu-
che, daß die Schwungfedern der Habichte DEMETRIUS cur. accip.
p. 600., wenn
man ſie in die Wunde, des Vogels ſtekkt, feſte wach-
ſen. So wachſen die Klauen Idem p. 641. 609. eines andern Thieres,
wenn man ſie in die Wunde des Habichts ſtekkt, an,
und bekommen darinnen ein weiteres Wachsthum: die
Sporen der Kapaunen GASSENDI in vita PEIRES-
CI p. 334 ALDROV. ornith. L.
XV. p. 344. BARTHOLIN vin-
dic. p. 48. BLANCAARD Jaar-
reg. I. Cent. VI. obſ. 86. REDI
Lettr. T. II. p. 195. VALISNERI
Gal. di Minerv. T. VII. p. 151.
Opera omnia T. III. p. 210. Mem.

avant. ann. 1699. T. II. p. 48.
LINN ſconska reſa p. 297. Du
HAMEL Mem. de l’Acad. 1746.
Fuͤnf, zwei drittheil Zoll lang.
PLANCUS monſtr. werden einem andern Ka-
paun auf den Kopf geſtellt, ſie wurzeln darinnen, und
ſo macht man durch die Kunſt gehoͤrnte Haͤhne.
Wenn ein Menſchenzahn in die Kinnlade eingeſtekkt
wird PARE L. XVI. c. 26. p. 28.
SCULTET append obſ. 64.
SALZMAN chirurg. curt. p. 28.
DUVERNOI malad. des os p. 196.
BIRCH III. ann. 1679. p. 381.
FAUCHARD chir. dentiſte T. I.
p. 334. 335. 337. 339. T. II. p. 104.
u. ſ. f. L’ECLUSE èclairciſſements
p. 8. MOUTON Eſſai d’ odon-
totechn. p. 114. 120. Journ. med.
ann. 1759. m. Jan. PFAFF von
Zaͤhnen p. 133. 139. 140. BOUR-
DET art. du dentiſte p. 52. 198.
200., und darinnen Nahrung bekoͤmmt, ja ſo gar
empfindlich wird FAUCHART p. 342. u. ſ. f.
MOUTON l. c., ſo gehoͤret dieſe Einpropfung eben-
falls hieher, ob man gleich ſchlieſſen kann, daß ein ſol-
cher Zahn, von dem zuſammengezogenen Zahnfleiſche BIRCH T. IV. p. 3.,
wie von einem umgebenden Ringe in ſeiner Lage erhalten
S 4wird

Die Frucht. XXIX. B.
wird 
Nach dem Anſchein in
BOURDET ſeiner Beſchreibung
des Zahnarztes p. 138. Schmerzt
nicht L’ ECLUSE.. Bekoͤmmt derſelbe wirklich Nahrung, ſo
mus die Schlagader des Zahnes mit der, auf ſie paſ-
ſenden Kinnladenader, Blutader mit Blutader, Nerve
mit Nerven zuſammengewachſen ſeyn; ſo wie bei allen
bisher erzaͤhlten Exempeln nothwendig iſt, daß ſich die
Gefaͤſſe, des in die Wunde eingeſchobenen lebendigen
Theiles, mit den Gefaͤſſen ſolches Thieres dergeſtalt
vereinigen, daß das Blut aus dem Herzen desjenigen
Thieres, ſo den inſerirten Aſt bekoͤmmt, in dieſen Aſt
eindringen, und von dieſem Theile wiederum abflieſſen
kann.
§. 34.
Die Entwikkelung eines vollſtaͤndigen Thieres
ohne zweierlei Geſchlechter.
Bei allen vorhergehenden Erſcheinungen miſchte
ſich eine Art von Gewaltthaͤtigkeit mit, ein. Die fol-
gende Wunder ſind blos eine Arbeit der Natur.
Die obengedachte Polipen des ſuͤſſen Waſſers ſind
eigentlich keine Erfindung des Abraham Trembley.
Schon Swammerdamm 
Bibl. p. 188. ſahe ſie, wenn er
ſchreibt, daß der Mund an einigen Waſſerthierchen,
mit Fuͤſſen beſezzt ſei. Sollte nicht auch das Ey des
Waſſerſkorpions, woran man ſieben Borſten zaͤhlt,
hieher gehoͤren p. 232.?
Anton van Leeuwenhoͤk ſahe im Jahr 1678 Journal des Savans ann.
1678. p. 107. Phil. tranſ. n. 283.
acht Hoͤrner, eine Figur, die ſich veraͤndern lies, und
das Hervorkeimen der Frucht, aus den Seiten der
Frucht; andre Polipen ſaſſen an der Wurzel der Waſſer-
linſen, alle kamen, wie er mnthmaßte, aus einem ein-
zigen

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
zigen Stamme her. So redet ein Ungenannter 
Phil. tranſ. n. 288.,
faſt von einem eben dergleichen Thierchen mit acht Hoͤr-
nern, ſo eine periſtaltiſche Bewegung hatte, und deſſen
mit Warzen beſezzte Beine ſich, bis zum Bewundern
ausſtrekken, und wieder zuſammenziehen konnten; noch
erwaͤhnt er dabei, es komme ein junges Thierchen aus
der Seite herausgewachſen, dieſes bringe erſt vier und
hierauf wieder vier Hoͤrner hervor, hierauf trenne es
ſich von der Mutter. So ſcheinet mir auch noch ein
anderes Thier, ſo an der Wurzel der Waſſerlinſen ſizzt,
zweikoͤpfig iſt, ſich wie ein Rad herumdreht, bei eben
dem Leeuwenhoͤk p. 283. 295. dieſes ſahe auch
dieſer Ungenannte. Dies hat HILL
microſc. eſſ. p. 333. das radſchla-
gende Thier. eine Verwandtſchaft der Polipen
zu ſeyn 
Dieſe Muthmaaßung leſe
ich auch beim NEEDHAMIO p.
102.. Joblot P. II. c. 32. tab. 12. ſcheinet ferner, wenn er eine
neue Familie, ſo aus der Seite der Mutter heraus-
waͤchſt, abzeichnet, nichts anders, als die Polipen da-
durch gemeint zu haben. Endlich ſahe Peter Lyon-
net Theologie des Inſectes p. 74.
f. 28. 29. 30. 31. ein Jnſekt, ſo voͤllig wie der fedrige Saamen
der bekannten Butterblume gebildet iſt, deſſen Junge
aus der Seite herauskeimen, und ſich allmaͤhlich von
der Mutter abloͤſen. Er fand, daß es ſich durch das
Zerſchneiden, wieder ergaͤnzet. So gar muthmaßte
ehedem Leibniz, Kraft ſeines auſſerordentlichen Wizzes,
daß es irgendwo Polipen geben muͤſſe BONNET II. p. 219..
Bei dem allen hat dennoch der gluͤckliche Fleis des
Abraham Trembley die Geſchichte dieſer Polipen zu
einer Geſchichte gemacht, und dieſelbe dergeſtalt be-
reichert, daß ohne Zweifel der Name dieſes Jnſekts, mit
dem Namen ſeines Geſchichtſchreibers auf die Nachwelt
kommen wird. Es ſahe derſelbe mehr, und umſtaͤnd-
S 5licher

Die Frucht. XXIX. B.
licher als andere geſehen hatten, und er wiederholte ſei-
ne Verſuche ſo oft, daß er auch die Unglaͤubige in die
Verlegenheit ſezzte, ihm gezwungener Weiſe zu glauben.
Folglich keimet der weiſſe 
Zuerſt ſahe es TREMBLEI
24 Febr. 1741., der pomeranzgelbe,
der gruͤne, aus irgend einem Ende ſeines Leibes eine
Beule heraus, welche nach und nach waͤchſt Ein Ungenannter Phil. tranſ.
n. 288. TREMBLEI p. 152. 153.
196. t. 8. f. 1. 2. 3. LYONNET.
BONNET corps organiſés II. p.
167., aus
dem runden, und cilindriſchen Koͤrper Hoͤrnchen treibt,
und dieſer ihre Anzahl iſt bei einem groͤſſer, als bei dem
andern. Zuweilen kommen p. 156. &amp;c. mehr von dergleichen
Fruͤchten zugleich aus einem und eben demſelben Polipen
heraus.
Dieſe Jungen bringet eine Zeitlang gleichſam eine
gemeinſchaftliche Wurzel hervor p. 155. BAKER p. 52. FOL-
KER Phil. tranſ. n. 469., ſo an irgend einer
Waſſerpflanze feſte ſizzt, ſo daß der unterſte Theil gleich-
ſam der allgemeine Darm p. 160. 161. 162. 163. 164.
166. der Familie iſt, hierauf
zeraͤſteln ſich die Daͤrme, und die obere Koͤpfe ſcheinen
ſo viele Willen zu haben 
Denn Mutter, und das
Junge entreiſſen ſich die Beute.
p. 169. als Hoͤrnerchen da ſind.
Das Junge bringt auch denn, wenn es noch an der
Mutter ſizzt, wieder neue Geburten p. 176. 177. t. 12. f. 1. ROE-
SEL p. 475. FOLKER n. 469.
t. 5. f. 6. LYONNET l. c., und faͤngt
und friſt ſeinen Raub. Ein einziges Thier bekam neun-
zehn Koͤpfe, welche, wie der beruͤhmte Erfinder ſahe,
alle unter ſich zuſammenhingen p. 177. t. 8. f. 8. t. 9. f. 7.
ROESEL t. 85. f. 2. 3. t. 86. 88. 89..
Und dennoch fallen alle dieſe belebte Aſtausſchuͤſſe,
von ſelbſt, nach einigen Tagen p. 152. 184. 153. 156. ROE-
SEL p. 172. 173. 493. 478. von ihrem Mutter-
ſtamme, wie ein Obſt, ab, jeder iſt nun fuͤr ſich ein
eige-
p. 157. 166. 179. ROESEL
p. 31. 32. t. 79. f. 1. t. 76. f. 2. 3. 5.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
eigenes Thier, eine eigene Haushaltung, und jedes
bekoͤmmt eben ſolche Eigenſchaften 
p. 156..
So vervielfaͤltigt ſich das Geſchlecht der Polipen,
in einem Sommer, auf einige Tauſende, und unge-
mein ſchnell p. 189. 191. 192..
Hier zeiget ſich kein Verdacht, daß die Mutter be-
fruchtet worden TREMBLEY p. 170. 171.
172., und es lebt ein Polipe, bis zur
ſechſten Generation, in einer vollkommnen Einſamkeit Idem p. 175.,
beſonders wenn die fruchtbare Mutter gutes Futter be-
koͤmmt p. 178., und ſie eine Waͤrme genieſſen kann, welche
den acht und vierzigſten Grad des Fahrenheitiſchen
Thermometers uͤberſteigt p. 187..
Eine andere, aber ſeltenere Art ſie zu vermehren,
iſt die Zerſchneidung ihrer Koͤrper p. 195.: dieſes trift auch
die andere Arten, ſonderlich aber die Glokkenpolipen.
Man hat, auch ohne Schnitt, zweikoͤpfige Poli-
pen 
p. 201. wachſen geſehen, es wurden daraus gleichſam
zweikoͤpfige kleine Schlangen p. 202. t. 9. f. 5., und dieſe zeraͤſtelten
ſich bald darauf in zween beſondere Polipen p. 209..
Auſſer dieſen treiben auch die Polipen mit dem Fe-
derbuſche p. 216. t. 9. f. 8. ROESEL
t. 37. f. 7. ihre Jungen aus ihren Seiten hervor,
ſie haben, oͤfter noch, wie eine Pflanze, ihren Stamm t. 9. f. 9. Idem t. 73. f. 13.
t. 74. f. 9. 10. 11. tab. 75.,
aus welchem unzaͤhlige Aeſte, und Aeſtchen hervorſchieſ-
ſen, deren aller Wurzel ein einziges Thierchen iſt.
Ein anderer Polipe, von aͤhnlichen Aermen, die
wie ein Trichter oder Becher ausſehen, hat einen ganz
kurzen Leib ROESEL t. 10..
Eine

Die Frucht. XXIX. B.
Eine andere kleine Art 
TREMBLEY. Phil. tranſ.
n. 474. von Polipen, deren
Koͤrper, wie eine offne Glokke p. 176. f. 8. ausſieht, zerſpaltet
ſich von ſelbſt, und bringt zwei Thiere hervor, welche
der Mutter aͤhnlich ſind; und dennoch haben ſie beide
einen duͤnnen Stengel zur allgemeinen Wurzel.
Ein jeder dieſer Polipen zertheilt ſich wieder in zween
neue p. 177. f. 7., ſo lange bis das Thierchen, aus ſeinem
Stamme ein Gebuͤſche von etwa zwei und dreißig ſeines
gleichen Jungen getrieben.
Doch auch von dieſem Baͤumchen trennen ſich die
einzelne Polipen p. 179., und legen ihre eigene Haushal-
tungen an.
Der beruͤhmte Erfinder ſahe eine aͤhnliche Beſchaf-
fenheit, an einer andern Art, wie ein Pinſel gefalteter
Polipen En aigrette p. 179. Phil.
tranſ. n. 484. p. 638., deſſen Koͤrper eine Art von Trompete iſt,
aus ſeinen Gebuͤſche ſcheiden ſich Jungen, welche ſich
zertheilen, und wieder zertheilen und zu neuen vollkom-
men aͤhnlichen Pinſeln werden, die eine unzaͤhlige Fa-
milie von Thierchen enthalten, die ein gemeinſchaftlicher
Stamm, als ſo viele Aeſte traͤgt p. 641.. Eben die Be-
ſchaffenheit hat es auch mit einem andern Polipen, wel-
cher ſich wie eine Schnekke einzieht 
p. 180. vielleicht ROESEL
t. 94. 95.. Andre ſehen
wie Trichter aus, ſie zerſpalten ſich Ibid. p. 181. in der Fort-
pflanzung ebenfalls, ſchief, und nach der Diagonal-
linie.
Andre ſehen auch wie kleine Glokken aus TREMBLEY Phil. tranſ.
n. 484. f. 7. BONNET I. p. 198.
Schleien bei dem ROESEL ſo zu
ſeyn p. 612. t. 99. f. 4., brin-
gen aber hie und da an den Aeſten Knoſpen hervor,
welche ſich vom Polipen trennen Sich abloͤſend ROESEL f.
h. i., ſich irgend an
einen
p. 178.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
einen Koͤrper anhaͤngen, hierauf zu zwo ovalen Figu-
ren oder faſt zu Hoͤrner 
Idem f. 8., endlich zu mehreren, und
zu einem vollſtaͤndigen Pinſel werden; die kleinſten die-
ſer Knoten, erlangen die Geſtalt einer kleinen Glokke
wieder p. 649. 651., und hoͤren nicht ehe auf ſich zu zertheilen,
als bis ſie die natuͤrliche Kleinheit ihrer Glokke erreicht
haben.
Roͤſel liefert noch andere, welche die Geſtalt der
Miſpeln haben, und aus einem gemeinen Stamme
Aeſte heraufwerfen t. 500.: ferner eyfoͤrmige Polipen p. 604. t. 98. f. 1.
mit zween Stacheln geziert; eine birnfoͤrmige Art p. 606. &amp; f. 2.
mit vier Stacheln; eine andre Polipenart, die cilindriſch
iſt, und gleichſam einen verſchloſſenen Mund hat p. 607. f. 4.;
ſo wie einen eyrunden Polipen p. 609. f. 5. 6. mit ſeinem Dekkel.
Es fehlet auch nicht an Thieren, welche auſſer den
Polipen, Keime aus ihrem Seiten hervor treiben, aus
welchen Jungen werden. Dahin gehoͤret die beruͤhmte,
aber fabelhafte Bernacelmuſchel NEEDHAM nouv. dé-
couvert. f. 13. 14..
Die kleinen Waſſerſchlangen ROESEL T. III. p. 571.
576. SCHAEFFER Waſſeraal p. 88., die Waſſertau-
ſendfiſche TREMBLEY 223. zertheilen ſich ebenfalls von ſelbſt zu zwei
Thieren; ein jedes derſelben ergaͤnzt ſich, und es wach-
ſen auch Koͤrper und Augen wieder.
§. 35.
Andere zuſammengeſezzte Thiere.
Es fangen die Polipen dieſe Klaſſe von Thieren an,
welche auch ſo gar den Alten nicht unbekannt war, und
bei
Daß ſie naͤmlich die Muͤtter
einiger Gaͤnſe waͤren. Doch wider-
legt dieſen epidemiſchen Jrrthum

COLUMNA phytobalam. piſc.
aliq. hiſt. n. 14. tab. 30. ferner
RAJUS topograph. obſerv. p. 291.
&amp; LEYGH. Lancashire p. 158.

Die Frucht. XXIX. B.
bei ihnen unter dem Namen der Zoophiten, oder Thier-
pflanzen vorkam.
Jch finde Thierchen, gleichſam als vier Schnekken
ohne Haͤuſer zu einer Art von Blumen vereinigt, welche
aus einem einzigen Stengel hervorkam, und ein Gefuͤhl,
nebſt dem Vermoͤgen beſaß, ſich zuruͤkke zu ziehen 
Journ. de Trèvoax ann.
1701. m Mai.
beſchrieben.
So wurde ohnlaͤngſt auf den Antilliſchen Jnſeln
eine Thierblume HUGHES GRIFFITH na-
tural. hiſt. of Barbados L. IX. am
Ende. ein groſſes, und ſchoͤnes Thier be-
kannt, welches aus einem gemeinſchaftlichen Stamme
uͤberall gegen den Umkreis zu eine unzaͤhlige Menge
lebendiger und beweglicher Aerme von ſich ſtrekkt.
Von dieſem Thiere fuͤhret die in eins fortgehende
Analogie, zu dem Geſchlechte der Meerſterne, und zu
demjenigen einſtengligen, und nach Art der Polipen
ſtrahlenfoͤrmig ausgeſtrekkten Thiere, ſo im Nordmeere
wohnt, und welches der ungluͤkkliche Mylius beſchrie-
ben Jn einem eigenen Schrei-
ben an mich. Da ſich ſelbiger zu
der Reiſe in die Antillen erbot, oder
wenigſtens nach Amerika, ſo ver-
ſahe ich ſelbigen durch die Guͤte

einiger Liebhaber der Gelehrſam-
keit, mit den noͤthigen Geldern zu
dieſer Reiſe, um nach Amerika
zu gehen; es hielte ihn aber eine
gewiſſe ungluͤkkliche Gewohnheit zu
London auf, und der Kummer ver-
zehrte ihn, ohngeachtet er Nie-
manden die Urſache davon zuſchrei-
ben konnte. Das Thier zeichnet
auch der bekannte ELLIS t. 37..
Jch kann alſo an dieſem Orte nicht das weite Ge-
biete der verwanten Polipengeſchlechter uͤbergehen, wel-
che unter ſich dieſes gemein haben, daß ein gemeinſchaft-
licher Thierſtamm, welcher die Bewegungen ſeiner gan-
zen Familie dirigirt, und wenn er ſich zuruͤkkezieht, alle
ſeine Kinder, zugleich zum Ruͤkkzuge aufbietet in einer
holen Pflanze wohnet, und aus deren aͤuſſerſten Aeſten
unzaͤh-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
unzaͤhlige Koͤpfe 
ELLIS natur of corallin.
T. I. 2. 4. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 16. 17.
20. 21. 28. 32. 38. 40. BASTER nyt.
ſpanning p. 66. 67. 69. II. p. 113.
115. (de ſertularia) BONNET II.

p. 166. BOHUDSCH anim. mar.
p. 122. hervorſteigen laͤſſet, die vermittelſt
ihrer Aerme Beute machen.
Es ſind folglich wahre Polipen, nur daß ſie in einer
kleinen Roͤhre von verſchiedener Haͤrte, die bald leder-
artig, bald knorplig, und auch ſteinig iſt, ſtekken, ſie
ſind einem kleinen Staudengewaͤchſe vollkommen gleich,
weil ſie ebenfalls aus einem Mutterſtamme Aeſte hervor-
treiben. Dieſes ganze Geſchlecht pflanzt ſich ebenfalls
ohne zweierlei Geſchlechter fort, die entweder in zwo
Pflanzen vertheilt, oder in einer einzigen beiſammen
ſind.
§. 36.
Wie man dieſes beantworte.
Es glauben beruͤhmte Maͤnner, daß durch das, ſo
wir bisher erzaͤhlt haben, die ganze Entwikkelung voͤllig
uͤber den Haufen geworfen werde. Erſtlich laſſen die
Zwitterthiere (hybrida) und die Aehnlichkeit der Frucht
vom Vater und Mutter BUFFON T. II. p. 158. wie ſie ſagen, vermuthen,
daß die Frucht nicht ehe fertig werde, als bis die zweier-
lei Saamen vermiſcht worden, und endlich, daß einige
Theile der Frucht von beiderlei Saamen entſtehen, und
gebildet werden muͤſſen.
Sie meinen ferner, daß die Muttermaͤler ein Be-
weis waͤren, daß der Bau einer Frucht nicht unveraͤn-
aͤnderlich, oder von der goͤttlichen Hand vorgezeichnet
iſt; die Frucht koͤnne durch Urſachen, welche ſich nach
der Empfaͤngnis einſtellen, voͤllig nach einem andern
Muſter umgebildet werden. Sie fuͤhren in dieſer Ab-
ſicht
Negre blanc. p. 13. 16.
MANTELASSI diſſ. e lettrere I.
p. 71.

Die Frucht. XXIX. B.
ſicht die Misgeburten 
MANTELASSI p. 69.
HARTZOEKER extr. crit. 19. 20. an, ich habe dieſen aber ein
eignes Buch gewidmet.
Die wiederwachſende Polipen Dies befuͤrchtet ſelbſt WINS-
LOW mem. de 1743. p. 357., die Regenwuͤr-
mer, welche ſich friſche Koͤpfe aufſezzen, ſollen ebenfalls
beweiſen, daß die Thiere aus einer leimartigen Materie
wachſen, und nicht von der Hand der Schoͤpfung her-
ruͤhren, indem es dieſer unanſtaͤndig ſei, nach dem Wil-
len des Schnittes, den ſich ein Naturforſcher erlaubt,
den Verluſt mit neuen Aermen zu erſezzen.
Dergleichen Folgerungen ziehen ſie auch aus den wie-
derwachſenden Schwaͤnzen 
STAHL autocrat. natur., Hoͤrnern, und Krebs-
ſcheeren der Thiere.
Wenn ſich die Knochen, Gefaͤſſe und Muskeln auch
an einem erwachſenen Menſchen wieder ergaͤnzen, ſo hin-
dere nichts, daß ſie dieſes auch nicht an der Frucht thun
ſollten. Man koͤnne naͤmlich mit keinem Schein der
Wahrheit ſagen, daß ſich der callus der Knochen aus
einem Keime ergaͤnze, welcher vorraͤthig waͤre.
Andre wenden dagegen ein, daß man ſich ins Unend-
liche verſteige BUFFON T. II. p. 155. 156., und daß in der lezzten Generation der
Keim erſtaunlich ſubtil ſeyn muͤſſe; oder ſie ſagen auch,
daß ſich beſtaͤndig MOLLER Hamburg. Ma-
gaz. III. n. 2. die Anzahl der eingewikkelten Thiere
vermindert, und daß folglich die lezzten Keime den erſten
unaͤnlich werden muͤſſen.
Nun ſcheinet das Exempel der Polipen, fuͤr welche
man ſich am meiſten fuͤrchtete, ſo wenig zu fuͤrchten zu
ſeyn, daß es der Entwikkelung das Wort redet. Es
ſind Muͤtter, welche die Art dieſer Thiere fortpflauzen;
die Frucht koͤmmt aus der Mutter ohne Mutter hervor,
und dieſes alles hat mit unſern Auftritten eine vollkom-
mene Aehnlichkeit. Jederman kannte dieſe Entwikkelung
an

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
an den Baͤumen: indem man an den Knoſpen 
Am Weizenhalme Du HA-
MEL hiſt. p. 167. oder
an den Wurzeln, die den Knoſpen aͤhnlich ſind An der Zwiebel der Tulpe,
Nareiſſe, und des colchici du HA-
MEL conf. p. 91. 92., mit
geſchaͤrften Augen eine wiederwachſende kleine Pflanze
deutlich, aber ſo eingewikkelt ſahe, daß ſie ſich entwik-
keln lies.
Man kann aber die Polipen mit guten Gewiſſen,
mit den Baͤumen vergleichen; es liegen alſo laͤngſt dem
ganzen Thiere keine zerſtreut BONNET Corps org. T. II.
p. 165. T. I. p. 30. anal. de l’ame
p. 490. GROSIEAN De FOUN.
chy. hiſt. de l’Acad. 1743. p. 66.

HEINIUS in act. Berol. l c. p. 119.
BOEHMER plant. caul. bulbos
17. die Waͤrzchen des Polipen
haͤlt fuͤr Keime SCHAEFFER ibid.
p. 20. u. ſ. f., welche entweder von
ſelbſt reif werden, und von der Pflanze abfallen, ſo wie
es bei den Arten des Hauslauches, bei den Lilien, bei
den Zahnwurzeln, und andern Zwiebelgewaͤchſen, fer-
ner bei denenjenigen geſchieht, welche ihre Wurzeln aus
einem uͤbergebognen Stengel ſchieſſen; oder endlich ver-
mittelſt einiger Gewaltthaͤtigkeit die neue Pflanze von
der Mutter trennen, nur daß die Zeit der Entwikke-
lung um etwas beſchleunigt wird, ſo wie ein abgeſchnitt-
ner und in die Erde geſtekkter Aſt zu einem neuen
Thiere wird: der gallertartige Saft macht es nur, daß
das Thier durch die Verwundung nicht ſein Leben ein-
buͤßt BONNET II. p. 52.. So fließt aus einem zerſchnittenen Polipen
kein Saft fort BAKER p. 153..
Einige wollen, daß auch die Polipen Eyer legen,
um ſie dadurch den Baͤumen deſto aͤhnlicher zu machen,
denn dieſe vermehren ſich ſowol durch die Knoſpen, als
durch den Saamen.
Man
PARSONS gener. p. 203.
H. Phiſiol. 8. B. T

Die Frucht. XXIX. B.
Man redet, ſonderlich bei den Polipen mit dem ſchoͤ-
nen Federbuſche 
REAUMUR Mem. pour.
ſervir. à l’hiſtoire des Inſectes. T.
VI. p. LXXVI. NEEDHAM nouv.
Obſervation p 124. TREMBLEY
p. 196. BONNET corps organ.
II. p. 156. Cont. de la natur. I.
p. 277., ſo wie auch bei den uͤbrigen Poli-
pen An den achthoͤrnigen JUS-
SIEU bei dem ABR. BAECK. K.
ſwenska wetensk. handläng 1746.
p. 198., von Eyern. Es zweifelt aber ſelbſt Roͤſel,
der die Polipeneyer geſehen haben will L. III. p. 454. 455. 514. t.
74. 75. Dies leugnet auch der be-

ruͤhmte SCHAEFFERUS armpo-
lyp. p. 39. an den keilfoͤrmigen,
runzlichten Polipen laͤſſet ſolches
zu ROESEL p. 593. t. 5. 6. dieſe
ſind aber nicht aus der Klaſſe der
Staudenpolipen., daran, und
ich erinnere mich, daß der Saame an ſolchen Pflanzen
ſchwerlich reif wird, welche ſich durch Zwibeln, Roͤs-
chen, oder Ruthenzweige vermehren. So verungluͤkken
die Schoten der beerentragenden Zahnwurzel.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es mit den Thierpflan-
zen, was das Wachsthum betrift: denn wir ſehen ihre
Fortpflanzung noch nicht genau genug ein. Sie ſind
ein aͤſtiger Baum, welcher Empfindung hat, und mit
einer unempfindlichen Haut bedekkt iſt. Das Ergaͤnzen
der Regenwuͤrmer ſchreiben beruͤhmte Maͤnner eben die-
ſer Urſache zu. Sie legen naͤmlich BONNET corps organiſ. I.
p. 33. nach der Analo-
gie der Polipen Keime in ſie, welche ſie durch ihren Bei einem jeglichen Ringe.
Lettres d’un Amèricain. T. VIII.
p. 249.
Koͤrper vertheilen, dieſe ſchlafen, ſo lange das Thier
ganz iſt, bekommen aber vermittelſt des Schnittes mehr
Nahrung, um wachſen zu koͤnnen; und werden endlich,
wie ein in dem Baum eingepropfter Aſt, in dem uͤbrigen
Regenwurm, wie in den Stamm eingeſenkt. Es
wachſe aber vorne der Kopf BONNET ibid., und hinten der
Schwanz Idem II. p. 29., weil in dieſen Thieren einige Keime vorne,
die andern hinter ihnen liegen, ſo daß jene den Kopf
und die damit verbundne Theile, dieſe den Schwanz ergaͤn-
zen.

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
zen. Wir werden naͤmlich ſogleich zeigen, daß nicht zu
dem ganzen Thiere die Keime fertig und vorhanden ſind.
Von den Krebsſcheeren ſollte man glauben, weil ſie
mehr, als zu organiſch ſind, daß ſie ihre eigene Keime
haben, und zwar um deſto mehr, weil ſie ſich beſſer er-
gaͤnzen, wenn ſie in dem beſtimmten Gelenke 
p. 160. abge-
brochen werden.
Man hat offenbare Beiſpiele von dieſen Keimen an
den Zaͤhnen, indem daraus, an der Stelle der ausge-
fallenen, nach der Abſicht der Natur neue wachſen.
Wenigſtens ſind bei einem jeden Menſchen, wenn
er auf die Welt koͤmmt, zwo Reihen Zaͤhne URB. HEMARD nach dem
Zeugniſſe des D. TOLVER p. 3.
DUVERNEY bei dem HESLOP.
de dentibus p. 89. BERTIN
oſtegr. II. p. 301. ob es gleich ge-
wis iſt, daß nicht die Baͤlglein
aller Zaͤhne deutlich ſind. ALBIN
L. II. t. 1. JANKE II. p. 17. am
Elephanten. Phil. tranſ. n. 326.
Conf. L. XXX. p. 20. 21. vorraͤ-
thig, es ſind beide eingehuͤllt, und ſie erheben ſich nach
der Geburt erſt zu einer gewiſſen Zeit aus ihrem Lager.
Die erſte iſt vollkommner, die andere unvollkommenere
lieget unter derſelben, dieſe zernichtet die erſten Zaͤhne
zu ihrer Zeit, und zwinget ſie, auszufallen. Biswei-
len zeigen ſich noch die dritten Grundriſſe, und es be-
ſizzen manche Thiere, wie die Natter CHARAS t. III. FEUIL-
LEE T. 2. ergaͤnzen ſich daher nach
dem Verluſte ſehr geſchwinde. HO-
DIERNA apud SEVERINUM p.
p. 258. Phil. tranſ. n. 456., der Kroko-
dil FEUILLEE T. II., der Lamentin, aus dem Geſchlechte der groſſen
Waſſerthiere, der Seehund, eine Menge Zaͤhne,
welche auf die entfallende folgen koͤnnen L. XXX. p 22.. Die Hoͤr-
ner wachſen aus der Haut, und dem Knochenhaͤutchen
wieder PARIS im Kupfer des Sar-
diniſchen Hirſchen., welche den Geweihſtamm bedekkten, ſie
werden erſt eine weiche haarige Maſſe, vermoͤge groſſer
T 2Ge-
PARSONS gener. p. 188.
192. HEBENSTREIT progr. ad

HAHN p. VI. daß ſich die Zaͤhne
bisweilen drei mal erneuern PFAFF
p. 34. PARIS.

Die Frucht. XXIX. B.
Gefaͤſſe 
Dieſe druͤkken in dem neuen
Knochen Gruben ein. PARIS., welche innerhalb der Haut zu ſehen ſind,
und vermoͤge eines Gallertes, ſo mit dem Knochenhaͤut-
chen aus dem Knochen heraufſteigt, und endlich waͤchſet
alles, wie ein Callus den Knochenbruch wieder zuheilt Form des os Mem. I.,
zu einem neuen Knochen BUFFON T. VI. p. 107.
108. PERRAULT eſſays des phyſ.
T. III. p. 128. t. 6. f. 2..
Nach meiner Vermuthung waͤchſet eine neue Haut,
zum Theil vermittelſt des Heraustreibens QUESNAY ſuppar. p. 270.
281. 282. 285. Pièces qui ont rem-
portè le prix. T. II. p. 576., zum
Theil Idem. durch den Zuwachs einer neuen Subſtanz.
Das Heraustreiben verſtehe ich ſo, daß die durch das
beſtaͤndige Klopfen laͤnger gewordene Schlagadern Oper min. de ſang. mot.
eyp. 47. 48. 57.,
das mit ihnen zuſammenhaͤngende Fadengewebe hervor-
drengen, welches nunmehr einen groͤſſern Raum ein-
nimmt, und ſich von beiden Seiten begegnet; wenig-
ſtens werden in allen Gallengeſchwuͤlſten die Blaͤtter
einer Schlagader laͤnger, ſo wie ſich zugleich die Haut
und das Fadengewebe laͤnger ausſtrekkt 
DELIUS ad KRAZENST.
p. 77. da ſich ein Maͤdchen die
Warzen abgeriſſen, wuchſen ſie
beim Saugen ihres Kindes wieder
SMELLIE III. p. 486..
Hierauf waͤchſt aus demjenigen klebrigen Safte, wel-
cher aus den zerſchnittnen Gefaͤſſen laͤuft, und zu einem
zittrenden Gallerte wird, ein neues Fadengewebe, und
der Gallert hat die Art an ſich, ſich in unnatuͤrliche
Faden zu ziehen, und zu Blaͤtterchen anzuſchieſſen. Jch
habe dieſe Veraͤnderung mit Zuverlaͤßigkeit an einer
wiederwachſende Sehne De natura ſenſ. &amp; irrita-
bili exp. 29. &amp; der beruͤhmte CA-
STELL de partibus quæ ſenſum
non habent, und an den Baͤndern geſe-
hen, welche unnatuͤrlicher Weiſe die Lunge vermittelſt
des Leimes ans Ribbenfell L. VIII. p. 121. 122., und das Herz an den
Herzbeutel L. IV. p. 285. u. ſ. f. hingen. Es iſt glaublich, daß die klein-
ſten

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres
ſten Aderaͤſte dieſer Theile, zugleich mit dem Fadenge-
webe 
Conf. HUNTER bei dem
REIMAR p. 25. BORDENAVE
beim FOUGEROUX p. 237. vermoͤge der Ableitungsgeſezze, indem ſie mit
einer groͤſſern Menge Blutes angefuͤllt ſind, laͤnger ge-
macht werden, und daß dieſes klebrige Weſen BOEHMER context celluloſ.
plant. p. 6. 7. De FIEU phyſiol.
p. 21. LAVRENCE mot. muſic.
p. 15. an
die aͤuſſerſte Enden der Schlagadern, und Blutadern
getrieben wird, und ſich an beide Enden anhaͤngt, da-
von das eine oͤfters der Pulsſchlag zu beiden Seiten her-
austreibt; ferner, daß dieſer Leim durch das Andringen
des Blutes endlich dergeſtalt durchbohrt wird Auch ALBERTI mechan.
nat. artif. in vuln. ſervand p. 64.
LUDWIG phyſiol. n. 2. 9. und
durch einen Verſuch bei dem du
HAMEL Mem. de l’Acad. 1746.
p. 548., daß
ſich die Gefaͤſſe der Haut, oder des Callus wieder er-
gaͤnzen koͤnnen Du HAMEL l. c. p. 345.
34. daß neue Gefaͤſſe wieder wach-

ſen ALBIN adnot. III. n. 9. BOER-
HAAVE III. p. 712. Prax med.
T. I. p. 413 V. SWIETEN T. I.
p. 232. FAVDACQ. des playes
p. 75.. Nach und nach giebt das Klopfen
der Muskeln, und die Ausdaͤmpfung dieſem Leimgewebe
ſeine Feſtigkeit. Wenigſtens kam nachdem der Arm
faſt ganz verſtuͤmmelt war, die verlorne Waͤrme voͤllig
wieder, ſobald die Schlagader des Ellbogens das Schla-
gen wieder bekam Mercure de France ann.
1755., indeſſen daß blos die Spindel-
ſchlagader ganz geblieben war.
Daß neue Gefaͤſſe ALBIN adnot. L. III. p. 9. aus Muskelfaſern QUESNEL p. 263. 264. und
Nerven zuſammengeſezzt, wachſen, oder von der Seele
gebildet werden ſollten CRUSIUS phyſiol. Anleit.
zu natürl. Begebenh &amp;c. p. 1229.
PLOUQUET de gener. corps or-
ganic. PERRAULT generat. p. 18., kann ich mir nicht begreif-
lich machen.
Doch es koͤnnen auch Muskelfaſern durch ein der-
gleichen Fadengewebe feſt gemacht werden, oder an dem
Knochen anwachſen, von welchen ſie getrennet wa-
T 3ren

Die Frucht. XXIX. B.
ren 
Du HAMEL p. 328. 348.; ſo wie endlich Nerven dieſes, vermoͤge der
von uns angefuͤhrten Exempel, thun koͤnnen Dies leugnet GALENUS
meth med. L. 14. doch ſiehe p..
Man lieſet, daß ſich die Harnroͤhre von einem wie-
der wachſenden Fadengewebe, und von dem Stoſſe des
andringenden Urins Journ. med. ann. 1757.
menſ. April. wieder hergeſtellt habe.
Knochen wachſen von dem leimartigen Safte wieder,
welcher ſich um die Faſern ergieſt DETLEF exp. 4. 9. 10. 11.
15. 16. HUNTER beim REIMAR
tumor. artic. PACCON. nonnull.
cran. fract. p. 12., weich iſt, nach
und nach hart wird und Gefaͤſſe von dem Fortſazze der
Markaͤſte bekoͤmmt; dieſer Saft klebet an den Faſern
an, er macht aus ihnen eine Fortſezzung DETLEF exp. 4. &amp;c., und es
umgiebt nicht blos ein Ring von auſſen, die zerbrochne
Stuͤkke der Knochen BORDENAVE p. 234..
Eben dieſes Gewebe, ſo allenthalben aus den Kno-
chen unter der Geſtalt von Waͤrzchen Des PORTS p. 171. POU-
PART Journ. Sav. ann. 1709. m.
Jul. Blutstropfen wurden zu

Wachſe. CRANZ obſ. 3. cum
tract. de Inſtrument. HODGES.
p. 130. Mem. de chir. III. p. 515.
516. hervorbluͤht,
ſo wie von den Sehnen und Muskeln, bedekket auch
entbloͤſte Muskeln, und ergaͤnzet lang an der Bruſt,
und dem Unterleibe die Haut, mit einem neuen, jedoch
unvollkommnerem Ueberzuge Daß ſich die Haut wieder
ergaͤnze, leugnet CAMPER T. I.
p. 2., den man Narbe
nennt, er iſt hol, weil er an den Knochen anwaͤchſt,
und an dieſer Stelle um deſto duͤnner iſt, je weiter er
ſich von den zerfchnittenenzerſchnittenen Gefaͤſſen entfernt. Dieſe
von der Natur zugeflikkte Stelle BONTEKOE T. I. Oper.
p. 43. gehet von den Thier-
fellen los, wenn ſie der Gerber im Waſſer macerirt.
Aus der ausgedehnten Haut An den Pferden H. FABRI
de plant. PECHLIN nigred. aeth.
p. 146. an den Menſchen MAR-
CHETT obſ. 16. K. Swensk.
wetensk. Acad. 1753. Quartal I. wachſen Haare
hervor, und es kann einigermaaſſen vom Fette durch
die

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
die Haare, oder auch durch die unorganiſche Schweisloͤ-
cher der Schweis hervordringen 
L. XII. p. 44..
So befeſtigt auch das Fadengewebe die Sporen Du HAMEL ann. 1746.
p. 350. u. ſ. f.;
ich habe ſelbiges um die ſtachlichte Vorragung der Kno-
chen in die Sehne eindringen, und der beruͤhmte Roͤ-
derer ſolches, um eine, in dem Magen eines Vogels
ſtekkende Nadel Gött. Anzeig. 1763. p. 41., wachſen geſehen.
Das mechaniſche Reiben verſchaffet dieſem Sporne
eine Vergliederung mit der Hirnſchale des Kapaunen;
es macht auch etwas, ſo einer Vergliederung aͤhnlich
iſt SYLVESTRE Nouvelles de
la Republique des lettres ann. 1685.
p. 718. add. LOESECKE obſ. p.
12. 13. t. l. RUYSCH theſ. IX.
p. 57. ALBIN adnot. L. V. t. 2.
MEYER Abſceſſ. ad cap. p. 33.

De MAN. natur. p. 52. Mem. de
chir. T. II. p. 155., mit dem unnatuͤrlichen Fadengewebe, ob gleich
einige dieſe Sache uͤbertrieben, indem allezeit etwas un-
foͤrmliches und unvollkommnes uͤbrig bleibt Siehe Le CLERC. des os
p. 144. D’AUBENTON T. III.
p. 255.. Es
entſtehet naͤmlich vom Reiben, nach dem Exempel der
Sehne, des groſſen Schienbeinroͤhrenmuskels, an den
Sehnen, und am Knochenhaͤutchen ein knorpliges Weſen
Vergl. REISSESEN articul.
anal. p. 17. FISCHER de modo
quo oſſa &amp;c. n. 36.: und das Fadengewebe verſchaffet neue Baͤnder RUYSCH theſ. IX. p. 57.
t. 1. f. 1..
Dieſes Gewebe fuͤllet auch die Gelenkhoͤle in der Steifig-
keit des Gelenkes aus REIMAR tum. artic. p. 25..
Man ſollte indeſſen doch glauben, daß ein knorpliges
und fleiſchiges Weſen vermittelſt der weggeſchnittenen
und verlaͤngerten Gefaͤſſe der Hirnſchalenhaut wachſen
koͤnne, und vermittelſt des Gallerts, ſo ohne Zweifel
ausſchwizzt, indem ſie einen knochigen Saft bei ſich fuͤh-
ren, hart wie die Knochenplaͤttchen werden.
Eben ſo kann man ſich vorſtellen, daß der auf die
Hirnſchale des Hahnes aufgepaßte Sporn, anwaͤchſt,
T 4wie

Die Frucht. XXIX. B.
wie die Naſe der Tagliacotii, und von den paſſenden
Knochengefaͤſſen ernaͤhret werde und wachſe, ſo gar uͤber
alle Gewohnheit, weil hier der Umlauf des Blutes
ſchneller, als an dem Ende des Fuſſes iſt.
An den Eidechſen ſcheinen die Schwaͤnze von dem
gerinnenden Saft zuzuheilen 
Daß ſie keinen wirklichen
Knorvel haben P. I. HARTMAN
de gener. viv. n. 26. PERRAULT
l. c. p. 6..
Man ſiehet offenbar, daß an den Haaren und
Federn ein dergleichen Bau ſtatt findet, ſie wachſen aus
einer unter der Haut liegenden Zwiebel wieder, ſo bald
ſie abgeſchnitten werden, und man darf nicht glauben
daß hier ſo viele Keime verborgen liegen 
PERRAULT de la genè-
ration p. 7., wenn ſich
an einem alten Vogel die Federn aͤndern. Wenigſtens
hat noch Niemand kleine Keime in den Haarzwiebeln
geſehen.
Man zeiget alſo an den Thieren, daß alles organi-
ſche und neue, aus vorhandenen Keimen, welche bis-
weilen augenſcheinlich zu ſehen ſind, und ſich nach und
nach erweitern, gebaut werde. Was aber ohne einen
Keim entſteht, hat nichts wirklich organiſches an ſich,
und blos die holen Theile der Adern werden mit dem
Fadengewebe, ſo mit ihnen zuſammenhaͤngt, durch die
Gewalt des ſtoſſenden Blutes verlaͤngert: oder es bildet
ſich allezeit etwas unvollkommenes aus einem gerinnenden
dikkgewordnen Safte, vermittelſt deſſen die zerriſſenen
Theile zuſammen kleben BONNET corps organiſes
T. II. p. 431..
§. 37.
Die Thiermiſchungen, und Aehnlichkeit mit den
Aeltern.
Es ſcheinet der Beweisgrund viele Schwierigkeiten
zu haben, welchen man gegen die Entwikkelung aus
denen-

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
denenjenigen Erſcheinungen herleitet 
p. 96. 99., deren hiſtori-
ſche Wahrheit uͤberhaupt in keinen Zweifel gezogen wer-
den kann, und deren uͤberaus artige Folgen man in den
neuen Schriften des Koͤlreuters antrift Erſte und zweyte Fortſezzung
der vorlaͤufigen Nachricht von ei-
nigen, das Geſchlecht der Pflanzen
betreffenden Verſuchungen. Leipzig
1763. 1764..
Jch verſpreche zwar nicht, den Mechanismus zu er-
klaͤren 
Form. du poulet. II. p. 189.
196., wie dieſe Miſchung des vaͤterlichen Bildes
mit dem muͤtterlichen zu Stande gebracht wird; ich hoffe
aber zu zeigen, daß in dem Mannsſaamen eine Kraft
befindlich iſt, welche das Wachsthum gewiſſer Theile
am thieriſchen Koͤrper befoͤrdert; daß aber dennoch die
Grundzuͤge des kuͤnftigen Thieres von der Mutter her-
ruͤhren.
Es treibet dieſe Kraft des Saamens in dem Koͤrper
des maͤnnlichen Thieres ſelbſt, die Entwikkelung des
Bartes, die Schaamhaare, die Geweihe derjenigen
gehoͤrnten Thiere, welche ihnen abfallen, die vorragen-
de Zaͤhne des Schweines, des Elephanten, der Horn-
kefer heraus. Ohne Zweifel waren die Keime dieſer Thei-
le, ehe der Saame ſeine reizende Kraft erhielt, ſchon
im Koͤrper da, z. E. die Haare der Baͤrte, und der
Schaam, denn hier ſiehet man die Zwiebel ganz deutlich
in der Haut liegen, ſo wie man die Zuͤge zu den Ge-
weihen, welche vor der Brunſtzeit aus dem Kopfe her-
auswachſen, bereits an den jungen Thieren ſehen kann.
Damit aber dieſe Geweihe, und dieſe Haare ihr voͤlliges
Wachsthum bekommen moͤgen Moira HIPPOCRAT., ſo mus an dieſen
Thieren nothwendig der Saame den Trieb dazu her-
geben.
Nun hindert nichts, daß nicht eben dieſer Saame
ſolche Kraft auch auf die Frucht auslaſſen ſollte. Jm
T 5maͤnn-
Ib. p. 190. BONNET II.
p. 233. 305. &amp;c.

Die Frucht XXIX. B.
maͤnnlichen Saamen lieget die ſtechende Kraft, welche
macht, daß das ganz langſam ſchlagende oder ſchlafende
Herz in dem neuen Thiere ſchneller klopft, und die Glie-
der zu wachſen antreibt, welches in Ewigkeit nicht ge-
ſchehen wuͤrde, wofern dieſe Kraft auſſenbliebe.
Eben dieſer maͤnnliche Saame zwingt auch einige
Theile der neuen Frucht, ſich ſtaͤrker auszubreiten, als
ohne dieſen Reiz geſchehen ſeyn wuͤrde; z. E. die Trum-
mel beim Eſel, ſo an der Stutte ſchwaͤcher und unſicht-
bar iſt 
Corps organ. T. II. p. 231.
233. Cont. de la nature pref. p.
XX. T. I. p. 175. Und gegentheils,
da eben dieſer Saamenſaſt die
Schwanzgefaͤſſe nicht reize, werde
der Schwanz an dem Mauleſel
kleiner. Idem ibid. I. p. 177., die Haare und Federn, wie ſie der Vater
hat, den fuͤnften Zee, wenn man dergleichen wirklich
geſehen, oder etwas ſo wie ein fuͤnfter Zee ausſieht Corps organ. II. p. 253..
Vieles iſt freilich ſchlechter gebildet, und an gemiſchten
Thieren zeiget ſich 
KOELREUTER p. 15. 18. 23. faſt allezeit eine Unvollkommen-
heit, und ſelten bleibet auch die Unfruchtbarkeit aus p. 18. 24. 50..
Wir haben noch von den Thieren ſehr unvollkomme-
ne Nachrichten.
Dieſe Dinge ſind aber nunmehr an den Pflanzen
viel bekannter. Der Bau der Mutterpflanze hat hier
einigermaaſſen die Oberhand. Denn die Mutter Fortſezz. p. 24. 25. 56.
Zweite Fortſezz. p. 78. add p. 117.
theilet der gemiſchten Frucht die Fruchtbarkeit mit, der
Vater aber nicht allezeit, und von ſelbſten arten die ge-
miſchte Pflanzen, aus eignen Kraͤften, in die Structur
der Mutter aus KOELREUTER Fortſezz.
p. 22., oft veraͤndert der Vater kaum
etwas an dem Bau der Mutter ſelbſt p. 20. 25. n. 14. p. 26. n.
15. p. 27. n. 16..
Jndeſſen beſtaͤtigt doch die Erfahrung uͤberhaupt
das Geſezze, daß eine groͤſſere Portion des maͤnnlichen
Saamens an der Frucht auch eine groͤſſere Aehnlichkeit
mit

II. Abſ. Anfaͤnge des Thieres.
mit dem Vater hervorbringt 
p. 103. 104., und wenn eine Pflan-
ze, vermittelſt einer wiederholten Befruchtung, den Staub
der maͤnnlichen Pflanze bekoͤmmt, ſo wird ſie dadurch
immer mehr und mehr zum Vater naturaliſirt Zweite Fortſezzung p. 77.
79..
Da wir alſo, vermoͤge des offenbar ſinnlichen Zeug-
niſſes gezeiget haben, daß die Frucht in der Mutter
verborgen liegt, ſo kann es hinlaͤnglich ſeyn, daß ich
zeige, daß der maͤnnliche Staub in der That einige
Kraft beſizzet, weil er das Wachsthum der Theile an-
ders beſtimmet, ſo daß ſich gewiſſe Theile der Frucht
mehr, als die andern, entwikkeln. Die Art, wie
es komme, von uns zu begehren, hat man kein groͤſſe-
res Recht, als zu wiſſen, daß der Bart von dem in
die Adern reſerbirten Mannsſaamen ſeine Entwikkelung
bekoͤmmt.
Daß zum Exempel in einem Eſel mehr Theilchen
vorhanden ſind 
Corps organ. I. p. 23. 119., welche die Kraft haͤtten, die Ohren
zu entwikkeln, ſo wie die Luftroͤhrentrummel II. p. 312.: in der
Eſelin aber weniger, als hinreichend waͤren, um in der
Frucht einen langen Schwanz hervorzubringen, dieſes
iſt eine Vermuthung des beruͤhmten Bonnets, und es
ſtimmet ſehr mit den Erſcheinungen an den Pflanzen
uͤberein.
Ein anderer beruͤhmter Mann vermuthet, daß ſich
das beſondere Weſen der Saͤfte des Gehirnes, der Le-
ber, der Hode, durch die aͤhnliche Gefaͤſſe des Gehirns,
oder der Leber im Saamen ebenfalls einſtelle, und daß
folglich die Aehnlichkeit der Naturelle, und der koͤrper-
lichen Theile I. p. 74. daher ihren Ueſprung bekomme.
Die

Die Frucht. XXIX. B.
Die uͤbrigen Einwuͤrfe ſcheinen mir von einer gerin-
gern Bedeutung zu ſeyn, weil man bereits die unendliche
Theilung beantwortet 
p. 150., und dieſe Antwort fuͤr die lezzten
Einwuͤrfe hinlaͤnglich iſt.

Dritter Abſchnitt.
Die Nachgeburt.

§. 1.
Die erſten Anfaͤnge des thieriſchen Lebens.
Wir haben geſagt, daß die neue Frucht von dem
Reize des maͤnnlichen Saamens das Leben empfaͤngt p. 151. Von dem verliebten
Aufſchwellen HAMBERGER phy-
ſiol. p. 737..
Wir verſtehen aber unter einer lebendigen Frucht, eine
Frucht, wenn das Herz zu klopfen anfaͤngt.
Die Alten ſagten, das Herz ſchlage, ich weiß ſelbſt
nicht warum Dies widerlegte HARVIUS
p. 63. in der Gebaͤrmutter nicht. Jn der That
ſchlaͤgt daſſelbe in allen Arten von Thieren, wie man an
den Eyern der Voͤgel ein jederman bekanntes Beyſpiel
hat, indem es ſchon eben dieſer Bewegung wegen vom
Ariſtoteles Hiſt. anim. L. VI. c. 3.
ALDROVAND. HARVEI p. 280.
Ein Blutstropfen, welcher in dem
Eye klopft und ſchlaͤgt. PLIN. L.
X. c. 53. punctum ſaliens genannt wird.
Faſt in den erſten Augenblikken einer ſichtbaren
Frucht, zeiget ſich auch die Bewegung des Blutes; ihr
erſter Anfang laͤſſet ſich blos an der linken Herzkammer,
und an der Zwiebel der Aorte 
Davon entſtehen die zwo
Blaſen. Form. du Poulet. p. 105.
Zwo in der 46 Stunde. MAI-
TRE JEAN p. 59. die zween Punk-
te ALDROVAND p. 27. Unge-
recht zween bis zum ſechſten Tage
LANCIS p. 42., verſpuͤren; ſie aͤuſſert
ſich hierauf nach kurzer Zeit Hora 50. Form. du poulet.
p. 106. an drei Blaͤschen, welche
nach

III. Abſ. Die Nachgeburt.
nach der Reihe klopfen, an dem Ende der Holader, wor-
aus das rechte Herzohr werden ſoll, ferner an der linken
Kammer, und endlich an der Zwiebel der Aorte. Dieſe
drei Blaͤschen erheben ſich ungemein ſchnell, und deh-
nen ſich aus einander 
p. 107. 108.. Dieſe Theilchen ziehen ſich
aber kurz darauf wieder zuſammen, und treiben das Blut
weiter, dieſes thut die Holader zuerſt, hierauf folget die
linke Kammer, und die Aorte machet den Beſchluß p. 108..
Dieſe wechſelweiſe Ausdehnungen und Zuſammen-
ziehungen machen in dem Eye ein ungemein artiges
Klopfen, welches ſich p. 114., ſobald das Ohr, und die
rechte Kammer unter einander zuſammen gewachſen, und
ſich an die anfaͤngliche Theile des Herzens angeſchloſſen
haben, zu verbergen ſcheint; uͤbrigens aber waͤhret am
Huͤhnchen das Herzſchlagen in eins fort. Dieſes Klo-
pfen geſchieht ſo ſchnell, daß man es kaum mit den Augen
verfolgen kann, und es geſchehen in einer Minute gegen
hundert und vierzig Pulſirungen Conf. L. VI. p. 259.. Der beruͤhmte
Wolf ſahe dieſes Klopfen nach neun und zwanzig Stun-
den nur langſam vor ſich gehen, da die Gefaͤſſe der Flaͤ-
che braun waren Deutſch p. 166., ich habe es oͤfters etwas ausblei-
bend, und bei groſſer Schwaͤche langſam befunden.
Ueberhaupt fangen ſich, zuerſt vor der acht und vier-
zigſten Stunde Form. du poul. II. p. 105. dieſe klopfende Punkte Hora 24. MALPIGHIUS
append. f. 17. 18. 19. 20. 22. 23.
hora 29. WOLF theor. der er-
zeug. in der 42 Stunde ſehe ich

dieſes 46 hora. MEITREIEAN
p. 59 Auch hora 46. BIRCH
T. III. den andern Tag BEGUE-
LIN nach dem andern Tage LAN-
CIS p. 42. den dritten Tag ARIS-
TOT. nach drittehalb Tagen.
LANGLEY p. 38. nach drei Ta-
gen. SNAPE p. 10. erſtlich den
vierten HIGMOR gener. Blut zu
bewegen an, und vorher zeiget ſich ſeit der dreißigſten
Stun-

Die Frucht. XXIX. B.
Stunde 
Form. du poulet II. p. 22.
den 2 Tag. BEGUELIN. ſeit der
29 Stunde. WOLF p. 266. deutſch. ein rothes Blut in den Nabelgefaͤſſen Hora 24. MEITREIEAN
p. 53. hora 29. WOLF Ebenda
hora 36. erſcheint die Roͤthe hora
47. LANGLEY p. 138. auch an
den Vierfuͤßigen hora 24. BUF-
FON II. p. 353.,
welche zu der Blutaderfigur des Dotters gehoͤren, indem
ſelbige gegen die Frucht zu bleich ſind BUFFON ibid., und die weiſſe
Farbe an der Frucht lange Zeit die herrſchende Farbe
iſt BEGUELIN Portal. obſ. ult., folglich laͤſſet ſichs einigermaſſen ſagen, daß das
Blut HARVEI p. 51. 64. ehe, als das Herz, da iſt, und daß es in den
Gefaͤſſen der Membranen zu einer Zeit erſcheint BUFFON II. p. 393. 353., wenn
noch alles an der Frucht weiß iſt MEITREIEAN das Herz
entſtehe, wenn ſchon die Blutge-

faͤſſe erſchienen Homme phyſique
p. 100. 101..
Doch wir haben bereits an einem andern Orte ge-
zeiget Form. du poulet II. p. 34.
u. ſ. f., daß auch das blaſſe Herz theils augenſchein-
lich, theils aber nach einer gerechten Vermuthung ſchon
geſchlagen habe. Denn wenn man das Herz heraus
nimmt, oder wenn man auch nur ein groſſes Gefaͤſſe
zerſchneidet Ebenda p. 114. folglich ſchei-
nen nicht die Thiere in ihrem An-
fange ein zaͤheres Leben zu haben,
nach dem SWAMMERDAMIO p.
363., wodurch das Schlagen des Herzens ge-
hemmt wird, ſo hoͤret ſogleich an der Frucht alle Be-
wegung mit auf-
Wenn nun die Urſache von der Bewegung des Blu-
tes in der ganzen Frucht, das Herz iſt Mit recht ſagt, das Herz
ſchlage gleich im Anfange des Thie-
res ARISTOT de ſpiritu c. 4., und wenn
ſich die vom Herzen entſprieſſende Blutgefaͤſſe durch den
Brei der Dotterhaut allmaͤlich ausſtrekken Conf. Form. du poulet II.
p. 34. 35., ſo war
wenigſtens das Herz ehe vorhanden, es noͤthigte das
Gebluͤte durch ſeinen klopfenden Stoß, umzulaufen,
und es wurde die Urſache von der Roͤthe im Blute p. 35. 36..
Wenn vor der vier und zwanzigſten Stunde kein Herz
erſcheint,

III. Abſ. Die Nachgeburt.
erſcheint, ſo 
WOLF p. 265. conf. p. 91. blieb es wegen ſeiner Kleinheit, Durch-
ſichtigkeit und undeutlichen Grenzen ſeiner Theile ver-
borgen, und daher erſchien zu eben dieſer Zeit eine Be-
wegung an der Frucht eben ſo wenig als ein Herz.
Doch es klopfet auch in dem Eye des Einauges das
Herz SCHAEFFER Waſſerfloh
p. 57., ſo wie im Eye des Naſenhornkefers SWAMMERDAM bibl. p.
304., und
im Eye der Natter SEVERIN p. 244. ex VES-
LING Act. Hafn. T. II. obſ. 10..
So ſahe an der Frucht eines Hundes, Muralt
den vierzehnten Tag Vademec. p. 122. 133. einen klopfenden Punkt, das
Blut wurde in die Schlagader getrieben, und floß wie-
der ins Herze zuruͤkke. Den vierzehnten Tag muß, ob
es Graaf gleich nicht geſehen p. 323., dennoch das Herz
in dem Kaninchen, ſo gut, als ob man es geſehen, ge-
ſchlagen haben, weil es mit Blut angefuͤllt geweſen.
Harvei ſahe dieſes an der Frucht der Tannenhirſche,
wiewohl ſpaͤter HARVEI p. 231. 232.. Denn dieſe Frucht ſcheinet auch
ſo gar nach dem Ablaufe von dreißig Tagen noch nicht
ſichtbar zu werden. Andere haben dieſes an andern
Thieren geſehen 
NYMMAN de fetu p. 31.
FABER ad HERNAND Plant.
Mexic. p. 609. RIOLAN de fetu
p. 391. Reſp. ad exp. nov. anat.
p. 195. auch am Kameele BELLO-
NIUS..
Am Menſchen zeigen ſich ſelten die Gelegenheiten
dazu, und es ſind die Zeiten ſelbſt ſehr ungewiß. Der
beruͤhmte Cangiamila will, daß die Frucht den funf-
zehnten, den zwanzigſten, oder den ein und zwanzigſten
p. 45., den neun und zwanzigſten Embryolog. Sacr. p. 43. gebildet und belebt
werde p. 45.. Doch es werden dieſe Tage nur nach den
Regiſtern des Bianchi beſtimmt, und daß dieſe keinen
Glauben verdienen, haben wir an einem andern Orte
gezeigt.
Es

Die Frucht. XXIX. B.
Es klopfte das Herz in einem Eye, welches nicht
groͤſſer, als eine Wallnuß war 
Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 1. obſ. 119., ſo wie an einem
andern Kinde, welches die Groͤſſe einer Biene hatte La MOTTE obſ. 134..
Eine Frucht, welche man als einen Klumpen weg-
geworfen, lebte bereits CANGIAMILA p. 31..
Jn einem Menſcheneye, ſo gros als ein Huͤnerey,
hatte die Frucht, von der Groͤſſe eines Kefers, bereits
Merkmale des Lebens von ſich gegeben La MOTTE obſ. 134..
Eine andere lebte, welche keine Schnur Gazette ſalautaire ann. 1762.
n. 15. hatte,
und kaum zweimal ſo gros, als ein Kefer war La MOTTE obſ. 172..
Den zwei und dreißigſten Tag bewegt die Frucht die
Gliedmaſſen VENETTE p. 491.. Nach dem Verfaſſer der Hippocra-
tiſchen Schriften wird den dreißigſten Tag der Knabe,
und den zwei und vierzigſten das Maͤdchen lebendig De natura pueri..
Ariſtoteles behauptet, daß ſich der Knabe den
vierzigſten Tag Hiſt. anim. L. VII. c. 3.
die Maͤdchen ſollen ſich erſt den

neunzigſten Tag bewegen. Nach
ihm PLINIUS L. VII. c. 6. auf der rechten Seite der Gebaͤrmut-
ter bewege. Es ſchlug den vierzigſten Tag das Herz
an einer Frucht CANGIAMILA p. 47.: ſo wie eine andere Frucht eben dieſe
Merkmale des Lebens von ſich gab, ſo daß man ſich nicht
getraute, ihr die Taufe zu verſagen Id. p. 46.. Eine Frucht
bewegte ſich im andern Monate MAURICEAU p. 92..
Von andern Fruͤchten, welche aͤlter und ſchon reifer
waren, konnte man nicht mehr das Leben in Zweifel zie-
hen, ſo wie eine dreimonatliche Frucht, ohne Knochen HARVEY p. 184. PLAN-
QUE p. 380. LEVIN LEMNIUS
mirac. L. IV. p. 490. CANGIA-
MILA p. 47. La MOTTE obſ.
203. 204. VALENT. PANDECT.
med. leg. P. I. 5. 2. c. 18.
und gegen die Mitte des dritten Monates SCHURIG embryol. p. 449., oder im
vier-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
vierten Monate 
HARVEY p. 290. LOUISE.
BOURGEOIS L. II. p. 72. dieſe
hatte ſchon eine Stimme. die Merkmale des Lebens aͤuſſerte.
Denn es bewegen ſich gemeiniglich nach dem vierten
Monate und gegen die Mitte des fuͤnften La MOTTE obſ. 170. die Fruͤchte
dergeſtalt, daß man ihre Bewegungen auch durch die
Bekleidungen des Bauches empfinden kann.
Doch es verſichert auch Cangiamila gegen den
Mery PROBLEM p. 10., daß man in dem Kaiſerſchnitte die Fruͤchte
faſt allezeit lebendig antreffe, auch vor dem fuͤnften Mo-
nate p. 97., indem man die, aus der Gebaͤrmutter heraus-
geſchnittene Fruͤchte eine Zeitlang leben ſehe, z. E. die
dreymonatliche Frucht, welche eine Stunde lang p. 47. Eine Zeitlang p. 106.
da die Mutter geſtorben war.
lebte, ſo wie eine andere bei dem Morgagni Sed. cauſ. morb. I. p. 146.: an-
dere lebten zwo Stunden Bei einer todten Mutter
HUTTER p. 243., funfzehn CANGIAMILLA p. 85., drei und
zwanzig Idem p. 86., vier und zwanzig p. 85. 86., neun und dreißig 
p. 86.,
acht und vierzig Stunden Idem ibid.. Eine andere blieb ei-
nige Stunden am Leben Drei Exempel von Fruͤch-
ten, die in einer todten Mutter
gelebt haben v. der STERREN
Trel. p. 127. ferner STALPAART
v. der WIEL Cent. II. p. 355. da
eine Kugel die Mutter zerriſſen
hatte..
So waren auch diejenigen am Leben, welche der
beruͤmte Morgagni L. c. und andere beruͤmte Maͤnner
erwaͤnen BERTRAND p. 132. da die
Mutter an der Peſt geſtorben.. Der Herr v. der Sterren ſchnitte ſelbſt
eine lebendige Menſchenfrucht aus Mutterleibe her-
aus Van der teeling p. 120..
Eine fuͤnfmonatliche Frucht, welche man ohne Ge-
burt durch den Kaiſerſchnitt an die Welt brachte, war
ſo beſchaffen, daß man mit ihr die Taufe vornehmen
konn-
H. Phiſiol. 8. B. U

Die Frucht. XXIX. B.
konnte 
RODDER apud ALBER-
TUM medic. legal. p. 730. &amp;
MELLI Commare p. 360.; eine andere, ſo um acht Tage aͤlter war,
lebte noch zehn Minuten Lond. Magaz. 1764. April..
So ſahe eine ausgeſchnittene Kuhfrucht mit dem
klopfenden Herzen, Faber Ad HERNANDEZ p. 609.
das gereizte Herz bewegte ſich
wieder., und ein anderer bezeug-
te, daß junge Hunde, welche aus der Muttet ausgeſchnit-
ten waren, funfzehn Minuten gelebt hatten Eph. Nat Cur. Dec. I. ann.
3. obſ. 263..
Jch habe ebenfalls, und zwar ſehr oft, die Jungen
aus verſchiedenen Thieren herausgeſchnitten De la rèſpiration exper.
p. 126. 127. 128. 129. 130..
Folglich hatte das roͤmiſche Geſezze recht, wenn es
feſtſezte: wenn im Abortiren eine ausgebildete EXODI. c. 21. und
belebte Frucht das Leben einbuͤſſet, ſo ſoll der, welcher
der Mutter das Treibemittel gegeben, mit dem Tode be-
ſtrafet werden: die Geſezze beſtimmen aber den vierzig-
ſten Tag, wenn die Frucht das Leben bekommen ſoll CARRANZA term. part.
c. 16.,
und es erinnern andere noch mit mehrerem Rechte,
daß zwiſchen einer belebten, und lebloſen Frucht, ganz
und gar kein Unterſchied ſey MEIBOM Comment. in Jus-
ur. hipp. p. 147.. Und ſo haben die
Neuern Grund zu behaupten 
KALTSCHMID., daß die Frucht, ſie
ſey unreif, oder nicht, allezeit lebe ALBERTI in Conſtit. cri-
min. Car. p. 289. von der Bele-
bung am dritten Tage, entſtand
zwiſchen dem FIEMUS und ſeinem
Gegnern Streit. Fuͤr dem FIE-
NO ſchrieb VINCENTIUS. RO-
BINSON Divione anno 1692. ein
Buch..
Billig behauptete Hieronimus von Florenz De hominibus dubiis anno
1658. Er wurde genoͤthigt, ſeine
Meinung zu widerrufen. Doch
folgte ihm nach CORTE in einer
eignen Schrift.,
daß eine vernuͤnftige Seele, von dem Augenblikke der
Empfaͤngnis an, in der Frucht anzutreffen ſei.
Jch
JULII. PAULI.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Jch ſehe nicht, was man, nach dieſer Beſeelung, fuͤr
eine andere Epoche feſte ſezzen koͤnnte: und wie koͤnnte
ich ſagen, daß die Seele wegen der weichen Beſchaf-
fenheit des Gehirns in die Frucht nicht wirken koͤnnen
ſollte, da man unzaͤhlige Graden in dieſer Weiche 
GERIKE p. 158.
annehmen kann, und ich die freiwillige Bewegung am
Huͤhnchen wenig Tage, nachdem ich das erſtemal das
Herz erblickt hatte, wahrgenommen Hora. 131. form du poulet.
II. p. 49..
Schwer wuͤrde es zu beweiſen ſein, daß der Menſch
ſchon vor der Empfaͤngnis KAAUW impet. 71. lebe, oder daß die Saa-
menthierchen bereits eine Seele haben 
SUPERVILLE philoſ. tranſ.
n. 456.. Nothwen-
dig mus man in einem Thierchen, ſo im Eierſtokke ein-
geſchloſſen iſt, eine ſo geringe Bewegung des Herzens
annehmen, daß die Frucht keine Ausdehnung bekoͤmmt,
und daß die uͤbrigen Gliedmaaſſen, und die dem Willen
unterworfenen Theile uͤberhaupt, ohne allen Gebrauch
bleiben, und die Sinnen noch gar keine Anwendung er-
faren. Doch ich wage es, ſo wenig als Galen Form. fet.,
uͤber dieſe Geheimniſſe, und uͤber den Urſprung der
menſchlichen Seele einen Ausſpruch zu thun.
Ueberhaupt iſt es wahrſcheinlich, daß die Seele ſo-
wohl zu der Zeit eine Frucht bewohne, wenn die Glie-
der derſelben ſich willkuͤrlich zu bewegen anfangen, ſon-
dern auch ſchon etwas fruͤher: und man wird leichtlich
eingeſtehen, daß dieſe Bewegung an durchſichtigen, un-
gemein kleinen, und ſelten zum Vorſchein kommenden
Theilen, um etwas fruͤher vorhanden ſeyn muͤſſe, ehe ſie
den Augen ſichtbar werden kann.
U 2§. 2.

Die Frucht. XXIX. B.
§. 2.
Die Frucht wurzelt in der Gebaͤrmutter.
Jch bin nicht in Abrede, daß das kleine Ey eine
kleine Zeit uͤber 
p. 62. in der Gebaͤrmutter nicht frei ſeyn
ſollte, ob ich es gleich niemals in einer ſolchen freien
Lage gefunden, und ich vermute ſo gar, daß ein gerin-
ges Anhaͤngen deſſelben, fuͤr gar keines angeſehen wor-
den, und ſo ſchwach hing auch dasjenige an, welches ich
bei dem erſten Anfange der Fruchtbildungen angetrof-
fen habe.
Jn dieſer Zeit trieb bereits das Ey kleine Flokken
aus, und man glaubte, daß ſich unter dieſen Flokken re-
ſorbirende Wurzelchen befinden, durch welche aus dem-
jenigen Safte, welcher in der Mutter iſt, die Nahrung
eingeſogen wird: und man glaubt, daß auch einige Eyer
der Jnſekten durch ihre Oberflaͤche durch genaͤhrt wer-
den 
SWAMMERDAM p. 727.
BONNET Conſiderat. ſur le corps
organiſes II. p. 216..
Jndeſſen glaube ich doch nicht, daß dieſer Zuſtand
lange daure p. 62. 63., und vielleicht nicht einmal ſo lange, bis
das Ey die ganze Gebaͤrmutter anfuͤllt SIMSON l. c. p. 95. CY-
PRIAN epiſt.; denn man
ſiehet leichtlich ein, daß es, ſo wie ſich der Mutter-
kuchen vornemlich zwiſchen den Trompeten anhaͤngt,
auch wahrſcheinlich ſey, daß daſelbſt die erſte Faͤden in
der Gebaͤrmutter ihre Wurzeln ſchlagen, und denen aus
der Gebaͤrmutter auslaufenden Flokken ihre Enden ent-
gegen bringen.
Aus
VALISNER generaz P. II.
c. 9. n. 4. STEPH. POURFOUR
du PETIT E diverſis a coneeptu
temporibus diverſa nutritionis fe-
tus via Paris anno 1746. Phyſiol.
Batav. p. 624. BUFFON II. p.
355.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Aus der ganzen Bekleidung des Eyes 
Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 9. 10. obſ. 191. RUYSCH.
Theſ. VI. t. I. SIMPSON Eſſ. of
a Societ at Edimb. IV. p. 95. 98.
HEISTER comp. f. 27. BOEHMER
oſteol. t. 1. f. 6. 7. 8. SANTORIN
Iſt. d’un feto n. 25. BIANCHI
t. 1. f. 5. ALBIN adnot. L. I. t.
1. f. 12. Unrecht, blos von der Haͤlf-
te ſagt es BUFFON II. p. 596. 597. laufen
ganz augenſcheinlich kleine Flokken heraus, ihrer ſind
gegen den Anfang des Eyes Daher kommen die kleinen
Flokken Comm. Lit. Nor. ann.
1744. p. 264. T. I. f. 4. wenige, und ſie zeigen
ſich weder innerhalb des Eyes noch innerhalb den Mem-
branen BOEHMER ib. hier irret
der Zeichner.. Dieſe Flokken ſind lang RIOLAN p. 384. LUDOV.
BOUSSIER p. 26. VIEUSSENS
nov. ſyſtem. p. 52., aͤſtig ALBIN ad not. L. I. t. 3.
f. 1. ob gleich in Krankheiten., ſie
theilen ſich, und theilen ſich nochmals, und es ſcheinen
ſich einige, nach den andern zu entwikkeln 
ALBIN ad not. L. III. p. 9..
So wie nun die Frucht groͤſſer wird, ſo laufen nach
und nach L. c. SANTORIN n. 25.
Ein Theil war nakkt, da die Frucht
zwei Fingergelenke groß war. G. v.
SWIETEN l. c. aus einer kleinern Stelle des Eyes deut-
liche Faͤden hervor, es wird erſt der untere Theil kal,
welcher ſich gegen den Hals der Gebaͤrmutter kehrt SIMSON p. 99. ALBIN l. 1.
t. 5. hernach 2.
und es bekoͤmmt uͤberhaupt der Mutterkuchen immer mehr
Groͤſſe, denn die Faͤden werden dieſen Namen fuͤhren,
je kleiner die Frucht an ſich iſt RIOLAN p. 412. HART-
MANN Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 9. 10. obſ. 191..
Es war der dritte Theil eines Eyes BOEHMER f. 2., nach dem
Ablaufe eines Monates BIANCHI p. 52. ſo beinahe
ALBINI ic. I. t. 5. L. I., der mittlere Theil HEISTER f. 27. RIOLAN
p. 412. Nach Ablauf des erſten
Monates. HEBENSTREIT diſp.
f. 4. im
dritten Monate, und im fuͤnften Eſſ. of a Societ. at Edimb.
T. IV. p. 103. an einer faſt reifen
Frucht NOORTWYCK p. 14. mehr, als der mittlere Theil flokkig gewor-
U 3den

Die Frucht. XXIX. B.
den 
RIOLAN HARTMANN
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 9
10. obſ. 191. der glatte Theil des
Kuchens fuͤnffach SIMSON Eſſ.
IV. p 103.. Jch muß aber hierbei allezeit die Erinnerung
thun, daß dieſe Tage ſehr ungewis ſind.
Nunmehr ziehet ſich dieſes flokkige Weſen gegen den
obern Theil des Eyes Jn der fuͤnften Woche La
MOTTE L. II. c. 24. p. 305. im
dritten, vierten Monate. obſ. 171.
p. 300. 304. im andern Monate
HARVEY p 230. daruͤber BOURG-
GRAV. Eph. Nat. Cur. Dec. V.
obſ. 79., wenn es kleiner geworden.
Man kann glauben, daß auf dieſe Flokken aͤhnliche
Flokken aus der Gebaͤrmutter paſſen; allein dieſe ſind an
ſich kuͤrzer DISDIER Splanchnolog.
p. 270.. Zur Aufnahme des Kuchens ſahe P. J.
Hartmann Gener vivipar. n. 50., und an einer Kindbetterin Jac. Nic.
Weiſſe Progr. V., Gefaͤſſe liegen; ſo wie andere in Kuͤhen,
die nicht traͤchtig waren, Beulchen wahrnahmen, wel-
che geſchikkt waren, dergleichen Grubentiefen in der
Frucht in ſich aufzunehmen FALLOP. p. 204. die Muͤn-
dungen der Muttergefaͤſſe. DIO-
CLES. PRAXAGORAS. PHILO-
TIMUS. GALEN. Form. fet. p. 2.. Doch man ſiehet auch,
daß bey Menſchen die Gebaͤrmutter ſolche kleine Beul-
chen an ſich hat, welche auf den Mutterkuchen paſſen 
RUYSCH Theſ. n. 46.
HARTRAPFT de ſecund. p. 15..
§. 3.
Die aͤuſſere Haut des Eyes.
Es ſind dieſe Gefaͤſſe im Anfange nakkt, und
ſchwimmen, wenn man ſie ins Waſſer legt, frey. Jn-
deſſen findet man ſie doch mit Blut vermiſcht Vergleicht C. GEMMA p.
86. f. 1. RUYSCH Theſ. VI. n. 81.
120. &amp; Obſ. chirurg. p. 10. Cur.
renov. p. 144 HOBOKEN ſecund.
vitul. anat. I. p. 17. 37. f. 9. 10.
STORCH de molis n. 100. MAU-
RICEAT. obſ. 259. La MOTTE
acouch. L. II. p. 241. hollaͤndiſche
Ausgabe NOORTWYCK. p. 120.
DIEMERBROECK p. 185. hieher
rechne ich den rothen, dikken Ku-
chen vor dem dritten Monate bei
dem BACKIO welcher eine voll-
kommen gezeichnete Frucht enthielt,
ſiehe deſſen Schrift, de corde p.
46. &amp; Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. 3. obſ. 68. und
zwar

III. Abſ. Die Nachgeburt.
zwar dergeſtalt, daß das ganze Ey mit einem Blut-
klumpen bekleidet zu ſeyn ſcheinet.
Ueberhaupt aber erſcheinet an einem etwas groͤſſern
Eye, welches beinahe drei Zoll lang iſt, nunmehr die
Oberflaͤche anders.
Es iſt nehmlich nunmehr das ganze Ey mit einer
weichen 
ALBIN. ad not. L. I. c. 18.
p. 70. t. 3. f. 3. RUYSCH Theſ.
VI. n. 24. t. 2. f. 3. 4. t. 1. f. 1.
Theſ. II. aſſ. 4. n. n. 18. Theſ.
IV. n. 9. Theſ. V. n. 57. t. 1.
Theſ. X. n. 60. renov. n. 121. in
RUYSCHIANO theſauro. koͤmmt
ein Kuchen, mit einer Bekleidung
bedekket vor. VATER vatal. muſ.
p. 3. poroͤſen ALBIN. HOBOKEN. ROU-
HAULT p. 9. und in den Jahren
1714. 1715. 1716. beinahe nezzfoͤrmigen, breiarti-
gen Haut bedekkt, welche jedoch kurze Faͤden hat 
Laͤnger beim ALBIN t. 5.
f. 5. daß die Paͤkke dieſer Faſern,
aufgeblaſen, zu Faͤcherchen werden.
ROEDERER ſet. perf. n. 4.,
leichtlich zu zerreiſſen iſt, aus auf einander folgenden
Blaͤttern beſteht Sehr zahlreich bisweilen,
ſo daß die Dikke einige Zoll betra-
gen. BOEHMER ouum humanum
fecund. f. 2. 3. p. 52., und einer Seits ſo leichtlich in die
Gebaͤrmutter einwaͤchſt, daß das ganze Ey ohne Schwie-
rigkeit losgeht: andrer Seits und hineinwerts glaͤtter,
deutlicher poroͤſe iſt, und es haͤngen ſich die Faͤden des
Kuchens an ſie an.
Zwiſchen dieſer Membran, und zwiſchen der mittlern
Bekleidung des Eyes, befinden ſich diejenige Faͤden,
welche wir jezzo beſchrieben haben N. 2..
Es iſt nicht eine Maſſe von geronnenem Gebluͤte Le MONNIFR p. 31. daß
es eine wirkliche Membran ſey,
leugnet Phyſiol. Batav. p. 618.,
ob ſie gleich oͤfters ein mit den Faͤden vermiſchtes Blut
bedekkt: es ſcheint auch nicht durch irgend einen Zu-
fall zu entſtehen: ſondern es iſt zu vermuthen, daß die-
ſes die aͤuſſere Fruchthaut (chorion) oder die nunmehr
entwikkelte aͤuſſerſte Haut des Eyes, und eine Beklei-
U 4dung
NOORTWYCK p 27. 123
adde not.

Die Frucht. XXIX. B.
dung von einer beſondern Art 
Conf. ALBIN. p. 70. uter.
grav. t. 2. 5. 6. nezzfoͤrmige Haut
des chorii HOBOKEN p. 125. 267.
anat. repet. p. 249. nezzformig.
VIEUSSENS. fadenartige Mem-
bran. ROEDETER fet. perf. n. 6.
Ein kleines Nezze ROUHAULT.
p. 141. obſ. p. 18. Mem. de l’Acad.
1714. &amp; 1715. p. 100. eine zottige
Membran des Kuchens. BOUR-
TON nov. ſyſtem. pag. 15. zwo
Membranen der Frucht hat auch
P. J. HARTMANN Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 10. obſ. 157.

ungemein duͤnne nennt ſie VIEUS-
SENS poſt. VERHEYEN II. p. 30.
eine feſte ſahe indeſſen DENYS
ampt. der vroedorouw. p. 42. 43. ſey, weil der ſich nun-
mehr bildende Mutterkuchen noch nicht Feſtigkeit ge-
nug hat, noch dicht genung von den Faͤdenreichen unter-
ſtuͤzt iſt, und von ſeiner Bekleidung einigermaaſſen
noch beſſer unterſchieden werden kann.
Jch habe dieſe lokkre breiartige Membran im drit-
ten Monate geſehen; ſie ſteht aber ſchon gegen den
vierten Monat einer Seits mit dem ihr ziemlich aͤhnli-
chen Kuchen, welcher faſrig und faͤdenartig iſt, andrer
Seits mit der Gebaͤrmutter in Verbindung. Endlich
verwandelt ſie ſich in eine wahre glatte Membran, welche
zwiſchen der Gebaͤrmutter und dem Kuchen in der Mitte
liegt. Jch habe ſie in dieſem Zuſtande, in einer geringen
Entfernung von dem Rande des Kuchens, dieſe membra-
noͤſe Natur ablegen, und ſich in Flokken aufloͤſen geſehen.
Jch habe ſie als eine in einem Stuͤkke fortgehende und glatte
Membran, auch an einer reifen Frucht gefunden. Jedoch
es zeigen auch die Gefaͤſſe, welche von dem Mutterkuchen
in dieſe Haut fortlaufen, und mit der Gebaͤrmutter zu-
ſammenhaͤngen, daß es eine wirkliche Membran iſt HOBOKEN ſecund. hum.
anat. repet. f. 3. ROEDERER uter.
grav. t. 6. f. 3. p. 85. fet. perf.
n. 6..
Schon die Alten ſahen die Sache ein SYLVIUS de pulſ. calumn.
ARANTIUS p. 28. RIOLAN p.
372. HARVEY p. 184., und es
lehrten die Schulen, daß der Kuchen die aͤuſſere Frucht-
haut uͤberziehe, da wo ſie ſich gegen die Mutter kehret,
und

III. Abſ. Die Nachgeburt.
und daß das ganze Ey mit der aͤuſſern Fruchthaut be-
dekkt ſey 
RUYSCH Theſ. V. t. 1.
n. 57. Theſ. VI. n. 24. Theſ. X.
n. 60. ob ers gleich ſonſt fuͤr eine
beſondere unentdekkte Bekleidung
ausgiebt. Cur. renov. n. 121. &amp;c.
ſiehe ferner SANTORIN p. 218.
FANTON p. 228. ROUHAULT
Mem. de l’Acad 1716. p. 270. 271.
BARBAUT Splanchnol. p. 257.
VERDIER HOBOKEN l. c.
NOORTWYCK p. 12. 26. t. 2.
C. SMELLIE midwiſry p. 135.
ALBIN t. meri gravidi 2. 5. LE-
VRET p. 44..
Sie iſt ebenfalls an den Thieren vorhanden STALPAART p. 561..
Man hat ſich die Vorſtellung gemacht, daß dieſe
Membran zwiſchen dem Mutterkuchen, und zwiſchen der
Gebaͤrmutter liege, und daß ſie den Zuſammenhang bei-
der trenne 
RUYSCH Theſ. II. aſſ. 4.
n. 18. Theſ. VI. n. 60. MONRO
Eſſ. of a Societ. at Edimb. III. p.
275. denn es flieſſe das Waſſer
aus, ſo man in den Kuchen ein-
geſprizzt STALPAART nutrit. fet.
p. 558.. Es wird aber gezeiget werden, daß ſie
es eben ſey, welche dieſen Zuſammenhang unterhaͤlt p. 178..
§. 4.
Die aͤuſſere Fruchthaut (chorion.)
Wir haben geſagt, daß ſich aus der Ueberkleidung
welche die Fruchtwaſſer und die Frucht enthaͤlt, nach
und nach Faͤden nach dem obern Theile des Eyes hin-
auf begeben p. 182.: daß aber der untere Theil des Eyes
kal bleibe. Wir haben ferner geſagt, daß eine einzige
in eins fortgehende Bekleidung, ſowohl dem flokkigen
Theil des Eyes, als auch denjenigen, welcher kal zu ſeyn
ſcheinet, in ſich begreifet p. 183. 184..
Dieſe Membran haben einige neuere Schriftſteller,
mit einem beſondern Namen belegt, theils da, wo ſie
den Mutterkuchen bedekkt RAUHAULT &amp;c., theils da, wo ſie ent-
bloͤßt iſt: ſie behalten den Namen des chorii ALBIN uter. gravid. t. 2
5. 6. ROEDERER Elem. art. ob-
ſtetric. p. 30. fuͤr eine
andere Bekleidung auf, welche mit einer wahren Mem-
U 5bran

Die Frucht. XXIX. B.
bran mehr Aehnlichkeit, und welche an dem kalen Theile
des Eyes, auf jene vorige nezzfoͤrmige inwendig folgt.
Damit wir uns nicht von dem Alterthume trennen
moͤgen, ſo nennen wir eben die Membran, welche wir
vor kurzem an dem Kuchen beſchrieben haben, chorion 
EMPEDOCLES apud RU-
FUM I. p. 45. GALEN util. part.
L. XV. c. 4. POLLUX p. 260.
eine aͤuſſere Bekleidung der Frucht
und gegen die Mutter zu MO-
SCHION p. 33.
oder aͤuſſere Fruchthaut. Sie wird auch bisweilen
allantois GALENI de form. fet. L.
I. FERNELII phyſiolog. L. VII.
c. 9. COLUMBUS p. 248., nach der Erinnerung des G. Harvey, ge-
heiſſen p. 279..
Folglich bedekkt ſelbige das geſammte Ey p. 183..
Man findet ſie uͤberhaupt in allen vierfuͤßigen Thie-
ren, und auch in denjenigen, welchen man ſchwerlich
einen Mutterkuchen zugeſtehen kann, z. E. im Schwei-
ne NEEDHAM c. 7.: und es gewinnt uͤberhaupt das Anſehen, als ob
die Natur der Vierfuͤßigen den Kuchen entbehren, aber
das chorion durchaus nicht miſſen koͤnnte.
Man kann dieſes den aͤuſſern Theil des chorii nen-
nen. Doch es wirft ſich auch von ſelbigem ein duͤnnerer
Fortſazz NOORTWYCK p. 26. 27. von dem Umkreiſe des Kuchens in die hole
Flaͤche des Mutterkuchens hinein und bedekkt ſelbigen 
BLAS anat. hom. p. 217.
ARANT. de fetu p. 29. ROU-
HAULT Mem. de l’Acad. 1714.
p. 142. obſ. p. 22. NOORT-
WYCK p. 26.,
laͤuft aber ſchwerlich weiter als uͤber ſelbigen hinaus, oder
kaum bis dahin, wo ſich die groſſen Aeſte der Nabelge-
faͤſſe in den Kuchen hineinſenken ALBIN t. 5. ſonderte ſie doch
bis zur Nabelſchnur von einander.
EUSTACH t. 14. f. 6. &amp; NOORT-
WYCK p. 190..
Es iſt aber das chorion, ſo wie wir es beſchrieben
haben, eine gelbliche, weiche Conf. HOBOKEN p. 34.
ſchwammartig nennet ſie NOORT-
WYCK p. 13., ſchluͤpfrige, gleichſam
fette, leicht zu zerreiſſende, mit Faͤden beſezzte Mem-
bran, deren Faͤden eine verſchiedene Richtung haben,
ſich

III. Abſ. Die Nachgeburt.
ſich durch einander flechten 
Conf. BOEHMER f. 5. 6. 7., und nach auswendig
hervorſchwanken DIEMERBROECK p. 183.: ſie iſt inwendig glatt, feſter, nezz-
foͤrmig, und poroͤſe Conf. HOBOKEN p. 114.
NOORTWYCK p. 13. t. 2. fuͤr
zwey Blaͤtter haͤlt es Idem p. 25.: ſonſt keiner andern Membran
im Menſchenkoͤrper recht aͤhnlich, und es verglich ſie
Fallopius mit einem fleiſchigen Leime p. 70. 72., der ſich aber
doch mit Weingeiſte zu einer wirklichen Membran ver-
wandeln laſſe.
Jch leſe, daß ſie ſich zerblaͤttern laſſe, ob ich es
gleich niemals geſehen Viele DENYS p. 226. LE-
VRET p. 44. SCLANOV. um-
bil. p. 33. LIEUTAUD p. 371.
BOEHMER doch ſiehe p. 187..
Jhre auswendige Flaͤche begiebt ſich Mit Faſern HOBOKEN p.
179. DRELINCOURT de Chorio
n. 17. MAURICEAU p. 217. LE-
VRET p. 346. vermittelſt des Fa-
dengewebes. NOORTW. p. 9. 11. in die Flok-
ken der Gebaͤrmutter hinein De HAEN rat. medend. T.
VI. p. 29. Eſſ. of a Societ phyſ.
and. Litter. I. p. 406. POHL hy-
drops ſaccat. Nov. Eph. Cur. Vol.
I. obſ. 65. LEVRET p. 346., und man kann nicht
nur dieſe Faͤden herausziehen 
SIMSON vital mot. praef.
p. 9., ſondern ſie laͤſſet auch
ebenfalls ihre zerriſſene Faͤden an der Gebaͤrmutter zu-
ruͤkke ROEDERER elem. art. ob-
ſtetr. p. 30.. Jch habe bei Kindbetterinnen faſt allezeit
breite Blaͤtter von dieſer Membran an der Gebaͤrmutter
feſte haͤngen geſehen MALPIGHI ad SPON p. 30.
LITTRE l. c. p. 154., und ich rede hier nicht von der
Art, wie der Mutterkuchen an der Gebaͤrmutter haͤngt
Jhre inwendige Flaͤche haͤngt vermittelſt eines loſen
Fadengewebes mit einer mittlern Membran zuſammen ROEDERER fet. perf. n. 4.
NOORTWYCK p. 13.,
und es befindet ſich bisweilen in dieſem Gewebe Waſ-
ſer Daſelbſt ſammle ſich oft
ein ſchaͤdliches Waſſer, ſagen die
beruͤhmte Maͤnner VERDUC.
uſage I. p. 54. SCHUSTER com-
ment. de parta difficil. p. 8. PU-
ZOS p. 87. ROEDEDER fet. per-
fect. n. 4. vielleicht iſt es der truͤbe
dikkliche Saft des HARVEYI p.
280. vielleicht ſind es die Waſſer-
blaͤschen am chorio FABRI in
Hernand p. 617.. Mit dem Kuchen vereinigt ſie ſich durch kleine
Faſern und Gefaͤſſe p. 184. 187..
Es

Die Frucht. XXIX. B.
Es beſtehet ein groſſer Theil des chorii aus Gefaͤſ-
ſen 
MURALT collect. p. 623.
ganz voller Gefaͤſſe nach dem
RUYSCH epiſt. IX. p. 9. Gefaͤſſe
beſchreibet auch daran G. NOORT-
WYCK p. 9. 10. mit Blut ange-
fuͤllt HAMBACHER theor. capill.
hatte mitten, da wo ſie mit dem
Kuchen zuſammenhaͤngt, Gefaͤſſe.
RUYSCH epiſt. IX. p. 9., und man kann ihn mit gefaͤrbten Saͤften aus-
ſprizzen; obgleich dieſe Gefaͤſſe klein ſind ARANTIUS p. 28., ſo ſind
ſie doch bei den Thieren, z. E. im Kalbe NEEDHAM c. 2. HOBO-
KEN ſecund. vit. p. 96. RUYSCH
theſ. muſ. t. 2. waͤren durchs Ver-
groͤſſerungsglas ſichtbar DENYS
vroedvrouv. p. 226. dieſes will
nicht geſehen haben HOBOKEN

p. 124. 152. 225. &amp;c. nur, wo der
Kuchen war. Doch ich glaube,
daß ſie der beruͤhmte Mann geſe-
hen habe. p. 34. 113. 224. f. 3. 4. und im
Schweine viel deutlicher zu ſehen. Ein beruͤhmter Zer-
gliederer HUNTER Eſſ. of a Societ.
phyſ. and. litt. I. p. 420. NOORT-
WYCK p. 9. hat hier Blutadern gefunden, ob er gleich
keine Schlagadern aus der Gebaͤrmutter in das cho-
rion laufen geſehen.
Ein Theil dieſer Gefaͤſſe wirft ſich in die Gebaͤrmut-
ter, ſo daß ein Gefaͤſſe auf das andere paſſet NOORTWYCK p. 9.. Folg-
lich ſtehet das chorion mit der Gebaͤrmutter in einem
gedoppelten Zuſammenhange, naͤmlich erſtlich vermittelſt
dieſer Gefaͤſſe, und zweitens vermittelſt der celluloͤſen
Faͤden.
Druͤſen hat das chorion in dem menſchlichen Koͤr-
per nicht MALPIGH poſth. p. 47.
Blaͤschen, die zu Waſſerblaͤschen
wuͤrden. VALISNER Oper Vol. II.
p. 51. aber wol Fettſchuppen HEUCHER Oper. p. 764.
HOBOKEN p. 34. 113..
Jch leſe hie und da, daß ſie von der Haut, oder
dem Oberhaͤutchen der Frucht eine Fortſezzung ſeyn
ſoll BURTON p. 49.. Es ſcheinet aber vielmehr die Nabelſchnur in
eine Rizze der Haut inſerirt zu ſeyn.
Wenn in der Gebaͤrmutter zwo Fruͤchte vorhanden
ſind, alsdenn laͤuft das chorion mit dem amnio, um
eine Art von Scheidewand zu machen HEBENSTREIT fet., zuſammen.
Jn Thieren, welche zugleich viele Jungen zur Welt
brin-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
bringen 
De GRAAF p. 268. 269., bekoͤmmt eine jede Frucht ihr eigenes cho-
rion. Wenigſtens habe ich es ſo mit Augen geſehen.
Der beruͤmte Levret beſchreibt die Sache anders p. 68.;
und er will bei Zwillingen nur ein chorion geſehen ha-
ben.
§. 5.
Die Mittelhaut.
Jch finde von dieſer Haut bei den Alten, ob man
gleich den Galen nicht erwehnen wolte, welcher den
Mutterkuchen unter dem Nahmen des chorii mit be-
greifet, weil er ſich hier offenbar nach der Structur der
Thiere richtete. Jndeſſen giebet er doch Jſt das innere Blat des
chorii BRENDEL nutrit. fet. n.
9. PHILIPPI. VERHEYEN. SAN-
TORINI. BLASII. &amp;c. BARBAUT
p. 257. Wie ich glaube, auch des
LEVRETI p. 44. dieſes halte ich
fuͤr das chorion, ſo mit der Nabel-
ſchnur zuſammenhangt in FABAR-
RANI n. 38. am cho-
rion zwei Blaͤtter an, zwiſchen denen Gefaͤſſe liefen;
und es bequemen ſich andere nach dieſem Schriftſteller.
Diejenigen, welche das chorion inwendig als glatt
betrachten 
VESALIUS. GRAAF p. 270.
HARVEI p. 284. muͤſſen, wie ich vermuthe, dieſe unſere
Membran gemeinet haben.
Den Namen des chorii hat der beruͤmte B. S.
Albin Vter grav. T. 5. fuͤr dieſe Bekleidung aufbehalten.
Sie heiſſet bey vielen Schriftſtellern allantois Z. E.
bei dem Walther Needham C. 13. p. 59. t. 4. f. 2. nach
ihm enthaͤlt ſie eine vollſtaͤndige
Frucht. bei dem Diemer-
broeck p. 208. Bidlov Des NEEDHAMII Worte
ſpricht er nach in ſeinem apiar. p.
38. f. 17. Die Haut, ſo er zu Harn-
haut macht. f. 19. 21. 24. 32. Harder, ſelbſt beim Hobo-
ken (h)
Vtil. part. L. XV. c. 5.

Die Frucht. XXIX. B.
ken 
Die ganze Frucht zeichnet,
mit der allantois umgeben. t. 58.
61., welcher ſie am beſten kannte, beim Simſon
Die innere Haut des chorii
kann fuͤr eine allantois angeſehen
werden., Alexius Littre Hiſt. &amp; Mem. de l’Acad.
01., J. Fanton und andern.
Andere nennen ſie pſeudallantois RUYSCH Theſ. V. n. 41. 57.; noch andere,
die zwote Membran des Eyes VIEUSSENS p. 29. poſt
VERHEYENII Genefer Ausgabe. oder auch die mittlere
Membran HOBOKEN p. 217. f. 35.
als die mittlere f. 32. iſt die mitt-
lere p. 285. VERHEYEN L. II.
p. 352. entfernt ſie vom chorio
PEYER Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. VII. p. 383. MUNNIKS de
re anat. p. 86. PAULI ad HORNE
microcoſm. p. 257. LITTRE ann.
1701. Jſt die mittlere des SIMO-
NIS. PETRI. ROUHAULT. der

ſich ihre Erfindung zuſchreibt. Ob-
ſerv. p. 13. Mem. de 1714. p. 114.
u. ſ. f. oder dir dritte LITTRE Mem. de 1701.
p. 90. Hiſt. de 1702. obſ. 8. die
dritte Membran des PFISTER
hom. anim. gener. p. 15. den ich
nicht bei der Hand habe. Jch halte
ſie fuͤr die ſchleimartige celluloͤſe
Haut zwiſchen dem chorion und
amnion. STALPAART van der
WIEL de nutrit. fet. p. 541. RI-
CHARDUS. auch HALE meint ſie,
wenn er drei Bekleidungen der Af-
tergeburt zaͤlet., und es gefaͤllt mir die-
ſer Name ziemlich, wir muͤſſen uns aber auch dabei er-
innern, daß dieſelbe, mit Ausſchluß des Kuchens, die
mittlere Haut ſey.
Andere zaͤhlen ſie in der That nicht ohne Wahr-
ſcheinlichkeit, zum amnion NOORTWYCK p. 21. 29..
Sie nimmt aber den ganzen Umfang des Eyes der-
geſtalt ein, daß ſie zwiſchen dem nezzfoͤrmigen chorion,
und amnion, unter dem holen Theile des Kuchens ROUHAULT Mem. de
l’Acad. 1714. f. 1. 7. Mem. de 1716.
p. 269. Mem. de 1725. p. 102. 103.
ſo wie unter dem kalen, und entbloͤßten Theile des Eyes
fortſchleicht, indem dieſer nakkte Theil nach der Mutter
gewandt iſt; ſie laͤuft uͤberall in einem Stuͤkke, und mit
dem amnion parallel fort HOBOKEN f. 32..
Sie iſt eine weiſſe undurchſichtige Membran, und
nicht wie das amnion wie ein Waſſer durchſichtig,
nicht eben ſehr ſtark, uͤbertrift, aber dennoch das cho-
rion

III. Abſ. Die Nachgeburt.
rion um ein vieles an Staͤrke; ſie iſt nicht ſehr ſub-
til 
ROUHAULT obſ. p. 22. noch wie ein Spinnengewebe beſchaffen NOORTWYCK p. 29. &amp;c.
HOBOKEN p. 127. 156. 157. 288.
334. f. 19. B. B..
Sie haͤngt mit dem chorion, vermittelſt eines Fa-
dengewebes p. 186., ſchwach zuſammen, laͤßt ſich aber den-
noch leichtlich davon trennen, und man trift bisweilen
zwiſchen beiden Membranen einige Fettigkeit an HOBOKEN p. 123. 126. 127.
f. 3. 4. &amp;c. NOORTWYCK p. 22.;
Sie vereiniget ſich ebenfalls mit dem amnio, vermit-
telſt des Fadengewebes, und am holen Theile noch fe-
ſter als mit dem chorio, indem ſich dieſer Zuſammen-
hang nicht leichtlich aufheben laͤßt Conf. ROUHAULT ann.
1714. p. 144. ann. 1715. p. 103.. Sie reichet
bis zur Nabelſchnur, oberhalb der Zertheilung der Ge-
faͤſſe, oder nahe bei der Frucht 
ROUHAULT ann. 1716.
p. 269..
Ohne Grund pflegen ſie einige zu leugnen DRELINCOURT de mem-
branis. in-
dem ſie zuverlaͤßiger eine Membran, als das chorion
iſt. Sie eben iſt es, aus welcher der Mutterkuchen
mit vollkommener Gewisheit entſpringt: denn es koͤmmt
an einer wahren und feſten Membran SIMSON in Eſſ. of a Societ
at Edimb. l. c. p. 98. ihr wolliges
Weſen an der zarten Frucht hervor.
Sie iſt alsdenn breiartig, und dennoch nicht poroͤſe.
Zu dieſer Zeit iſt das bei den Neuern wahre chorion
noch nicht von einem Schleime unterſchieden.
Es iſt daher gar nicht wahrſcheinlich, daß ſie von
dem Fadengewebe entſtehen kann, welches das Darm-
fell umgiebt ROUHAULT oſſ. p. 22.
Mem de 1714. &amp; de 1715..
Noch

Die Frucht. XXIX. B.
Noch Niemand hat an dieſer ſehr weiten Membran
bisher Gefaͤſſe 
LITTRE. noch Nerven geſehen. Sie ſoll von
Gefaͤſſen ROUHAULT Mem. de 1715.
HOBOKEN in allen Figuren., ſo nach dem Kuchen gehen, durchboret
werden; mir ſchien ſie nur auf ſelbigen aufzuliegen, und
ich glaube, daß ihre Scheiden ROUHAULT ann. 1714.
p. 144. f. 3. ann. 1715. p. 103. von demjenigen Fa-
dengewebe herkommen, welches zwiſchen ihr und dem
chorion liegt.
Man muß ſich wegen der Aehnlichkeit des Namens
in Acht nehmen, daß man ſie nicht mit derjenigen
Membran vermiſcht, welche allantois, Harnhaut heiſt,
das Behaͤltniß des Urins iſt, und vom Richard Hale,
und wenigen andern, was den Menſchen betrift, beſchrie-
ben wird.
§. 6.
Die innere Fruchthaut (amnios.)
Es haͤlt hier ſchwer, eine gute Ordnung zu beob-
achten. Es iſt mein Vorſazz nicht, den Mutterkuchen
vom chorion abzuſondern, und dennoch kann man kaum
in der Geſchichte weiter gehen, wenn ich nicht die Na-
belſchnur vorher beſchrieben; und ſo laͤſſet es ſich von
dieſer wenig reden, wenn ich nicht zugleich das amnios
und die allantois mit vortrage. Folglich muß ich
mich ſchon zu der innern Fruchthaut (amnios) hin-
wenden.
Das vom Empedocles, benannte amnios 
Apud POLLUCEM p. 260.
RUFUM appell. p. 45. auch beim
GALENUS util. part. L. XV. c. 4.
THEOPHILUS p. 896. iſt
die naͤchſte Bekleidung, in welcher bei allen vierfuͤßigen
Thieren und Voͤgeln ein Saft enthalten iſt, in welcher
die Frucht ſchwimmt. Man trift ſie bei den vierfuͤßigen
Thie-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Thieren von kaltem Blute an 
Die Natter HOUPEVILLE
entretin d’Eudoxe &amp; de PHILA-
LETHE p. 70.. Die Jnſekkten ha-
ben eben dergleichen, doch iſt dieſe Bekleidung gemeinig-
lich haͤrter, und die Fluͤßigkeit darinnen nicht ſo deutlich.
Jm Menſchen iſt ſie von ovaler Figur, und in den
Voͤgeln nierenfoͤrmig.
Bei dem Menſchen iſt dieſe Fruchthaut, amnios, eine
zarte Membran, die jedoch feſter als die uͤbrige Haͤute
der Frucht iſt; ſie iſt bisweilen ungemein hart, ſo daß
man es fuͤr noͤthig findet, ſie in der Geburt zu zerreiſ-
ſen DENYS p. 228., ſie iſt, wie Waſſer durchſichtig SPIGEL form. fet. t. 5. f. 1.
ALBIN ad not. L. I. t. 5. f. 1., ſich ſelbſt uͤber-
all gleich, inwendig ungemein glatt, auswendig mit ei-
nem Fadengewebe VESAL p. 673. ROUHAULT
Mem. de l’Acad. ann. 1714. p. 154. uͤberzogen, und durch dieſes haͤngt
ſie mit der mittlern Haut der Frucht, unterhalb dem
Kuchen genau zuſammen HOBOKEN p. 115..
Sie umfaſſet das ganze Ey, den Kuchen ausge-
nommen, und begiebt ſich zur Nabelſchnur, um ſich
in die Bekleidungen deſſelben zu werfen 
ROEDERER ſet. perfect.
n. 17. iſt doch an der Nabelſchnur
viel ſtaͤrker, als bei den Waſſern
des Eyes.: ſie thut
dieſes auf die Art, daß ſie ſich bis auf einige Diſtanz
von einem Zolle und daruͤber ROUHAULT ann. 1714.
p. 145. NOORTWYCK p. 133., in die Hoͤhe begiebt,
und der Nabelſchnur naͤhert HEBENSTREIT f. 8. conf.
SENAC. eſſ. de phyſ. ed. 1735.
p. 288. dahin rechne ich das Blaͤs-
chen BOEHMER ov. ſecund. p. 124.
f. 3. 4.: und auf ſolche Art
entſteht zwiſchen dem amnion ALBIN l. c. p. 73. t. 5. ſ. 4. 5. und dem Kuchen eine
Blaſe, welche ſich aufblaſen laͤßt. Jn einer noch zaͤr-
tern Frucht begreift ſie den ganzen Nabel in ſich ALBIN ibid..
Jch
Als die mittlere FANTON
p. 238. ROUHAULT Mem. de
1714. p. 154.
H. Phiſiol. 8. B. X

Die Frucht. XXIX. B.
Jch erinnere mich. dieſelbe in zwei Blaͤtter 
Schon bei dem FABRICIUS
form. fet. P. II. c. 6. und beim
SCLAVONIUS de umbilic p. 33.
koͤnne getheilt werden. DENYS
p. 227., ei-
ne bleiche und waͤſſrige, zertheilet zu haben ALDES p. 19. STENO-
NIUS gland. muſc. p. 43. HO-
BOKEN ſecund vitilun. ſ. 6. 22.
38. NEEDHAM p. 83. HARDER
apiar. obſ. 8. HEUCHER oper.
p. 764. ZELLER vit a funic. pend.
p. 7. COWPER ad BIDLOI t. 55.
HAMBERGER phyſiolog. p. 747..
Man hat einige weisliche, druͤſenaͤhnliche Koͤrper-
chen, in dem amnion der Kuͤhe, und an ihrer innern
Oberflaͤche, jedoch nicht eben ſo im Menſchen geſehen Noch die roͤhrenartige An-
haͤngſel MALPIGHI poſth. p. 87.
t. 11. f. 6..
Faber bemerkte auch in der Kuh waͤſſrige Blaͤs-
chens p. 617..
Sie hat ganz augenſcheinlich an den Voͤgeln Blut-
gefaͤſſe, und ſo auch an den vierfuͤßigen Thieren, Z. E.
der Kuh An der Kuh HOBOKEN
p. 58. f. 10. 13. 22. DRELIN-

COURT de amnio n. 4. HARDER
ibid. RUYSCH Theſ. VI. n. 57.
HAMBERGER l. c. COWPER
t. 58., dem Schweine; ſie laſſen ſich nicht ſo
leicht am Menſchen ſehen Habe kleine Gefaͤſſe VESAL
p. 673. ARANT. p. 28. SPIGEL
form. fet. p. 5..
Jndeſſen habe ich doch ein einzigmal einen Aſt ge-
ſehen, welcher ſich aus der Nabelſchnur, oder in das
anmion ausſtrekkte, und endlich in den Kuchen lief.
Ein beruͤhmter Mann ſchrieb vormals NEEDHAM p. 197., daß dieſe
Gefaͤſſe im friſchen Waſſer erſcheinen, und mit der
Kaͤlte wieder verſchwinden. So ſahe auch Hoboken
einige Anzeigen davon p. 152., ſo daß man uͤberhaupt glau-
ben kann, daß die Amnionshaut Sie hat welche, von den
Nabelgefaͤſſen. NEEDHAN p. 66.
GARAF p. 272. COWPER ad. t.
58. Blutadern FABRICIUS l. c. Gefaͤſſe hat, ob
man ſie gleich nicht erweislich machen kann Die Blutfaͤden waͤren nicht
Gefaͤſſe. Daß keine ſind, ſagt
NOORTWYCK p. 14.. Ein
Schrift-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Schriftſteller behauptet auch geſehen zu haben, daß die
in die Nabelſchlagader eingeſprizzte Fluͤßigkeit, durch
das amnion wieder hervorgedrungen 
BURTON p. 47. Eſſ. of a
Societ. at Edimb. II. p. 147..
Die muthmaslich angegebene Milchgefaͤſſe oder Fließ-
waſſergefaͤſſe BARTHOLIN p. 315.
MERY beim La MOTTE gener.
p. 24. laſſen ſich durch keinen Verſuch beſtaͤti-
gen Sie verwirft auch HOBO-
KEN p. 152. &amp;c..
Es hat eine jede Frucht ihr beſonderes amnion THEBES Hebammenkunſt
p. 372. WESZPREMI obſ. auch
Du PORTAL obſ. 65.,
ſowohl bey dem Menſchen, als bey den Thieren GRAAF &amp;c. PFISTER
gener. hom. et anim. p. 14. HAR-
VEI p. 231.,
und es laͤſſet ſich aus dieſem Grunde behaupten, daß
Fruͤchte, welche zuſammen gewachſen zu ſeyn ſcheinen,
nicht zuſammengewachſen ſind, wofern eine jede Frucht
ihre Amnionshaut hat. Denn ſie liegen alsdenn in ei-
nem einzigen amnion. Zwillinge, welche in einem
und eben demſelben amnion lagen, waren mit den Hin-
tern aneinander gewachſen VOLTER Hebammenſchule
p. 232..
Jndeſſen hat man doch, jedoch nur ungemein we-
nige Exempel 
Zwo ɹrohe Fruͤchte in einer
einzigen Bekleidung. BACK alloq.
p. 42. MERYI Stelle finde ich nun
nicht. von Zwillingen, welche in einem und
eben demſelben amnion enthalten waren; jedoch ver-
dienen einige dieſer Beyſpiele ſchwerlich Glauben, und
es ſcheinet des Richard Hale Phil. tranſ. Harnhaut eine zwote
innere Fruchthaut geweſen zu ſeyn.
Denn es ſind deren auch alsdann noch ihrer zwo
vorhanden, wenn Zwillinge einen einzigen Kuchen ha-
ben HEBENSTREIT funic. um-
bilic. pathol. f. 1. MAURICEAU
p. 220. WESZPREMI DEVEN-
TER p. 50. CHAPMAN caſe. 18.
NOORTWYCK p. 177. MAN-
NINGHAM pag. 6. an der Kuh
J. CHESELDEN p. 281. an drei
Zwillingen. BRENDEL &amp; Eph.
Nat. Cur. Cent. IV. obſ. 165., und es koͤmmt davon her, daß die Waſſer des
X 2einen

Die Frucht. XXIX. B.
einen amnion, zween Tage vor der Geburt der Zwil-
linge gefloſſen 
MAURICEAU obſ. 481..
Dieſe Haut iſt weder ein Fortſatz der Haut BURTON p. 49.,
noch des Darmfelles Mit Grunde leugnet es HE-
BENSTREIT p. 20. von der Haut
N. HARTZOECKER Suite des
Conjectures phyſiques p. 125., und ſie iſt unter der Nabel-
ſchnur ganz vollſtaͤndig zu ſehen.
Was man Weſterhemde (galla) nennt RIOLAN p. 375. RUYSCH
theſ. VIII. n. 62. TILING pla-
cent. p. 77. BESLER ad T. I., iſt ein
Stuͤkk der Amnionshaut, von welcher ſich die Frucht
nicht losgemacht. Man erblikkt es, wenn die Wege
ungemein breit ſind 
MAURICEAU p. 218., und es iſt inſoſern ein Zeichen
einer gluͤkklichen Geburt.
§. 7.
Die Amnionsfluͤßigkeit.
Das amnion iſt niemals trokken, und es enthaͤlt
alsdenn eine Fluͤßigkeit, ſobald als die Frucht zu er-
ſcheinen anfaͤngt, und wenn ſie nunmehr an Tageslicht
gebracht werden ſoll.
Dieſes Waſſer iſt in dem Verhaͤltniſſe, da die
Frucht ihrem Urſprung naͤher iſt, auch in groͤſſerer
Menge vorhanden HARVEI p. 186. 196.
MONRO Eſſ. of a Societ at.
Edimb. edit. 4. T. II. p. 139. ver-
gleich PUZOS p. 103. gegen die
ſechſte Woche., und es uͤbertrift ſelbige viel-
mals am Gewichte Zehnmal PUZOS p. 202..
Man fand drei bis vier Unzen, als die Frucht nicht
groͤſſer als eine Ameiſe war RIOLAN p. 318..
Da ein Kalb eilf Quentgen wog, ſo waren an-
derthalb Pfunde Waſſer im amnion zu finden VERHEYN. L. II. p. 362..
Was

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Was noch mehr iſt, ſo findet man es uͤberfluͤßig;
ſo wohl in den Windeyern 
MALPIGH. form. pull ap-
pend. p. 2., als in den Eyern der
Voͤgel, oder der vierfuͤßigen Thiere, wenn ſie befruchtet
ſind, ohngeachtet ſie noch keine ſichtbare Frucht ent-
halten HARVEI p. 184. 281..
Das Waſſer waͤchſet mit der Frucht, jedoch in ge-
ringerem Verhaͤltniſſe als die Frucht, und es richtet
ſich alſo nicht nach dem Fortgange derſelben. Seit
dem dritten Monate ſoll die Frucht ſchwerer als das
Waſſer wiegen, worinnen ſie ſchwimmt.
Eine reife Frucht enthaͤlt gegen zwei Pfunde Waſ-
ſer, und druͤber Jm achten Monate befand
zwey ein Drittheil Pfunde HAM-
BERGER acht Pfuude waren bei
dem PORTAL p. 79. fuͤnf Pinten

DENYS p. 157. doch iſt dieſes zu
viel. in dem amnion, obgleich die Frucht
ſelbſt acht Pfunde ſchwer iſt.
Es giebt Thiere, und auch einige Frauen, welche
in der Geburt wenig Waſſer von ſich geben DENYS p. 553.. Es
verzehret ſich auch im Eye ſeit dem achtzehnten Tage MONRO l. c. p. 210.,
und es iſt beim Auskriechen davon nur noch ſehr wenig
uͤbrig. Bei den Kaninchen zeiget ſich vor der Geburt
keines GRAAF p. 278..
Die Quantitaͤt dieſes Waſſers iſt auch bei den
Thieren gegen den Harn geringer, je groͤſſer die Frucht
waͤchſt, nehmlich bey den vierfuͤßigen Thieren, bei wel-
chen man eine deutliche Harnhaut antrift. Jſt die
Frucht noch zart, ſo uͤberwiegt es den Urin, bei einer
reifen Frucht iſt das Waſſer ALDES p. 22. um hundert
mal mehr beim HARVEI. zwanzigmal weniger.
Man findet bei einem reifen Kalbe einige Pfunde Fluͤſ-
ſigkeit in der Harnhaut ALDES p. 10., da doch im dritten Mo-
nate ſehr weniges darinnen angetroffen wurde.
X 3Es
PUZOS p. 103.

Die Frucht XXIX. B.
Es iſt das Amnionswaſſer in einem Eye junger
vierfuͤßigen Thiere, ſo wie in den Eyern der Voͤgel,
vollkommen klar, und ſehr ſchoͤn, es giebt keinem
Schweizeriſchen Waſſer an Schoͤnheit etwas nach 
Es ſei reiner, als das Waſ-
ſer im chorio RUFUS l. c. HAR-
VEI p. 231. &amp;c. add. STORCH
de molis caſ. 33. DIEMERBROECK
p. 185. durchſichtig in der Kuh.,
ob es gleich gegen die Geburtszeit ein wenig truͤbe (p)
und durchſichtig, und ein wenig roth Gelblich ALDES p. 12. wie
Safran faͤrbend. L. BOURGEOIS
l. p. 200., oder etwas
gruͤnlich ausſieht DENYS p. 242..
Es iſt ein wenig klebrig HOFMANN Eph Nat. Cur.
Cent. X. append. ROEDERER

ſatur. p. 49. FANTON p. 238.
ALDES p. 12. wie ein Gallert
NEEDHAM c. 2. und gallertartig, wie
man an der etwas fetten, und ſchluͤpfrigen Rinde ſie-
het, welche die Haut einer Frucht uͤberzieht, und wo-
von man auch einige Aehnlichkeit an der innern Flaͤ-
che des amnion HOBOKEN vitul. p. 73.
225. inwendig mit einem zaͤhen
Safte uͤberzogen. DENYS p. 227. gewahr wird; denn ich rechne die
Gerinnungen hieher, welche man, wie ich geſagt habe,
fuͤr Druͤſen angeſehen.
§. 8.
Die Natur dieſes Waſſers.
Da die Kraͤfte dieſes Waſſers zur Entſcheidung
phiſiologiſchen Streitigkeiten mit gehoͤren, ſo muß ich
ſeine Natur genauer unterſuchen.
Man muß ſich folglich huͤten, um nicht ein faulge-
wordnes Waſſer mit einem friſchen zu vermengen. Es
iſt nehmlich dieſes Waſſer, und ſonderllchſonderlich bei den
Frauen, wenn die Schwangerſchaft ziemlich weit zuge-
nommen, oft ſehr geneigt faul zu werden LONGFIELD febr. hect.
exp. 10. BURTON eſſ. p. 75. die
Fluͤßigkeit in den Haͤuten der Hirſch-
frucht roch wie Salzlake Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 8. obſ. 17.: und die
Waͤrme

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Waͤrme des Ortes, mit den faulen Daͤmpfen der be-
nachbarten Gedaͤrme unterhalten dieſes Faulwerden.
Und dennoch wird hier kein Unterſucher irren, wenn
er es nicht ſelber will: denn es entſtehet das Gerin-
nen niemals auf eine fehlerhafte Art, und es wird in
den Fluͤßigkeiten, in denen die Kraft ſich zu coaguliren
befindlich iſt, in der That ſchon von der bloſſen Hizze,
und dem langen Aufenthalte zerſtoͤrt. Wenn daher
die Verſuche zeigen, daß dieſes Waſſer bisweilen gerin-
net, ſo kann man um deſtomehr verſichern, daß es an
ſich gerinnbar ſey, ob es ſich gleich nach andern Ver-
ſuchen nicht coaguliren laſſen will.
Es iſt ein wenig geſalzen im amnion 
RHADES de ferr. ſang.
p. 32. in der Kuh ALDES p. 19.
HOBOKEN p. 74. Schaaf PEYER
obſ. 31. Huͤhnchen. SCHRADER
obſ. 186. in dem Fiſche geſalzen.
LORENZINI p. 27. ovum. hum.
ſecund. p. 3., und der
Molke einer Milch nicht unaͤhnlich, welches ſo gar von
dem Geruche gilt DENYS p. 242.; dahingegen hat es in einigen
Thieren einen ſuͤſſen Geſchmakk VIEUSSENS nov. ſyſtem.
p. 22. wie eine Waſſermilch HAR-
VEY p. 195. von angenehmen Ge-
ruch und Geſchmack EVERARD
p. 159..
Es vermiſcht ſich mit dem gemeinen Waſſer LONGFIELD.,
ob es gleich in ſelbigem zu Boden ſinkt Idem ibid..
Wenn man es friſch aus einem Thiere ſammelt,
fo gerinnt es am Feuer RHADES diſp. de ferr.
ſang. n. 35. 36. in einem Waͤrm-
grade von 188. Jm Menſchen noch
mehr Idem p. 31. 32. ROEDERER

fet. perfect. n. 12. BARBAT form.
fet. p. 137. VIEUSSENS p. 22.
BOHN p. 28. HERTOD. crocol.
p. 280. im Hunde., wie es die Limphe zu thun
pflegt, oder wie ein reifes Ey Denn ich habe genau, in
den neuern Verſuchen mit dem
bebruͤteten Huͤnern geſehen, daß
die junge Amnionsfluͤßigkeit, weder
vom Alkohol, noch von der Mine-
ralſ aͤure gerinnt; da ſie doch, wenn
ſie reifer geworden, von beiden zu
einem Ram gemacht wird. Sie
gerinnet den zehnten und vierzehn-
ten Tag nach dem Berichte des
LANGLEY p. 178 HARVEI p. 36. am Feuer hart wird MALPIGH p. 12. append.
p. 10. MAITRE JEAN p. 21. DU-
VERNEY II. p. 402. und ſelbſt
der MONRO p. 209.,
X 4oder

Die Frucht. XXIX. B.
oder ſo wie die aͤhnliche Naͤſſe in den Eyern der Nat-
tern geliebert 
HOUPEVILLE l. c.. Es wird ebenfalls von einem ſchar-
fen Alkohol SPIELMANN in lit. ROE-
DERER l. c. von Alaun TAUVRY p. 148. von der Gallaͤpfel-
bruͤhe RHADES p. 33. und zwar
hartnaͤkkig., und vom Salpetergeiſte dichter gemacht LANGLEY p. 166. wenig
SPIELMAN in ſo fern, daß es eine
Art von Federfigur machet. RHA-
DES p. 32.
Jch habe ſelbſt in einem Menſcheneye, darinnen der
Keim abgeſtorben war, das Waſſer vermittelſt des Al-
kohols in Kluͤmpe, und zu einer Art von dikker Molke
gebracht.
Bisweilen entſtehen von ſelbſt in dieſem Waſſer
gleichſam Kaͤſeartige Gerinnungen n. 11., welche fett an-
zuſehen ſind, und es laͤſſet das faulgewordene Waſſer
dergleichen kleine Maſſen zuruͤkke, wenn entweder der
duͤnnere Theil LONGFIELD. durch den Durchſeiher geſchieden, oder
das Waſſer durch die Gewalt des Feuers davon ge-
trieben worden 
FANTON p. 238. Faͤden,
in Kluͤmpe zuſammen gewachſen.
LONGFIELD.: indeſſen iſt doch ſolches Waſſer al-
kaliſch LONGFIELD. ſalzig, es brauſet mit ſauren Saͤften auf, und
es loͤſet ſich von der Vitriolſaͤure auf Idem..
Da ich es im Magen und amnion betrachtete, ſo
ſchien es mir viele Aehnlichkeit mit dem Waſſer des
Herzbeutels zu haben, welches eine Art von Flieswaſ-
ſer iſt.
Es wird mit der Zeit im todten Koͤrper, und viel-
leicht bisweilen aus freien Stuͤkken in einer reifen Frucht
ſalzig ROEDERER fet., ſo wie auch im Eye MALPIGHI. und klebriger ALDES. MONRO p. 177.
an einer lange in der Mutter ver-
haltenen Menſchenfrucht. CYPRI-
AN. Vom Schweine leugnet es,
LONGFIELD vom Schafe MAI-
TRE JEAN p. 219., wo-
bei

III. Abſ. Die Nachgeburt.
bei es Spuren von einer Schaͤrfe an ſich nimmt 
MAURICEAU p. 22. DE-
NYS p. 240 BOHN p. 31. CHE-
SELDEN p. 280. hat die Frucht
faſt auſgeloͤſt. CHUDEN ſign. fet.
vivi 22.,
daß davon die Finger der Hebamme rauh werden. Jn
dieſem Zuſtande gerinnet es weder Gerinne niemals BELLINUS
mot. cord. p. 34. am Feuer SBANAGLI Sccpſ. I. p.
349. II. p. 415 NEEDHAM TAU-
VRY. LISTER. humor. p. 441.
BELLINGER p. 45. CASE Com-
pend. anat. BOHN p. 28. MAL-
PIGHI bei dem VALISNERIUS
T. II. p. 38.,
noch vom Alkohol 
LONGFIELD febr. hect.
ſezzte doch Flokken von Alkohol,
und ſiedenden Waſſer ROEDERER
fet. perfect. ſo wenig, als von der Salpeter LONGFIELD.
oder Salzſaͤure.
Jn dieſen Umſtaͤnden wirft das Amnionswaſſer bei
dem Feuer Schaum auf LONGFIELD. Eſſ. of a So-
ciet. phyſ. and. letter. T. I. p. 429., es ziehet ſich zu Faͤden,
und es trokknet endlich ein. Treibt man das Waſſer
davon, ſo hinterlaͤſt es Erde und ein fixes Salz LONGFIELD..
Man erſiehet aus dieſen Merkmalen, daß dieſes
Waſſer kein Schleim iſt ROEDERER fatur p. 49.
fet. LONGFIELD p. 24., indem der Schleim an-
dere Erſcheinungen bei ſich fuͤhrt LONGFIELD.. Es faulet
nehmlich der Schleim ſchwerlich, wenn er nicht im
Waſſer aufgeloͤſt wird, und er vermiſcht ſich nicht leicht
mit dem Waſſer LONGFIELD ibid..
Jch leſe, daß in dem Waſſer des amnii, Kuͤgel-
chen, auch ſo gar, wenn es faul geworden, enthalten
ſeyn ſollen Der beruͤhmte ASCHE.
obſ. 53..
§. 9.
Die Quellen dieſer Naͤſſe.
Es iſt dieſes eine hoͤchſt ſchwere Aufgabe, und ich
getraue mir nicht, eine Aufloͤſung derſelben zu ver-
ſprechen.
X 5Die

Die Frucht. XXIX. B.
Die Alten lehrten, es ſey ein Schweis der
Frucht 
GALENUS util. part. L.
XV. c. 5. RUFUS appell. p. 45., oder doch gleichſam ein Schweis, und die-
ſes wiederholen einige Neuere VESALIUS p. 674. FAB-
RICIUS form. fet. L II. c. 7.
SPIGELIUS p. 7. MAURICEAU
p. 200. VIEUSSENS p. 23. I.
BERENGARIUS. p. CARPENSIS.
in MUNDINUM p. CCLXI. b.
ARANTIUS p. 28. ebenfalls.
Andere hielten es fuͤr den Urin DEUSING gener. fet. p.
145. 146. ARANT. p. 28. CAR-
PENSIS p. CCLXI. b. THEMEL
nutrit. fet.: und noch an-
dere fuͤr ein Mengſel aus dem Schweiſſe und Urin RIOLAN p. 367. 375..
Andere gaben es fuͤr einen Saft aus; welcher aus
den groſſen und fleiſchigen Bruͤſten der Frucht troͤp-
fele BOHN p. 29. VERDUC.
uſag. p. 60. add. BIDLOO Exerc.

V. Dec. II. und zum Theil COW-
PERUM..
Noch andere ſehen es LISTER hum. c. 48. als den Speichel an,
und wiederum andere fuͤr eine Miſchung des Speichels,
des Naſenſchleims, und des Urins der Frucht DRELINCOURT porioch.
42. de appina n 38..
Einige wollen, daß dieſe Fluͤßigkeit von dem Gal-
lert WHARTON. adenogr. p.
246. 256. der Nabelſchnur, durch die ganz kleine Waͤrz-
chen dieſer Schnur, welche die Laͤnge dieſer Schnur
umgeben, oder aus den ſaftigen Gaͤngen dieſer Schnur
hervortroͤpfele MUNNIKS p. 88..
Verſchiedene beruͤhmte Maͤnner leiten ſie von den
Druͤſen der aͤuſſeren Fruchthaut MALPIGH. poſth. p. 47. 88., oder von den
haarſeinen Gefaͤſſen LEVRET p. 45. add. DE-
NYS p. 226., von den Flieswaſſergefaͤſſen
des amnii La MOTTE c. 24. oder von den Milchroͤhren her, die
vom Mutterkuchen in die aͤuſſere Fruchthaut laufen,
und von da ins amnion durchtroͤpfeln SEGER de hippocr. or-
thodox. p 37. 39 &amp;c. MONRO., oder
von den Druͤſen dieſer innern Fruchthaut, vermittelſt
deut-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
deutlicher Oefnungen, die in die hole Haut hineinge-
hen 
ZELLER vita a funic. p.
7. FANTON HOBOKEN ſecund.
vitul. p. 175. KEIL COWPER t.
55. zum Theil., her.
Andere laſſen ſie lieber vermoͤge der Ansduͤnſtung DUVERNEY poſth. II. p.
406. MONRO ed. IV. l. c. p. 194.
VOGLI II. p. 219.,
nach dem Exempel des Waſſers im Herzbeutel, Darm-
fell, oder am Ribbenfelle entſtehen: aus den lezzten
Enden der Nabelſchlagader in die Hoͤlung des amnii,
vermittelſt der, durch das amnion vertheilten Gefaͤſſe,
ausduͤnſten; dieſes ſey auch unter andern daher zu ver-
muthen, weil keine Kanaͤle durch den Dotter nach dem
Saͤkkchen des colliguamenti hingehen.
Es haben dieſe Hipotheſen den gemeinſchaftlichen
Fehler, daß die Amnionsfluͤßigkeit erſt alsdenn im groͤ-
ſten Ueberfluſſe vorhanden iſt, wenn die Frucht ganz
klein 
p. 193., und etwa zwanzigmal, oder hundertmal klei-
ner als das Amnionswaſſer, oder auch, wenn gar keine
Frucht Sect. I. n. 29. DIEMER-
BROECK p. 185. &amp;c. da iſt, oder fruͤhzeitig abgeſtorben iſt, indem
man zwar dieſes Waſſer, und auch den Mutterkuchen
antrift, die Frucht aber entweder verſchwunden, oder
doch nach Proportion viel kleiner iſt, als eine lebende
Frucht gegen ihre Haͤute ſeyn ſollte; woraus zu ſehen,
daß dieſelbe laͤngſt das Leben eingebuͤßt habe. Wird
hingegen die Frucht groß, ſo nimmt die Menge dieſes
Waſſers ab DENYS p. 558., und verſchwindet nach andern Berich-
ten voͤllig.
Auſſerdem ſcheinet es der Wuͤrde der Natur unan-
ſtaͤndig zu ſeyn, daß ſich von der Mutter eine Fluͤßig-
keit in die Frucht begeben, wiederum ausleeren, und zum
zweitenmale in die Frucht uͤbergehen ſollte.
So

Die Frucht. XXIX. B.
So hat auch eine jede dieſer Hipotheſen ihre beſon-
dere Unbequemlichkeiten. Es wird die Haut der Frucht
von einem ſchleimigen Fette, wie jedermann weiß, uͤber-
zogen 
FABRIC. P. I. c. 1. P. II.
c. 7. SPIGEL p. 7. DRELIN-
COURT perioch. 54. MAURI-
CEAU p. 468., und dieſes ſcheinet keinen uͤberfluͤßigen
Schweiß zu verſtatten!
Das Waſſer iſt von dem Urine, welcher in der
Frucht nicht ſo ſcharf ſeyn muß, dennoch unterſchie-
den LEVRET p. 73., und dieſes ſchon dadurch, daß es ſich coagu-
liren laͤſt; ja man hat im Amnion ein haͤufiges Waſ-
ſer geſehen, da die maͤnnliche Ruthe verſtopft geweſen,
und der in der Blaſe verhaltene Urin La MOTTE L. I. c. 24. geſunken.
Die Durchſeiher des Speichels und der Bruͤſte, lie-
fern auch keine ſolche Menge Fluͤßigkeit, und es iſt das
Weſen des Amnionswaſſers, ſo wohl von der Milch, als
vom Speichel unterſchieden. So entſcheidet ſich die
Sache im Punkte der Nabelſchnur.
Daß das amnion Druͤſen p. 109., oder limphatiſche
Gefaͤſſe p. ibid., oder auch die aͤuſſere Fruchthaut 
p. 187., Druͤ-
ſen haben ſollte, hat noch Niemand erweißlich machen
koͤnnen.
Jch begreife nicht wohl not. p., wie eine in die Nabel-
ſchlagader getriebene Fluͤßigkeit, durch das amnion aus-
ſchwizzen koͤnte, denn man muß dieſe ja zerſchneiden,
um zu dieſer Schlagader hinzukommen zu koͤnnen.
Endlich umgiebt auch in den eyerlegenden vierfuͤßi-
gen Thieren, eine Fluͤßigkeit die Frucht, und ſo gar bei
Fiſchen Jn einer ſalzigten Fluͤßig-
keit ſchwimmende Fruͤchte ohne
einen Nabel LORENZ. Crampf-
fiſch p. 47. 48. VALISNER Gal.
di MINERO. T. VI. p. 13., welche doch keine Nabelſchnur, und folg-
lich

III. Abſ. Die Nachgeburt.
lich keinen Weg haben, wie aus den Saͤften der Frucht
das Amnionwaſſer entſtehen koͤnnte 
SWAMMERDAM blœdel.
dierti p. 36. ROESEL..
Es ruͤhret folglich von der Gebaͤrmutter, und
von der Mutter her, weil es nicht von der Frucht her-
kommen kann. Jch wuͤrde es nicht wagen, denjenigen
Verſuch anzufuͤhren, nach welchen der Safran, wel-
chen die Mutter zu ſich genommen, das Waſſer der in-
nern Fruchthaut gefaͤrbt haben ſoll HERTODT Nat. Cur. Dec.
II. ann. I. obſ. 60. crocolog. 280..
Ueberhaupt kennt man die Wege ſeines Urſprunges
nicht. Nothwendig muß es wohl durch die aͤuſſere
Fruchthaut La COURVE p. 151. HOF-
MAN idea pathol. p. 100. TAU-

VRY p. 156. SEGER orthodox
hipp. p. 12. R. De GRAAF. p. 281.
VERHEYEN L. II. p. 464. BOER-
HAAVE prælect. T. V. P. II. p.
346. CRASSOUS de gener. p. 33., durch die mittlere Haut, oder durch
den Kuchen in die innere Fruchthaut durchſchwizzen.
Wir kennen zwar dieſen Weg nicht, wir ſehen aber
doch, daß ſich die Sache ſelbſt auf keine andere Art er-
erklaͤren laͤſt. Jndeſſen muß ſich doch dieſes Waſſer
aus der Gebaͤrmutter beſtaͤndig abſondern, weil die et-
liche wenige Grane Waſſers nicht hinlaͤnglich ſind, wel-
che das Ey aus ſeinem Eyerſtokke mit ſich bringt RIOLAN p. 388..
Jch erinnere noch, daß das Amnionswaſſer durch-
aus nicht diejenige Beſchaffenheit hat, welche der Dunſt
des Ribbenfelles, des Herzbeutels, oder Darmfelles hat,
da dieſes Ausduͤnſtungen ihrer Membranen ſind. Es
ſind dieſes nemlich Duͤnſte, die bei recht geſunden Koͤr-
pern nie in ſolchem Ueberfluſſe erſcheinen, daß ſie einem
Waſſer aͤhnlich ſeyn koͤnten. Jn der innern Frucht-
haut aber muß dadurch ein Raum, der ſonſt leer blei-
ben wuͤrde, ausgefuͤllt werden, und es iſt dieſer Raum
zwiſchen der Frucht, und dem amnion ziemlich an-
ſehnlich.
§. 10.

Die Frucht. XXIX. B.
§. 10.
Ob ſich das Weſen dieſes Waſſers zum Ernaͤh-
ren ſchikke. Gruͤnde, daß es nicht die
Frucht ernaͤhre.
Jch muß mich ſchon uͤber dieſen Punkt genauer
erklaͤren, weil vor kurzem viele beruͤhmte Maͤnner, nicht
ohne einen Schein des Beifalls behaupten wollen, daß
dasjenige Waſſer, welches in der innern Fruchthaut ent-
halten iſt, nicht zur Ernaͤhrung geſchikkt waͤre.
Jch uͤbergehe die Alten, welche ſich einbildeten, die
Frucht ſauge mit dem Munde aus einigen Beulchen oder
Waͤrzchen der Gebaͤrmutter 
HIPPOCRATES peri ſar-
kon n. 8. &amp; DIOCLES. DEMO-
CRITUS. apud PLUTARCHUM
placit. phil. L. V. c. 16. add HIP-
PON &amp; DIOGENES apud CEN-
SORINUM c. 6., welche man aus dem
Baue der Thieren, auf den Menſchen anwandte, die
Nahrung in ſich; und ſie glaubten unter andern auch
dadurch berechtiget dazu zu ſeyn, weil ein an das Tages
Licht gebrachtes Kind, auch indem es geboren wird GALEN util. part. L. XV.
c. 6. HARVEY p. 193.,
ſchon an dem Finger, auch ohne es gelernt zu haben,
mit dem Munde ſaugt,
Dieſes laͤſſet ſich aber leicht widerlegen 
SEGER ortod. HIPP. MERY
problem. de phyſiq. p. 13. JAC.
PAUL MALOVIN in diſp. ann.
1724. Paris.. Man
hat aber vor kurzem uͤberhaupt zu behaupten angefangen,
daß ſich die Frucht durch den Mund ernaͤhre.
Zuerſt wollen ſie, das Waſſer des amnii ſey nicht
von der limphatiſchen Klaſſe, ſie erklaͤren es als einen
Schleim MAURICEAU p. 221. ROE-
DERER LONGFIELD.; und ſagen, daß der Schleim nicht er-
naͤhret. Andre wenden ein, es ſey dieſes ein ſcharfes,
und urinoͤſes Waſſer ROUHAULT p. 151..
Es

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Es komme von der Frucht ſelbſt her, es ſchwizze aus
den Nabelſchlagadern derſelben aus 
MONRO l c. p. 179., und es ſey nicht
wahrſcheinlich, wie wir ſelbſt erinnert haben, daß eine,
einmal in den Koͤrper der Frucht aufgenommene Fluͤßig-
keit wiederum aus derſelben ausgefuͤhret werden ſollte.
Es koͤnne aber auch, vieler Urſachen wegen, nichts
herunter geſchlukkt werden. Es werde der Mund von
den ſtarken Schlaͤfenmuskeln verſchloſſen gehalten MONRO p. 192.,
er ſey in der Frucht uͤberhaupt verſchloſſen NOORTWYCK p. 16. an
einer Menſchenfrucht. BURTON
p. 76., die Zunge
ſchlieſſe ſich an den Gaumen an LANG. l. c. MONRO BEL-
LINGER p. 18. FLURANT. II.
p. 137. ROEDERER Satur. p. 50., es ſey der Schlund
verſchloſſen und zuſammengedruͤkkt FLURANT. II. p. 137. das
Huͤhnchen koͤnne nicht einmal nie-
derſchlukken MONRO p. 210., und man finde
gemeiniglich den Kopf abwaͤrts gekehrt FANTON p. 242..
Ohne Athemholen koͤnne kein Niederſchlukken ver-
richtet werden MERY problem. de phyſ.
KULMUS p. 111. BERNHARDI
de fetus nutrit., und es ſinke keine Amnionsfluͤßigkeit
in den Magen hinab, wofern nicht der Luft der freye
Zutritt verſtattet wuͤrde NENTER phyfiolog. p. 338.
ROUHAULT Mem. de 1714.
p. 151.. Als man daher in das
hole amnion Milch gegoſſen, ſo habe man nicht das
mindeſte davon in dem Magen gefunden 
MONRO p. 195..
Es ſey daher geſchehen, daß nicht eben gar zu
ſelten Kinder, die keinen Mund BARTHOL. Comet. p. 123.
BUCHNER Eph. Nat. Cur. Vol.
II. obſ. II. obſ. 96. SENAC. Eſſ.
de phyſ. Ausgabe von 1735. p.
295. CHESELD. p. 279. GRAAF
p. 289. an einem Hunde ohne Kopf
VERDIER am Hunde mit geſchloſ-
ſenem Munde. Am Hunde Phil.
tranſ. n. 304. Hiſt. de l’Acad 1701.
obſ. 15. am Lamme war der Mund
verſchloſſen. Hiſt. de l’Acad. ann.
1715 obſ. 7. RUYSCH Theſ. IV.
t 1. f. 4. DENYS p. 244. 245. ohne
einen Schlund MAITRE JEAN.
p. 224. es ſei ein oͤfterer Fehler
GOUEY p. 94. der Mund, vom
Amnion bekleidet, fiel nicht ins
Geſichte Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 9. obſ. 118. und keinen
Kopf
LANG. phyſiol. p. 243.
LEVRET p. 443. ROEDERER
ſatur. p. 50.

Die Frucht. XXIX. B.
Kopf 
Phil. tranſ. n. 251. conf.
L. X. p. 353. hatten, demohngeachtet lebendig, und ſo gar
wohl bei Leibe waren DENYS p. 244. 245. MERY
p. 19..
Was man in dem Magen der Thiere antreffe, ſey
dem Safte des amnii gar nicht aͤhnlich DENYS p. 244.: es ſey ſol-
ches ein Schleim RIOLAN p. 410. MONRO
l. c. p. 153. ROEDERER Satur. p.
44. Act. mar. Balth. ann. 1699.
p. 20., ſo wie bei den Voͤgeln MONRO p. 214., und
in dem Magen eines Kalbes bleich an Farbe, da doch
der Saft im amnion braun ſey Idem p. 182. conf. BELLIN-
GER p. 45., dieſer Schleim ſey
nicht roth GAHRLIEP l. c. und ſauer Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. I. obſ. 154., oder uͤberhaupt ganz und
gar nicht vorhanden THEMEL l. c. ROEDE-
RER ſatur. p. 23..
Sie fuͤhren auch eine im Magen gefundene Fluͤßig-
keit an, da die Frucht keinen Mund hatte, ſo wie ſie
einen Gallert 
Hiſt. de l’Acad. ann. 1715.
obſ. 4. es war ein Mund, aber
ein kleiner. Jm Magen ein colli-
quamentum Phil. tranſ. n. 25. I., Koth GRAAF p. 289. Mem. de
l’Acad. l. c., und das Kinderpech ange-
troffen: es komme dieſes von der Galle her ROEDERER Satur. p. 49..
Eine Frucht habe nach Zerreiſſung der Haͤute noch
lange gelebt L. BOURGEOIS L. II. p. 6.
HOLLER Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 5. obſ. 13. einen Monat lang.
BARTHOLIN hiſt. 57. Cent. IV., und ſogar nachdem ſie bereits eine Hand
hervorgeſtrekkt L. BOURGEOIS Eph. Nat.
Cur..
Es ſey das Waſſer in den erſten Zeiten der Frucht
im amnion im Ueberfluſſe vorhanden, und ſtehe nach-
her mit der Frucht in einem geringern Verhaͤltniſſe, in-
dem ſich auch bey matten Koͤrpern die Waſſer anhaͤufen,
und bey ſtarken zerſtreuen MONRO p. 182.. Folglich finde ſich bey
einer ſtarken Frucht nur weniges Waſſer in dem am-
nion DENYS. BOURTON. p.
50. 51..
Folg-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Folglich ernaͤhre uͤberhaupt das Waſſer der in-
nern Fruchthaut nicht 
MAURICEAU p. 221. G.
E. STAHL theor. med. p. 51.
NENTER. STORCH. Kinder-
krankheit p. 269. HOFMAN med.
ſyſtem. I. p. 451. BELLINGER of
the nutrition of the fetus toto
libello GAHRLIEP Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 10. obſ. 4. MERY
Mem. de 1709. p. 17. 18. &amp;c. SE-
NAC. Eſſ. de phyſ. ed 1735. p.
295. ROUHAULT Mem. de 1714.
DODIER anat. rais p. 402. BUR-
TON nev. ſyſtem. p. 75. &amp;c.
DENYS p. 244. HAMBERGER
phyſiol. p. 759. vom Menſchen
KULMUS anat. p. III. HEBEN-

STREIT anthropolog. p. 221. 222.
LONGFIELD. febr. hect. FAN-
TON ROEDERER Satur. p. 49.
fet. perfect. n. 13. BLANCHOT.
liquor. amnii c. 4. STAEHELIN
Theſ. anat. hot. THEMEL pro-
prio lib. de nutrit. fetus der be-
ruͤhmte VOGEL. Der Juͤngere in
beſondrer Schrift., und wenn ſolches durch ir-
gend einen Drukk in den Schlund, oder Magen der
Frucht getrieben wuͤrde ROEDERER fet. perfect.
l. c., ſo gehe hierbei ein Fehler
vor, und die Frucht gerathe dadurch in Gefahr. Es
ſcheine aber, daß derjenige Saft, welchen man im Ma-
gen antrift, von den Druͤſen des Schlundes FANTON p. 241., des
Magens, und der Gedaͤrme MERY l. c. p. 190. BERN-
HARD nutrit fet. n. 14., ſein Entſtehen bekom-
me. Waͤre er auch einem naͤhrenden Safte aͤhnlich VOGEL.,
ſo habe doch auch die Naͤſſe im holen Unterleibe eben
die Art an ſich, und ſey darum doch nicht zur Ernaͤh-
rung der Theile beſtimmt Ibid..
§. 11.
Antwort darauf.
Jch ergreife mit Vergnuͤgen alle Gelegenheit, wel-
che mir gegeben wird, die Meinungen meines ehemali-
gen Lehrers, dieſes ſo aufrichtigen Mannes, zu verthei-
digen, und wie oft bieten ſich nicht dieſe Gelegenheiten
an, indem dieſer groſſe Mann die Wahrheit zu dem ein-
zigen Ziele ſeiner Unterſuchungen machte, und ich in
meinen Arbeiten keine andere Abſichten habe.
Man
H. Phiſiol. 8. B. Y

Die Frucht. XXIX. B.
Man hat keinen Grund zu ſagen, daß das Waſſer
der innern Fruchthaut nicht hinabgeſchlukkt werden
ſollte. Wir werden nemlich zeigen, daß der Mund der
Frucht offen ſey; ferner, daß man das Amnionswaſſer
im Munde, Schlunde und im Magen der Thiere, ja ſo
gar auch Haare und Koth, den die Frucht oft genung
ins amnion uͤbertraͤgt, im Munde und in den Daͤrmen
gefunden, da ſich doch ſonſt nicht einmal vermuthungs-
weiſe, eine Straſſe zeiget, welche dahin fuͤhren ſolte
wofern die Frucht dieſe Dinge nicht hinabgeſchlukkt haͤtte.
Es iſt daher nichts ſo gemein, als junge Huͤhnchen
zu fehen 
Form. du poulet. II. p. 129.
ſo auch HARVEI p. 62. p. 197., welche ſich mitten in ihrem Waſſer ge
linde hin und her bewegen, den Mund offen halten,
und den Schnabel wechſelsweiſe verſchlieſſen.
Eben dieſe Bewegungen, das Ausſtrekken der Zun-
ge Am Hunde expèriences
ſur la reſpiration p. 126. 127. ich
ſahe es am Schafe. Am Kalbe
ROEDERER fet. perfect. am
Hunde PARTHOLIN de lact. ven.
am todten Kalbe STALPAART.
Cent. II. obſ. 32. add BARTHO-
LIN Cent. II. n. 82. C. CONSEN-
TIN p. 260., das Oefnen und Verſchlieſſen des Mundes HANNES fetum per os
nuttiri p. 51. SCHAEFFER de lat.
ibid.,
habe ich auch an den Fruͤchten der vierfuͤßigen Thiere
mit Augen geſehen, welche in vollſtaͤndigen Haͤuten
eingeſchloſſen, und mit dem Waſſer des amnii umgeben
waren. So hat man Fruͤchte der vierfuͤßigen Thiere Offener Mund an einem
Kalbe ROEDERER nach dem Ge-
ſtaͤndniſſe des ALEXANDRI.

MONRO p. 190. war es am Lamme
ſehr geoͤffnet. LOESCHER obſ. ex
homine n. 9. KUHLEMAN p. 53.
t. 2. f. 6. p. 51. t. 4. f. 4. BOUR-
GRAV. aer. aq. p. 156. u. ſ. f. an
einem Kaninchen. COSMOPOLI-
TES oder EVERARDS. p. 43. 56.
94. GRAAF p. 322. die 14. add.
TYSON apud GIBSON anat. t.
10. f. 3. HARVEI p. 185. 239.
RIOLAN p. 111. VENETTE p.
266. GREW muſ. p. 3. HART-
MANN Eph. Nat. Cur Dec. II. obſ.
10. p. 157. HANNES. DENYS
confer. 13. HEUERMAN IV. p.
VATER phyſ. p. 229.
mit offnem Munde geſehen, und es haben oft beruͤhmte
Maͤn-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Maͤnner auch die Gelegenheit gefunden, an der menſch-
lichen Frucht 
An einer Frucht GREW
p. 3. dergleichen Exempel zu ſehen.
Folglich iſt das Recht auf unſrer Seite, und man
hat nicht Grund, behaupten zu wollen, der Mund ſey
verſchloſſen, und die Sache verhalte ſich bey Voͤgeln,
bey vierfuͤßigen Thieren, und bei den menſchlichen Fruͤch-
ten auf einerlei Weiſe.
Man irret zu ſagen, es laſſe ſich ohne Athemho-
len nichts hinabſchlukken, um ſo vielmehr, da man
waͤhrend des Athemholens nicht einmahl etwas durch
den Schlund bringen kann L. XVIII. p. 94.. Es iſt nemlich im
Einathmen der knorplige Kehldekkel aufgezogen, und
die Luftroͤhrenſpalte voͤllig offen; hingegen, wenn wir
hinabſchlingen, neigt er ſich, und es ſchlieſſet ſich der
Luftroͤhrenkopf.
So ſchlukken ertrunkene Perſonen Obſ. pathol. n. 62. L. VIII.
p. 249. &amp; add., obgleich nicht
allezeit, dennoch gemeiniglich Waſſer in ſich, wir finden
damit den Magen angefuͤllt, und es flieſſet den ſterben-
den, und aus dem Waſſer gezogenen Perſonen aus dem
Munde Obſ. pathol. n. 62. L. VIII.
p. 249. &amp; add.. Ueberhaupt kann es nicht anders ſeyn,
als daß die Frucht dasjenige herabſchlingen muß, wel-
ches uͤber die Zunge in den Schlund ſinkt 
DEUSING cur. ſecund. p.
313..
Endlich hat Schacher junge Thiere die Zunge be-
wegen, und niederſchlukken geſehen De deglat. n. 15..
Es zeigte ferner unſer lieber Benedictus Spec. anat. bot. ann. 1731.
n. 10. Staͤhe-
lin, wenn der Mund eines jungen Thieres offen waͤre,
ſo wuͤrde die Fluͤßigkeit von dem Drukke der Luft, welche
ſich anſtrenge, leere Raͤume anzufuͤllen, in den Mund
eines geſtorbenen jungen Thieres getrieben, ob ſie gleich,
Y 2wenn

Die Frucht. XXIX. B.
wenn der Mund verſchloſſen iſt, nicht dahin getrieben
ſeyn wuͤrde: Wir haben aber gezeiget, daß der Mund
offen ſey 
p. 201..
Hiermit ſtimmen in der That diejenigen Verſuche
uͤberein, da das Amnionswaſſer in die Naſe ROEDERER. SATUR.
p. 49. ROEDERER fet. perfect.
n. 13. einen Schaum fahe TREW
de chylos fet. n. 26. HEISTER
compend. n. 37. am Schweine
fand ich Schaum im Munde. An
dem Ruͤſſel. HARTMAN HEUER-
MAN IV. p. 409., in den
Mund ROEDERER am Hirſch-
kalde KULMUS monſtr. p 35., Schlund ROEDERER am Hirſch-
kalde KULMUS monſtr. p 35. HEUERMAN. ROEDERER, Kehle Iidem ib. HEUERMAN
ROEDERER add. Act. mar. Balth.
1699. p. 20. ein ſolcher Saft im
Schlunde und Magen., in den Ma-
gen Iidem ib. HEUERMAN
ROEDERER add. Act. mar. Balth.
1699. p. 20. ein ſolcher Saft im
Schlunde und Magen., in einem fortgeſetzten Strome, eingedrungen Iidem ibid.,
und ſich im Froſte in einem fortgehenden Eiszapfen TREW HEISTER.,
der von den Lefzen bis zum Magen lief, verwandelt ge-
habt.
Damit ſtimmet ebenfalls uͤberein, daß man dieſes
Waſſer, ſo man an ſeinen Merkmalen erkannte WHARTON p. 247. BREN-
DEL nutr. fet. n. 11. TAUVRY
p. 150., in
dem Magen verſchiedener vierfuͤßigen Thiere, Z. E. Kaͤl-
ber VERHEYEN II. p. 363.
GEUDER p. 83. ALDES p. 22.

HOBOKEN ſecund. vitul. p. 74.
75 &amp;c. J. NICOL. WEISS. Comm.
Lit. Not. 1740. hebd. 35. SBA-
RAGLI Sceps I. p. 349., Schafe BRUNNER pancr. p. 346., Hunde STENON Act. Hafn. II.
p. 228., Hirſche J. M. HOFMAN Eph. Nat.
Cur. Cent. X. ann. 46., Kaninchen EVERARD p. 62. 94. 136.
137.,
der Schweine BARTHOLIN lact. ven., und ſo gar des Menſchen ſelbſt GEUDER. HEISTER falluc.
exp. p. 14. TREW differ. fet. p.
110. VENETTE p. 272 GRAAF
p. 280. wenn ich ihn recht verſtehe
PUZOS p. 105. ROEDERER wel-
cher eine gerinnbare, ſeroͤſe, ſaure
Matere ſahe MURALT p. 425,
wie einen coagulirten Schleim, welchen die Hebamme
herausgewaſchen HARVEI p. 185., angetroffen.
We-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Wenigſtens iſt bei den Voͤgeln der Kropf 
Idem p. 68. 196. 197. ein
ganz aͤhnlicher Saft des amnii. und der
Magen SCHRADER p. 179. EYS-
SON beim SCHOOK Signatur fet.
p. 44. MALPIGH. form. pull. p.
11. Form. du poulet II. p. 129.
MAITRE JEAN p. 216. mit einer geronnenen Milch angefuͤllt, der-
gleichen gemeiniglich von dem Eyweiſſe entſtehet, welches
der Weingeiſt coaguliret, der Kopf enthaͤlt eine zaͤrtere HARVEI p. 197. Form. du
poulet II. p. 128.
Gerinnung, und der Magen eine, die ſchon Kaͤſearti-
ger iſt Idem &amp; form. du poulet.
b. eine weiſſe, rozzartige, dikke

Fluͤßigkeit nennt es FABRICIUS
L. l. c. 10. p. 29..
Dieſe Fluͤßigkeit war es, ſo wie eine Milch ausſahe,
und welche ein neugebohrnes Kind, durch das Erbre-
chen von ſich gab, ob es gleich keine Speiſe zu ſich ge-
nommen hatte DIEMERBROECK p. 224.
LANZON anim. 33. COSMOPO-
LIT. p. 137..
Da beruͤhmte Maͤnner nicht geſtatten wollen p. 200.,
daß es der Amnionsſaft ſey, welchen man im Magen an-
trift, ſo koſtet es uns wenige Muͤhe, um erweislich zu ma-
chen, daß ſolches in der That das Waſſer der innern
Fruchthaut ſey.
Schon die Menge allein, da man von dieſem Safte im
Kalbe gegen dreißig, bis vierzig Unzen gefunden, bewei-
ſet, daß es kein Schleim aus dem Munde, oder Schlun-
de, geweſen ſeyn kann ALDES p. 22..
Man kann aber auch aus einem andern Grunde
beweiſen, daß es ohne alle Widerrede ein wirklicher
Saft des amnii ſey, welchen man im Magen antrift.
Erſtlich ſo trift man nicht ſelten, die fette kaͤſige Gerin-
nungen des Amnionſaftes, welche darinnen oft herum-
ſchwimmen, im Magen an RUDBECK obſ. 9. P. J.
HARTMAN l. c..
Es hinterlaͤßt die Frucht ferner nicht ſelten in
der innern Fruchthaut, Z. E. das Schwein STENONIUS l. c. REDI
Litt. Vol. V. p. 172., das
Y 3Kalb

Die Frucht. XXIX. B.
Kalb 
WEISS. Comm. Lit. Nor.
ann. 1740. n. 35., das Schaf DEUSING beim TILLING
placent. p. 141. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 1. obſ. 154. PFIS-
TER wenn ich nicht irre l. c.
GRAAF., der Dannhirſch Dannhirſche HARVEI p.
238., die Voͤ-
gel DEUSING bei dem TILING.
placent. d. 273., ihren Koth, und ſo hat auch eine menſchliche
Frucht CARPENSIS p. CCLVII.
CCLXI. b. L BOURGEOIS L. II.
p. 68. PETSCHE ſylles obſ. n.
96. WEISS., braunen Koth, den man an ſeinen Merk-
malen erkannte, in dieſem Behaͤltniſſe gelaſſen.
Es iſt nicht was ungewoͤhnliches, dergleichen Koth,
auch im Magen der Frucht zu finden STENONIUS l. c. am
Schweine, ferner REDUS beim

LORENZINI p. 49. am Kalbe
WEISS l. c. am Fiſche LORENZI-
NI p. 49 doch beſiehe, was hierauf
MONROUS antwortet. Eſſ. of a
Societ. at. Edimb. T. II. ad 4. p.
177. p. 23..
Nun entſtehet kein runder Koth, nicht einmal in
dem Magen der erwachſenen Thiere. Folglich muß
dieſer Koth, welcher durch den Hintern ausgeleeret wor-
den, nunmehr durch die Straſſe des Schlundes in das
hole amnion gekommen ſeyn.
Um auch dem Zaͤnker ſelbſt keine Zweifel mehr uͤbrig
zu laſſen, ſo fuͤhren wir noch die Haare an, welche ſich
Kaͤlber ſelbſt ablecken FLEMYNG., und welche alſo unter dem
Saft des amnii gemiſcht worden, man hat ſie im Ma-
gen beobachtet, ſie vermiſchten ſich mit dem Kothpeche
und Kothe ALDES. der Fruͤchte, und wurden zugleich mit
dem Kothe ausgefuͤhrt FLEMMING..
Wenn nun der Saft der innern Fruchthaut in den
Magen Dies geſtehet ROEDERER
NOORTWYCK p. 199. und ins Gedaͤrme Wie ſolches die Baͤlle be-
weiſen. koͤmmt: wenn derſelbe
eine ſanfte 
p. 193. 194. ſolches geſtehet
auch der Antor der Gegenmeinung
VOGEL auch der erſte Honig der
Bienen hat die Natur von einem
Eyweiſſe. SWAMMERDAM bibl.
p. 400., zaͤhe, zur Nahrung taugliche Beſchaffen-
heit an ſich hat, warum ſoll er nicht die Frucht ernaͤhren,
und
ALDES SWAMMERDAM
Bibl. 319. FLEMYNG Phil. tranſ.
ann. 1735. p. 42 jedoch nicht an
einem Hunde. Eben derſelbe.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
und ich ſehe es nicht, warum er dazu keine Beſtim-
mung haben ſolte.
Endlich giebt es noch andere Gruͤnde, welche dem
Zweifler den Glauben abnoͤthigen.
Wir haben bereits geſagt, daß einige Thiere, aus
dem Geſchlechte der vierfuͤßigen, vom kalten Blute Froſch ROESEL Fiſche LO-
ENZINI p. 48.,
ſo wie die Fiſche und Jnſekten, auf keine andere Art, als
vermittelſt des Saftes der innern Fruchthaut, ernaͤhret
werden koͤnnen.
Es iſt faſt unumgaͤnglich nothwendig, daß die Voͤ-
gel von dieſem Safte in dem Anfange des Bruͤtens ge-
naͤhrt werden muͤſſen, denn es iſt in dieſer Zeit ihr Ge-
daͤrme ſo klein, und wenigſtens ſo leer, daß ſie vom Dot-
ter nicht genaͤhrt werden koͤnnten. Und es liefern die
Nabelgefaͤſſe einem Huͤhnchen, ſo ſich zu bilden anfaͤngt,
weiter nichts, als was daſſelbe von ſich giebt.
Endlich, ſo kann die Frucht eines Menſchen, oder ei-
nes vierfuͤßigen Thieres, ſo lange als ſie noch frei iſt,
kaum anders, als durch ihren Saft ernaͤhrt werden, wel-
chen die Natur zu dieſer Zeit in einem groͤſſern Ueber-
fluſſe hervorbringt, und daher zu dieſer Abſicht gewaͤhlt
zu haben ſcheint 
DRELINCOURT parreg
de ouis n. 4. BERGER p. 470.. Und da es fuͤr die Nahrung
keinen andern Weg, auſſer dem Reſorbiren aus der Ge-
baͤrmutter vermittelſt der Blutadern des Kuchens, und
auſſer dem Waſſer der innern Fruchthaut giebt, ſo muß
wenigſtens in dieſen Thieren dieſes Waſſer nahrhaft
ſeyn, und die Frucht erhalten, welche keinen Nabel STALPAART v. der WIEL
Centur II. obſ. 32. DENYS Vroed-
vrouw p. 271. dieſe dauerte zwei
Jahre lang fort FACIO hebamm.
p. 37. 38. hat,
Y 4oder

Die Frucht. XXIX. B.
oder wo die Nabelgefaͤſſe 
RAU bei dem DENYS
Vroedvrouw. p. 198. blind waren, und derglei-
chen Verſuche hat man in Menge aufzuzeigen.
Man findet daher beruͤhmte Schriftſteller HARVEI p. 197. 199. exerc.
58., welche
ſo wohl ehedem CLAUDIUS de la COUR-
VE de nutrit. fet. l. c. t. 1. NEED-
HAM c. 3. T. WHARTON J. v.
DIEMERBROECK p. 112. &amp;c.
T. BARTHOLIN p. 315. DENYS
conf. 13. HOBOKEN anat. repet.
p. 444. vitul. p. 190. phyſiol. p.
277. GRAAF p. 280. DEUSING
gener. fet. p. 148. BOHN p. 31.
P. I. HARTMAN l. c. TAUV-
RY p. 165. SEGER orthod. hipp.
COWPER introd. J. KEIL p. 11.
CRASSOUS de genor. VERHEYN
II. p. 362. VATER phyſiol. p.
729., als vor kurzem HEISTER l. c. C. I. TREW
l. c. RHADES l. c. p. 33. A.
KAAUW n. 1049. PUZOS p. 105.

Phyſiol. Batav. p. 628. Kuh HAM-
BERGER p. 747. indem er es vom
Menſchen leugnet., die naͤhrende
Kraft des Amnionſaftes behauptet haben; ſie erinnern
aber, daß er die Frucht in den erſten Zeiten der Traͤch-
tigkeit ernaͤhret, indem er gegen die lezzte nicht nur ſchaͤr-
fer werde HARVEI. NEEDHAM.
BOHN ernaͤhre wenigſtens in den
lezzten Zeiten LUDWIG phyſiol.
n. 574., ſondern auch, mit der Frucht verglichen,
in kleinerer Quantitaͤt zugegen ſey: ich laͤugne auch
nicht, daß zu dieſer Zeit der Nabel eine groͤſſere Schad-
loshaltung leiſten ſollte.
So bekoͤmmt in den lezzten Tagen das Huͤhnchen
durch den Eyerdotter noch eine neue Nahrung HARVEI de ſang. circ. p.
144. DERHAM phyſico-theol. L.
VII. c. 4.
Jch gebe aber leichtlich zu, daß auch in den erſten Zei-
ten dieſes Waſſer durch die Nabelgefaͤſſe abgeloͤſet werden
mag.
Daß dieſes Waſſer von der Haut eingeſogen werden
ſollte, dieſes gehoͤret mit zu der ſehr alten Apud PLUTARCHUM Pla-
cit. Phil. L. V. c. 16., doch vor
kurzem wieder aufgefriſchten Meinung des Alcmaͤons Auch von einem Theile
dieſes Saftes KAAUW. DIEMER-
BROECK p. 223. HOBOKEN
phyſiol. p. 277. VIEUSSENS nov.
ſyſtem. p. 24. DENYS. LEVRET
p. 72. BUFFON II. p. 399. VAN
der MONDE art. de perfectionner
l’eſpece humaine I. p. 356. La
MOTTE p. 130.,
es

III. Abſ. Die Nachgeburt.
es ſcheinet mir aber ganz unwahrſcheinlich zu ſeyn, daß
blos auf dieſe Art, oder doch auf dieſe Art, jedoch nicht
allein, die Frucht ernaͤhret werden ſollte, da die Ober-
haut der in der innern Fruchthaut ſchwimmenden Frucht,
mit einer zaͤhen und kaͤſeartigen Materie uͤberkleiſtert
wird: da dieſer Saft, wenn er in die Haut eingedrun-
gen, in dem Fadengewebe ſtokken muͤſte: da ferner die-
ſer Saft an ſich zaͤhe iſt, und nicht zum Eindringen auf-
gelegt ſcheinet.
Jch will aber darum nicht die geringere Dienſte die-
ſes Waſſers in Zweifel ziehen: Z. E. das Ey ausge-
dehnt zu erhalten 
MONRO p. 188., damit die Frucht darinnen beweg-
lich, und von allem aͤuſſern Drukke ſicher bleiben, hin-
gegen das Ey nicht ſo viel von den Stoͤſſen der Frucht
auszuſtehen haben moͤge CYPRIAN p. 47. add. GA-
LEN util. part. L. XV. c. 5..
So dehnt auch das Waſſer die Gebaͤrmutter viel
bequemer aus, als von einer ausgebildeten Frucht ge-
ſchehen wuͤrde.
Jn der Geburt erleichtert es der Frucht den Aus-
gang 
GALEN ib. LISTER hum.
p. 444. &amp;c..
Jndeſſen ſiehet man doch, daß dieſes nur ein Neben-
nuzzen ſey, weil derſelbe bei den Voͤgeln, bei den Fiſchen,
und bei den vierfuͤßigen Thieren von kaltem Blute, keine
Statt findet.
§. 12.
Die Harnfruchthaut der Thiere (allantoioca).
Jch habe geſagt, daß man bei den Voͤgeln eine
hole Membran findet, in welche ſich der Urin aus dem
Schlammbehaͤlter ſammelt. Jch glaubte den Berichten
hierinnen zu viel, und habe alſo beruͤhmte Maͤnner of-
Y 5fen-

Die Frucht. XXIX. B.
fenbar hinter das Licht gefuͤhrt 
STENON Act. Hafn. T. II.
p. 84. M. MALPIGH. incubat.
p. 10. f. 57., indem ich doch, bei
der groͤſten Muͤhe niemahls dieſe Jnſerirung der Bla-
ſenſchnur ſehen koͤnnen Form. du poulet. II. p. 137., noch merkte, daß ich den
Bau dieſer Membran nicht vollkommen eingeſehen Iid. p. 153..
Jch verbeſſere hier meine Fehler, nachdem ich dieſelben
in einer an die Koͤnigliche Geſellſchaft zu Goͤttingen,
vom Jahre 1763. ſelbſt angezeigt hatte.
Es befindet ſich nemlich, wie ich glaube, bei allen
vierfuͤßigen Thieren, wenigſtens in denenjenigen, welche
ich geoͤfnet, ein beſonderes Harnbehaͤltniß, welches unge-
mein groß An einer Kalbsfrucht ſind
einige Stuͤbchen Harn vorraͤthig.
NEEDHAM viele Faſern HOBO-
KEN ſecund. vital. p. 70., gemeiniglich ſehr lange, beinahe cilindriſch
Die Kupſer des HOBO-
KEN &amp; FABRYC., aber von einer ungleichen Breite HOBOKEN f. 10. 13. &amp;
FABRYC. f. 30., und in zwei
Hoͤrner dieſſeits und jenſeits, queer uͤber das amnion
ausgedehnt, mit einem gelben HOFMAN l. c., ſalzigen HOFMAN p. 189. &amp;c. VER-
HEYN II. p. 347. VIEUSSENS

p. 22. ſei an einer Hirſchkuh ohne
Geſchmack STENONIUS Act.
Hafn. II. p. 227., auch wohl
ſtinkenden NEEDHAM p. 64. HOBO-
KEN p. 69. 70. am Pferde BUF-
FON ibid. Mem. de l’Acad. 1751.
n. 297. wo man ſagt, der Harn
rieche nach der Ausduͤnſtung. An
der Kazze BUFFON T. VI. p. 32. Safte, angefuͤllt iſt, welcher ſich in einem
reifen Ey nicht coaguliren laͤſſet BARBAT form. fet. p. 137.
Mem. de 1751. l. c. RHADES p.
35. 36. ſolches habe ich ſelbſt ge-
ſehen., folglich dem Urine
aͤhnlich, und in deſto groͤſſerer Menge vorhanden iſt, je
laͤnger derſelbe mit der Frucht in der Mutter geblieben
NEEDHAM p. 64. ALDES
p. 11.. Es ſchwimmen in dieſer Fluͤßigkeit dikke, zaͤhe HOBOKEN ſecund. vitul.
p. 64. fig. 20. 21. 37. add. ic.
FABRIC. t. 13. STENON l. c.,
Gerin-
Wenigſtens im Schafe, und
in der Kuh; in dieſer gegen zwoͤlf
Fuß lang. Daruͤber vergleiche man
den HOBOKEN f. 13. FABRYC.
in icon. f. 9. 10. 13.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Gerinnungen, und es ſenket ſich darinnen ein Sazz zu
Boden, den man bei den Stutten, hippomanes nennt 
BUFFON IV. p. 329. t. 8.
und inſonderheit am Schafe, an
der Kuh und Ziege D’ AUBEN-
TON Mem. de 1752. p. 395. 397.
am Pferde ſezzt dieſe Gerinnung
der beruͤhmte Mann zwiſchen dem
amnion und alantois p. 393..
Es iſt die Harnfruchthaut ſo zart, wie die innere
Fruchthaut, glatt, mit deutlichen Gefaͤſſen geſchmuͤkkt Keine nach NEEDHAM p.
63. LITTRE wenig ſezzt HARDER
apiar. obſ. 8. doch habe ich es am
Schafe uͤberfluͤßig geſehen.
ſie laͤſſet ſich leichtlich in zwo concentriſchen Membranen,
in eine weiſſe und durchſichtige zerlegen, die ſich gleich-
ſam, wie Saͤkke, jede fuͤr ſich, aufblaſen laſſen.
Es laͤuft ein ſehr groſſer Kanal Weite Harnroͤhre GALEN
util. part. L. XV. c. 5. beſiehe
FABRIC. f. 28. 29., mitten aus der
Harnfruchthaut HOBOKEN. und aus der Hoͤlung dieſes Behaͤl-
ters, durch die Nabelſchnur Idem f. 45. in die Harnblaſe 
FABRIC. in ic. t. 14. &amp;c.
GALEN l. c. &amp; form. fet. HO-
BOKEN ſecund. vitul. f. 24. 25. und
es findet zwiſchen derſelben, und zwiſchen der Hoͤlung
der Harnfruchthaut, eine Fluͤßigkeit, oder eingeblaſene
Luft, eine voͤllig freie Straſſe GALEN uſ. part. L. XV.
RUFUS NEEDHAM c. 7..
Man kann hier ſchwerlich einige Flieswaſſergefaͤſſe,
welche man zu zweienmalen wahrgenommen haben will,
annehmen WALDSCHMIDT allantoid..
Sie erſcheinet ſehr fruͤhzeitig, und da ich eine Frucht
kaum am vierzehnten, und neunzehnten Tage Auch KUHLEMAN l. c.
BUFFON c. 7. T. V. t. 56. im
Schafe ſehen konnte, ſo war doch ſchon die Harnfrucht-
haut, wie das Nezz, lang und cilindriſch, vorhanden.
Unter den vierfuͤßigen Thieren haben ſie das Pferd BUFFON NEEDHAM p. 58.,
der Ochs SEVERIN Zootom. p. 298.
HOBOKEN FABRIC. f. 28. 29., das Schaf KUHLEMAN p. 50. t. 2.
f. 3. BUFFON T. V. p. 105.
FABRIC. t. 13. 14. 17., der Dannhirſch NEEDHAM p. 57. am
Dannhirrſche der urachus offen.
HARVEI p. 278., die
Hirſch-

Die Frucht. XXIX. B.
Hirſchkuh 
STENONIUS l. c. p. 227.
&amp; HOFMAN Eph. Nat. Cur.
Cent. III. ann. 46., das Schwein RAI Synopſ. quadrup p.
93. NEEDHAM p. 57. BUFFON
T. V. t. 22., Braſilianiſche Ferkel BUFFON T. VIII. p. 16.,
der Haſe Idem T. VI. t. 47., das Kaninchen GRAAF t. 27. f. 1. NEED-
HAM p. 60., der Hund Jch ſahe es ſelbſt, und
BUFFON T. V. t. 50. &amp; NEED-
HAM p. 59. einen offnen Urachus
haben CARPENSIS p. CCLX.
PEYER exerc. p. 197. MOE-
BIUS p. 13., die
Kazze 
MONRO II. p. 147. NEED-
HAM offner Urachus PEYER.; auch das Delphin RONDELET p. 461., und es endigt ſich die
Blaſenſchnur in dieſem Sakk. Endlich, ſo hat auch
der girinus, wofern ſolches keine andre Membran ge-
weſen ſeyn mag SWAMMERDAM p. 814., eine Harnfruchthaut.
Folglich iſt ſie nicht blos das Eigenthum der gehoͤrn-
ten Thiere FABER bei dem HERNAND
p. 613. ALDES p. 7..
§. 13.
Was man davon an der menſchlichen Frucht
wahrgenommen.
Allezeit zeiget ſich L. XXVI. p. 310. die aus der Harnblaſe bis zur
Nabelſchnur, und wenigſtens in ein Stuͤkk derſelben, ver-
laͤngerte Blaſenſchnur (urachus), wie bey den Thieren,
nur daß ſie bei uns enger Ibid., ſonderlich da, wo die Na-
belſchnur ſie beruͤhrt, dennoch aber hol iſt.
Es giebet, jedoch nur wenige Schriftſteller, welche
die Blaſenſchnur in der Nabelſchnur geſehen haben GALENUS diſſ. vulv.
lezzte Kapit. RUFUS. RIOLAN.
p. 77. HIGMOR p. 114. LITTRE
Mem. de 1701. p. 91. La MOTTE
obſ. 211. &amp; p. 297.,
und dieſe ſagen, daß die Blaſenſchnur einige Zolle lang
von dem Nabel PEYER Urachus obſ. 4., in dieſe Nabelſchnur continuire.
Es finden ſich ferner einige Spuren von einem, mit
Gallert, oder Waſſer angefuͤllten Blaͤsgen, welches man
am

III. Abſ. Die Nachgeburt.
am Ende des Nabels, da wo dieſer nach dem Mutter-
kuchen hingekehrt iſt, angetroffen 
Conf. p. 190. MANGET
Theatr. Senac. l. c. HOBOKEN
anat. repet. p. 22. ROEDERER
ſet. perfect. n. 15. zwiſchen dem
Kuchen amnion. und chorion..
So ſahe der beruͤhmte Albin Adnot. L. I. p. 74. t. I. f.
12. Als ein Zeuge NEUFVILLE
de allantoid. p. 43. &amp; der beruͤhmte
NORTWYCK p. 202. der dieſe
Frucht geſehen. Dergleichen ha-
ben auch BOEHMER Sit. uter. p.
4. LAMBRECHT obſ. p. 60.
Phyſiol. Batav. p. 629. an einer zarten
Frucht von ſieben Wochen, einmahl durch die Nabel-
ſchnur eine zarte Saite laufen, ſo ſich in ein Blaͤschen
endigte, welches ſich an dem Trichter der innern Frucht-
haut befand 
Wenn es eine Harnblaſe iſt,
ſo ſizzet ſie am Eingange der Na-
belſchnur HEBENSTREIT funic.
umbilic. pathol. p. 19. ſei inner-
halb dem amnion, nach dem DEI-
DIER I. der eben angefuͤhrt wor-
den., und zwiſchen der aͤuſſern Fruchthaut,
und der innern Fruchthaut, links weggewandt lag: und
ſo hat er auch, jedoch nur einmahl, einen Kanal geſehen,
welcher von dem Ende des Nabels in ein Blaͤschen
lief p. 73. t. 5. f. 5..
Ein ovalrundes, mit dem Nabel verbundenes Blaͤs-
gen, ſahe vor kurzem der beruͤhmte Boͤhmer, und er
glaubt, dieſes aus wahrſcheinlichen Gruͤnden fuͤr die
Harnfruchthaut halten zu koͤnnen p. 32. &amp;c..
Weitlaͤuftig beſchreibet Richard Hale Phil. tranſ. n. 271. f. 1. 2., eine Blaſe,
die zaͤrter als die innere Fruchthaut ſey, zwiſchen dem
Theile des amnii und chorii, liege, welcher ſich nach dem
Mutterkuchen hinkehrt, ſchmaͤler als der Kuchen ſey, den
ſie mit der einen Spizze, ſo wie mit der andern die Frucht
beruͤhre. Er ſahe ſich dieſe Blaſe ferner unter der
Spizze des Eyes, etwa um Zweidrittheile mit der innern
Fruchthaut vereinigen, in dem Hals aber zwo Blaſen-
ſchnuͤre werfen, welche derſelbe als gerade, und ſehr groß
zeichnet, ja es ſind uͤber dieſe Begebenheit J. Keil p. 113. 114.,
und

Die Frucht. XXIX. B.
und der beruͤhmte Tyſon 
Bei dem HALE., als Augenzeugen vorhan-
den, welche zwo, mit verſchiedenen gefaͤrbten Saͤften an-
gefuͤllte Blaſen geſehen.
Der beruͤhmte Hale, erwehnt noch an einer zarten,
fruͤhzeitiggebohrnen Frucht, eine eyrunde Harnfruchthaut
gefunden zu haben F. 3..
Doch es glaubet auch der beruͤhmte Munikks p. 86.,
an einer viermonatlichen Frucht dergleichen Saͤkkchen
geſehen zu haben.
Vor kurzem ſchrieb der beruͤhmte Eglinger Theſ. anat. botan p. 23.,
daß es eine Harnfruchthaut gebe, welche an der innern
Fruchthaut feſte klebe; ſo wie Albin De abortus noxa p. 33. der Vater, eine
Membran geſehen hatte, welche mit einem gallertartigen
Safte angefuͤllet war.
Man koͤnnte noch, zum Behufe dieſer Meynung, ei-
nige Krankheiten mit anfuͤhren, deren wir an einem an-
dern Ort Erwehnung gethan 
L. XXVI. p. 313., da nemlich der Harn
aus dem Nabel hervorgedrungen.
So fuͤhret man auch, um dieſe Meinung zu beſtaͤti-
gen, diejenige Waſſer an, welche waͤhrend der Schwan-
gerſchaft, und vor der Geburtsſtunde, aus der Gebaͤr-
mutter abflieſſen, indem man nicht wohl dieſe Waſſer fuͤr
die Amnionsfluͤßigkeit halten koͤnne, da nach deren Aus-
leerung, die Frucht nicht am Leben bleiben koͤnnte, weil
ihr ſo wohl ein Theil ihrer Nahrung dadurch entzogen,
als auch die Gebaͤrmutter, bei dem Gedrenge der Ein-
geweide, ſo von allen Seiten auf die Mutter druͤkken,
die Frucht in Gefahr zu erſtikken, ſezzen wuͤrde.
Nun lieſet man, daß dergleichen Waſſer im andern
Monate MAURICEAU obſ. 219., nach der Empfaͤngnis, oder im dritten SALMUTH Cent. II. obſ.
59.,
oder nach drei und einem halben Monate MAURICEAU obſ. 60., im vierten
(v),

III. Abſ. Die Nachgeburt.

La MOTTE obſ. 303., bis im fuͤnften hinein MAURICEAU obſ. 113., im fuͤnften La MOTTE l. c., ſechſten Ibid.,
gegen die Mitte der Schwangerſchaft HARVEI p. 293. im ſiebenden
Monat PECHLIN l. c. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. 2. obſ. 100.
MAURICEAU obſ. 688., und lange vor der Geburt, indem die Waſ-
ſer dann und wann zum Vorſchein kamen PUZOS p. 86 87. STORCH
abort. p. 9. GUILLEMEAU p. 361., und ſechs
KRAMER Comm. Lit. Not.
1732. hebd. 36. MAURICEAU
obſ. 19. 148., fuͤnf KRAMER ibid., vier Ib. in einem Monate La
MOTTE obſ. 302. GOUEY p.
103. HOFMAN. MAURICEAU
obſ. poſt. 37. 85. 94., und drei Wochen 
MAURICEAU p. 50., vorher,
oder vierzehn (f), neun MAURICEAU obſ. 652.
PECHLIN Cent. I. obſ. 29., ſieben MAURICEAU obſ. 610. ſechs MAURICEAU obſ. 240.
Idem obſ. 402., und fuͤnf
Tage La MOTTE p. 58. GUIL-
LEMEAU vor der Geburt gefloſſen.
Bisweilen ſollen in einer und eben derſelben Geburt,
zweierlei Waſſer zum Vorſchein gekommen ſeyn; indem
beruͤhmte Maͤnner, das eine derſelben, fuͤr das Waſſer
der Harnhaut HARVEI l. c. RUYSCH
Theſ. X. n. 155. HILSCHER wilde
Waſſer p. 11. DENYS p. 232. halten, weil auſſer dieſer Membran,
ſonſt kein anderes Behaͤltniß zu Fluͤßigkeiten, in der
Frucht vorraͤtig waͤre.
Da ferner in der Frucht die Nieren noch groͤſſer
ſind L. XXVI. p. 246., und ſich in der Blaſe der Harn ſammelt Ibid. p. 338.,
und man auch in der Harnroͤhre Waſſer gefunden BERNHARDI nutrit. fet.
n. 14.,
da ſelbige gefroren war, ſo ſagen die Verehrer dieſer Mei-
nung, ſie verſtuͤnden nicht, wo der, ſo viele Monate lang
abgeſonderte Urin im Menſchen bleiben ſollte, wenn der-
ſelbe keine Membran zu ſeinem Sammelplazze bekaͤme.
Es gewinne die Sache dadurch nichts, daß in den Thie-
ren viele Pfunde Urin, und im Menſchen keiner gemacht
werde.
GUILLEMEAU p. 306.
HALE. COWPER.

Die Frucht. XXIX. B.
werde. Der Harn werde nicht durch die Waͤrme zer-
ſtreut, und man habe nicht Grund zu behaupten, daß
ſehr wenig Harn in der Frucht entſtehe, da doch ein
Hund wenigſtens ſo viel Waͤrme als ein Menſch beſizze.
Es habe die Harnblaſe, ob ſie gleich in der Frucht
laͤnger iſt 
L. XXVI. p. 306., demohngeachtet doch zur Harnfruchthaut
der Thiere, kein Verhaͤltniß. Man finde aber nur ei-
nen geringen Vorrath vom Urine in der Blaſe einer
Frucht Leer befand es HILDANUS
Cent. II. obſ. 19. ein an Tages-
licht gebrachter Menſch harnt nicht
ſo gleich. BOHN p. 31. und oft-
mals mit vieler Schwierigkeit. Eph.
Nat. Cur. Dec. III. ann. 3. obſ. 69..
Durch dieſe, und vielleicht auch noch andere Gruͤnde
bewogen, bilden ſich verſchiedene beruͤhmte Maͤnner, ſo-
wohl unter den Alten GAL. form. fet. uſ. part.
L. XV. c. 4. diſſ. vulv. c. 10. als Neuern J. SYLVIUS iſag. p. 69.
SPIGEL p. 5. HIGHMOR p. 112.

G. BIDLOO. GRAAF t. 22. wel-
cher an einem Kinde ſolches Be-
haͤltniß zeichnet, doch erinnert da-
bei. daß dieſe Form eine Einbil-
dung ſei HALE. Auſſerdem koͤmmt
dieſes noch vor bei folgenden
Schriftſtellern. CHESELDEN p.
281. DEIDIER anat. raiſonna p.
400. CRASSOUS de gener. p. 33.
Phyſiol. Batav. l. c. ein, daß die
allantois eine Membran an der menſchlichen Nachgeburt,
und das Behaͤltniß zu einer Quantitaͤt Harns ſey.
§. 14.
Gruͤnde, um daran zu zweifeln.
Es iſt dieſe Frage in der That nicht leicht, hinge-
gen ſcheinen die Urſachen, die man hat, daran zweifeln
zu koͤnnen, viel einfacher und naͤher zu ſeyn.
Beim Menſchen hat die aus der Harnblaſe heraus-
kommende Blaſenſchnur eine ſolche Zartheit, daß man
davon keine ſolche Menge Harn, wie von dem Bau bei
den Thieren erwarten kann.
Man findet, daß ſich die Blaſenſchnur in die Nabel-
ſchnur, jedoch in dieſelbe nicht weit hinein begiebt, weil
ſie

III. Abſ. Die Nachgeburt.
ſie ſich in dieſer Gegend in Faͤden zerſpaltet, und nach
wenigen Zollen wieder verſchwindet 
L. XXVI. p. 311.:
Noch nie hat ein Zerleger die Blaſenſchnur an der-
jenigen Stelle geſehen, wo die Nabelſchnur in den Mut-
terkuchen eintritt C. STEPHANUS p. 297.
PARE l. c. &amp; Oper. lat. p. 199.
ARANTIUS c. II. T. BARTHOL.
anat. p. 181. HOBOKEN anat.
Secund. repet. p. 235. 344. DRE-
LINCOURT de uracho n. 1. G.
NEEDHAM. c. 7. J. v. HORNE
microſm. p. 181. RUYSCH bei dem
ERNDEL p. 86. R. MANNING-
HAM. p. 6. ROUHAULT Mem-
de 1714. C. J. TREW. diſſert.
fet. p. 105. G. NOORTWYCK

p. 24. Er geſteht keinen Weg
von der Harnhaut zur Blaſe ge-
funden zu haben. GRAAF &amp;
MANGET., ob man ſich gleich noch ſo oft mit
dem groͤſten Fleiſſe nach derſelben umgeſehen. Es iſt
das Kupfer des Richard Hale von der Blaſenſchnur,
um die ſich Schlagadern winden, ſo um vielmal kleiner
als dieſe Blaſenſchnur, ſind auch ganz und gar nicht nach
der Natur kopiret worden, und daher wird auch deſſen
ganze Beobachtung mit verdaͤchtig.
Der beruͤhmte Albin hat nur einmal ſeine Nabel-
ſchnur Adnot. L. III. p. 96. fuͤr
eines der Nabelgefaͤſſe haͤlt es der
beruͤhmte NOORTWYCK und das
Nervchen der Blaſenſchnur des
HOBOKEN I. p. 344. fuͤr eins der
Scheidewaͤnde p. 23. in Augenſchein genommen, und weil ſeine
Schuͤler LAMBRECHTS obſ. 60. die von uns angefuͤhrte Beobachtung fuͤr
einen Beweis der Harnhaut ausgaben, ſo erklaͤrte er
ſich ſelbſt vor einiger Zeit daruͤber, er wolle nemlich
nicht ſo verſtanden werden, und er beſtaͤtige eine derglei-
chen Membran L. XXVI. p. 311. nicht.
Man erſiehet nicht die Urſache, warum man derglei-
chen Behaͤltnis blos in ganz zarten Fruͤchten, und nie-
mals in reifern gefunden.
Wenn die Analogie etwas auszurichten vermoͤgend
iſt, ſo lieſſe ſich, da das Waſſer der Harnfruchthaut bei
den Thieren kurz vor der Geburt, in Menge beiſammen
iſt,
H. Phiſiol. 8. B. Z

Die Frucht. XXIX. B.
iſt, eine Schwierigkeit gegen die allantois bei dem Men-
ſchen aufwerfen. Dienet ſie, den Harn zu ſammeln, ſo
muß gewis dieſer in den groſſen Nieren ſo viele Monate
angehaͤufte Harn, ein groſſes Behaͤltnis erfordern, ſo
auch dem Auge der Ungeuͤbten nicht entwiſchen kann, ſo
wie bei den Thieren die allantois Jedermann leicht in
die Augen faͤllt, und auch ſchon den Alten nicht unbekannt
geweſen. Nun haben viele beruͤhmte Maͤnner, und ſelbſt
Albin, Hunter, Voederer, der beruͤhmte Jenty,
Boͤhmer, und J. Noortwyck vor kurzem Zeichnun-
gen von einer ſchwangern Gebaͤrmutter gegeben, welche
ſie mit vieler Sorgfalt zerlegten. Aber keiner hat etwas
ſehen koͤnnen, welches einer Harnfruchthaut aͤhnlich ge-
geweſen waͤre.
Man erlaube mir, da ich acht ſchwangere Frauen
geoͤfnet, dieſem meine eigene Anmerkungen mit beizufuͤ-
gen. Es gehoͤret keine Subtilitaͤt dazu, die zweierlei
Waſſer ſichtbar zu machen, oder wenn man die innere
Fruchthaut durchſchnitten und ausgeleert, auf die zwote
Blaſe aufmerkſam zu ſeyn, welche nach der Ausleerung
des amnii noch ganz, und voll iſt. Jch kenne die mitt-
lere Membran, ich kenne die Blaͤtter der innern Frucht-
haut, ich kenne die Gefaͤſſe ſehr wohl; da ich aber nie die
Blaſenſchnur aus der Nabelſchnur herauslaufen geſehen,
ſo habe ich auch nie eine Blaſe geſehen, in welche ſie ſich
ausgeleeret haͤtte.
Man kann der Analogie niemals die Wahrſchein-
lichkeit abſprechen, aber man muß ſich auch zugleich er-
innern, daß ſie nicht die Kraft der Beweiſe habe. Je-
dermann weiß, daß auch der Menſch andre Dinge, Z. E.
die monatlicht Reinigung, den Bau der Gebaͤrmutter,
und des Mutterkuchens, mit den Thieren nicht gemein
hat.
Es ſcheinet, daß ein wenig Harn durch die Blaſen-
ſchnur, ſeinen Weg finde, und daß dieſes Wenige ſich
in

III. Abſ. Die Nachgeburt.
in das ſchwammige Weſen der Nabelſchnur, welche um
ſo vielmahl laͤnger und geraͤumiger und dehnbarer, als
bei irgend einem andern Thiere iſt, ich ſage, daß es ſich
in dieſes ſchwammige Weſen, in welches ſich die Blaſen-
ſchnur zu endigen ſcheint, verlaufen koͤnne.
Es ſcheinet die ſehr groſſe Leichtigkeit, mit welcher
das Blut in die ungemein groſſe Nabelſchlagader ein-
dringt, dadurch angehalten zu werden, damit keine groſſe
Quantitaͤt auf die Eingeweide des Bauches druͤkken
moͤge. Wir wiſſen auch, daß nur wenig Galle, welche
mehr, als ein Schleim ausſieht, von der Natur zubereitet
wird: und daher kann man ſich auch billig vorſtellen,
daß ſie weniger Harn abſondert.
So koͤnnen die Waſſer, welche waͤhrend der Schwan-
gerſchaft 
p. 209. fortgehen, aus der Gebaͤrmutter, die ſie nebſt
der Frucht enthaͤlt, oder aus einer Waſſerſucht SOLINGEN ampt. der
vroedvrouw. p. 353. MAURICEAU
p. 178. GUILLEMEAU p. 361.
ASTROG. morb. mulier. III. p.
342. PUZOS p. 87. LITTRE. derſel-
ben, aus Waſſerblaſen herkommen STORCH de molis caſ. 12.
de abortu p. 9., und dieſes iſt eben
keine ungewoͤhnliche Eigenſchaft des Fadengewebes; ſo
kann ſich auch zwiſchen der Mittelhaut und der innern
Fruchthaut Gallert LITTRE ann. 1701.
p. 190. ROUHAULT ann. 1714.
p. 145. Waſſer nach dem FAN-
TON p. 234., oder zwiſchen den beiden Blaͤttern der aͤuf-
ſern Fruchthaut 
Vielleicht iſt dies das Waſ-
ſer des chorii ROLFINK de fetu.
STAHLII. p. 514. 515. und die
Waſſer zwiſchen den Blaͤttern des
chorii RUYSCHII Theſ. 5. n. 51.
X. n. 155., oder zwiſchen den Blaͤttern des am-
nii BORBSTAETT de fetu n. 7., oder zwiſchen dem chorion und der mittlern Frucht-
haut DIEMERBROECK p. 215., ein fehlerhaftes Waſſer anhaͤufen: oder endlich
aus einer Rizze der Haͤute ergieſſen MAURICEAU p. 178. obſ.
367. poſt. p. 94.. Und obgleich
bei einer geſunden Frauensperſon das Fadengewebe dieſe
Z 2Raͤu-

Die Frucht. XXIX. B.
Raͤume ausfuͤllt 
Die mittlere Fruchthaut
haͤnge mit dem chorio zuſammen.
HALE, NOORTWYCK p 22. das
amnion mit dem chorio, oder der
Mittelhaut. VAROLIUS HARVEI
p. 234. ROUHAULT Mem. de
1715. BOHN p. 23. EUSTACH.
es ſer zwiſchen dem amnion und
chorion kein Waſſer FABER ad.
HERNANDEZ p. 615. ARAN-
TIUS p. 28. DRELINCOURT de
chorio. n. 24. 25. perioch 34., ſo daß keine Fluͤßigkeiten ſich einſchlei-
chen koͤnnen: ſo kann ſich dennoch auf eine fehlerhafte Art
hier, ſo wie in dem uͤbrigen Fadengewebe, Waſſer einfin-
den, und man weiß es ohnedem aus den Macerationen,
wie leicht dieſes angeht!
Jn der Geburt kann der Kopf der Frucht eine ſolche
Lage annehmen DENYS. p. 232., daß alles Amnionswaſſer auf einmal
auslaufen muß.
Von den durch den Nabel dringenden Waſſern, ha-
ben wir bereits Erwaͤhnung gethan L. XXVI. p. 313..
Jch rede hier von Dingen, welche mir wahrſchein-
lich zu ſeyn ſcheinen, und ich werde mich leichtlich ent-
ſchlieſſen, meine Meinung zu aͤndern, ſobald Jemand
durch geſchikktere Handgriffe die Blaſenſchnur durch die
ganze Nabelſchnur verfolgen und ſelbige hol, oder endlich
eine Blaſe finden wird, in welche ſie ſich ausleeren koͤnte.
Die meiſten Zergliederer haben nach der Wiederher-
ſtellung der Zergliederungskunſt die allantois bei dem
Menſchen verworfen EUSTACH obſ. exam. p. 204.
PARE adminiſtr. p. 28. ARNAT.
p. 31. VAROL. p. 113. RIOLAN
p. 367. FABRICIUS P. I. c. 1. P.
II. c. 5. G. HARVEI p. 284. FA-
BER ad. HERNANDEZ. p. 613.

BARTHOLIN. SCIPIA. MERCU-
RUS. p. 30. EVERARD p. 184.
ALDES oder MATTH. SLADE
p. 3. D. de MARCHETT p. 54.
CAR. DRELINCOURT. Perioch.
p. 34. de chorio n. 24. 25. BOHN
p. 23. P. VERHEYN II. p. 348.
L. HEISTER Eph. Nat. Cur. Cent.
II. obſ. 190. Comp. anat. p. 170.
RUYSCH Theſ. IV. n. 30. MAU-
RICEAU p. 28. RAU bei dem VA-
LENTIN II. p. 95. ETTMULLER
excluſ ſecund. p. 7. ZACHAR.
PETSCHE c. J. TREW. differ.
fet. p. 105. HILSCHER BERGER
p. 475. A. MONRO Compar. anat.
p. 71. da ſie ſolches in vier Frau-
ensperſonen geſuchet &amp; Eſſ. of a
Soc. ad. Edimb. II. p. 219..
So

III. Abſ. Die Nachgeburt.
So konnte Bidloo nicht die Gewaͤhr leiſten, als
er vom Verheyen aufgefordert wurde, die Harnfrucht-
haut erweislich zu machen.
§. 15.
Die Nabelſchnur.
Albin nennt ſie den Nabel; wir wollen uns aber
nach dem gewoͤhnlichen Sprachgebrauche richten.
Die Nachgeburt beſteht aus denen von uns beſchrie-
benen Membranen, in denen die Frucht enthalten iſt.
Ferner aus dem Mutterkuchen, und endlich aus der
Nabelſchnur, welches die Hauptſtraſſe iſt, vermittelſt der
die Frucht mit der Nachgeburt, und mit der Mutter
ſelbſt die Gemeinſchaft unterhaͤlt. Man findet ſie bei
den vierfuͤßigen, eyerlegenden Thieren 
Der Salamanter PARIS., bei den Fiſchen
Jm galeus KLEIN miſſ.
IV. p. 66., bei den vierfuͤßigen lebendig gebaͤrenden. Die Voͤ-
gel haben ſtatt der Nabelſchnur, eine aͤhnliche Scheide,
welche aus den Dekken des Unterleibes beſteht, und in
welcher ſich die Dottergefaͤſſe, die Gefaͤſſe der Ader-
membran, und der Gang des Dotters befindet: endlich ſo
fehlet es ſo gar den Pflanzen nicht an Theilen, ſo mit
der Nabelſchnur eine Aehnlichkeit haben PERRAULT Mècan. de
anim. p. 486. edit. Belg..
Sie iſt einer der erſten Theile einer Frucht; denn
ſie erſcheinet an dem Huͤhnchen noch ehe, als das Herz
Jn der Stunde 31. ½ Form.
du poulet. I. p. II. MALPIGHIUS
hora 12. f. 5., und ehe als die rote Farbe 
Jn der 42 Stunde, war die
Blutaderfigur (oder der Dotter-
kreis) noch farbenlos. Form. du
poulet. I. obſ. 30.. Jn der vierzigſten
Stunde enthaͤlt ſie bereits Blut MAITRE JEAN p. 59. ich
in der Stunde 45. p. 57..
Bei den vierfuͤßigen Thieren offenbaret ſie ſich nicht
ſpaͤter. Jch finde kein Beiſpiel von einer ſichtbaren
Z 3Frucht,

Die Frucht. XXIX. B.
Frucht, da nicht zugleich eine Nabelſchnur mit zugegen
geweſen waͤre 
Der Schwanz des Wuͤrm-
chens iſt der Nabel KAAUW.
impet. fac. n. 85. &amp;c.. Jch ſezze hier nicht meine Frucht-
epochen zum Grunde, ob ich ſie gleich mit anfuͤhre, es iſt
aber doch die Wahrheit, daß man die Nabelſchnur ſo
gleich in den erſten und aͤlteſten Zeiten wahrnehmen kann,
ſobald nur die Frucht ſelbſt ſichtbar zu werden anfaͤngt.
So hat eine Frucht von ſieben Tagen ihre Nabel-
ſchnur BIANCHI t. 1. f. 5. Jn ei-
ner nicht recht zuverlaͤßigen Frucht-
beobachtung, da die Schnur gar
zu duͤnne gemalt wird.. Eine Frucht RUYSCH cur. renov. n. 143., die nicht groͤſſer als ein
Nadelkopf war, zeigte ſchon die Nabelſchnur an ſich; ſo
wie eine andere achttaͤgige Idem ibid. n. 54., welche nicht groͤſſer als
der Saame des Kuͤmmels, oder welche die Groͤſſe eines
Gerſtenkornes hatte 
Theſ. VI. n. 45. t. 2. f. 3.. An einer Frucht von zwoͤlf Ta-
gen SANTORIN Iſtoria d’un.
feto n. 5., wie ein Hirfekorn groß, beobachtete man nicht
nur eine Nabelſchnur, ſondern auch einen rothen Strich
an derſelben. So erſchien die Nabelſchnur an einer
Frucht, welche kleiner als eine Ameiſe war BERGER p. 469..
Sie war an einem jungen Kaninchen von zehn Tagen
GRAAF t. 26. f. 8., ſo wie an einem Hirſchkalbe, welches nicht groͤſſer
als eine halbe Wolfsbohne (lupinus) war LUDOVICI Eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 8. obſ. 17., bereits zu
ſehen. Jch habe ſie an einem Schafe von neunzehn, bis
zwanzig Tagen KUHLEMAN t. 2. in Augenſchein genommen.
Billig aber erſcheinet eine Nabelſchnur gleich in den
erſten Zeiten des jungen Thieres, da ſie ſehr groſſe Ge-
faͤſſe der Frucht enthaͤlt, und der Frucht die erſte Nah-
rung zufuͤhrt: ſie iſt der erſte Stamm, und der Anfang
derjenigen Gefaͤſſe, vermittelſt deren die Frucht mit der
Gebaͤrmutter, oder mit der Mutter ſelbſt, zuſammen-
haͤngt.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
haͤngt. Daher ſchrieb bereits Galen 
Form. fet., daß die Na-
belgefaͤſſe unter allen Gefaͤſſen zuerſt entſtehen.
Sie iſt alſo das erſte und auch das groͤſte Stuͤkk an
einer Frucht, an ſich kurz, aber dikke, ſie beſtehet oft, wie
ich geſehen, aus einer Zwiebel Auch ALBINUS in ſeinen
Kupfern &amp; TREW l. c. Vielleicht
iſt es das Waſſerblaͤschen des RUY-
SCHII Theſ. VI. t. 2. f. 3., und ich erkannte an
dem rothen Punkte, die Schlagader: oft iſt auch der
Bauch gegen die Nabelſchnur aufgeſchwollen WRISBERG embryo p. 22..
Man hat bereits vorlaͤngſt die Anmerkung gemacht,
daß die Nabelſchnur bis zum ſechs und funfzigſten Tage
DIEMERBROECK p. 184., noch dikk und kurz gefunden worden.
Sie iſt bei ganz kleinen Fruͤchten faſt ſo groß als
das ganze Junge; man bemerkt ſolches an einer Frucht
von der Groͤſſe des Paͤonienſaamens Vergleiche RUYSCH muſ.
rar. p. 170. &amp; Theſ. VI. n. 47.
t. 2. f. 5., und an einer
andern von der Groͤſſe des Kuͤrbisſaamens Theſ. IV. n. 40..
Eben ſolche Anmerkungen findet man von Fruͤchten,
die etwa einen Zoll lang waren ALBIN adnot. L. I. t. 1.
f. 12. &amp; t. 5. f. 4. 5. und beinahe
ſo RUYSCH Theſ. VI. t. 2. f. 5.

TREW. Comm. Lit. Nor. ann.
1744. t 1. f. 6.; an einem Eye, das
ſo gros, als ein Gaͤnſeey war, deſſen Frucht die Groͤſſe
einer Biene hatte Comm. Lit. Nor. ann. 1744.
t. 1. f. 4. 5. 6. p. 264. doch auch
dieſe Frucht muß todt geweſen ſeyn
wie ich meyne.; und in andern Exempeln mehr HEISTER f. 27 HART-
MANN Phil. tranſ. n. 238. TREW
DIEMERBROECK. ſei kurz, ſagte
ſchon VAROLIUS..
Die duͤnne Ruyſchiſche DELIUS l. c. f. 4. AMAND
p. 95. die 35. Nabelſchnuͤre L. c. f. 2. 4., ſchei-
nen Krankheiten geweſen zu ſeyn; denn es war bei einer
dergleichen Nabelſchnur, in einem Ey, ſo groͤſſer als ein
Pfaueney war, die Frucht gar zu klein, und kaum ſo groß
als eine Biene.
Z 4Sie

Die Frucht. XXIX. B.
Sie hat endlich in einer zaͤrtern Frucht nichts von
einer gewundenen Figur an ſich, indem ſie ganz und gar
einfach und gerade iſt 
Auf allen Kupfern, ſonder-
lich des ſchwangern uteri. ALBIN
t. 5..
§. 16.
Das Uebrige in der Geſchichte der Nabelſchnur.
Sie wird nach und nach laͤnger, und ſie iſt am Men-
ſchen laͤnger, als an irgend einem Thiere ARAND. p. 23. BESLER
t. 4. CLEMENS de funic. umbi-
lic ZELLER vit. a funic. pend.
p. 12.; ſie win-
det ſich auch bei demſelben ſchlangenfoͤrmig ROUHAULT Mem. de 1714.
f. 1. 2 3. 6. 8. HEBENSTREIT
f. 5. 6. 7., wovon
man aber nur, wenn ich nicht irre, ein einziges Exempel
hat, und es laufen an ihr Furchen BARTHOLIN p. 318. ROE-
DERER Elem. p. 31. von eben ſolcher
Richtung. Man hat noch nicht beſtimmt, zu welcher
Zeit dieſe Veraͤnderung am ſtaͤrkſten wird. Einige ſagen,
ſie werde von dem fuͤnf und ſiebenzigſten Tage an, ſpiral-
foͤrmig BIANCHI f. 15..
An der Frucht des Boͤhmers, welche kaum einen
Zoll lang war 
Ouum ſecund. f. 3. 4. p. 20., fand ſich die Nabelſchnur ein wenig
zuſammengedreht. Jhre Figur iſt ein Cilinder, jedoch
bisweilen ungleich ROUHAULT Mem. de
l’Acad. 1714. p. 319. wird gegen
die Frucht zu dikke..
An einer reifern Frucht, hat die Nabelſchnur eine
Laͤnge von ſechszehn, bis vier und zwanzig Zoll Idem ebendaſ. p. 318. drei
Viertheile von einer Pariſerelle.
MAURICEAU obſ. 401..
Jndeſſen findet man ſie doch dann und wann, bis
auf ſechs Zoll Nov. Eph. Nat. Cur. Vol.
V. obſ. 77. ſehr breit., bis ſechs Queerfinger Eph Nat. Cur. Dec. III.
ann. 4. obſ. 113., bis zwo oder
drei Haͤnde breit SMELLIE p. 133. caſ. p.
334. 335., und dieſe Laͤnge war dem Zerreiſ-
ſen

III. Abſ. Die Nachgeburt.
ſen ausgeſezzt 
Zarte Fruͤchte kommen bis-
weilen von zerriſſener Nabelſchnur
ums Leben. P. G. SCHUCHER
de placent. uter. morb. Lipſ. 1709.
p. 3., bis auf zehn Zolle BOURTON p. 144. 145. und bis auf ei-
nen Fuß verkuͤrzt PUZOS p. 145. HOBOKEN
p. 39..
Dahingegen iſt ſie mannigmal viel zu lang, man hat
ſie acht bis zehn Queerhaͤnde SMELLIE l. c., bis vierzig Zoll HEBENSTREIT funic. n. 2.,
ja ſo gar acht und vierzig Zoll lang, gefunden worden PUZOS p. 101..
Wenn ſie ſehr lang iſt, ſo ſchlinget ſie ſich in Kno-
ten MANNINGHAM p. 7.
MAURICEAU obſ. 312. 567.
poſth. 38., und es findet ſich HILDAN vom Nutzen der
anat. STORCH de abortu p. 170.
LITTRE Mem. de l’Acad. 1701.
p. 118. G. v. SWIETEN T. IV.
p. 503. man ſehe noch HORN
prælect. p. 42. RUYSCH obſ. 11.

RIOLAN p. 379. MAURICEAU
obſ. poſt. 132. Comm. Lit. Nor.
1731. hebd. 20., daß ſie ſich um den Hals
der Frucht windet Schon im vierten Monate
zweimal um den Hals herumge-
wikkelt. CHAPMANN p. 220. 221.; doch hat bisweilen dergleichen
Knoten keinen Schaden verurſacht HEBENSTREIT l. c. n. 9..
Bisweilen erſcheinet ſie auch viel zu dikke, und ſo
ſtark als zween Finger Conf. p. 215. not. h..
Die Frucht hat nur eine einzige Nabelſchnur, und
es gilt auch dieſes ſo gar von einer zweikoͤpfigen Frucht
mit einem einzigen Leibe CHRISTEL part. gemell.
und in unſerm Exempel..
Jndeſſen hat man ſie doch auch geſpalten gefunden,
und ſie lief gleichſam mit zween Aeſten SOLINGEN Anmerkungen
p. 93. GRAVEL p. 18. in den Mut-
terkuchen hinein. An einem Orte leſe ich SCHURIG embryulc. p. 96., daß es zwo
Nabelſchnuren gegeben habe, und es lief die Blutader
ihren Weg beſonders fuͤr ſich fort Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 4. obſ. 113..
Es pflegt die Nabelſchnur ſich in den Mutterku-
chen, in einiger Diſtanz von dem Rande deſſelben ARANTIUS. HOBOKEN
p. 44. 189. 232. 260. Eph. Nat.
Cur. Dec. I. ann. 4. obſ. 195.
NOORTWYCK p. 128. zu
Z 5wer-

Die Frucht. XXIX. B.
werfen, und ſie iſt alſo einer Seits dem Rande nahe,
anderer Seits hingegen von dem Rande ungemein weit
entfernt.
Es iſt dieſe Jnſerirung der Natur 
RUYSCH Theſ. VIII. n. 15.
ROEDERER fet. perfect. n. 17. ungemein zu-
traͤglich. Gienge ſie in die Mitte des Kuchens, ſo wuͤrde
Gefahr dabei ſeyn, weil alsdenn der Kuchen mit einer
gleichgroſſen Kraft, in ſeiner ganzen Oberflaͤche, zu der
Zeit Widerſtand thun wuͤrde, wenn man ihn nach der
Geburt aus der Gebaͤrmutter herauszieht RUYSCH obſ. 97. Adverſ.
anat. Dec. II. ann. 10. muſc. uter.
p. 10..
So iſt auch der Winkel, unter welchem die Nabel-
ſchnur in den Kuchen geht, gemeiniglich an der einen
Seite ſpizz, und an der andern ſtumpf HOBOKEN p. 44..
Die Bekleidung der Nabelſchnur iſt ungemein feſte,
elaſtiſch Die Dikke ſehe man nach
beim BOEHMER delig. umbil. fu-
nic. neceſſ. f. 2. und halbknorplich: ſie entſtehet nicht vom
Darmfelle 
ROUHAULT obſerv. p. 25., welches ſich vollſtaͤndig und undurchloͤchert,
unter der Nabelſchnur zeigt; auch nicht von der Haut
des Unterleibes, denn dieſe waͤchſet nebſt der Oberhaut,
durch einen merkwuͤrdigen Ring an die ganze abgeſon-
derte Nabelſchnur an.
Jndeſſen erzeugt ſich doch auch nicht ſelten an dieſem
Orte SOLINGEN Anmerk. III.
DOUGLAS de perit. n. 28. AL-
BIN adnot. L. I. p. 76. ROEDE-
RER fet. perfect. der Bauch gegen
die Nabelſchnur zu einem Ge-
ſchwulſte erhoben. WRISBERG.
embryo. ein Bruch, und es giebet hier, das ſonſt ſchwa-
che Darmfell dergeſtalt nach, daß die Daͤrme der Frucht
in die Nabelſchnur hervorſchieſſen.
Das andere Ende der Nabelſchnur iſt eine Fortſez-
zung von dem amnio HOBOKEN p. 28., und von der Mittelfruchthaut.
Sie

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Sie bekoͤmmt folglich von dieſer gedoppelten 
ROEDERER fet. perfect.
n. 17. warum blos von der mitt-
lern ROUHAULT Mem. de l’Acad.
1714. p. 312. zuſam-
men gewachſenen Haut ihre Staͤrke Schleim nannte es ARAN-
TIUS p. 27. eine fleiſchige Haut,
laͤnaſt der Nabelſchnur fortlaufend
BESLER t. 4..
Die Nabelſchnur iſt hol, ganz und gar aber mit dem
celluloͤſen Weſen ausgeſtopft, ſo von der aͤuſſern celluloͤ-
ſen Bekleidung des Darmfells herkoͤmmt, und blaͤttrig
HOBOKEN p. 28. 30., faſrig DUVERNEY poſth. II. p.
411. RUYSCH Theſ. I Aſſ. 3. n.
7. BIDLOO t. 60. f. 4., und einem Schwamm aͤhnlich iſt Ein ſchwammiger Koͤrper
ROUHAULT Mem. de l’ Acad.
ann. 1714. p. 313. f. 9. 10. 11. und
in obſerv. fis med.;
wenn man die uͤberfluͤßige Fluͤßigkeit deſſelben ausleeret,
ſo kann man Luft hineinblaſen, und es laͤuft bis dahin,
wo ſich das amnion anhaͤngtROUHAULT obſ. p. 26. fort, und artet in kleine
Hoͤlungen und Faͤderchen aus. Dieſes Fadengewebe
ſauget auch dasjenige Waſſer in ſich, in welches man
die Nabelſchnur wirft, und wenn man die Nabelſchnur
welk ins Waſſer legt, ſo ſchwillt ſie darinnen auf 
NOORTWYCK p. 29.
ROEDERER fet. perfect. n. 16..
Jn dieſen Faͤcherchen befindet ſich ein kriſtalliniſcher
Ein Saft bei dem FABER
ad HERNANDEZ p. 615. BID-
LOO t. 19. WHARTON p. 243.
DIEMERBROECK p. 221. FAN-
TON p. 232. Jſt dieſes nicht die
Fettigkeit des THEBESII p. 262., gallertartiger, geſchmakkloſer Saft, welcher der Am-
nionsfluͤßigkeit nicht unaͤhnlich WHARTON., und gerinnbar iſt Vom Kornbranteweine
ROEDERER fet. perfect. n. 16.,
man kann ſelbigen ausdruͤkken RUYSCH Theſ. I. aſſ. 3.
n. 7. ROEDERER Elem. art. ob-
ſtetr. p. 31., er troͤpfelt von ſelbſt
aus VALISNER II. p. 51., wenn die Nabelſchnur friſch abgeſchnitten wird.
Der Menſch hat dieſen Saft mit den wiederkaͤuenden
Thieren gemein. Oft ſchweifet ſeine Menge bald in dem
Zuvielen, bald in dem Zuwenigen aus ROEDERER Elem. p. 31..
Eini-

Die Frucht. XXIX. B.
Einige etwas feſtere Theile eben dieſes Fadengewe-
bes, machen diejenige Scheidewaͤnde 
DUVERNEY l. c. NOORT-
WYCK p. 29. 30. HEBENSTREIT
f. 9. an der Nabel-
ſchnur aus, die gegen den Kuchen zu, feſter NOORTWYCK p. 23. anzufuͤh-
len ſind, nicht aber immer nach einerlei Ordnung oder
Lage Idem t. 3. f. 5. 6. 7. 8., allenthalben vertheilet ſind.
Auf dieſe Art entſtehen drei Taſchen, deren jede ihr
groſſes Gefaͤſſe beherberget Idem ibid. HEBENSTREIT
ROUHAULT f. 9. 10. 11..
Wir haben oben geſagt, daß es an einer Nabel ge-
fehlet habe p. 204.; doch es zweifeln beruͤhmte Maͤnner Vergleiche MONRO.
ob dieſe uͤbermaͤßige Anomalie jemals wirklich Statt ge-
funden.
§. 17.
Die Nabelſchlagadern.
Wir haben oben zwo Nabelſchlagadern bis zum Na-
bel hin begleitet l. XXVII. p. 496., doch zeiget ſich auch nicht eben gar
zu ſelten nur eine einzige 
Ib. eine einzige, doch gablige.
SCHULZ vaſ umbilic. p. 16.; ſie ſind gemeiniglich beide
gleich groß, doch iſt aber die eine bisweilen groͤſſer als
die andere. Jhren Durchmeſſer fand ich vierzehn Hun-
derttheile eines Zolles: andere machen ihn groͤſſer ROUHAULT p. 318..
Sie werden folglich in das ſchwammige Weſen der
Nabelſchnur p. 217. aufgenommen, ſie laufen in demſelben,
und ſenken ſich tief in dieſes Gewebe hinein Jn den Kupfern des ROU-
HAULT f. 9. 10.. Zer-
ſchnitten halten ſie, vermoͤge ihrer Staͤrke, ihre Oefnun-
gen im Lichten offen HOBOKEN conf. p. 64.
HARVEIUS macht ſie ſehr duͤnne.
p. 288..
Sie

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Sie winden ſich uͤberhaupt ſchnekkenfoͤrmig 
HEBENSTREIT f. 5. 6. 7. ei-
nige dieſer Windungen ſind lang parallele Idem f. 5. 6. ROUHAULT
f. 8. und lau-
fen um die Achſe der Nabelſchnur ziemlich gleichfoͤrmig
fort Ibid.; andere beobachten einen ziemlich langen gera-
den Gang HEBENSTREIT f. 8. ROU-
HAULT p. 318. ALBIN uter. grav.
t. 4. 5. add. FANTON p. 232., und mit einmal fangen ſie ſich an ſchnell
in Windungen zu kruͤmmen HEBENSTREIT in allen
Kupſern. MONRO l. c. t. 1. f. 5.
ROUHAULT f. 6. 19. obſ. p. 38.; ſie kehren auch wohl,
gerade ihrer erſten Richtung zuwider, um, und machen
einen Ring aus. Dergleichen Windungen giebt es bis-
weilen, jedoch nicht oft mehr als drei 
ROUHAULT p. 317. 318..
Man ſiehet leichtlich, daß ſie ſich aus der Urſache
winden, damit die ſo lange Schlagader in der kurzen Na-
belſchnur Plazz finden moͤge: ſie ſcheinen dergeſtalt ent-
ſtanden zu ſeyn, wie an Gefaͤſſen, welche man ſtark mit
Wachs ausſprizzet L. VI. p. 173. &amp;c., Windungen hervorgebracht wer-
den, indem eine Menge Blut in die kurze Nabelſchnur
dringt. Es entſtehen davon Ringe, wenn das Blut
mit ſeiner ganzen Gewalt, in eine gerade Schlagader
einſtroͤmt. Es werden keine Windungen, wenn das
Blut in den wiederholten Windungen ſeine Geſchwin-
digkeit fahren laͤſt. Endlich machen ſie auch noch, daß
ſich bei denen ſo vielfachen Bewegungen der Frucht, die
ſo lange Schlagadern mit geringerer Gefahr ausſtrek-
ken und nachgeben koͤnnen PUZOS p. 124..
Die Schlagadern enthalten die Blutader faſt mit-
ten zwiſchen ſich HEBENSTREIT f. 5. 8.
ROUHAULT f. 11., doch liegt dieſelbe naͤher an der O-
berflaͤche, ſie ſind wegen ihrer Windungen laͤnger, als
ihre Nebenblutadern ROUHAULT obſerv. p. 28., ſo wie auch die Nabelſchnur an
Laͤnge uͤbertreffen DENYS p. 270..
An

Die Frucht. XXIX. B.
An dieſen Schlagadern findet ſich oft, es ſey ein
Fehler 
I. BERENGARIUS. CAR-
PENSIS in MUNDINUM p.
CCXIII. C. GEMMA p. 85. FA-
BRIC. f. 16. 20. RIOLAN p. 377.
ROLFINK de fetu La COURVEE
p. 200. BESLER t. 4., oder eine beſondere mechaniſche Einrichtung
der Natur, indem man an ihnen Knoten wahrnimmt,
von denen bereits die Alten, ſonderlich aber Hoboken
F. 1. 4. 5. 9. 15. 16. 3., und Peter S. Rouhault f. 2. 3., Erwehnung thun.
So beſchreiben ſie diejenige Stelle der Nabelſchlag-
ader, wo ſelbige weiter und duͤnner HOBOKEN p. 235., als rund Idem f. 38. 39. 40.,
birnfoͤrmig Idem f. 38. 39. 40. p. 141.
142. 359. 360., und gegen den Mutterkuchen enger Idem p. 359. 360..
Jnwendig endigt eine kleine Falte Idem p. 6. p. 324. der innern
Membran den Knoten.
Dehnt man die Schnur aus 
Idem p. 236. 296., oder blaͤſet man
die Schlagader auf ROUHAULT Mem. de 1714.
p. 316., ſo verſchwinden die Knoten.
Man glaubte, daß ſie etwas von der Art der Klap-
pen an ſich haͤtten HOBOKEN p. 141. 234.
RUDBECK beim HEBENSTREIT
p. 327. RUYSCH cat. muſ. p. 156., und daß ſie den Lauf des Blutes
aͤndern koͤnnten, ſo oft ſich das Blut gegen die Frucht
zuruͤkkwaͤlze
Die Neuern wollen von dieſem Dienſte nichts wiſ-
ſen VERHEYN II. p. 344. EYS-
SON. ROUHAULT Mem. de 1714.
p. 315. obſ. p. 344., da es ausgemacht ſey, daß das Wachs, ſo man
in dieſe Schlagadern injicire, ſehr leicht beide Straſſen
durchlaͤuft, ich habe dieſes oft verſucht, und ich weiß es
alſo, daß das Blut mit gleichmaͤßiger Hurtigkeit, entwe-
der in den Kuchen, oder in die Schlagader eindringt,
und uͤberhaupt die Schlagader nach der Art eines Cilin-
ders, jedoch dergeſtalt ausdehnet An den Thieren convergiren
die Nabelgefaͤſſe gegen den Kuchen,
und werden kleiner. ZELLER vit.
a funic. pend. p. 13., daß die Schlagader
in
ROUHAULT 1714. p. 315.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
in dieſen ſchnell entſtehenden Windungen etwas weiter
wird.
Andere machen Krampfadern daraus 
BRENDEL nutrit. fet. n. 7., oder ſie le-
gen ſie der Gewaltthaͤtigkeit der Hebammen zur Laſt ROUHAULT p. 315. 316..
Mir ſcheinen ſie als Bogenwirkungen von dem, mit Ge-
walt zuſtroͤmenden Blute zu ſeyn, welches keine freie
Straſſe findet.
Endlich vereinigen ſich, nahe an dem Orte, wo die
innere Fruchthaut am Nabel haͤngt, dieſe beiden Schlag-
adern, vermittelſt eines ſehr groſſen communicirenden Ka-
nals HALE l. c. ROUHAULT
Mem. de 1714. p. 145. obſerv. p.
29. VIEUSSENS poſt. VERHEYN.
edit. genev. II. p. 35. Act. mar.
Balth. ann. 1699. p. 19. ALBIN
tab. uter. gravid. 5. haben Ge-
meinſchaft ROLFINK p. 192., und dieſes findet ſich ſowohl bei Thieren FABRIC. f. 38. HOBO-
KEN. ſecund. vitul. f. 23. 24.
TAUVRI p. 129.,
als im Menſchen.
Eine Seltenheit iſt es, ſie blind zu finden RAU beim DENYS p. 198.
an einer monſtroͤſen Frucht..
Bei den vierfuͤßigen Thieren findet ſich noch eine
andere Schlagader dabei ein 
Am Loͤwen BARTHOL.
Cent. IV. hiſt. 100 anat. renov.
p. 322. an der Kazze FABRIC.
p. 1. c 10. PFISTER hom. anim.
exort. p. 13. 14. FONTANA epiſt.
p. 220 am Hunde FABRICIUS.
HENNINGER de chylo n. 25.
AAZOUT ad PECQUET I. p. 108.
STAHL p. 512. PFISTER BAR-
THOL. hiſt. 84. Cent. II. am Ka-
ninchen NEEDHAM c. 7., welche wir bereits oben
erwehnt haben, ſie entſtehet aus der Gekroͤſeader, und
man kann ſie Nabelgekroͤſeader benennen.
Jch habe ſie bisweilen auch im Menſchen geſehen,
ſie war ſo klein Faſcic. anat. III. p. 49. &amp;
L. XXIV. p. 41., daß ſie ſich bei dem Nabel mit eini-
gen Aſtzweigen verlor, und zwar da, wo die Blaſen-
ſchnur aus der Blaſe entſpringt, und wo ſich der Nabel
anfaͤngt.
Bei den Voͤgeln giebt es drei Schlagadern, welche
man mit den Nabelſchlagadern vergleichen koͤnnte, und
welche faſt in einer ſolchen Scheide aus dem Koͤrper der
Frucht

Die Frucht. XXIX. B.
Frucht in die Nachgeburt laufen. Die Dotterſchlagader

MAITRE JEAN p. 264.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 10.
obſ. 4. NEEDHAM c. 4. er fuͤgt
noch eine von den Lenden hinzu,
die ich nicht kenne, wenn es nicht
eine der Nabeladern iſt. entſtehet aus der Gekroͤſeſchlagader, und ihre Aeſte
ſind die ungemein ſchoͤne Gefaͤſſe, welche im Anfange der
Bruͤtung auf der Haut des Dotters liegen. Dieſe hat
mit der Nabelgekroͤſeader, eine Aehnlichkeit. Die linke
Nabelſchlagader iſt ein Fortſazz aus der linken Bekken-
ſchlagader NEEDHAM c. 47., welche aus dieſem Grunde viel breiter als
die rechte iſt. Sie laͤuft zu der Membran hin, welche
nach der Bekleidung des Dotters nachwaͤchſt, ſich aus
einem Saͤkkchen entwikkelt, und endlich das ganze Ey,
nach den beiden aͤuſſern Membranen der Schale uͤber-
zieht; ſie hat ziemlich viele Gefaͤſſe, und iſt breiartig.
Die rechte iſt ihr aͤhnlich, jedoch viel kleiner, und dehnt
ſich kaum uͤber die Nabelſcheide hinaus Form. fer. II. p. 40..
§. 18.
Die Nabelblutader.
Es haben die Thiere zwo Nabelblutadern FABRIC. f. 28. 29. HO-
BOKEN ſecund. vit. f. 24. 25.
NICOLAI direct. vaſor. p. 105.
RUYSCH Theſ. IX. n. 20. SCHUL-

ZE an. delig. funic. p. 10. am
Ochſen ARISTOT. L. VII. c. 8.
HOBOKEN. FABRIC. am Dann-
hirſche. HARVEI p. 239. am
Schaafe BLAS anat. anim. p. 94.
im Wallfiſche RUYSCH Theſ. IV.
n. 34. am Hunde WEISSER an
der Kazze, ebendaſ., es ſind
dieſe durch die ganze Nabelſchnur von einander unter-
ſchieden, und laufen erſt bei dem Nabel in eins zuſam-
men.
Die Voͤgel haben ihrer ebenfalls zwo, die eine koͤmmt
aus dem Dotter HIGHMOR gener. p. 76.
in die Pfortader. HARVEI circ.
ſang. p. 144. NEEDHAM., und inſerirt ſich in die Leberader;
die andre entſpringt aus der Adermembran, und wirft
ſich unterhalb dem Herzen in die Holader hinein.
Der

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Der Menſch hat eine einzige Blutader Mit Recht J. BERENGA-
RIUS p. CCLIX. C. STEPHANUS
p. 297. VAROLIUS p. 106. A.
LAURENTIUS L. VIII. quæſt. 17.
BESTER t. 5. f. 2. die einzaͤhnige
haͤtten nur eine ARISTOT. gener.
L. II. c. 7. doch unrichtig., und ſehr
ſelten deren zwo ARANTIUS p. 19. 20.
welcher blos die Schulen zu ver-
ehren ſcheint. KERKRING obſ.
37. TREW chyloſ. fet., ſie war entweder einmal C. BARTHOLIN inſtit.
p. 176. TREW., oder
zweimal geſpalten NOORTWYCK p. 17.. Die Schulen gaben ihrer zwo
an Aus dem ARISTOT. hiſt.
anim. L. VII. c. 8. So RUFUS
p. 45. GALENUS util. part. L.

XV. c. 4. form. fet. &amp; diſſ. vulv.
LAUREMBERG proceſtr. p. 153..
Sie laͤuft, ohne einen Aſt, von ihrem Urſprunge aus
dem Kuchen an, bis zu ihrem Ende in die Leber, und in
dem Queerſinus der Leber fort L. XXIII. p. 482.. Nachher ſchieſſet
ſie uͤberhaupt viele Aeſte in die Leber fort, deren Blut,
ſich vermoͤge der ſchlagaderhaften Bewegung in die klein-
ſte Theile der Leber ausbreitet Ibid..
Sie iſt zart, ſinkt zuſammen Unrichtig bei dem NOORT-
WYCK p. 25. der ſie kaum zaͤrter
als die Arterien macht, iſt bis dreißig Vergleiche die Kupfer AL-
BINI. HEBENSTREITII. TREWII.
Comm. Lit. Nort. ann. 1733. t. 3.
f. 2. waͤren gedoppelt ſo breit, als
die Schlagadern ROUHAULT p.
318. NICOLAI.
Hunderttheile ROUHAULT bis vier Li-
nien und daruͤber p. 318. Nur
\frac {82}{100} nach dem BOEHMER p. 30. eines Zolles weit, und hat alſo gegen
ihre Schlagader eine gedoppelte Groͤſſe und daruͤber, in-
dem ſie ſich gegen dieſelbe beinahe wie Neun zu Vier
verhaͤlt.
Einige wollen, daß ſie an dem Kuchen HOBOKEN p. 54. 55., andere,
daß ſie bei der Pfortader BARBAUT p. 203. groͤſſer ſeyn ſoll, nach mei-
nen Gedanken gilt keines von beiden fuͤr beſtaͤndig.
Sie

HIGHMOR. FANTON
p. 231. vom Eyweiſſe. HARVEI.
NEEDHAM.
H. Phiſiol. 8. B. A a

Die Frucht XXIX. B.
Sie gehet uͤberhaupt viel gerader 
ALBIN t. 4. 5. HEBEN-
STREIT f. 7. DENYS p. 271. durch das
ſchwammige Weſen des Nabels ROUHAULT f. 9. 10 11., und folglich iſt ſie
an ſich kuͤrzer, als die Schlagadern, und dennoch macht
ſie auch bisweilen ebenfalls Kruͤmmungen Idem Mem. de 1714. p. 314.
HEBENSTREIT f. 5. TREW l. c., aber doch
keine Ringe.
Sie hat aber wie die Schlagader ihre Rnoten, die
hier noch haͤufiger LEVRET ibid., und von auſſen mit einem Flekken
bezeichnet ſind SPIGEL form. fet. p. 343.
RIOLAN p. 373. HOBOKEN p.
343. 344. 358. ROUHAULT obſ.
p. 33; ſchon die Alten kannten dieſe Knoten
CARPENSIS p. CCLXIII.
RIOLAN p. 377. GEMMA p. 85.
BARTHOL. Cent. l. hiſt. 61. anat.
p. 311. LEVRET p. 42. Varices
HARVEI p 289; ſie ſind noch groͤſſer als die Schlagadern, ſie haben
die Form einer Olive HOBOKEN f. 28. 31., allein ſie ſind nicht ſolche wirk-
liche Knoten 
Idem p. 138. 190. 238.. Es ſind nur loſe Raͤume einer erwei-
terten Blutader HOBOKEN p. 238. 344.
358. ROUHAULT f. 5., welche ſich mit einer geringern Fal-
te HOBOKEN f. 44., an der innern Membran der Blutader endigen,
man muß ſie aber BLAS anat. hom. p. 164.
Act. mar. Balth. ann. 1699. p. 19.
MAURICEAU p. 330. BOEHMER
l. c. an den Thieren finden Klap-
pen, doch nicht in der Menſchen-
frucht KOLPIN fet. adult. differ.
p. 22. darum doch eben nicht fuͤr Klap-
pen HOBOKEN p. 41. 88. halten, welche den Strom des Blutes anhalten.
Und eben ſo wenig muß man diejenige Falte fuͤr eine
Klappe halten Idém p. 89. 193. f. 7. 29., welche beruͤhmte Maͤnner bei der Zer-
aͤſtelung des Blutaderſtammes in die Kuchenaͤſte ſezzen.
Es koͤnnen nemlich ſehr leicht durch die Blutadern der
Frucht, der Richtung des Blutes zuwider, die Blutadern
des Kuchens ausgeſprizzt werden, wie ich mehrmals er-
fahren habe ROUHAULT p. 315. LAU
RENTIUS p. 121.. Ein beruͤhmter Mann vermuthete, daß
dieſe Falten ebenfalls auf eine gewaltſame Art entſtehen ROUHAULT p. 315. 316.:
mir

III. Abſ. Die Nachgeburt.
mir ſcheinen ſie nothwendig zu erfolgen, ſobald an einer
Blutader der Anfang zu einer Krampfader gemacht
worden.
Folglich verſchwinden die Knoten, wenn die Blut-
ader aufgeblaſen, und zu einem Cilinder ausgedehnt
worden 
Idem p. 316..
Auch die Thiere haben eine Nabelgekroͤſeblutader,
welche von der Pfortader entſteht; wenigſtens findet man
ſie im Hunde PFISTER l. c. SEVERIN
ZOOTOM p. 309. welcher kleine
Blutaͤderchen erwaͤhnet. So BAR-
THOL. anat. p. 322., an der Kazze FISTER. FONTONA in
ſeiner Epiſt. ad CALDANUM p.
220. daher entſtehen die drei Nabel-
blutadern WEISSER fetus circul., am Loͤwen BARTHOL. Cent. IV. hiſt.
100. anat. p. 322., am
Kaninchen 
NEEDHAM c. 7.. Und am Menſchen hat man ſie eben-
fals geſehen KERKRING p. 80. Eine
Nabelblutader in die Gekroͤſeader
inſerirt. TREW. chyloſ..
§. 19.
Ob es noch andre Gefaͤſſe an der Nabelſchnur
gebe?
Von der Blaſenſchnur haben wir bereits das Noͤ-
thige, gemeldet p. 207. u. ſ. f..
Der Gang des Dotters, deſſen Erfindung ſich J.
Needham C. 4. p. 97. und er nennt
das Jahr 1655., und N. Stenonis Muſc. gland. p. 74. cum ic., zuſchreiben,
fuͤhret blos in den Voͤgeln, aus der Hoͤlung des Dotters,
einen gelben Saft in die Gedaͤrme. Es hatte aber
Harwey gelehret, daß die Nahrung des Huͤhnchen
durch das Gedaͤrme reſorbiret werde Circul. ſang. p. 144..
Man ſiehet, daß hin und wieder Nerven angefuͤhret
werden Auch WHARTON. HO-
BOKEN p. 285., weil die Stahliſche Hipotheſe dieſelbe vor-
zuͤglich noͤthig hat; denn es ſcheinet ſchwer zu ſeyn, daß
A a 2das

Die Frucht. XXIX. B.
das Schrekken der Mutter auf einem andern Wege in
die Frucht uͤbergehen koͤnnte 
So auch VIEUSSENS nov.
ſyſtem. p. 68..
Es ſollen einige Zweige aus der Leber zum Nabel-
ringe, und in die Nabelſchnur bey den Kuͤhen noch wei-
ter CLEMENS funic. umbilic.
p. 11. fortlaufen.
Doch es hat keiner unter denen, die Koͤrper geoͤf-
net, und mit Genauigkeit unterſucht haben Dieſes leugnete vormals
GALENUS. HIPPOCRAT. &amp;
PLAT. decret. L. VI. c. 6. vor
kurzem MANRINGH. obſtetr. p 7., an der
Nabelſchnur, und vielweniger noch an demjenigen Stuͤkke
derſelben, welches den Kuchen beruͤhrt, Nerven geſehen,
und man weiß es aus der Erfarung, daß dieſe Theile
ohne Empfindung ſind Der Nabel SPIGEL p. 8.
der Kuchen und der Nabel FON-
TANA p. 219. 220..
Niemand hat an der Nabelſchnur Milchgefaͤſſe be-
weiſen koͤnnen 
EVERARDI. PASCOLI L.
III. p. 86..
Eben ſo wenig ſind auch die Saftgefaͤſſe des Bid-
low, auſſer dem beruͤhmten Munniks, von Jemanden
wieder erwehnt worden t. 60. f. 2. 4. m. dies ver-
warf COWPER..
Die kleine Waͤrzchen WHARTON p. 243. und
wie ich meyne DIEMERBROECK
II. p. 213. 222., welche ſich nach dem Whar-
ton, um die Laͤnge der Nabelſchnur herumziehen ſollen,
unterſcheiden ſich von dem ſchwammigen Koͤrper der
Schnur nicht, ob ſie gleich dieſer beruͤhmte Mann fuͤr
Flieswaſſergefaͤſſe angeſehen p. 244.. Hoboken hat ſie
laͤngſt widerlegt p. 325. 338..
Es ſollen an den Haͤuten der Frucht doch nur in ei-
nem einzigen Exempel, Flieswaſſergefaͤſſe, nach dem Be-
richte eines nicht unberuͤhmten Schriftſtellers, welcher
aber hierinnen keine Nachfolger hat MERY bei bem La MOTTE
p. 129., geſehen wor-
den ſeyn.
§. 20.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
§. 20.
Der Mutterkuche uͤberhaupt.
Dieſen findet man bei den vierfuͤßigen Thieren, auch
bei denen vom kalten Blute 
Der Salamander Paris., und bei den Fiſchen,
ſo lebendige Jungen zur Welt bringen. Den Voͤgeln
hat die Natur an der Stelle des Mutterkuchens einen
andern Theil, nehmlich den Dotter gegeben. Folglich
haben die eyerlegende Thiere keinen bekommen.
Diejenigen, welche dem Pferde J. SYLVIUS. FABRICIUS
P. I. c. 3. GRAAF. und dem Schwei-
ne keinen Kuchen geſtatten, beſchreiben blos die erſte Zei-
ten der Frucht, da nemlich blos die Haut des chorii an
der Gebaͤrmutter zu finden iſt; denn es waͤchſet auch bei
dieſen Thieren der Mutterkuche nach und nach groͤſſer,
und es verwandelt ſich am Pferde FABRIC. f. 46. er geſteht,
das Pferd habe etwas Kuchen.
P. II. c. 3. Man beſehe NEED-
HAM form. fet. c. 7. t. 2. p. 181.
SNAPE p. 61. BUFFON T. VIII. y., die aͤuſſere Frucht-
haut, die nunmehr aus einer groſſen Menge Gefaͤſſe zu-
ſammengeſezzt iſt, in einem einzigen, in einem Stuͤkke
fortgehenden Kuchen, welcher an der Gebaͤrmutter feſte
waͤchſt.
Am Schweine treibt das nunmehr dikker gewordene
chorion NEEDHAM p. 179. RAI.
ſyn. quadr. p. 93. vom Schweine
geſteht es FABRICIUS l. c. BUF-
FON V. p. 157. Huͤbelchen auf, durch welche es mit der Ge-
baͤrmutter zuſammenhaͤngt.
Jch habe daran gallertartige Blaſen geſehen, welche
wie Menſcheneyerchen ausſahen.
An den wiederkaͤuenden 
Die Thiere mit Zaͤhnen
haben cotyledones ARISTOTE-
LES hiſt. anim. L. III. c. 1. HO-
BOKEN tot. lib ſecund. vitul., an der Kuh ALDROV. biſulc. p. 73.
FABRIC. f. 42. 43. NEEDHAM
t. 1. p. 184., dem
Schafe FABRIC. f. 26. 27. 28. 29.
31 32. 33. 36. NEEDHAM p. 185.
186. J SYLVIUS EUSTACH t.
14. f 9 10., der Ziege NEEDHAM p. 188., der Hirſchkuh Idem ibid., bluͤhen aus
A a 3der

Die Frucht. XXIX. B.
der aͤuſſern Fruchthaut unzaͤhlige kleine Kuchen hervor,
welche mit aͤhnlichen, aus der Gebaͤrmutter hervorkom-
menden Huͤgelchen zuſammenhaͤngen, und bey dieſen Ku-
chen (cotyledones), verbreiten ſich die Aeſte der Nabel-
gefaͤſſe.
Die andere Klaſſe der krautfreſſenden Thiere, haben
wie der Menſch, einen einzigen Mutterkuchen. Dahin
gehoͤrt das Pferd 
L. c., das Kaninchen NEEDHAM t. 3. p. 189., der Haſe BLAS anat. anim. p. 89.
BUFFON T. VI. t. 46. p. 282.
dieſer Kuchen iſt halbkuglig.
Maulwurf, die Maus FABRICIUS f. 60. 61. 62., das Jndianiſche Ferkelchen Idem f. 63. 64. 65. 66. 67.
68..
Der Mutterkuchen der Kaninchen koͤmmt ziemlich
mit dem menſchlichen uͤberein.
Die fleiſchfraͤßigen haben einen einzigen Die zu beiden Seiten ge-
zaͤhnte haben keine cotyledon
ARISTOT. gener. anim. L. II.
c. 7., er iſt
ringfoͤrmig, der Kuchen umgiebt die Mitte des amnii,
bei dem Hunde und der Kazze BUFFON T. VI. p. 31.
NEEDHAM ibid. t. 4. f 1..
Ein einziger HIPPOCRATES nannte die-
ſes acerabula uteri, nach der Thier-
zergliederung Aphoriſm. V. n. 46.
und cotyledones in dem Menſchen
hat DIOCLES beſchrieben. ARI-
STOTELES verbeſſerte ſeinen Jrr-

thum in gener. anim. L. II. c. 7.
wo er ſagt, daß die an beiden Sei-
ten gezaͤhnte Thiere keine cotyle-
dones. ſo wenig als der Menſch
haben. SORANUS., jedoch auch nur einer bei den Zwil-
lingen Em einziger bei Zwillingen
HIPPOCRATES ſuper. fet. n. 7.
AMAT. Cent. VII. curat 36. DRE-
LINCOURT de umbilico n. 17.
Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ. 39.
KULMUS prolapſ. uter. MAURI-
CEAU p. 225. 226. obſ. 143. 646.
GRAAF p. 219. La MOTTE obſ.
83. PORTAL obſ. 70. J. PLAN-
CUS eſtrart. ann. 1759 p. III.
Comm. Lit. Nor. ann. 1732. hebd.
37. GIFFARD caſe 53. daß niemals
zwo da ſind NEEDHAM c 2. ſind
mehrentheils vereiniget, nach dem
MAURICEAU p. 226. zuſammen
geklebt und vereinigt. DENYS p.
611., wiewohl nicht allezeit, iſt fuͤr den Menſchen
be-
NEEDHAM c. 7. p. 194.
FABRIC. f. p. 53. 56. 57. EU-
STACH t. 15 f. 7. 8.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
beſtimmt 
Jch habe zwo ungleich groſſe
geſehen. Zwo uͤberhaupt MASSA
p. 43. b. Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 8. obſ. 45. Dec. II. ann. 5.
obſ. 233. MAURICEAU obſ. 166.
Oſt iſt der Zwillingskuchen abge-
ſondert, jedoch mehrentheils ver-
einigt CHAPMAN ed. nov. p. 181.
Zwo Kuchen bei Zwillingen ROL-
FINK. part. gener. p. 168. SMEL-
LIE t. 10. SIEGMUNDIN Wehe-
mutter p. 320. DENYS p. 613.
durch eine Membran vereinigt VI-
ARDEL c. 17. LEVRET p. 689.
t. 2 p. 13. 14. La MOTTE obſ.
106. CHAPMAN caſe 18 Bresl.
Samml. 1717. menſ Jul. Eph. Nat.
Cur. Dec. 3. ann. 7. 8. obſ 45.
Dec. I. ann. 1. obſ. 39. Comm.
Lit. Nor. ann. 1732. hebd. 21.
SCHAARSCHMIDT Berlin Nachr.
I n. 17. GIEFFARD. obſ. 75 86.
129. 151. &amp;c. STALPAART van
der WIEL Cent. 1. obſ. 75. DE-
VENTER p. 50. ic. 5. HORNE
p. 60. RUYSCH adv. II. n. 10.
komme oͤfters vor BEHRENS Eph.
Nat. Cur. Cent. IV. obſ. 159 die-
ſes ſei ſehr gemein CHAPMAN.
SIEGMUNDIN DRELINCOURT
ſich einander beruͤhrende Kuchen.
Eſſ. of a Societ. at. Edimb. IV. p.
180. MAURICEAU t. 3. f. 3.; und wenn es wirklich nur einer iſt, ſo
ſcheinen es doch zwo zu ſeyn Nicht unterſchieden, aber
mit vereinigten Gefaͤſſen SOLING.
Anmeik. GIFFARD caſe 97. zu-
ſammenhaͤngende, dicht vereinigt

caſ 167. wirklich ihrer zwo, die
aber mittelſt ihrer Gefaͤſſe Gemein-
ſchaft hatten LEVRET p. 68. Ge-
meinſchaft zwiſchen Zwillingsku-
chen, da die eingeſprizzte Materie
von einer Schlagader in die Aeſte
des andern uͤberging SMELLIE
p. 123. HEBENSTREIT diſſ cit.
p. 15. die Gefaͤſſe beider Kuchen
verwikkelt RUYSCH l. c. die Na-
belſchnuͤre in einem einzigen verei-
niget BRENDEL Eph. Nat. Cur.
Cent. III. obſ. 65. fuͤr zwo Kuchen
eine einzige Nabelſchnur Bresl.
Samml. ann. 1721 Monat Octobr.
NUVOLETTI beim VOGLI II.
p. 69. 70., ſo wie manche wie ein
einziger anzuſehen ſind, ob ſie gleich in der That gedop-
pelt ſind Dahin rechne ich die Ku-
chen, deren Gefaͤſſe abgeſondert
ſind. RUYSCH Theſ. IX. n. 21.
VERDIER p. 174. MAURICEAU
p. 226. HEISTER not. 36. HEBEN-
STREIT l. c. n. 7. der eine Zwil-
ling ſtarb allein, da doch ein ein-
ziger Kuchen war. Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 7 8 obſ. 45 MAU-
RICEAU obſ. 528. SOLINGEN
anmerk. p. 60. LEVRET p. 68.
durch eine Scheidewand getrennt
RIVA Eph. Nat. Cur Dec I. ann.
I. obſ 39. WHARTON p. 238.
ORTESCHI diar. Venct. p. 207.
zwo Kuchen, mit einer Scheide-
wand PORTAL obſ. 65. Zwillinge
hatten einen einzigen Kuchen, zwo
Nabelſchnuͤre PORTAL p. 311..
A a 4Auch

Die Frucht. XXIX B.
Auch bei dreien Fruͤchten iſt nur ein Kuchen 
Einer bey drei Zwillingen
BESLER. DRELINCOURT l. c.
BARTHOLIN anat. p. 304. SA-
VIARD l. c. VIEUSSENS La
MOTTE obſ. 298. RULEAU Sect.
Ceſar. p. 189. Eph. Nat Cur. Cent.
IV. obſ. 65. VIEUSSENS einer mit
drei Taſchen. Bresl. Samml. 1724.
p. 633. bei vier Zwillingen ein ein-
ziger SCHEUCHZER Miſcellan.
Berolin. Cont. II. Eine Kazze mit
vier Jungen hat nur einen einzi-
gen Kuchen BUFFONT. VI. p. 50., oder
zwo La MOTTE obſ. 297.
Bei drei Zwillingen, deren zwei
todt waren, waren zwo Kuchen,
zwo Schnuͤre Idem p. 358., bisweilen doch auch wohl drei zu finden Drei in drei Zwillingen
MAURICEAU obſ. 146. Eph.

Nat. Cur. Dec. III. ann. 7. 8.
obſ. 45. drei, faſt voͤllig getrennte
bei dem SAVIARD obſ. 82. bei
drei Zwillingen, da nur ein Kuchen
zu ſeyn ſchien, wurden im Mace-
riren drei VIEUSSENS poſt. VER-
HEYEN L. II..
Es ſind diejenige Beiſpiele was Seltenes, da die Ku-
chen zertheilt, geſpalten, oder da zwo Kuchen geweſen,
indem der eine nur klein war, und an einem beſondern
Gefaͤſſe hing MAURICEAU obſ. 309., oder es waren auch deren drei beiſam-
men ROUHAULT Mem. de 1715.
Verhand van de Hollandz maatſch
T. IV. p. 142., obgleich die zwo Nebenkuchen HOBOKEN p. 200. f. 25,
KERKRING obſ. 37. kleiner waren,
ja man zaͤhlte mit den zwo Blutadern gar ſieben Kuchen.
Es ſcheinet, um beilaͤufig daruͤber zu urtheilen, in
dem Siſteme der Seelenherrſchaft was ſchweres zu ſeyn,
die Gewalt zwoer oder dreier Fruͤchte in einer und eben
derſelben Nachgeburt, auf die Blutgefaͤſſe zu erklaͤren.
§. 21.
Wie der Mutterkuche aus der aͤuſſern Frucht-
haut entſtehe.
Wir haben gezeiget, daß von einem noch ſehr zarten
Eye, allenthalben Faͤden heraufbluͤhen p. 782.: wenn dieſes
Ey weiter waͤchſt, ſo treibet blos der obere Theil des Eyes
Ibid., lange Flokken, indem das kurze flokkige Gewebe an
dem
GRAAV. p. 18. Zweilap-
pig bei Zwillingen Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 7. 8. obſ. 45.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
dem untern Theile des Eyes, den Namen der aͤuſſern
Fruchthaut behaͤlt 
Ibid. u. ſ. f..
Es ſcheinet dieſer Unterſcheid von der Vereinigung
mit der Gebaͤrmutter abzuhaͤngen, indem diejenigen Thie-
re, bei denen dieſe Vereinigung geringer iſt, auch mehr
von dem Weſen der aͤuſſern Fruchthaut behalten, und
mehr von dem menſchlichen Kuchen abweichen, derglei-
chen das Pferd und Schwein iſt p. 185..
Bei dem Menſchen verwandelt ſich derjenige Theil
in den Kuchen, welcher ſeine Wurzel eigentlich in der
Gebaͤrmutter ſchlaͤgt; dieſes geſchieht am Mutterhalſe,
wo die Mutter weniger und kleinere Gefaͤſſe hat, wo die
Gebaͤrmutter dichter iſt L. XXVIII. p. 67., und wo die Natur der aͤuſ-
ſern Fruchthaut uͤbrig geblieben.
Hingegen befinden ſich die groͤſſere Gefaͤſſe der Mut-
ter zwiſchen den beiden Trompeten, und dieſes ſind die
aus den Gefaͤſſen des Unterbauches, und den Saamen-
adern zuſammengeſezzte Gefaͤſſe EUSTACH t. 13. BOEH-
MER faſc. II. t. 7. add. RIOLAN
p. 366. STAHL p. 10. 11., die groſſen Sinuſſe
L. XXVIII. p. 132., ſo wie hier die Mutter ſelbſt ein lokkeres Gewebe
hat 
DEVENTER p. 41. 42.
SIMSON..
Man kann aber leicht einſehen, daß an derjenigen
Stelle die Kuchengefaͤſſe groͤſſer ſeyn muͤſſen, wo aus der
Gebaͤrmutter mehr Narung geſchoͤpft werden ſoll; und
daß ſie hingegen kleiner bleiben muͤſſen, wo die Natur
weniger von der Gebaͤrmutter zu haben verlangt. Es
beſteht aber der ganze Kuchen, auſſer dem Fadengewebe,
aus Gefaͤſſen, und deren celluloͤſen, wiederum vom cho-
rio entſpringenden Scheiden ALBIN ad not. I. p. 72.. Folglich iſt der Ku-
che ein Stuͤkk der aͤuſſern Fruchthaut SIMSON Eſſay on the womb.
p. 81. Eſſ. of a Societ. at Edimb.
IV. p 95. ROUHAULT Mem. de
1715. p. 101. a. 1716. p. 269. LIEU-
TAUD p. 372., und er unter-
A a 5ſchei-

Die Frucht. XXIX. B.
ſcheidet ſich nur davon durch Stufen 
HOBOKEN p. 16.. Man kann
alſo die Alten entſchuldigen, wenn ſie den Kuchen fuͤr
das dikkere Stuͤkk des chorii anſahen, und dem chorio
dasjenige zuſchrieben, was ſonſt bloß vom Kuchen wahr
iſt MOSCHION p. 57. cho-
rion phlebodes RUFUS l. p. 45., nemlich, daß dieſe Membran aus Schlagadern,
Blutadern, aus Fleiſch und Nerven zuſammengeſezzt ſey.
Auch die unvollſtaͤndige Kuchen behalten von dem
chorio die Aehnlichkeit an ſich, und ſie ſind nicht dikker
als eine Membran RUYSCH Theſ. V. t. 1.
f. 2. Adverſ. II. p. 29. SMELLIE
caſes p. 189..
Es ſchikket ſich alſo zu den Abſichten der Natur ſehr
gut, daß ſich der Kuchen an dem Grunde der Gebaͤrmut-
ter, an derjenigen Stelle anhaͤngt, wo man ihn, in den
mehreſten Exempeln, feſte ſizzen ſieht RIOLAN. SMELLIE t. 6.
f. 1. ROEDERER t. 5. DENYS p.
263 PFISTER l. c. p. 31.. Er waͤchſet
zwiſchen den beiden Trompeten, wie ein Kreis an, er dekkt
den ganzen Grund der Mutter Neben dem Grunde POHL
hydrop. ſaccat., und nimmt ein Stuͤkk
der angrenzenden vordern und hintern MutterflaͤcheSMELLIE f. 2 t. 9 ALBIN
ic. uter. gravid. VENETTE p. 216., und
den Streif zu ſeinem Felde ROEDERER uter. gravid.
t. 5. JENTY., ſo daß dadurch die Trom-
pete im Mittelpunkte des Kuchens zu liegen koͤmmt TAUVRY p. 99. FALLOP.
p. 198. b..
Jndeſſen 
VESAL. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 7. obſ. 204. ETT-
MULLER epiſt. problem. p. 17.
conf. JENTY auch SMELLIE t.
10. 11. beobachtet doch hier die Natur nicht im-
mer einerlei Gewohnheit SLEVOGT de acquir &amp;
conſervanda ſobole &amp;c. n. 9 LEV-
RET p. 119. SOLINGEN ampt.
der vroedvrouw. p. 342. SMEL-
LIE caſes p. 313. GRAAF p 292.
RIOLAN p. 374. SIMSON Eſſ of
a Societ. at. Edimb. p. 81. RIE-
CKE. BOEHMER de ſitu uteri p.
16 Eſſ. of a Societ. phyſ. and.
litter. at. Edimb. I. p. 421. GIF-
FARD caſe 224. PUZOS p. 99.: denn man findet ihn theils
mehr

III. Abſ. Die Nachgeburt.
mehr vorwerts 
ARANTIUS p. 15. DRE-
LINCOURT p. 38. Eſſ. of a So-
ciet. at Edimb. T. II. p. 128. T.
IV. p. 450. LEVRET p. 41. Mem.
de chir. eben daſelbſt SMELLIE
midwij. p. 137., theils mehr an den Seiten DRELINCOURT perioch.
36. VENETTE p. 248. Eſſ. of a
Societ. at Edimb. IV. p. 115., und
zwar bald rechts BIANCHI T. 1 f. 17.
THIERRY part. diffic. p. 15., bald links angewachſen VESAL. Comm. Lit. Nor.
ann. 1735. t. 4. f. 11. VERHEYEN
II. p. 321.. Ja man
trift denſelben oft hinterwerts gelagert an VESAL p. 672. SPIGEL.
DEVENTER. NOORTWYCK.
t. 2. SMELLIE t. 10 11. midwif.
l. c. ib. III. p. 36. Mem. de chir.
ibid..
Endlich zeiget er ſich auch oberhalb dem Muttermun-
de Mitten zwiſchen dem Bo-
den und dem Halſe SLEVOGT de
incerta plancentae ſede. Vier Zolle
von dem Muttermunde ib. SMEL-
LIE t. 8. am untern Theile caſes
p. 315. SCHACHER plac. uter.
morb. Unten links drei Zoll uͤber
dem Muttermunde SMELLIE III.
p. 421. unten und hinterwaͤrts
Idem ib. p. 414. 418. theils an
der Seite, theils am Muttermunde
Journ. med. T. XVI. p. 358. an

dem Halſe und Munde Journ. med-
T. I. P. V. an dem Halſe BOES-
SEL Wendung p. 5., zunaͤchſt am Mutterhalſe, und ſo gar am Mut-
termunde ſelbſt Hiſt de l’Acad. ann. 1723.
obſ. 2. Bresl. Samml. ann. 1726.
p. 132. HORNE Wehemutter p.
64. SCHACHER placent. morb.
Nov. Nat. Cur. I. obſ. 65. SMEL-
LIE midfry. p. 137. davon geſchieht
oft eine unzeitige Geburt Id. p.
144. am Umkreiſe des innern Mun-
des LEVRET p. 343. 358. Mem.
de chir. ibid. GIFFARD caſe 224.
280. neben dem Muttermunde
SMELLIE III. p. 418. neben der
Seite des Mundes SCHLICHT
Unterricht p. 116. nahe an dem
Mutterhalſe Mem. de Chirnrgie
T. III. p. 225..
Denn da der Kuchen auch fuͤr ſich ſchon geſchikkt
iſt, an Membranen anzuwachſen, Z. E. ans Gedaͤrme
AMAND. obſ. 58., ans Gekroͤſe Rèlation d’une groſſeſſe ex-
traordinaire, doch kam dieſe Frucht
reif genug ans Tageslicht., an den Grimmdarm und ans
Zwerchfell PUZOS ad La MOTTE
gener. p. 230. 231., oder an die Trompete Journ. de Medec. ann. 1756.
m. Novemb., und ans An-
haͤngſel der Gebaͤrmutter AMAND. p. 60.; ſo muß man ſich von der
Ge-

Die Frucht. XXIX. B.
Gebaͤrmutter deſto weniger verwundern 
Die Pariſer Wundaͤrzte ſagen,
er haͤnge nirgend, als am Grunde
an. CRANZ Inſtr. arte p. 108.
dieſes behauptete auch BRUDE-
NEL. EXTON. ſyſtem. p. 132, wenn ſich
der Kuchen bisweilen an den erſten beſten Theil der Ge-
baͤrmutter anſezzt.
Endlich fuͤgt es ſich auch wohl, und zwar eben nicht
gar zu ſelten, daß ſich der Kuchen in irgend einer Grube
der Gebaͤrmutter verſtekkt SMELLIE caſes p. 395.
THEBES. Hebammenkunſt p. 408.
Journ. de Medec. ann. 1760. m.
Octobr., um welche ſich dieſes
Eingeweide zuſammengezogen.
§. 22.
Verfolg vom Mutterkuchen.
Er empfaͤngt ſeinen Namen von der Aehnlichkeit.
Ueberhaupt iſt derſelbe ein rundes Rund BIDLOO t. 61. f. 1.
ROUHAULT Nem. de 1714. f. 1.
2. FABRIC. uͤberall., blaues und blut-
reiches Eingeweide, zuſammengedruͤkkt, und wenn man
ſeine Dikke mit dem Durchmeſſer vergleicht, ſo iſt derſelbe
nicht dikke: indem der Durchmeſſer von ſechs bis acht
Zoll waͤchſt 
DRELINCOURT perioch.
36., und bis zwoͤlf Zollen ſteigt ROEDERER fet. perfect.
n. 5.; hinge-
gen die Dikke von einem Zolle HOBOKEN p. 255., bis zween Zoll CHESELDEN p. 282. zu-
nimmt, und ſie im Mittelpunkte um einige Linien dikker,
am Umkreiſe duͤnner DENYS p. 261., und ſo gar ungleich dikk Idem ibid. iſt.
Die Groͤſſe richtet ſich nicht allezeit nach der Schwere
der Frucht ROUHAULT ann. 1714.
p. 140. Obſerv. p. 5., und man hat bei kleinen Fruͤchten groſſe
Kuchen wahrgenommen.
Seine

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Seine Figur artet in etwas von der Rundung aus,
er iſt laͤnglich rund 
DENYS p. 113. 261. eirund
HOBOKEN p. 1. ROUHAULT
ann. 1715. f. 1. 2., und entweder an dem einen Ende
ſpizzer HOBOKEN p. 148. NOORT-
WYCK t. 2. und faſt ſo ALBI-
NUS., oder endlich durch ein Anhaͤngſel vergroͤſſert HOBOKEN f. 26. 36. MAU-
RICEAU obſ. poſt. 66..
Er hat zwo Flaͤchen, eine hole, welche ſich der Frucht
zukehrt, und den Obertheil des Eyes ausmacht, welcher
oft die Helfte des Eyes, und daruͤber betraͤgt NOORTWYCK t. 2.. Dieſe
Holflaͤche wird von den Staͤmmen der Nabelgefaͤſſe BESLER t. 4. f. 1. HOBO-
KEN f. 26. &amp;c. ROUHAULT
Mem. de 1714. f. 2. p. 142. 1715.
f. 2. FABRIC. f. 16. 20.
durchſtrichen, ſie iſt aber demohngeachtet doch glaͤtter,
und weniger ungleich, ob ſie gleich zwiſchen den Gefaͤſ-
ſen einige Gruben an ſich traͤgt ROUHAULT ann. 1714.
p. 142.: dieſe Flaͤche beruͤhrt
die aͤuſſere Fruchthaut p. 185..
Die bauchige Kuchenflaͤche kehret ſich der Gebaͤrmut-
ter zu. Dieſe iſt ſehr ungleich, und in groſſe Huͤgelchen
(p), durch dazwiſchen liegende Rizzen EUSTACH t. 14. f. 5. BES-
LER t. 4. f. 4. RIOLAN p. 369.

FABER p. 615. BIDLOO t. 55. 58.
MAURICEAU p. 225. HOBOKEN
f. 2. 23. RUYSCH Theſ. VI. n.
90. Theſ. V. t. 1. f. 1. ROU-
HAULT Nem. de 1714. f. 1. AL-
BIN t. 4. 5. 6. Keine Lappen nach
dem DENYS p. 269. zu rundlichen
Lappen, abgetheilt; deren jeden ein groſſer Schlagaderaſt
ROUHAULT ann. 1714.
p. 141. a. 1715. p. 101. DENYS
p. 262. ausmacht. Bisweilen dringen die Rizzen bis zu der
gegenuͤberſtehenden Flaͤche hindurch ROUHAULT ibid., deren Anzal
iſt aber ungewis. An dem Kuchen erſcheinen dieſe
Lappen, auch alsdann, wenn er in der Gebaͤrmutter ge-
laſſen wird, und nichts gelitten hat NOORTWYCK p. 14.
SMELLIE t. 11..
Dieſe
BARTHOLT Cent. I. hiſt.
61. MAURICEAU l. c. ROU-
HAULT obſ. p. 8.

Die Frucht. XXIX. B.
Dieſe convexe Flaͤche bekleidet das chorion ebenfals 
FANTON p. 228. VER-
DIER. ROEDERER fet. perfect.
n. 6.,
ſo bisweilen membranoͤſe und nezzfoͤrmig, ſonſten aber
blos faſrig iſt.
An dem Rande des Kuchens iſt die aͤuſſere Frucht-
haut nicht nur dikker DENYS p. 226. an der
ganzen holen Flaͤche WEPFER
beim SEGER orthodox. HIPPO-
CRAT. als anderswo, ſondern haͤngt
damit auch feſter zuſammen ROEDERER fet. perfect.
n. 7..
Das chorion bedekkt die Furchen des Kuchens, es
ſenket ſich ſogar in dieſelben herab HOBOKEN p. 349. ROU-
HAULT obſerv. p. 8. NOORT-
WYCK p. 14. 19., und vereinigt die
Lappen des Kuchens unter einander Mem. de 1715. p. 101.
NOORTWYCK p. 14.. Hier iſt der
Kuchen zottig, breiartig, voller Adern, und die Gefaͤſſe
werfen ihre Aeſte gegen das chorion.
Jn dem Mittelpunkte wird der Kuchen weicher 
ROUHAULT 1715. p. 273.
Obſerv. p. 5..
§. 23.
Der Bau des Mutterkuchens.
Wenn man bei dem Kuchen keine Kunſt anbringt,
ſo iſt derſelbe eine faͤſrige Art von einem Parenchyma Um die Gefaͤſſe Blut ergoſ-
ſen GALEN form. fet. vergleicht
es mit Milz und Ruthe FABER
ad HERNANDEZ p. 615.,
ganz und gar roth, mit Blut angefuͤllt, und einem
Schwamme nicht unaͤhnlich HOBOKEN f. 22. 36. BID-
LOO t. 57. 61. f. 1. ROUHAULT
Mem. de 1714. f. 1..
An der holen Seite zeiget ſich ein wenig gelbes Fett HOBOKEN p. 18. f. 3..
Wirft man ihn ins Waſſer, und laͤſt man ihn dar-
innen erweichen, ſo verwandelt er ſich in aͤſtige Faſern BIDLOO t. 61. f. 6. 7. 8.
Journ. de Medec. ann. 1758. m.
Juillet.,
welche vormals ein Fadengewebe vereinigte, die nun aber
auf-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
aufgeloͤſet werden, und auseinander gehen; man nennt
dieſes das Ausfleiſchen 
SPIGEL form. fet. t. 6.
FABRIC. f. 18. 19. KERKRING
obſ. 98. ELSNER Eph. Nat. Cur.
Dec. 1. ann. I. obſ. 39. BIDLOO
t. 61. f. 6. 7. 8..
Es nennen einige dieſes Fadengewebe ein Nervenge-
flechte HOBOKEN p. 26., noch andre einen Gallert NEEDHAM c. 2. p 34.: andre ein flei-
ſchigſchwammiges beſonderes Weſen STUART ſecund. ſalut. &amp;
nocio..
Es koͤmmt mit den Staͤmmen der Gefaͤſſe an, denen
es anſtatt einer Scheide dienet ROUHAULT obſerv. p. 15.
Mem. de 1715. p. 103 &amp;c., und es begleitet ſie
nachgehends bis zu den allerkleinſten Faͤſerchen. Es
haͤngt ein jedes Gefaͤſſe an ſein benachbartes Gefaͤſſe an.
Noch iſt ein anderes zaͤrteres Fadengewebe da, welches
von der aͤuſſern Fruchthaut abſtammt, und ſich um jedes
einzelne Gefaͤſſe herumſchlingt ALBIN ad not. p. 12..
Druͤſen 
MALPIGH. poſth. p. 47.
TAUVRY p. 89. EYSSON ad
HOBOKEN. DRELINCOURT
perioch. 26. doch hatte ihm keine
Genuͤge geleiſtet MALPIGHIUS ad
SPON. p. 30., welche im Kuchen ſeyn ſollen, hat man
theils der Analogie zu gefallen angenommen, theils zu
ſehen geglaubt; ja man bildete ſich ſo gar Gefaͤſſe ein,
welche ſich durch das Weſen der Druͤſen zerſtreuen ſol-
ten, und Gaͤnge, die zur Ausfuͤhrung beſtimmt waͤren LITTRE Mem. de 1701.
p. 296..
Man pflegt ſich auch, um dieſen Druͤſenbau beſtaͤti-
gen zu koͤnnen, auf die Waſſerblaͤschen des Kuchens zu
berufen, welche freilich oft daran vorkommen, es fuͤhrte
ſie ehedem unter den Arten unzeitiger Geburten C. Gem-
ma COSMOCRIT. p. 86. f. 1. an, und es vermiſchen ſich darinnen gleichſam
Eyerdotter und Blaͤschen mit einander. Marcell Do-
natus erwaͤhnt eine abgegangene, aus Blaſen zuſammen-
gewachſene Kugel Hiſt. med. p. 461., ſo wie Panarolus Eyerchen,
welche mit der Frucht geboren worden Pentecoſt. II. obſ. 18.. Hieher ge-
hoͤren

Die Frucht. XXIX. B.
hoͤren dis Blaſen 
P. C. FABRICII progr. ad
HOFMANNI difp. Eph. Nat. Cur.
Vol. X. obſ. 36., welche mit der Reinigung der Kind-
betterinnen, die Waſſerblaͤschen BIDLOO exerc. 2. ſo durch die Scham
auch mit gutem Erfolge ausgefuͤhret worden ZELLER mol. viril. p. 7..
Man berichtet von ſechszig, ſtatt einer Frucht CHRISTOPH. A. VEGA
beim SINIBALD genet. p. 433.
und dergleichen VALERIOLUN., ab-
gegangnen Blaͤschen CHRISTOPH. A. VEGA
beim SINIBALD genet. p. 433.
und dergleichen VALERIOLUN., darunter ſich Stuͤkkchen Fleiſch
gemiſcht hatten: und es wurden ein andermal eine groſſe
Menge leerer Blaͤschen, oder ſolcher, welche mit einem
ſafranfarbigem Waſſer angefuͤllt waren TULP. L. III. obſ. 32., geboren.
Ein blaͤſiges Mondkalb wird als ein gemeines Ue-
bel hie und da beſchrieben MAURICEAU obſ. poſt.
107. Zod. Med. Gall. ann. III. p.
74. Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
3. obſ. 157. Vol. VII. n. 61. La
MOTTE obſ. 15. Bresl. Samml.
1723. m. Sept. BUCHNER miſcell.

ann. 1729. p. 316. CUNRADT
de mola p. 16. DENYS p. 164..
Ein waͤſſriges Mondkalb gab fuͤnf oder ſechs Pfun-
de, wie eine Art von Molken, taͤglich von ſich ZACUT. Lufit..
Ein andermal gingen ſo viel Blaſen ab, daß man
damit drei Kannen anfuͤllen konnte Eph. Nat. Cur. Dec. 2. obſ.
114. &amp; SAVIARD obſ. 2..
Ein Kuchen mit Waſſerblaſen BIDLOO hydat. t. 2. HEN-
KEL VII. Samml. p. 24. PORTAL
p. 198. und eine Frucht,
welche ein Ey begleitete, wurden ebenfals ausgefuͤhrt PORTAL lezzte Obſerv..
Jm Unrichtiggehen ging eine Traube mit Blaͤsgen ab LANCISIUS epiſt. ad D.
MULEBANCHER.,
Sonſten gingen noch Waſſerblaſen zugleich mit der
Frucht ab LANZON obſ. 6., oder man fand ſie im Unterleibe Gal. Minerv. T. VII. p. 96..
Eyer, welche durch Faͤden, wie eine Traube zuſam-
mengehaͤngt waren Nouvel. de la Rèpublique
des Lettres ann. 1684. II. p. 427., hatten eine harte Haut um ſich,
und ein Eyweis in ſich.
Eine
VATER catal. muſ. p. 11.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Eine Menge Waſſerblaſen wurden aus der Gebaͤr-
mutter fortgetrieben 
K. Swensk. wetenska Handl.
1743. Trim. ult..
Ein Haufe von ſechs Tauſend Blaͤschen, die gerinn-
bar waren VALISNER obſerv. T. II.
p. 32. &amp; Eph. Nat. Cur. Cent. IX.
obſ. 73., gingen im ſiebenden Monate fort.
Hieher gehoͤret auch ein fleiſchiges Mondkalb, ſo
mit daran haͤgenden Blaͤschen SCHAARSCHMIDT Berlin
Nachricht. ann. II. p. 352. Journ.
med. ann. 1758. m. Juillet. DE-
NYS p. 72. STORCH de molis
caſ. 72., mit einem gluͤkkli-
chen Erfolge der Gebaͤrmutter entfiel BEVERWYCK Schat. der
ongeſonheit p. 348..
Trauben von Waſſerblaſen, die mittelſt einer weichen
Fleiſchſubſtanz zuſammenhingen, gingen, anſtatt einer Ge-
burt GIFFARD caſe 186. BER-
GIUS forſch. p. 120. SMELLIE
caſes p. 98. 99., fort.
Mit einer Frucht kam zugleich ein ungeheures Mond-
kalb, ſo aus Blaͤschen beſtand, ans Tageslicht DENYS p. 164..
Nach der Frucht zog man ein groſſes Mondkalb, vol-
ler Blaͤschen PLANQUE p. 77. 78., mit hervor.
Ausgeleerte Blaſen, in welche ſieben, bis acht Pin-
ten gingen VYLHORN pompſpuyt.
p. 22., waren eine andere Geburt.
Man lieſet hin und wieder eine zahlreiche Menge von
Berichten GAL. di Minerv. T. VII.
p. 96. dieſe im Unterleibe Journ.

de med. ann. 1761 m. Novemb.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 2.
obſ. 95. Lettres ſur l’imagination
des ſemm. groſſ. p. 137. DIONIS
nouv. Cours p. 289. BOURTON
ſyſtem. p. 366. VALISNER in de-
fenſ. ſua obſ. nov. p. 337. Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obſ. 38.
Bresl. Samml. ann. 1724. p. 212.
MORGAGN. obſ. 377. STAL-
PAART van der WIEL Cent. I.
obſ. 70. DENYS p. 72. u. ſ. f.
VENETTE. RIVA. BIDLOO.
Exerc. chir. t. 11. BIANCHI p. 245., von Blaſentrauben, welche zwei STORCH de molis cac. 71., drei
PORTAL p. 196., vier SCHURIG muliebr. p. 289, und ſo gar neun Pfunde wogen Hiſt. de l’Acad. ann. 1715.
obſ. 7..
Fr.
H. Phiſiol. 8. B. B b

Die Frucht. XXIX. B.
Fr. Ruyſch, welcher dieſe Sache wohl verſtand, er-
innert, daß dieſes ein ſehr gemeines Uebel ſey 
Muſc. uter., und er
fuͤhret ſelbſt davon viele Exempel an Theſ. X. n. 63. 64. 65. Theſ.
max. n. 46. obſ. 53..
Jch habe ebenfalls Gelegenheit gehabt, dergleichen
mit Augen zu ſehen Opuſc. patliolog. obſ. 40..
So rottete Ruyſch einen, aus dem Muttermunde
hervorhaͤngenden Geſchwulſt aus, welcher aus waͤſſrigen
Faͤſerchen beſtand; und man fand an einem todten Koͤrper
einen dergleichen Geſchwulſt, der ſich an der Gebaͤrmut-
ter allenthalben angeſezzthatte, ſein Erfolg war aber toͤd-
lich geweſen 
Bresl. Samml. 1726. m. Mart.
LOSS obſ. 16. minerv. VI. p. 198..
Jn den Blaͤschen findet ſich ein gerinnbarer Saft
VALISNER., welcher wenigſtens geſchikkt iſt, (l) ſich verdikken zu
laſſen.
Es iſt moͤglich, daß die Waſſerblaͤschen bisweilen eine
andere Urſache haben koͤnnen.
Eine Frauensperſon, in deren Koͤrper man nach dem
Tode einen vollſtaͤndigen Mutterkuchen fand GIFFARD am Ende p. 528, hatte
dergleichen von ſich gegeben. Doch iſt dieſes, meiner
Meinung nach, eine Seltenheit, und ich ſchreibe ſie ent-
weder einem Kuchen der vorhergehenden Frucht zu, der in
der Mutter zuruͤkke geblieben, oder es muͤſſen die Blut-
adern eine dergleichen Ausartung in der Mutter erfaren
haben. Gemeiniglich ruͤhren dergleichen Blaͤschen von
dem Mutterkuchen her, und es behauptet der ſo erfarne
Ruyſch, daß ſich die noch junge Kuchen in fleiſchige
Mondkaͤlber, die Kuchen hingegen vom ſiebenden und
achten Monate in Waſſerblaſen ausartend, verwandeln
Obſ. 28.. Allein ich habe eben jezzo einen zweimonatlichen,
von
Theſ. VIII. p. 120. VA-
LISNER Galer. minerv. VI. p. 198.
Idem obſerv. var. p. 977.
nicht gerinnbar MALPIGH p. 87.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
von einer Rathsherrnfrau gebornen Blaſenkuchen vor
mir liegen.
§. 24.
Die Kuchenſchlagadern.
Um dem Baue des Mutterkuchens deſto genauer
nachſpuͤren zu koͤnnen, ſo muß man ſelbigen durch die
groſſe Gefaͤſſe der Frucht erſt ausſprizzen, und nachher
ins Waſſer legen.
Dieſemnach zerſpalten ſich die Nabelſchlagadern,
und in dieſem Stuͤkke verhalten ſich hier die Blutadern
eben ſo 
ROUHAULT Mem. de 1716.
p. 27. obſerv. p. 15. BIDLOO t. 61. f. 1. ROU-
HAULT ann. 1714. f. 2. ALBIN
t. 5. &amp;c., in einigem Abſtande p. 190. vom Kuchen,
an der Stelle, wo ſich die innere Fruchthaut zuerſt an
die Nabelſchnur anſchließt.
Wenn ſich die Nabelſchnur in die Mitte des Kuchens
hineinwirft, ſo ſchieſſen die Schlagadern des Nabels,
nach Art der radiorum, groſſe Aeſte von ſich, welche ſich
gegen den Umkreis des Kuchens ausſtrekken, dieſe ſind
ungleich gros, wenn ſie dem Rande naͤher Wie gemeiniglich p. 216. und gegen
den Ort, einen kleinern Stamm ROUHAULT Mem. de 1716.
p. 272. Mem. de 1714. p. 145. haben, wo ſich der
Rand des Kuchens der Nabelſchnur naͤhert.
Es ſcheinen dieſe Gefaͤſſe durch die innere Frucht-
haut durch 
HOBOKEN p. 188. BID-
LOO l. c.. Mir ſchienen die Schlagadern am Ku-
chen groͤſſer, als am Nabel zu ſeyn.
Bald darauf, wenn ſich auch die mittlere Membran
an die Staͤmme der Schlagadern anhaͤngt p. 189., kriechen
dieſe Adern durch den celluloͤſen Raum HOBOKEN p. 322. NOORT-
WYCK p. 148. wo er deutlicher
als p. 26. die Gefaͤſſe in der Dikke
der mittlern Haut lagert. Doch
beſiehe das Anhaͤngen der Mittel-
haut an der Nabelſchnur, welches, welcher zwi-
B b 2ſchen

Die Frucht. XXIX. B.
ſchen der mittlern Membran, und zwiſchen der aͤuſſern
Fruchthaut iſt, und ſie ſchleppen eben dieſes celluloͤſe We-
ſen zugleich mit ſich bis zur aͤuſſern Fruchthaut hin, und
dieſes iſt es, was beruͤhmte Maͤnner eine Scheide Obſerv. p. 13. Mem. de
l’Acad. 1714. p. 144. 155. f. 3.
6. 2 10. Mem. de 1714. p. 100.
103. Mem. de 1716. p. 272.
nennen.
Dieſes iſt das weiſſe Fleiſch des Fabricius, ſo die
Gefaͤſſe bekleidet 
L. c., dergleichen hat auch T. Wharton
p. 244., welcher aber dennoch von dem celluloͤſen Weſen der
Nabelſchnur zu reden ſcheint. Dieſe Faͤcherſubſtanz
nimmt der beruͤhmte Noortwykk p. 26. 146. fuͤr die Scheide;
man ſiehet aber, daß dieſe nicht weit fortlaufen kann, weil
ſie ſich doch nicht weit uͤber das Anhaͤngen der Mittel-
haut hinaus erſtrekken kann.
Es erſtrekken ſich ferner eben dieſe Schlagadern mit
ihren Schlangenſtaͤmmen ALBIN t. 4. 5. gaͤnzlich bis zum Rande
des Kuchens. Eben dieſe Adern haͤngen nebſt ihren Ne-
benblutadern GALEN util. part. L. XV.
c. 4. BIDLOO t. 60., unter ſich durch groſſe Veraͤſtelungen
zuſammen, ſie machen ein Nezzwerk, deſſen groſſe Aeſte
gegen die Frucht, die kleinen gegen die Gebaͤrmutter
hingekehrt ſind, und zwar an demjenigen Orte, wo der
Kuchen weiter iſt.
Die Aeſte dieſes Adernezzes ſind ihrer ganzen Laͤnge
nach, von kleinen Zweigen uͤberſponnen, welche ſie von
ſich ſtrekken, und ſie werden davon, wie mit einer Wolle,
eingehuͤllt ROUHAULT Mem. 1714.
p. 146. NOORTWYCK p. 20.
Vergleichet SPIGEL T. VI..
Sie

oberhalb dem Anhaͤngen des am-
nii iſt. ROUHAULT Mem. de 1716.
p. 269. folglich muͤſſen die Schlag-
adern nothwendig die Mittelhaut
von auſſen, das chorion von in-
wendig, oder dem Kuchen naͤher,
um ſich haben ROUHAULT ann.
1715. p. 10.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Sie zeraͤſteln ſich, und zeraͤſteln ſich nochmals, und
ihre Zweige durchboren die aͤuſſere Fruchthaut 
NOORTWYCK p. 26. 27.
152. HOBOKEN p. 423., und
ziehen eben dieſe Membran, wie eine Scheide an ſich ROUHAULT obſ. p. 13.
BRENDEL n. 9. ALBIN p. 72.,
endlich laufen ſie durch die Gitterloͤcherchen der aͤuſſern
Fruchthaut zum Kuchen hin ROUHAULT Mem. de 1716.
p. 273., ſie verbinden ſolcher-
geſtalt das chorion mit dem Mutterkuchen NOORTWYCK p. 130., ob ich
gleich die celluloͤſe Faͤden hierbei nicht ausnehme Faͤſerchen RIOLAN p. 573..
Endlich werfen ſich dieſe Zweige nach der ſenkrechten
Linie in den Kuchen HOBOKEN p. 20. 21.; ſie zertheilen ſich noch weiter
in aͤſtige Aeſte Siehe die Kupfer BIDLOI.
KERKRINGII &amp;c., und das Syſtem derſelben, ſo von
einem einzigen groſſen Schlagaderſtamme entſtanden,
macht ein ſolches Kuͤgelchen 
ROUHAULT Mem. 1715.
p. 101. Mem. de 1716. p. 273.
NOORTWYCK p. 19., dergleichen viele an der
bauchigen Flaͤche des Kuchens erſcheinen.
Dieſe weiche Aeſte, welche beinahe wie Flieswaſſer-
gefaͤſſe anzuſehen ſind RUYSCH adv. II. n. 10., haben flokkige Enden HOBOKEN f. 41., wel-
che vermittelſt eines Fadengewebes zu kleinen Kernchen
vereinigt ſind BRENDEL nutrit. fet. n. 9. und, im Waſſer macerirt, zu kleinen
Baͤumchen werden.
Es iſt auch kein einziges Stuͤkk am Kuchen Von der Blutader ARAN-
TIUS p. 11. von Gefaͤſſen BESLER
t. 4., wo-
hin dieſe Gefaͤſſe nicht reichen ſollten, und eben dieſe
ſind das, was ich Faſern genannt habe, woraus der Ku-
chen beſtuͤnde. Es iſt endlich der Mutterkuchen blos
aus Gefaͤſſen RUYRCH Theſ. I. aſſ. 4.
n. 18. ROUHAULT obſerv. p. 13.
Mem. de 1714. p. 100., nebſt einem Fadengewebe, zuſammen-
geſezzt; ihre Paͤkke werden durch das Fadengewebe ROEDRER fet. perfect. n. 5.
geſammelt, ſie fuͤhren bei dem Ruyſch den Namen der
B b 3Ker-

Die Frucht. XXIX. B.
Kerner 
Catal. muſ. p. 156., und breiten ſich, wenn man ſie im Waſſer
erweichen laͤſt, dergeſtalt aus, daß es keine wirklich ſo
genannte Druͤſen in dem Mutterkuchen giebt Theſ. III. aſſ. 2. Theſ. X.
n. 5 7. 60..
Gerne verwandeln ſich dieſe Gefaͤſſe des Mutterku-
chens in Waſſerblaſen RUYSCH Theſ. III. n. 8.
Theſ. VI. n. 102. 103. Adverſ. I.
n. 2., es fand ſie der beruͤhmte Al-
bin an einem Eye, welches nicht viel groͤſſer als ein Huͤh-
nerey war Adnot. L. I. t. 3. c. 18., hie und da erweitert, und Anfaͤnge von
Faͤden zu Waſſerblaͤschen machen.
An einem reiferen Kuchen habe ich Waſſerblaͤschen
von zweierlei Arten geſehen. Sie wuchſen aus dem Ku-
chen, wie ein geronnenes Blut herauf, hattn Zolllange
Stengelchen, waren eine halbe Linie breit, und man konnte
an ihnen weiſſe Blaſen unterſcheiden. Ein und eben
derſelbe Stengel breitete ſich oͤfters in dieſe oder jene Bla-
ſen aus, er ſelbſt war hol, ſeine Hoͤlung war ein Fort-
ſazz von der Blaſenhoͤlung, und es ging die Luft aus dem
Stengel in die Blaſen, und ſo umgekehrt 
Add. VALISNER Eph.
Nat. Cur. Cent. 9. obſ. 73., uͤber. Sol-
chergeſtalt waͤchſt aus einem Blaͤschen ein Aſt, welcher
ſich zertheilet, und weiter zertheilet, und an ihm und ſei-
nes gleichen haͤngen MALPIGH poſth. p. 87. aͤhnliche Blaſen.
Hieraus kann man lernen, daß die Blaͤschen des Ku-
chens vielmehr Gefaͤſſe, als eine Unfoͤrmlichkeit des Fa-
dengewebes ſind Dahin rechnete es RUYSCH
Theſ. VI. n. 104..
Man ſolte ſie fuͤr Blutadern halten, weil ſie ſo zart
ſind, und weil dieſe Art von Gefaͤſſen ſonſt den Krampf-
adern ſo ſehr unterworfen iſt ROEDERER fet. perfect.
n. 5.
Am Kuchen wachſen noch andere Blaſen, jedoch ohne
Stengel, ſie wachſen an einander, und ſind an einander
gehaͤngt. Es ſchien die Membran dieſer Blaͤschen gleich-
ſam ein geronnenes Gebluͤte, ſo in Blaͤttern gewachſen,
von

III. Abſ. Die Rachgeburt.
von einer Zinnoberroͤte zu ſeyn. Dieſe enthielten einen
Gallert, welcher im Waſſer nicht zerflieſſen wollte. Man
kann ſich vorſtellen, daß dieſe vom Fadengewebe entſtan-
den ſind.
§. 25.
Wie die aͤuſſere Fruchthaut an der Gebaͤrmutter
feſte ſizze.
Wir muͤſſen dieſe Vereinigung zu allererſt beſchrei-
ben, und uͤberhaupt beweiſen, daß der Kuchen an der
Mutter feſte haͤngt; nach dieſem werde ich zeigen, wie
derſelbe daran feſte haͤngt. Man muß aber wohl von
der aͤuſſern Fruchthaut den Anfang machen.
Da, wo dieſe aͤuſſere Fruchthaut ohne Kuchen iſt,
waͤchſt das zottige mit der zottigen Gebaͤrmutter genau
zuſammen 
LITTRE Mem. de 1701.
p. 296. HAEN rat. medend. VI.
p. 29. und beides ſiehet dem andern ſo aͤhnlich,
daß man oftmals nicht beſtimmen kann NOORTWYCK p. 9. 13., welches der
Saum des chorii, oder der Gebaͤrmutter ſey. Sehr
oft finde ich, auch nach der Geburt, breite Saͤume vom cho-
rion, welche an der Gebaͤrmutter zuruͤkke geblieben. Jch
habe einsmals die ganze Hoͤlung der Gebaͤrmutter mit
einer dergleichen Bekleidung uͤberzogen geſehen La MOTTE obſ. 17..
Es iſt aber zu vermuten, daß dieſes Band theils cel-
luloͤſe ſey NOORTWYCK p. 9., und theils aus Gefaͤſſen beſtehe BERGER nat. hum. p. 473.
BRENDEL nutrit. fet. n. 6. 9.

vormals GALENUS util. part. L
XV. c. 4. FABRIC. l. c. 3., welche
diejenige Flokken nachahmen, welche aus der aͤuſſern Frucht-
haut nach der Gebaͤrmutter laufen NOORTWYCK p. 9. aus
den Schweisloͤchern des uteri her-
ausgezogene Faͤden SIMSON vit.
motion p. 9., und daſelbſt Wur-
zel ſchlagen, ſo daß die Gefaͤſſe des chorii mit den Ge-
faͤſſen der Mutter in einem Stuͤkke fortgehen Ibid..
B b 4So

Die Frucht. XXIX. B.
So verhaͤlt ſich die Sache im Menſchen; denn es
iſt dieſes Band bei einigen Thieren, Z. E. bei dem
Schweine 
BUFFON V. p. 149. nur ſchwach. Jch habe auch bei Men-
ſchen geſehen, daß ſich das chorion leicht davon losma-
chen lieſſe Add. NOORTWYCK ibid.. Weil die Gefaͤſſe nur klein ſind, ſo troͤp-
feln die Gefaͤſſe, wenn man die aͤuſſere Fruchthaut los-
reiſt, kein Blut mehr SMELLIE midwiſry p. 138..
Ueberhaupt haͤngt der Kuchen feſter, als das bloſſe
chorion an: jedoch iſt dieſes Anhaͤngen Am Haſen haͤngt der Ku-
chen ſchwach zuſammen. BLAS
anat. anim. p. 89., bei manchen
Frauensperſonen MORGAGN. Sed. cauſ.
morb. II. p. 236. &amp;c. SCHACHER
morb. plac. uter. SMELLIE III.
p. 136. viel feſter, daß er auch nach der
Geburt nicht ohne die groͤſte Arbeit und Gefahr abgeloͤſet
werden kann; bei andern hingegen haͤngt er nur ſo loſe,
daß davon eine Neigung zum Unrichtiggehen, und zu den
Blutungen HENKEL. VII. Samml. p. 2. entſteht; feſter iſt er, wenn die Nabel-
ſchnur mitten in den Kuchen laͤuft Siehe STERRE van der
teeling p. 251., oder wenn ſich
der Kuchen in tiefere Lappen zertheilt 
Med. de Chirurg III. p. 224., und endlich
haͤngt er ebenfalls an ſeinem Rande, und an der Grenze
feſter an, wo das chorion ROEDERER fet. perfect.
n. 7. Elem. art. obſtetric. p. 31.
BURTON new. ſyſtem. p. 64. daran feſte iſt. Einige
ſchreiben, daß er alsdenn feſter anhaͤnge, nachdem die
Frucht munterer ſey BURTON new. ſyſtem. p.
50. 51..
Dieſes Anhaͤngen geſchiehet theils vermittelſt des Fa-
dengewebes NOORTWYCK p. 10. ROE-
DERER p. 25. SMELLIE III. p.
418. 421., welches bei einigen Autoren unter dem
Namen der Baͤnder vorkoͤmmt RIOLAN p. 369. theils vermittelſt der
Gefaͤſſe, welche hier gros ſind NOORTWYCK p. 10. t. 2.:
Man erſiehet aber leicht daraus, daß auch hier der
Mutterkuchen, welcher ganz und gar vom chorio be-
klei-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
kleidet wird, blos durch die Faͤſerchen dieſer Membran 
Idem p. 14.
mit der Gebaͤrmutter, ſo wie durch die Gefaͤſſe vereinigt
werde, die das chorion durchboren.
§. 26.
Das Ende der Kuchengefaͤſſe.
Nachdem die aͤuſſerſten Schlagadern des Kuchens, die
Grenze des chorii erreichet haben ROUHAULT obſerv. p. 16.
Mem. de 1716., ſo laufen von da
ihre Aeſte zu der aͤuſſern Fruchthaut, ſie zertheilen ſich
oft weit in derſelben, und eilen, ſich wieder zeraͤſtelnd,
durch dieſelbe in die Gebaͤrmutter ROUHAULT Mem. de 1716.
p. 273.. Andere Aeſtchen,
welche aber noch nicht gehoͤrig beſtaͤtiget worden, gehen
zu der innern Fruchthaut, und zu der mittlern Membran
uͤber Idem ibid. &amp; Mem. de 1714.
p. 274..
An dieſer Stelle, nemlich an dem Rande des Mut-
terkuchens, haͤngt die aͤuſſere Fruchthaut, die Mittel-
fruchthaut ROUHAULT ann. 1716.
p. 273. 274., und die innere genauer an den Kuchen
an ROEDERER fet. perfect. n.
7. BERGER p. 473..
Endlich haͤngen ſehr viele Kuchenſchlagadern mit de-
nen zu der Nabelblutader gehoͤrigen Blutadern zuſam-
men, und ſie fuͤhren ihr Blut in die Wurzelchen zuruͤkke;
daher koͤmmt es nun, daß ein in die Schlagadern des Ku-
chens injicirter Saft 
NICHOOLS p. 47. TAU-
VRY p. 134. ſehr leicht Eſſ. of a
Societ. at Edimb. T. II. edit. IV.
p. 136. ROEDERER ſet. perfect.
n. 10. auch die Luft DUVERNEY
Phil. tranſ. n. 226. &amp; Eph. Nat.
Cur. Dec. 1. ann. 6. obſ. 202., durch die Blutadern zuruͤkke
laͤuft. Jndeſſen gehet doch auch dieſer Verſuch nicht al-
lezeit von ſtatten HOBOKEN p. 16. auch
313. 332..
Endlich ſind diejenigen Schlagaͤderchen vom groͤſten
Gewichte, welche aus der convexen Flaͤche des Kuchens
B b 5hervor-

Die Frucht. XXIX. B.
hervorkommen, die aͤuſſere Fruchthaut ſchief durchboren

VERDIER II. ROUHAULT
Mem. de 1716. p. 271. 273. Mem.
de 1715. p. 100. Mem. de 1714.
p. 141. 146. HEUERMAN IV.
p. 410., und ſich in die Gebaͤrmutter werfen ROUHAULT obſerv. p. 9.
18. Mem. de 1716. NOORTWYCK
p. 10. DENYS p. 263. Phyſiolog.
Batav. p. 625..
Hier muͤſſen auch noch einige beruͤhmte Maͤnner mit
angefuͤhret werden, welche behaupten, daß ſich die Schlagt
adern des Kuchens in zarte, auf ſie paſſende Poros und
Roͤhrchen der Gebaͤrmutter ſenken 
SANTORIN p. 212 GRAAF
p. 295. 296. NOORTWYCK p. 10..
§. 27.
Die Blutadern des Kuchens.
Man erlaube mir den Urſprung derſelben von den
Nabelſtaͤmmen abzuleiten. Es machen dieſelben ein A-
dernezze, welches dikker als ein Schlagadernezze iſt, an
der holen Seite, weil ſie nicht nur groͤſſer HOBOKEN p. 17. 173., und
zahlreicher p. 279., ſondern auch ihre Haͤute duͤnner ſind JENTY explic. tabb. uter..
Sie begleiten uͤberall die Schlagadern, und es bekoͤmmt
ein jedes Schlagaͤderchen in ſeiner Scheide ROUHAULT Mem. de 1716.
p. 272. Mem. de 1715. p. 100., an ſei-
ner Nebenblutader, eine Gefaͤrtin, und ſie gehen beide
zugleich durch die Schweisloͤcher der aͤuſſern Fruchthaut
hindurch.
Die meiſten derſelben endigen ſich in einem, mit ih-
ren Schlagaͤderchen fortgeſezzten Gange, und ſie laſſen
ſich mehrentheils durch dieſe Schlagaͤderchen leicht aus-
ſprizzen n. 26. not. f. 9.,
Mannigmal ſolte man glauben, daß ſie ebenfalls in
das chorion gehen, und durch deſſen Schweisloͤcher in
die Gebaͤrmutter kommen ROUHAULT Mem. de 1715.
p. 100. Mem. 1716. p. 271..
Doch

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Doch es verwandeln ſich viele derſelben in Blutader-
ſinuſſe 
NOORTWYCK p. 10. 12.
t. 2. Eſſ. of a Societ. phyſ. and.
litter. p. 421. De HAEN rat.
math. VI. p. 28. der ſie voller
Blut geſehen, welche weich ſind, und unter der convexen Ober-
flaͤche des Kuchens liegen, ſie enthalten Blut, und ver-
engern ſich gegen die Gebaͤrmutter zu NOORTWYCK l. c..
Einige haben daſelbſt offene Muͤndungen geſehen MAURIGEAU p. 225..
Man kann ſich vorſtellen, daß ſich die ſchlangenfoͤr-
mig gewundene Schlagadern der Gebaͤrmutter 
ALBIN uter. gravid. t. 7.
adnotat. L. I. p. 35. ROEDERER
t. 6. f. 2. Eſſ. of a Societ. phyſ
and Litter. p. 435. in dieſe
Sinuſſe werfen; es ſind dieſes diejenige Schlagadern,
welche gegen die lezzte Zeit der Schwangerſchaft an der
innern Flaͤche der Gebaͤrmutter hervordringen, und zwar
an demjenigen Orte, wo der Mutterkuchen feſte ſizzt. Es
iſt hier die Unfoͤrmlichkeit geringer: indem einige dieſer
Schlagadern um den dritten Theil einer Linie breit ſind.
Jndeſſen hat doch bis dieſe Stunde noch Niemand ſolche
Schlagadern in dieſen Sinuſſen geſehen, oder ſelbige aus
den kleinen Hoͤlen des Kuchens gezogen, obgleich der be-
ruͤhmte Albin ein Zeuge davon iſt, daß ſie am Kuchen
haͤngen, und ſich in ſelbigen inſeriren Adnot. L. I. p. 35..
Andere leiten die Schlagadern der Gebaͤrmutter in
die kleine Schweisloͤcher des Kuchens VERDIER p. 189.. Johann
Aſtruc laͤſſet ſeine Blutaderanhaͤngſel der Gebaͤrmutter
in die Gruben des Kuchens eingehen, um ihr Blut da-
hin auszugieſſen Morb. mulier. p. 10. 11.. Der beruͤhmte Roederer ver-
folget ſelbige in die gitterfoͤrmige Membran, ſo das cho-
rion iſt p. 25..
§. 28.

Die Frucht. XXIX. B.
§. 28.
Zweifel oder Bedenken uͤber die Vereinigung der
Gebaͤrmutter mit dem Kuchen.
Nach meiner Vermutung wird daran kein Menſch
zweifeln, daß nicht die Gebaͤrmutter, vermittelſt des Ku-
chens, der Frucht einen Nahrungsſaft zufuͤhren ſolte; und
man ſiehet nicht ein, wie die Frucht auf einem andern
Wege, die Materie zum Wachſen hernehmen ſolte. Die-
ſemnach iſt die Meinung, daß die Frucht durch den Na-
bel ernaͤhret werde, bereits ein uralter Gedanke 
HIPPOCRATES peri tro-
phes nat. puer. n. 5. ANAXA-
GORVS. apud. CENSORINUM
c. 6. STOICI durchs chorion, und
dem Nabel, bei dem PLUTARCH.
Placit. L. V. c. 6 DEMOCRITUS
apud PLUTARCHIUM ARISTO-
TELES gener. anim. L. II. c. 4.
die in die Blut und Schlagadern
des uteri inſerirte Blut und Schlag-

adern waͤren der Anfang der Af-
tergeburt GALEN form. fet. Diſ-
ſect. vulv..
Man warf die Frage auf, von welcher Art derjenige
Saft ſey, welchen die Gebaͤrmutter in den Kuchen uͤber-
gehen laͤſt. Viele lehren, es ſey dieſes Blut; andere
ſagen: Nein; und es bleibt dieſer Handel unentſchieden,
da auſſerdem zween beruͤhmte Maͤnner ALEX. MONRO in II. &amp;
III. T. Eſſ. of a Societ. at Edimb.
&amp; T. I. Eſſ. of a Societ. phyſic.
and litter. &amp; J. G. ROEDERER
de utero gravido. vor Kurzem,
gegen den Zufluß des Blutes in den Kuchen Verſuche
anfuͤhrten. Dieſe Verſuche ſind von allerlei Arten.
So lehret der beruͤhmte Roederer, daß die Ader-
haut der Gebaͤrmutter p. 24. 25., welche waͤhrend der Schwan-
gerſchaft waͤchſt, deutlich mit der gitterfoͤrmigen Mem-
bran des chorii in Verbindung ſtehe, indem ſich ſo gar
die Schlagadern und Blutadern beider Dekken mit ein-
ander vermiſchen und zuſammenwachſen.
Jedoch, er giebt darum noch nicht die Straſſe des
Blutes ſelbſt zu, welche von der Mutter in das Kind uͤber-
gehen ſolte; weil er ſagt, daß dieſe fadenartige Membran
p. 25. ihr Blut nicht den Nabelgefaͤſſen uͤberreiche: und
den-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
dennoch ſchrieb er dieſes vordem 
Fet. perfect. n. 6. auch
ROUHAULT ſagt, die nezzfoͤrmige
Haut werde von dem, durch die
Gefaͤſſe des Kuchens eingeſprizzten
Saft gefaͤrbt. Mem de 1716. p. 271., wie es ſcheinet, aus
der Erfahrung.
Er merket an, daß die convexe Oberflaͤche des Ku-
chens, welche ſich nach der Gebaͤrmutter zukehrt, an ei-
nem ganz friſch losgeriſſenen Kuchen, kein Blut fahren
laͤſt p. 27., ob man ihn gleich druͤkke HORN prælect. p. 38. der
chylus allein..
Andere beruͤhmte Maͤnner haben ebenfals die Ge-
faͤſſe des Kuchens ausgeſprizzt BERGER p. 473., und daſelbſt nichts
wieder herausflieſſen geſehen, auſſer das Waſſer, welches
ſchwerlich durchgehen will MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. III. p. 275 T. IV. p.
450. Nur etwas ganz weniges
vom Safte der Sprizze gehe durch.
BURTON ibid. p. 55., oder was duͤnnes MONRO II. p. 108., ſo
nicht blutig iſt.
Ein groſſer Mann behauptet, daß die ſehr groſſe
Blutadermuͤndungen der Gebaͤrmutter ALBIN adnot. L. V. t. c.
uter. gravid. t. 7. NOORTWYCK

p. 126. von dieſer ungleichen Groͤſſe
erinnert SHIPPEN de placent. p.
21. die Muͤndungen waͤren ganz
klein, und ſchwizzen einen farben-
loſen injicirten Saft aus. MONRO
Eſſ. of a Societ. at Edimb. II. p.
108. ed. a. am Kuchen
nicht das geringſte antreffen, womit ſie zuſammenpaſſen
koͤnnten: und es ſagen in der That diejenigen, welche ſchrei-
ben, daß ſie mit etwas zuſammen treffen, daß ganze Kern-
chen BRENDEL fet. nutrit.
DRELINCOURT perioch. HOF-
MAN Idea p. 98., und ſo gar die Fortſaͤzze des Kuchens SIMSON l. c. er habe Fort-
ſaͤzze, wie eine Feder dikke aus dem
utero einer ſchwangern Frau her-
ausgezogen., ob
ſie gleich einen halben Zoll breit waͤren, in die Sinuſſe
der Mutter hineingefuͤhret wuͤrden. Doch es ſcheinet
nicht wahrſcheinlich zu ſeyn, daß ganz kleine Schlagaͤder-
chen Wie NOORTWYCK p. 10. ihr Blut in ungemein groſſe Blutadern aus-
ſchuͤtten, indem in dieſen das Blut, vermoͤge der hidro-
ſtati-

Die Frucht. XXIX. B.
ſtatiſchen Geſezze, wie in einem Teiche, ſogleich ſtokken
muͤſte.
Endlich ſcheinet ein beruͤhmter Mann 
p. 23., dieſe Muͤn-
dungen fuͤr zerriſſene Blutaderſinuſſe anzuſehen, und er
rechnet das Bluten dahin, welches in der Geburt geſchie-
het p. 25..
Er ſaget ferner, es erhelle aus den Verſuchen, daß
das Blut des Kuchens von der Mutter keine Bewegung
bekomme, und daß das Herz der Frucht ausgenommen
HARVEI p. 290. 291. BER-
GER p. 284. ROUHAULT obſ.
4. NYMAN vit. fet., dieſes Blut von keiner einzigen Urſache fortgetrie-
ben werde, weil, wenn man die Schlagadern der Nabel-
ſchnur bindet, die Schlagadern des Kuchens zu ſchlagen
aufhoͤren Placit. HIPP. &amp; PLAT. L.
VI. util. part. L. VI. lezzte Kapit.
ROEDERER p. 28.; ferner, weil das Klopfen aller Adern zuerſt
gegen die Gebaͤrmutter aufhoͤre, und das lezzte Klopfen
an der Nabelſchnur uͤbrig bleibe ROEDERER p. 27. 28.; und weil nach dem
Tode der Mutter die Schlagadern der Frucht, ſo lange
ſelbige lebet, noch fortſchlagen HARVEI p. 291. ſiehe uͤber-
fluͤßig n. 34.. Wenn daher der
Kuchen in der Gebaͤrmutter zuruͤkke gelaſſen, und die Na-
elſchnur abgeſchnitten wuͤrde, ſo flieſſen nur zwo oder drei
Unzen Blut fort. Daher verliere die Frucht, obgleich
die Mutter durch ſtarke Verwundungen ganz am Blute
erſchoͤpft worden, doch nicht ihr Blut 
S. VAST. Theſ. Paris ann.
1735. SMELLIE p. 137..
Es ſey ferner niemals ein eingeſprizzter Saft oder
Queckſilber LEVRET p. 71. MONRO
Eſſ. of a Societ. at. Edimb. III.
p. 267. 272. 273. Eſſ. of a Societ.
phyſ. and. litter. I. p. 411. HOF-
MAN. POZZI Epiſt. p. 64. HAR-
DER apiar. p. 57. STALPAART
van der WIEL p. 558. FALCO-
NET. in theſi II. p. 125. ROEDE-
RER fet. perfect. n. 16. aus der Mutter in den Kuchen, in die
Nabelſchnur und in die Frucht eingedrungen; es bringe
kein
SMELLIE. ROEDERER p.
27.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
kein ſtiptiſcher Saft, den man in die Gefaͤſſe der Mutter
ſprizzet, das Blut der Frucht zum Gerinnen 
S. VAST. ibid.; ob ſich
gleich der injicirte Saft wirklich aus der Gebaͤrmutter in
das um den Kuchen herumliegende ROEDERER fet. perfect.
n. 16. MONRO II. p. 122. in den
Kuchen nicht in deſſen Gefaͤſſe
Eſſ. of a Societ. phyſic. and. litter.
I. p. 430. 411. Fadengewebe er-
gieſſe,
So viel habe ich ſelbſt geſehen, daß ſich aus den
Sinuſſen der Gebaͤrmutter, ſowohl das Schlagader- als
Blutaderwachs, in die aͤuſſere Fruchthaut, und in den
naͤchſten Theil des Kuchens ergoß, wobei die Theilchen
offenbar unfoͤrmlich waren.
Doch es kommen auch umgekehrt eben ſo wenig die
injicirte Saͤfte, von der Frucht, in die Gebaͤrmutter HOFMAN BERGER. p. 473.
MONRO Eſſ. T. II. p. 127.,
folglich finde keine Veraͤſtelung zwiſchen den roten Ge-
faͤſſen der Gebaͤrmutter, und den Gefaͤſſen eines Eyes Eſſ. of a Societ. phyſ. and.
litter. I. p. 419. ELLER Mem. de
Berlin T. XII. p. 9. BLONDEL.
BURTON nov. ſyſtem. p. 54.
FLURANT. T. II. p. 144. LEV-
RET p. 443. JENTY. PUZOS.
p. 157. MERY ptoblem. p. 24.

ARANT. de fetu p. 14. u. ſ. f.
HARVEI gener. anim. exerc. 57.
ALDES. BOHN. p. 26. BRENDEL
n. 10. VERHEYEN L. II. p. 365.
HOFMAN med. ſyſtem. I. p. 346.
RUYSCH an verſchiedenen Stellen
Theſ. II. aſſ. 4. n. 18. Theſ. V.
n. 57. TAUVRY S. VAST.,
nicht einmal bey den Kuchen, Statt SNELLEN Theor. p. 112.
MONRO Eſſ. of Edimb. T. II.
ed. 4. p. 127. LEVRET. ALDES
p. 24..
Es giebt auch beruͤhmte Maͤnner, welche lieber das
Blut aus der Gebaͤrmutter in das Fadengewebe hinein-
leiten, und es daher durch die Blutaͤderchen des Kuchens
reſorbiren laſſen SENAC. tr. du coeur. II.
p. 68. und faſt RIOLAN p. 373..
Faſt auf dieſen Schlag behauptete ehedem Hippo-
krates Nat. puer. n. 5., daß das Blut der monatlichen Reinigung
ſich um den Kuchen ergieſſe, und von der Frucht reſor-
biret werde. Und da ſich der beruͤhmte Noortwykk
einbildete, den Kuchen mit der Gebaͤrmutter zuſammen-
haͤn-

Die Frucht. XXIX. B.
haͤngend geſehen zu haben; ſo erinnern dagegen einige
beruͤhmte Maͤnner, daß derſelbe blos das Fadengewebe
geſehen habe 
Eſſ. of a Societ. at Edimb.
II. p. 122. edit. 4..
Man ſagt noch, daß zwiſchen der Frucht und der
Gebaͤrmutter ſich oft Steine PUZOS p. 157., und ein kalkartiger und
thonartiger, oder ſalziger Bodenſazz einfinde SCHURIG lithol. p. 214.
PARE 1. 2. 3. c. 29. gegen ein
Pfund. Sonſt der Kuchen voller
Sand, und kalkiger Materie Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 9. obſ.
137. mit Sandkoͤrnchen beſtreut.
CHAPMAN nov. ed. p. 339.. So mei-
nete auch Ruyſch, daß diejenige Membran, welche den
Kuchen uͤberzieht, dieſe Gemeinſchaft des Blutes unter-
breche Theſ. II. aſſ. 4. n. 18. Theſ.
V. n. 57. MONRO Eſſ. T. III. p.
275., und er wolte dieſelbe verſteinert geſehen ha-
ben 
Muſ. uter. p. 10. Theſ. II
aſſ. 2. n. 18..
Die Gefaͤſſe des chorii waͤren kleiner, und koͤnnten
kein Blut wieder einſaugen MONRO Eſſ. of Edimb.
T. II. p. 144., und an dieſer Stelle be-
finde ſich eine duͤnne, gallertartige Fluͤßigkeit zwiſchen der
Gebaͤrmutter und dem chorion DENYS p. 226..
Endlich ſey der Kuchen ein Theil der Frucht HARVEI p. 290. 291. ROE-
DERER p. 28., und
nicht der Mutter, und man muͤſſe eigentlich die Frucht
als ein Jndividuum, und nicht als einen Theil von der
Mutter anſehen ELLER Mem. de Berlin.
t. 12..
Der Narungsſaft aber werde, nachdem derſelbe aus
der Gebaͤrmutter ausgedunſtet, in die aͤuſſere Fruchthaut
reſorbiret BURTON p. 62. MONRO
T. II. p. 128. 129. 133. ed. l..
§. 29.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
§. 29.
Die Taſchendruͤſen (cotyledones), Thierkuchen.
Auſſerdem fuͤhret man das Exempel der Taſchendruͤ-
ſen bei den wiederkaͤuenden Thieren an, an denen man
offenbar erlernen koͤnne, daß zwiſchen der Mutter, und
zwiſchen der Frucht, kein Blut, ſondern eine gewiſſe Milch
die Gemeinſchaft unterhalte.
Jm Schafe, oder in der Kuh, findet man die Ta-
ſchendruͤſen 
TAUVRY p. 102. 163. HO-
BOKEN f. 30., welche aus der Gebaͤrmutter zu derje-
nigen Zeit aufbluͤhen, wenn ſie bei ſchwangern Frauens-
perſonen, aus ihrem ſehr kleinen Umfange, zu ihrer Groͤſſe
wachſen SEVERIN. ZOOTOM. DE-
MOCRIT. p. 296., dennoch, nachdem bereits die Thiere ihre
Jungen an die Welt gebracht, noch uͤbrig. Dergleichen
andere Fleiſchkluͤmpe ſteigen aus dem chorio der Frucht
hervor, welche im Stande ſind, ſich an die Mutterdruͤſen
anzuſchlieſſen. Dieſe haben einige Gruͤbchen, und im
Gegentheile auch Vorragungen, ſo aus kleinen Koͤrnern
zuſammengeſezzt ſind; die Gruben paſſen auf die Fibel-
chen der Mutter zu HOBOKEN p. 23. f. 5. 7. 8., und die Fibelchen auf die Gruͤb-
gen der Gebaͤrmutter, und man ſagt daher, daß die Ta-
ſchendruͤſen durch ein Band 
HOBOKEN f. 7. 15. 19. mit
dem Fadengewebe. an die Mutter befeſtiget
wuͤrden. An den Schafen ſind die Fleiſchkluͤmpe offen-
bar hol, und davon ruͤhret auch der Name her. Biswei-
len haͤngen ſie auch gar zu feſte an, und verurſachen, wenn
ſie zuruͤkke bleiben, Krankheiten LEOPOLD Hauswirthſchaft
p. 395 396..
Wenn man nun dieſe Taſchendruͤſen aus der Gebaͤr-
mutter mit allem Fleiſſe herausziehet, ſo kommen aus den
Gruͤbchen des muͤtterlichen Theiles, und auch gegenſeiti-
gen
HOBOKEN 16.
H. Phiſiol. 8. B. C c

Die Frucht. XXIX. B.
gen Flokken mit hervor; die Schriftſteller erinnern aber,
daß kein Blut mit heraus flieſſe 
HARVEI p. 241. STAL-
PAART nutrit. fet. p. 561. HAR-
DER apiar. obſ. 8. NEEDHAM
p. 184. WHARTON p. 235. HO-
BOKEN vitul. p. 32. G. LANG-
LEY ann. 1673. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 1. obſ. 154. ALDES
94. VIEUSSENS nov. ſyſtem. va-
ſor p. 41.; indeſſen haben andere
doch auch rote Punkte FABRIC. P. II. c. 3. p. 123.
im Schafe. Jn der Kuh HO-
BOKEN p. 30. f. 16. 17. und Blut geſehen.
Hingegen flieſſe ein Saft, womit beide Arten von
Druͤſen ganz durchnezzt ſind, als eine ſchleimige VESAL p. 669. ey-
weisartige So nennt es HARVEI p.
240. gekocht, ſei es wie gekochtes

Eyweis anzuſehen MALPIGH.
poſth. p. 162. Fluͤßigkeit, ohne Geſchmakk, welche einer
Milch nicht unaͤhnlich Es ſei wirkliche Milch
VIEUSSENS nov. vaſ. ſyſtem. p.
41. eine milchige Fluͤßigkeit NEED-
HAM p. 184. ROEDERER fet-
perfect. n. 8., etwa aus jeder Taſchendruͤſe
ein Loͤffel voll.
Die Wuͤrzelchen der Taſchendruͤſen entwikkeln ſich,
wenn man ſie ins Waſſer legt, in Flokken, und aͤſtigen
Aeſten, wie am Menſchenkuchen, und endlich zeraͤſteln ſie
ſich in haarfeine Faͤden DUVERNEY II. p. 410.
MALPIGHI epiſt. ad SPON p. 29.
HARVEI p. 240..
Es ſprizzte der beruͤhmte Roederer in die Gefaͤſſe
der Gebaͤrmutter von einer Kuh, einen Saft, er fuͤllte ein
Stuͤkk der Gebaͤrmutter an, denn ich vermute, daß er dar-
unter ſeinen rindigen Theil verſtanden haben muͤſſe; ſo,
daß dasjenige Stuͤkk welches dem der Frucht zugehoͤrigen
Theil beruͤhret, ſo wie eine ſchoͤn ausgeſprizzit flokkige
Haut des Gedaͤrms ausſahe. Etwas Saft floß in die
Rizzen Fet. perfect. n. 11. des der Frucht zugehoͤrigen Stuͤkkes, in das
Stuͤkk aber, oder in das chorion ging, ſo wenig als am
Menſchen, etwas mit heruͤber. Doch bekannte Mon-
roo, daß der Mutterkuchen der Thiere, die Farbentheil-
chen fahren laſſe T. II. ed. 4. p. 109..
Folg-
TILING. placent. p. 337.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Folglich iſt auch der Bau der Taſchendruͤſen an der
Gebaͤrmutter, und derer, an dem Kuchen, verſchieden;
dieſe ſind rot, jene im Kaninchen 
Am Kaninchen, und Haſen
CHARLETON mantiſſ. p. 106.
TAUVRY p. 100. GRAAF t. 27.
p. 295. weis, und auch
an der Kuh NEEDHAM c. 2. HOBO-
KEN f. 5. 16. &amp;c., am Hirſche 
An der Hirſchkuh iſt der
Theil, der zur Frucht gehoͤrt, blu-
tig, der Theil gegen die Mutter
gallerthaft. STEN. Act. Hafn. II.
p. 226. und andern Thieren
verſchieden.
Jch habe dieſe Arbeit an der Kuh ebenfalls wieder-
holet.
Es waren die Kluͤmpe des kleinen Gebaͤrmutterku-
chens eyfoͤrmig, zirkelrund, und mit Schlagadern und
Blutgefaͤſſen, auch an derjenigen Flaͤche angefullt, welche
nach dem Ey zugekehrt lag.
Es beſtanden die kleinen Kuchen des Eyes gleichſam
aus cilindriſchen, jedoch groſſen und aͤſtigen Flokken, jeder
dieſer Flokken war aus unzaͤhligen cilindriſchen Floͤkk-
chen zuſammengeſezzt, welche ſich in einem gemeinſchaft-
lichen Stamm vereinigten, und der Hand, die ſie aus den
ſchwammartigen Gruben des kluͤmpigen muͤtterlichen Ku-
chens langſam herauszog, folgten.
Durch das chorion laufen viele Blutgefaͤſſe in die
Taſchendruͤſen hinein. Von dieſen ſtrekken ſie in jeden
Flokken ein Schlagader und Blutaderſtaͤmmchen aus, deſ-
ſen Zweige den Flokken bis zu dem lezzten Ende der Aeſt-
chen verfolgen, und jedem einzelnen Floͤkkchen ſein Zweig-
chen geben. Folglich faͤrbet ſich der ganze Flokken, wenn
man die Mennigfarbe gaͤnzlich hinein treibt, rot.
Man ſiehet hier mehr Blutaͤderchen als Schlagadern,
und der kleine Flokken wird viel roͤter, wenn man den Saft
durch die Blutadern injiciret.
Jn die Frucht ging nichts heruͤber, wenn man Saͤfte
durch die Mutter einſprizzte; und wenn man die Frucht
C c 2aus-

Die Frucht. XXIX. B.
ausſprizzte, ebenfalls nichts in die Mutter, ja es floß
nicht das Mindeſte aus beiden heraus. Es flieſſet aber
der injicirte Saft leichtlich durch die lezzte Zweige der
Flokken heraus, jedoch ſcheinen dieſe viel eher geborſten
zu ſeyn, als ſich von ſelbſt geoͤfnet zu haben. Es zer-
reiſſen dieſe Enden leicht, da ſie ungemein zart ſind, und
aus tiefen, gleichſam holen Roͤhrchen herausgezogen
werden.
Wenn nichts veraͤndert worden, ſo folget eine mil-
chige Fluͤßigkeit den herausgezognen Wuͤrzelchen, die zur
Frucht gehoͤren, nach.
Am Schafe folget oft, wenn man auch die kleine Ku-
chen ohne Gewalt herauszieht, Blut nach.
Am Kaninchen ſiehet der Kuchen dem menſchlichen
aͤhnlich, er iſt ganz voller Blut und auch alsdenn, wenn
die Frucht wenig Blut enthaͤlt, und er haͤngt mit ſeinen
Waͤrzchen an den aͤhnlichen Waͤrzchen der Gebaͤrmutter
feſte. Wenn man dieſe wegziehet, ſo habe ich Blut her-
auskommen geſehen.
Da ich an einem Hunde das zottige chorion, ſo loͤch-
rig und nezzfoͤrmig war, abzog, ſo floß ein ſeroͤſer Saft
nach, und es iſt ſonſt Blut davon erfolgt Auch NEEDHAM form. fet. c. 7. p. 194..
Ob nun gleich bey einigen Thieren Blut zu ſehen ge-
weſen, ſo mag ich doch aus dieſen Verſuchen nichts wei-
ter folgern. Diejenigen genaue Erfarungen, welche ich
von Kuͤhen eingezogen, uͤberreden mich zu glauben, daß
vielleicht die rote Faͤden, wenn ſie aus den Kuchenklum-
pen der Gebaͤrmutter herausgezogen werden, aus einer
Schlagader, dergleichen jedes Aeſtchen des Flokkens fuͤr
ſich beſonders hat, das Blut ausgetroͤpfelt haben moͤgen.
§. 30.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
§. 30.
Ob von der Gebaͤrmutter in den Kuchen Milch-
gefaͤſſe laufen.
Es ſcheinet das Beiſpiel der Thierkuchen, wie auch
die Milch, welche herausfließt, wenn das Kuchenſtuͤkk von
dem Mutterſtuͤkke abgeloͤſt wird, nebſt der wohlthaͤtigen
Natur der Milch, ſo was vermuten zu laſſen.
Und daher kam es, daß beruͤhmte Maͤnner hie und
da behaupten, die Frucht werde nicht vom Blute genaͤhrt,
weil dieſes viel zu dikke ſey, und aus der Mutter keinen
Weg in die Frucht wuͤſte, ſondern es geſchehe dieſe Er-
naͤrung uͤberhaupt durch die, von der Gebaͤrmutter durch-
geſeichte Milch 
VIEUSSENS poſt. VER-
HEYN II. p 43. FALCONET in
theſ. JENTY explic. tabb. uter.
DEIDIER. FIZES. und durch Milchgefaͤſſe, oder durch
eine Milch, ſo durch die Flieswaſſermilchgefaͤſſe der Ge-
baͤrmutter, in den Kuchen und ins chorion geleitet werde,
Sie fuͤhren Zeugniſſe von einer milchigen Materie
an VIEUSSENS poſt. VER-
HEYN p. 40. DEIDIER anat.
raiſon p. 413. ſuͤſſe Milchkluͤmpe
Idem hum. p. 87. Einigen Milch-
ram ſahe daran NOORTWYCK

p. 10. auch an den Gefaͤſſen des
Mutterkuchens VIEUSSENS p. 40.
41. conf. L. XXVIII. p. 131., welche ſie an der Oberflaͤche eines eben in der Ge-
burt zum Vorſchein kommenden Kuchens geſehen, und
man habe in den Waͤrzchen des Kuchens Milchgefaͤſſe
gefunden FIZES ibid..
Es troͤpfle auch aus dem Kuchen, wenn man ihn
druͤkke V. HORN. prælect. p. 38., eine Art von chylus hervor.
Es haͤngen Milchgefaͤſſe in die Mutterhoͤlung einer
Kindbetterin hinein, da ſolche vor dem Herausreiſſen in
den Kuchen inſerirt waren FIZES de gener. p. 182., und man finde bei ſchwan-
gern Perſonen die limphatiſch ſchlagaderhafte Anhaͤngſel
mit Milch angefuͤllt JUSSIEU &amp; MURRY Theſ.
Paris ann. 1735..
C c 3Dieſe

Die Frucht. XXIX. B.
Dieſe Milchgefaͤſſe der Gebaͤrmutter inſeriren ſich
mit ihren offenſtehenden Muͤndungen in die Gefaͤſſe des
Mutterkuchens 
DEIDIER hum. p. 86. 87..
Es laufen limphatiſche Milchgaͤnge aus den Schlag-
adern der Gebaͤrmutter heraus, ſie verwandeln ſich in
Blutadern, und es befinde ſich in ihnen ein milchiger
Saft, den man ausdruͤkken koͤnne VIEUSSENS poſt. VER-
HEYN II. p. 41.; dieſe Gaͤnge er-
weitern ſich bei ſchwangern Frauensperſonen p. 17.; es waͤ-
ren auch an einer ſchwangern Gebaͤrmutter Muͤndungen
zugegen, und es koͤnne durch ſelbige ein milchiger Saft
VIEUSSENS traite des li-
quers p. 96. ausgedruͤkkt werden.
Am Knchen waͤren weiſſe Gaͤnge, die aus Schlag-
adern entſtuͤnden Ibid. p. 37. 39., und ſich in Blutadern endigten p. 41..
Dieſe bekaͤmen von den gleichnahmigen der Gebaͤrmut-
ter ihren Saft 
p. 17. 43., der von den poris dieſer Gefaͤſſe, in
ihre poros aufgenommen werde p. 43.: es koͤnnten am Ku-
chen wirklich limphatiſche Gefaͤſſe VALISNER oper. T. II. p. 51. ſeyn; ob dieſelben
gleich durch die kuͤnſtliche Arbeiten des Ruyſchens ver-
ſtekkt wuͤrden. Man habe auch neulich Gefaͤſſe an ei-
nem weislichen Kuchen geſehen, welche von einem hellen
Safte aufgeſchwollen J. RUD. STAEHELIN
theſ. med. n. 12., und ein andermal knotig, und
mit einer kalkartigen Materie angefuͤllt geweſen.
Vor dieſen Maͤnnern lehrte bereits Wharton p. 254. 255. GRAAF p. 297.,
daß im Kuchen eine Milch abgeſondert, und daß der
Kuchen die Dienſte der Bruͤſte vertrete, ſagte ſchon der
groſſe Harvey p. 285.. Doch es haben dieſe Maͤnner
den Bau in den wiederkaͤuenden Thieren auf den Men-
ſchen angewendet RUYSCH theſ. VI. n. 84.. Doch iſt auch G. v. Swieten
nicht

III. Abſ. Die Nachgeburt.
nicht dawider, daß nicht vielleicht etwas milchaͤhnliches
aus der Gebaͤrmutter in das Ey kaͤme 
IV. p. 686..
§. 31.
Ob uͤberhaupt gar keine Nahrung aus der Ge-
baͤrmutter in die Nabelgefaͤſſe uͤbergehe.
Nicht wenige Schriftſteller hegen dieſe Meinung, der
vornemſte darunter iſt Claudius de la Courvee Jm ganzen Buche de nu-
tritio fetus.,
ſerner Everard p. 122., welcher die Bildung der Frucht
an dem Kaninchen beobachtet hatte, G. Entius, Franz
Bayle, Stalpaart von der Wiel, Vater und Sohn,
und der ſehr gelehrte J. G. Berger p. 476..
So lehrte auch Blondell, daß das Ey nirgendwo
mit der Mutter in Verbindung ſtehe, oder daß zwiſchen
den Gefaͤſſen der Frucht, und dem Muttergefaͤſſe ein wirk-
licher Zuſammenhang Statt finde.
Die Gruͤnde dazu nahmen ſie gemeiniglich aus krank-
haften Faͤllen her, da bald ein Knote an der Nabelſchnur;
oder ein anſehnlicher Geſchwulſt RUYSCH theſ. IX. n. 3.; oder die Nabelge-
faͤſſe blind PEYER de uracho n. 12.; oder abgeriffen HEISTER not. 37., oder uͤberhaupt gar
nicht zugegen 
L. BOURGEOIS I. p. 43.
CHOTTON in Journal. des Sa-
vans ann. 1673. SUPERVILLE
Phil. tranſ. p. 456. STALPAART
van der WIEL obſ. 32. Cent. II.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 3.
obſ. 209. weitlaͤuftig und genau., oder keine Spur von einem Nabel
da geweſen An jungen Haſen Comm.
Lit. Nor. ann. 1733. n. 27..
Hierzu fuͤgten ſie noch die Analogie vom Pferde, und
Schweine, und ſie behaupteten, daß bei dieſen, wenig-
ſtens in den erſten Monaten des Traͤchtiggehens GRAAF p. 295. WEPFER
Eph. Nat. Cur. Dec. 1. ann. 3.
obſ. 129., keine
C c 4Ge-
MAURICEAU p. 122. obſ.
314. 567. PETIT. Hiſt. de l’Acad.
ann. 1718. obſ. 8.

Die Frucht. XXIX B.
Gemeinſchaft zwiſchen der Frucht und der Gebaͤrmut-
ter ſey.
Wenn daher Thiere, die mit dem Menſchen einerlei
Bau haben, ohne einen Nabel leben; wenn menſchliche
Fruͤchte ſelbſt, entweder bei einer geſperrten Nabelſchnur,
ohne das Blut durchzulaſſen, oder ohne eine ſolche leben,
und zu ihrer Reife gelangen, ſo meynen ſie offenbar zu
ſchlieſſen, daß die Narung auf einem andern Wege der
Frucht zugefuͤhrt werden muͤſſe.
Sie wollen nemlich, daß die Frucht blos vermittelſt
des Saftes der innern Fruchthaut ihre Narung bekomme.
Haͤtte man im Ernſte Fruͤchte angetroffen, welche
weder eine Nabelſchnur, noch einen Nabel gehabt Gazette ſalutaire ann. 1762. n. 15. aus Spanien.,
ſo wuͤrde es ſchwer fallen, einen Weg ausfindig zu ma-
chen, wie dieſelbe ernaͤret werden koͤnnte.
§. 32.
Und dennoch theilet die Mutter etwas der Frucht
durch den Nabel mit.
Jch werde mich hierbei nicht aller derjenigen Gruͤnde
bedienen, welche man fuͤr dieſe Sache anzufuͤhren gewont
iſt. Da nemlich Niemand leugnen kann, daß ein Na-
rungsſaft von der Mutter in die Frucht uͤbergehet: da
ferner einzig und allein die Frage von der Communica-
tionsſtraſſe iſt: da die beruͤhmte Maͤnner, gegen welche
wir, um die Gruͤnde anderer Autoren anfuͤhren, ent-
weder unbekannte Wege, oder ein Reſorbiren zu Huͤlfe
nehmen p. 2. 4., ſo koͤnnen ſelbige uns ebenfalls diejenige Er-
ſcheinungen, welche ich nun anfuͤhre, gelten laſſen.
Es koͤnnen nemlich dieſe Saͤfte, oder, wenn ſie es ſo
lieber hoͤren, dieſe zarte Ausfluͤſſe, auch durch unorgani-
ſche
p. 204.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
ſche Schweisloͤcher aus der Mutter, in die Nachgeburt
eindringen, ſo wie das Blatterngift 
HILDANUS Cent. IV.
obſ. 55. 56. RHOD. obſ. 83. Cent.
III. SCHURIG Syllepſ. p. 522.
MEUD. variol. p. 65. BRENDEL
Dec. III. obſ. 5. Journ med. ann.
1759. m. Maio. BERGER Non
ergo datur. imaginationi maternae
in fetum actio Phil. tranſ. n. 337.
493. Verhand. de maatſch VIII.
p. 487. ein Kind mit den Narben
der Blattern geboren SCHULZ.
Koppar. p. 87. 88, Ein Exempel
iſt mir hier an einer Rathsherren.
familie bekannt., womit die Mut-
ter die Frucht oft anſtekkt, ſo daß ſelbiges entweder nebſt
den Zeichen der Blattern BRENDEL in dem utero
Blattern bekommen. VERHAND.
l. c. p. 488. ausbricht, oder das Kind
nach der Geburt 
Phil. tranſ. n. 493., die Blattern bekoͤmmt. So thei-
let auch die Mutter der Frucht die Maſern mit Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 3. obſ. 97., ſo
wie die Venusſeuche RHOD. Cent. III. obſ. 83.
STORCH ſchwangere Frau p 566.
ROBINSON vener. p. 63., und die gelbe Sucht KERKRING obſ. 57., und
es ſoll das Amnionswaſſer von dem haͤufigen Gebrauche
des Safrans HERTAD. crocol. p. 280.
an einer Huͤndin Eph. Nat. Cur.
Dec I. ann. 1. obſ. 80. HELWIG
obſ. t. 11. p. 73., ſafrangelb ausgeſehen haben, ſo wie
bei veneriſchen Frauensperſonen eine Quantitaͤt Quekk-
ſilber, ſo man der Mutter gereichet, in das Amnions-
waſſer uͤbergegangen LEVRET p. 46..
Doch es hat hier das Bluten nicht Statt, welches
auf einen losgeriſſenen Kuchen erfolget, ob die Mutter
gleich ſich zu Tode blutet, inſonderheit, wenn der Mut-
terkuchen neben dem Muttermunde feſte ſizzt HENKEL Samml. p. 12.
SCHACHER placent. uter. morb.
LEVRET p. 41. 343. &amp;c. SMELLIE
III. p. 143. 414.. Denn
es kann das Blut nicht aus Gefaͤſſen, welche der Natur
gemaͤß, an der convexen Seite des Kuchens offen ſtehen,
ſondern aus zerriſſenen Gefaͤſſen p. 239., ſonderlich aber aus den
Blutaderſinuſſen der Gebaͤrmutter, ſo zerriſſen worden,
herausſtroͤmen. Man hat auch Exempel, daß die Nach-
C c 5geburt

Die Frucht XXIX. B.
geburt lange Zeit vor der Frucht, und zwar ohne Uebel
ans Tageslicht gebracht worden 
LOOS L. IV. obſ. 24..
Eben ſo wenig kann ich etwas aus demjenigen Ge-
bluͤte folgern, ſo auf den Kuchen der Thiere folgt p. 243.;
denn es haben ſie andere beruͤhmte Maͤnner ohne Blut
abreiſſen geſehen BAYLE diſſ. III. am Hunde..
Da dieſes alles auſſerdem ziemlich unbeſtaͤndig iſt,
und oft eine Mutter, ſo die Blattern hat KIRKPATRIC. analyſ. of
icon. ed. II. p. 21. DOUGLAS
North. Americ. II. p. 393. SMEL-
LIE caſes p. 182. 308 II. p. 5.
BERCHER l. c. &amp; Journ. med.
ann. 1759. in. Mai. ein Zwilling,
da das andere davon angegriffen
war HOFMAN de morb. fet. in
uter. n. 24. Phil. tranſ. n. 493.
VERHAND l. c. p. 488., ein geſun-
des Kind auf die Welt bringt, ein andermal aber die
Frucht die Merkmale der Blattern mit ſich bringt, wenn
ſie das Tageslicht erblikkt, und dennoch bekannt iſt, daß
die Mutter keine Blattern gehabt 
An einer Patriciusfrau add.
HAGEDORN Cent. II. n. 58.
Eph. Nat. Cur. Vol. IV. obſ. 33.
MEAD variol. p. 66. Phil. tranſ.
n. 493. p. 8. BIRCH T. IV. p.
429.; die Mutter auch,
welche an der Peſt Traite de la peſte p. 299., oder der Venusſeuche TVRNER Siphilis p 133.
Eph. Nat. Cur. Cent. III. obſ. 18. krank
gelegen, ein geſundes Kind geboren; da es auch falſch
befunden worden, durch die Beobachtungen des beruͤhmten
Detlef, daß die Faͤrberroͤte, ſo man der Mutter einge-
geben, auf die Frucht in der Gebaͤrmutter einige Wir-
kung gehabt; ſo wuͤrde man daraus ſehr ungewiſſe Gruͤn-
de fuͤr die Verbindung der Mutter mit der Frucht her-
leiten wollen. Jch gebe wohl zu, daß die Faͤrberroͤte
an der Eyerſchale BOEHMER effect. rub.
p. 39., ihre Farbe zuruͤkke laͤſt, wenn
man die Henne mit dieſer Wurzel futtert, weil das Eyl
ein Theil von der Mutter iſt, und die Faͤrberroͤte ſich
gerne unter die Kalkmaterie miſcht.
Jch
p. 7.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
Jch mag auch nicht, nach dem Exempel einiger be-
ruͤhmter Neuern, das Athemholen zur Verfertigung des
Blutes, oder zu der Waͤrme zu Huͤlfe nehmen, oder das
Blut aus der Urſache, bei ſchwangern Frauensperſonen,
fuͤr ſchwarz ausgeben 
DIONIS accouchem. p. 353., weil es von dem, aus der Frucht
zuruͤkke kommendem Blute verfaͤlſcht wuͤrde.
Es bereitet ſich nemlich die Frucht der Voͤgel, aus
ihrer Narung, ohne Beihuͤlfe der Mutter, ein ungemein
ſchoͤnes rotes Blut.
§. 33.
Gruͤnde fuͤr den Durchgang der Narung durch
den Nabel.
Es konnten diejenigen Fruͤchte, welche keinen Kopf
hatten L. X. p. 353., oder, die einen verſchloſſenen Mund hatten
GOUEY p. 353., auf keine andere Art als durch den Kuchen, und
durch die Gefaͤſſe des Nabels, ihre Narung bekommen.
Wenn es nun dieſe konnten, warum ſolten es nicht auch
andere nachthun koͤnnen.
Es ſcheinet die groſſe Anhaͤufung des Blutes, an
der Gebaͤrmutter ſchwangerer Perſonen p. 27. &amp;c. keine Weis-
heit zur Abſicht zu haben, wenn von dieſem Ueberfluſſe
nichts in die Frucht uͤbergehen ſolte.
Man ſiehet nicht ein, warum die monatliche Reini-
gung ſo zuverlaͤßig 
Ob gleich einige ſchwangre
Frauens die menſes haben, ſo ſind
doch dieſe Faͤlle ſo ſelten, daß ſie
gar nicht gelten., auch ſchon in dem erſten Monate,
da die Frucht nur wenig Narung zu ſich nimmt, bei den
allermeiſten Frauensperſonen auſſen bleibt, wenn nicht
die Gebaͤrmutter einen Theil des Blutes in dem Mut-
terkuchen uͤbergehen laſſen ſolte; wofern nicht ſonderlich
die Adermuͤndungen, welche das Monatsblut ausſchwiz-
zen,

Die Frucht. XXIX. B.
zen, von dem anhaͤngenden Kuchen ſo verſtopft wuͤrden,
daß ſie nun weiter nichts von ſich zu geben vermoͤgen;
indem blos das Naheliegen des Kuchens, ſie nicht hin-
dern wuͤrde, Blut auszutroͤpfeln.
Ehedem bedienten ſich die griechiſche Autores die-
ſes Arguments, daß ſie die Kuchen bei dem Menſchen,
zu den Enden derjenigen Gefaͤſſe 
GALEN util. part. L. XV.
c. 4. machten, durch wel-
che vormals die menſes gefloſſen, und ſie lehrten, daß
die Blutadern des Kuchens ſich an die Blutadern der
Gebaͤrmutter, die Schlagadern der Gebaͤrmutter aber,
an die Kuchenſchlagadern anſezzten Ibid..
Daß das Waſſer in der innern Fruchthaut; wenn die
Frucht ſtaͤrker geworden 
p. 200., in geringerer Quantitaͤt zu-
gegen iſt, und dagegen der Mutterkuchen alsdenn feſter
ſizzet p. 236.; dieſes koͤnnte wohl eine Vermutung zu einer
Gemeinſchaft zwiſchen Mutter und Frucht veranlaſſen.
Hieher gehoͤren auch die ſaftloſen Fruͤchte mit ihren ſaft-
loſen Nabelgefaͤſſen MALOUIN theſ. ann. 1724..
§. 34.
Naͤhere Gruͤnde.
Dieſe widerſprechen einigen Punkten, welche wir
aus unſern Aufſaͤzzen gezogen haben. Es leugnen es
einige beruͤhmte Maͤnner, daß eine Frucht ihr Blut ver-
mindere, wenn die Mutter verwundet worden; ich hin-
gegen verſichere, daß es in der That geſchieht. Bei ei-
nem jeden Verſuche hat die Kraft des Bejahenden ein
groͤſſeres Gewichte, als des Verneinenden, und es koͤn-
nen allerley Hinderniſſe die natuͤrliche Erfolge in ihrem
Laufe aufhalten, fremde Urſachen aber niemals denje-
nigen

III. Abſ. Die Nachgeburt.
nigen Erfolg hervorbringen, welcher blos von dem Bau
derer Theile abhaͤngt.
So fand man alſo, da ſich eine Huͤndin 
DENYS beim TREW chy-
loſ. fet. p. 18., und
ein Sezzhaſe MERY problem. p. 19. ſtark verblutet hatten, die Fruͤchte in
denſelben ohne Blut.
Wenn die Frucht in der Gebaͤrmutter, weil der Na-
bel gedruͤkkt worden, ſtirbt, ſo iſt ſelbige doch voller Blut
Idem p. 18.. Wenn aber die Frucht vor dem Gebaͤren geſtor-
ben, ſo findet man die Frucht ohne Blut, da daſſelbe wie-
der in die Mutter zuruͤkke getreten iſt Idem p. 19..
Eine Kindbetterin verlor von einem Falle viel Blut.
Zugleich hatte die Frucht bei ihr alles Blut 
Nov. Eph. Nat. Cur. Vol.
I. obſ. 165. MERY problem. p. 18.
&amp; Mem. de l’Acad. ann. 1708. verloren.
Eine ſchwangere Frau hatte nach einer Verblutung ihr
Leben eingebuͤßt, und man fand den Kuchen der Gebaͤr-
mutter ganz blutlos Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ.
65. DENYS p. 64.. Eine andere Frau erlitte, da
der Kuchen noch in der Gebaͤrmutter feſte war, ein be-
ſtaͤndiges und toͤdtliches Bluten durch die Nabelſchnur,
welche man zu binden vergeſſen hatte: in dieſem Falle
aber laͤuft das Blut der Mutter durch die Nabelblutader
MERY. fort; ſo wie das Blut des Kindes durch die gleich-
namige Schlagadern MERY.. Das Blut hat auch durch
dieſe Blutader eben keinen langſamen Lauf, indem ein
geſchikkter Kuͤnſtler dasjenige Blut mit der groͤſten Ge-
walt hervorſpringen DENYS p. 273. ſahe, welches aus dem Kuchen
zuruͤkke kam. Wir werden auch im Gegenfalle zeigen,
daß die Frucht ſehr oft das Leben einbuͤßt, wenn man
nachlaͤßig genung iſt, die Nabelſchnur zu unterbinden.
Wenn endlich der Kuchen aus der Mutter fortge-
ſchaft worden, ſo ergißt die Gebaͤrmutter ſelbſt mit groſſer
Hef-

Die Frucht. XXIX. B.
Heftigkeit eine Menge Blut 
La MOTTE obſ. 398. Eph.
Nat. Cur. Vol. I., und es wird der Kuchen
von dem, aus der Frucht ſtroͤmenden Gebluͤte MERY p. 23. La MOTTE
ebendaſ., als-
denn uͤberzogen, wenn man keine Gewalt anwendet MERY DENYS. p. 264.,
wenn die Haͤute ganz bleiben 
DENYS p. 264. HEISTER
Anal. Jul. 1722. p. 128. Eph. Nat.
Cur. Vol. I. obſ. 184., wenn die Frucht ſtirbt,
und vom Blute leer iſt Idem ibid..
Man hat auch den in die Nabelſchlagadern injicir-
ten Saft, aus der Oberflaͤche des Kuchens, ſchwizzen ge.
ſehen LANG. phyſiol. p. 224..
Alles dieſes lehret uns, daß das Blut der Frucht
aus dem Kuchen heraus laͤuft, und daß folglich ſeine O-
berflaͤche nicht blind iſt: ferner, daß die Gewalt, womit
ſich das Blut durch die Gefaͤſſe des Kuchens bewegt,
nicht geringe iſt: und endlich, daß das Blut der Frucht
wieder in die Mutter zuruͤkke geht, und durch die Wun-
den derſelben abfließt.
§. 35.
Die in die Mutter eingeſprizzte Saͤfte gehen in
die Frucht uͤber.
Der beruͤhmte Cowper COWPER ad. t. 54. BIDLOI
DRAKE L. II. c 7. Phil. tranſ. n. 281. ſahe zuerſt das in die
Schlagadern des Unterbauches der Mutter injicirte
Quekkſilber, in die Blutadern des Kuchens, und in die
cotyledones der Frucht uͤbergehen.
Nach ihm ſprizzte Raymund Vieuſſen, eben die-
ſes laufende Metall, in die Halsſchlagadern eines Hun-
des; er ſahe ſelbiges in die Harnfruchthaut COWPER ad. t. 54. BIDLOI
DRAKE L. II. c 7. Phil. tranſ. n. 281. eindrin-
gen

III. Abſ. Die Nachgeburt.
gen 
Obſ. d’ Anatomie &amp; de Chi-
rurgie p. 203. ſerner poſt. VER-
HEYEN ib. in das ganze Huͤnd-
chen traite des liqueurs p. 249., und durch die Nabelſchlagader Poſt. VERHEYEN II. p. 44.
31. 32. des jungen
Huͤndchens wieder abflieſſen.
Eben dieſen Erfolg hatte auch der gefaͤrbte Saft, in-
dem derſelbe aus den Unterbauchsgefaͤſſen in die Gefaͤſſe
des Kuchens drang HUMMEL bei dem STAE-
HELIN theſ. anat. bot. p. 751.
unſre Ausgabe, und HOELLING
de officio obſtetricis n. 13. SCHA-
CHER lap. lepor. n. 13. TAU-
VRY p. 89..
So iſt auch bisweilen die Luſt aus den Blutadern
des Unterbauches in die Nabeladern uͤbergegangen TURNER force of imag.
conſid. p. 141. SCHACHER..
Man ſolte alſo diefen Erfolg nicht fuͤr was unglaub-
liches gehalten haben, da man ihn, durch die Sorgfalt
eines beruͤhmten Zerlegers, vielmehr leicht zu fehen be-
koͤmmt 
HUNTER comment. p.
52. man ſchreibt dem beruͤhmten
Manne einen widrigen Verſuch zu
Cl. SHIPPEN de placent. cum.
utero comm. p. 22. es gehe nicht
der zaͤrteſte Saſt vom Kuchen in
die Frucht heruͤber..
Der beruͤhmte Noortwykk fand, nachdem er die
Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter angefuͤllt hatte, die Gefaͤſſe der
aͤuſſern Fruchthaut angefuͤllt p. 10., und den Kuchen ſelbſt
vollkommen rot p, 101..
Die eingeſprizzten Saͤfte nehmen auch einen gegen-
ſeitigen Weg, indem das Quekkſilber aus den Nabel-
ſchlagadern der Frucht COWPER l. c., ſo wie auch ſonſt ein gefaͤrb-
ter Saft HUMMEL l. c. &amp;c. TTAE-
HELIN l. c., in die Unterbauchsblutadern der Mutter
heruͤber ſteigt.
Auch bei den Thieren geht die Luft ſo in das Mut-
terſtuͤkk des Thierkuchens getrieben wird, in das rote,
der Frucht zugehoͤrige Stuͤkk uͤber GRAAF p. 327. wo nicht
dies Aufblaſen das Fadengewebe
angeht., ſo wie der Saft
aus

Die Frucht. XXIX. B.
aus den Schlagadern der Gebaͤrmutter in die kleine Ku-
chen 
ALDES p. 20. uͤbertritt.
Dieſe Verſuche haben um deſto mehr Kraft, weil ein
in ungemein zarte Gefaͤſſe geſprizzter Saft, durch tauſen-
derlei Urſachen ſeine Kraft verlieren, ſtokken, und nicht
durch ſolche enge Kanaͤlchen in die Frucht hineindringen
kann; dieſes hat dem Alexander, Monroo und Roͤ-
derer begegnen koͤnnen; da bei demjenigen Verſuche,
da der in die Muttergefaͤſſe geſprizzte Saft, in die Nabel-
gefaͤſſe der Mutter durchgedrungen, kein Betrug Statt
finden kann. Wir wiſſen nemlich, wie den Augenblikk,
eine, in eine unfoͤrmliche Maſſe geſprizzte Wachsmaſſe ge-
rinne, ſo bald ſie ſich aus dem Gefaͤſſe ergießt, und von
keinen Waͤnden mehr in Schranken gehalten wird.
Wenn daher von der Mutter in die Frucht keine, in
einem Stuͤkke fortfuͤhrende Straſſen gingen, ſo muͤſte man
niemals von dem Einſprizzen einen andern Erfolg erwar-
ten, und man koͤnte nie verhuͤten, daß ſich nicht die inji-
cirte Maſſe auſſerhalb den Gefaͤſſen ergieſſen ſolte, wo-
fern die Gebaͤrmutter offene Muͤndungen hat: oder es
muͤſte eben dieſer Saft in die Blutader der Mutter zu-
ruͤkke treten, wofern an deren innerer Oberflaͤche keine
Muͤndungen ſind.
Wiederum hat der beruͤhmte Roͤderer, ſo wie ich

p. 240., in dasjenige Fadengewebe, welches die aͤuſſere Frucht-
haut iſt, Wachs injicirt.
Um die verſchiednen Erfolge unter einander zu verei-
nigen, ſo ſcheinet dazu das naͤchſte Mittel dieſes zu ſeyn,
daß die Mittelgefaͤſſe zwiſchen der Gebaͤrmutter, und zwi-
ſchen der Frucht, an beiden aͤuſſern Fruchthaͤuten entbloͤßt,
und an dem Kuchen ſehr zart ſind, ſo daß ſie ſelten, bis
zum Ganzbleiben, die Gewalt des Sprizzenwachſes ver-
tragen, und daſſelbe bis zu den Gefaͤſſen des Nabels hin-
fuͤhren, meiſtentheils aber zerreiſſen, und es in das Fa-
den-

III. Abſ. Die Nachgeburt.
dengewebe ausſchuͤtten, welches der Erfolg von meinen,
und den Roͤderſchen Arbeiten geweſen.
Endlich fand auch der beruͤhmte Albin 
Adnot. L. I. p. 35. die ſchlan-
genfoͤrmig kriechende Schlagadern der Gebaͤrmutter vol-
ler Blut, ſo daß er ſelbiges nach Belieben bis in den
Kuchen trieb, ſo daß ſelbſt dieſer ſo vorſichtige Mann
keinen Zweifel mehr zu glauben hatte, daß nicht dieſe
Gefaͤſſe das Blut in den Kuchen bringen.
Viele unter den Alten und Neuern haben die Mei-
nung HIPPOCRATES I. l. c. t.
3. 5. GALENUS. FABRICIUS I.
l. c. t. 3. 5., daß rothes Blut aus den Gefaͤſſen der Ge-
baͤrmutter COLUMBUS p. 250. LAU-
RENT. L. VIII. quæſt. 24. T.
BARTHOLINUS anat. p. 31. DRE-
LINCOURT perioch. 37. MAU-
RICEAU p. 230. MERY Mem. de
1708. 1709. CHESELDEN p. 282.
LIEUTAUD p. 273. ROUHAULT
NOORTWYCK p. 99. KAAUW
n. 1049. CRASSOUS de genet.
DENYS p. 263. HEUERMANN
phyſiolog. T. IV. p. 416. CUR-
TIUS p. 37. 38. aus dem ALBINO.
Man erlaube mir aus eben die-
ſem Briefe des vortreflichen Hun-
ters etwas beizufuͤgen, um das
Obige theils zu verbeſſern, theils
zu beſtaͤtigen.
Der Kuchen beſteht aus zween,
innigſt vermiſchten Theilen, wie
an den Kuchen der Kuͤhe, dem
Mutterſtuͤkke und Fruchtſtuͤkke,
die man in den erſten Zeiten der
Schwangerſchaft leichter, als in
den lezzten von einander abſondern
kann.
Dieſer Kuchen iſt ſchwammig
und celluloͤſe, und ſeine hole Stel-

len ſind mit dem Blute der Mut-
ter angefuͤllt. Alle Aeſte der Na-
belgefaͤſſe ſchwimmen in dieſem
Blute, wie Wnrzeln im Waſſer.
Es oͤffnen ſich die Schlagadern
des uteri, ohne ihre kleine Aeſte-
mit einmal in die Faͤcherchen des
Kuchens, und ſchuͤtten ihr Blut
in ſelbige aus. Dieſes thun auch
die Blutadern, die dieſes Blut dem
utero wieder zufuͤhren. Ueberhaupt
macht alſo das Blut durch die
Faͤcherchen des Kuchens eben ſo
ſeinen Umlauf, wie es durch die
ſchwammige Koͤrper der Manns-
ruthe umlaͤuft.
Die Nabelſchlagadern haben
noch ein anderes Ende, in die gleich-
nahmige Blutadern, wie ſonſt in
andern Theilen des Koͤrpers, ſo
daß der in die Schlagadern geſprizz-
te Saft leicht in die Blutadern
geht. Wenn man alſo am utero
die Schlagadern mit gefaͤrbten
Saͤften ausſprizzt, ſo fuͤllen ſich
die Blutadern damit an, wie ſie
ſich ſonſt am uͤbrigen Koͤrper an-
fuͤllen.
Doch es ergieſt ſich dieſer Saft
auſſerdem deſtaͤndig in den ganzen
celluloͤſen Theil des Kuchens, und
laͤuft in die Gefaͤſſe des chorii uͤbergehe; dieſes
ſey
H. Phiſiol. 8. B. D d

Die Frucht. XXIX. B.
ſey derjenige Theil des Mutterblutes, welcher ſich fuͤr
die wiederaufnehmende Gefaͤſſe der Frucht ſchikke. P.
S. Rouhault Mem. de 1715. p. 100. rechnet dazu den zwanzigſten Theil,
indem in der That mehr Mutterblut durch die Blutadern
zuruͤkke laͤuft.
Wegen der Farbe mag ich nichts entſcheiden. Jn-
deſſen ſcheinet doch die Groͤſſe der Schlagadergefaͤſſe, ſo
vom Roͤderer an der aͤuſſern Fruchthaut t. 6. f., noch mehr
aber die vom Albin t. 7. uter. gravid., gezeichnet werden: ferner die
ploͤzzliche Blutungen, welche auf den, noch ſo gluͤkklich
abgeloͤſten Mutterkuchen, auch bei der beſten Geburt,
erfolgen, mehr ein Blut, als zarte Saͤfte vermuthen
zu laſſen.
Folglich iſt demohngeachtet doch zu vermuthen, daß
das Blut, oder die Nahrung, durch den Nabel der Frucht
zuflieſſe, nicht daß der Nabel der einzige Weg ſey, wie
doch viele beruͤhmte Maͤnner glauben COLUMBUS. LAUREN-
TIUS. MERY. VATER phyſiol.
p. 727. Chr. BERNHARD de nu-
trit. fet. per. funicul. Halae 1732.
LEVRET p. 71. MONRO. ROE-
DERER.; ſondern man
ſiehet noch eine andere Nebenſtraſſe, indem das Amnions-
waſſer die Frucht durch den Mund ernaͤhret HARVEI uͤberall BARTHO-
LIN anat. renov. p. 291. SEGER
Orthox. HIPPOCR. p. 12. DRE-
LINCOURT perioch. 35. GRAAF
p. 288, es mag
uͤbrigens dieſer Saft entſtehen wie er will.
So

laͤuft aus dieſen Faͤchern in die
breite Blutadern des uteri zuruͤkke.
Und nichts geht in die Aeſte der
Nabelgefaͤſſe uͤber.
Wenn die Nabelſchlagadern mit
farbigen Saͤften angefuͤllt wird,
indeſſen daß der Kuchen einiger-
maaſſen noch am utero feſte haͤngt,
denn fuͤllen ſich alle Aeſte der Na-
belſchlagadern und Blutadern an,
und zwar ſehr leicht; doch gehet
nichts in die Gefaͤſſe des uteri uͤber,
auſſer wenn ſich die Fluͤßigkeit in
die Faͤcher des Kuchens ergießt.
Denn indem der Kuchen am
utero haͤngt, und man alsdenn
ein Roͤhrchen in den celluloͤſen Theil
des Kuchens ſtekkt, und Luft, Waſ-
ſer, oder einen duͤnnen fluͤßigen
Saft oder Wachs einſprizzt, als-

denn fuͤllen ſich die groſſen Schlag-
adern und Blutadern des uteri
eben ſo leicht an, als die angefuͤllt
ſeyn wuͤrden, durch ein Roͤhrchen,
ſo man in den Stamm der Saa-
menader, oder der Unterbauchs-
ſchlagader ſtekken wollte.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
So wird das kleine Huͤhnchen im Ey, ſowol vom
Eyweiſſe durch den Schnabel, als durch den Dotter er-
naͤhrt, dem ſein kleines Gedaͤrme einſaugt HARVEI p. 66. 117. 144.
197. 203. vom Eydotter ARISTO-
TELES gener. anim. L. III. c. 2., und die-
ſes geſchieht zu einer Zeit, da es noch nicht im Stande
iſt, eine feſtere Speiſe zu bezwingen; ja es giebt es die
Analogie zu vermuthen, daß in den erſten Zeiten die
Nahrung mehr durch den Mund, in den lezzten Zeiten
aber mehr durch den Nabel in die Frucht uͤbergetragen
werde HARVEI p. 66..
Hiermit ſtimmet auch die Groͤſſe des Kopfes uͤber-
ein, welcher ſchon zu der Zeit gros iſt, wenn der Na-
bel zu entſtehen anfaͤngt.
§. 36.
Demohngeachtet gehet doch auch von der Mutter
etwas Gebluͤte in den Kuchen heruͤber.
Ueberhaupt muͤſſen wir die Gruͤnde einiger beruͤhm-
ten Maͤnner beantworten, welche ſie wider den Zuſam-
menhang der Gebaͤrmutter mit dem Kuchen auf die
Bahn bringen.
Jch gebe es leichtlich zu, daß die Bewegung des
Blutes durch die Gefaͤſſe des Nabels und des Kuchens
vornehmlich von dem Herzen der Frucht abhaͤngt, und
nicht blos von der Kraft der Schlagadern der Gebaͤr-
mutter eine Folge iſt GORTER Exerc. n. 27.: indeſſen ſcheinet man doch auch
behaupten zu koͤnnen, daß die Mutter zu dieſer Kraft
ebenfalls das Jhrige mit beitrage.
D d 2Erſt-

p. 288. DENYS confer. 13. NEED-
HAM c. 2. TAUVRY p. 143. FI-
ZES gener. p. 187. KAAW l. c.
n. 1049. CHESELDEN l. c. GIB-
SON Edimb. Soc. Eſſ. t. 1. CRAS-
SOUS l. c. SCHELHAMMER ex-
erc. 12. S. POURFOUR. PETIT.
in theſi ergo diverſis a conceptu

temporibus diverſa nutritionis ſe-
tus via.

Die Frucht. XXIX. B.
Erſtlich, wenn ſich uͤberhaupt die Gefaͤſſe der Mut-
ter mit den Gefaͤſſen der Frucht in einer Verbindung
befinden, ſo kann man nicht zweifeln, daß nicht das,
von den Schlagadern der Gebaͤrmutter in die Blutadern
des Kuchens hinein getriebene Blut, die von der Mut-
ter empfangene Bewegung mit ſich bringen, und ſich mit
derjenigen vereinigen ſollte, welche in dem Blutader-
blute des Kuchen ſchon vorhanden iſt, nachdem dieſes
Blut auf ſeinem Wege durch den Kuchen, vermoͤge der
allgemeinen Regel thieriſcher Koͤrper, viel von ſeiner Be-
wegung eingebuͤßt hat. Vielleicht entſtehet daher der
Nachdrukk des Blutes durch die Schlagadern der Na-
belſchnur 
SMELLIE III. p. 205.,
Ferner muß nothwendig dieſes Blut von der Mut-
ter ſeinen Trieb bekommen, da daſſelbe nach einem fruͤh-
zeitigen Tode der Frucht p. 65. 66. Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 9. 10. obſ. 192., den zuruͤkkgebliebenen Ku-
chen einigermaaſſen noch beim Leben erhaͤlt, und ſo gar
noch die Waſſer p. 65. hervorbringt, ſo wie nach dem obi-
gen, dergleichen fruͤhzeitig abgehende Eyer CESTARI Diſſertatio apo-
logetica. von etli-
chen Tagen, Wochen, Monaten und Jahren, noch an
der Gebaͤrmutter haͤngen bleiben und ohne zu faulen, ve-
getiren DENYS p. 156. CESTARI., indem ſie gleichſam Anhaͤngſel der Mutter
und der Gebaͤrmutter ſind.
Dergleichen Kuchen verwandeln ſich, nebſt der un-
vollſtaͤndigen Frucht 
GEMMA p. 88. Eph. Nat.
Cur. Dec. III. ann. 5. 6. obſ. 226.
BOEHMER p. 12. zu Mondkaͤlbern RUYSCH obſ. 20. Theſ. III.
n. 7. Theſ. VI. p. 25. 67. &amp;c.
DENYS p. 77. 141. 153. 155. MAU-
RICEAU obſ. 330. 485. 647. 511. die bisweilen
gros ſind, viele Jahre lang in der Gebaͤrmutter ver-
harren, und gros wachſen, faͤſrig und blutig ſind Fleiſchige LEVRET p. 66.
67. &amp;c..
Auch die aͤuſſere Fruchthaut waͤchſet zu einer Art von Ku-
chen
MAURICEAU obſ. 57.

III. Abſ. Die Nachgeburt.
chen an 
LEVRET p. 65.. Hieher gehoͤret das wunderbare Exempel
des Cornelius Solingen. Es war von der vorigen
Geburt ein Stuͤkk Kuchen in der Gebaͤrmutter mit der
Nabelſchnur ſizzen geblieben. An das Ende deſſelben
hatte ſich ein neues Ey angeſezzt, worinnen ſich eine Frucht
mit ihren Gefaͤſſen befand; dieſe Gefaͤſſe liefen durch die
alte Nabelſchnur in den Kuchen, und dieſer war ein
neuer runder, und aͤdriger Kuchen; und auf eine ſolche
Art wurde die neue Frucht durch den alten Kuchen er-
naͤhret Anmerkungen p. 72. So
hing ſich an einem mondkalbfoͤr-
migen Kuchen eine Blaſe mit der
bealiederten Frucht STORCH de
molis caſ. 33..
Endlich findet man, jedoch eben nicht ſehr ſelten,
Fruͤchte, die kein Herz haben 
L. IV. p. 432.. Bei dieſen kann keine
andere bewegende Kraft, auſſer dem durch die Gebaͤrmut-
trr herbeiflieſſenden Blute, das Wachsthum der Frucht
bewirken WINSLOW Mem. de l’ Acad.
ROEDERER Comment. Götting.
T. IV. CURTIUS in nupera diſſ.
Conf. L. IV. p. 432.,
Wenn nun in einigen Exempeln, da die Mutter
Blut verloren, die Frucht keines verloren; wenn wir des
Camilli Falconet durch andere angeſtellten Verſuche MERY problem. p. 18.
nicht verwerfen, ſo koͤnnen wir ſolches leicht durch eine
Schwaͤchung der Frucht erklaͤren, welche nicht hinlaͤng-
lich iſt, das Blut durch die ſehr weite Gefaͤſſe der Ge-
baͤrmutter mit einer ſolchen Gewalt hindurchzutreiben,
die daſſelbe aus einer Wunde der verſtorbenen Mutter,
herauszuflieſſen zwingen koͤnnte. Folglich ſtokkte dieſes
Blut, wie in einem Teiche, in den ſehr weiten Blut-
adern der Gebaͤrmutter,
Die ſo ſeltne mit Sand uͤberzogene Kuchen kommen
nicht oft vor, und man hat ihre Geſchichten ſo ſchwach
beſtimmt, daß man mit Zuverlaͤßigkeit verſichern kann,
daß ihr Zuſammenhang mit der Mutter voͤllig unterbro-
chen geweſen.
D d 3Man

Die Frucht. XXIX. B.
Man erſiehet auch auf eine ſehr einfache Art an den
cotyledonibus, daß in eins fortgehende Gefaͤſſe von der
Mutter, eine Milch der Frucht zufuͤhren, weil man keine
Hoͤlung nachweiſet, in welche ſich eben dieſe Fluͤßigkeit er-
gieſſen, und aus welcher ſie wieder abgefuͤhrt werden ſollte.
Es kann ſich aus den zerriſſenen Gefaͤſſen, indem man
den Kuchen abloͤſet, eine Milch uͤber die Oberflaͤche des
Kuchens ergieſſen, ſo wie ſich gemeiniglich das Blut dar-
uͤber zu ergieſſen pfleget 
HOBOKEN p. 17. 37. &amp;c..
Es iſt nichts widerſinniges, daß in der Gebaͤrmut-
ter ein milchiger Saft verfertiget werden koͤnnte, ob ich
gleich niemals was dergleichen geſehen, und andere den
Schleim HOFMAN Idea p. 98. an
der Oberflaͤche des chorii etwas
weiſſes ſchleimigtes VENETTE
p. 273. aus dem Gruͤbchen der Gebaͤrmutter an de-
ren Stelle anfuͤhren.
Endlich, ſo koͤnnte noch der chylus, welcher zu ge-
wiſſen Zeiten in dem Blute deutlich zu ſehen iſt, L. V. in
den wenigen Beiſpielen der Franzoͤſiſchen Zergliederer,
aus den Gefaͤſſen der Gebaͤrmutter gefloſſen ſeyn. G.
v. Swieten leugnet nicht, daß nicht von der Mutter et-
was milchiges in das Ey uͤbergehen ſolte 
T. IV..
So oft der Nabel gehemmt worden, ſcheinet die
Frucht p. 204. von dem Amnionswaſſer genaͤhrt worden zu
ſeyn.
§. 37.
Ob der Kuchen andere Verrichtungen auf ſich
habe.
Die Alten HIPPOCRAT. anat. puer.
n. 5. ibid. n. 1., und einige unter den Neuern MAJOUV. opp. p. 272.
P. CORNELIUS van der WIEL,
haben den Gebrauch der Luft fuͤr eine ſo ohnentbehrliche
Sache angeſehen, daß ſie nicht einmal die Frucht ohne ſel-
bige

III. Abſ. Die Nachgeburt.
bige laſſen wolten. Sie lehrten alſo, der Saame bekom-
me ſchon vorlaͤngſt von der Mutter Luft, und die Frucht
erhalte dieſelbe von der Mutter ebenfalls vermittelſt des
Nabels, daher werde ſelbige, wenn man die Nabelſchnur
druͤkke, ſtrangulirt MERY problem. p. 24.
de la circulation p. 55. Anc. Mem.
X. p. 273..
Wenn von einer unelaſtiſchen Luft die Rede iſt MERY ibid. L. VIII. p. 181.
u. ſ. f.,
welche in der That auch im Blute der Mutter mit her-
umgefuͤhrt wird, ſo will ich nicht in Abrede ſeyn; wol-
len ſie aber, daß eine andere ſchon entwikkelte, und ela-
ſtiſche Luft in die Frucht kommen ſoll, ſo bin ich zu wiſ-
ſen begierig, was fuͤr Urſachen dieſe Luft aus dem Blute
losmachen.
Nicht wenige Schriftſteller ſchreiben der Nachgeburt
das Amt der Lunge zu 
HERISSANT &amp; BEDAUT
in theſ. ann. 1743. BOERHAAVE
JAMBERT fetum. reſpirationis
uſu non carere., da in der Nabelblutader das
Blut eine bluͤhende Roͤthe hat, wenn man es mit dem
Blute ihrer Nebenſchlagader in Vergleichung ſezzet.
Meine Erfahrungen beſtaͤtigen dieſen Verſuch nicht. Es
iſt nemlich am Huͤhnchen die Schlagader faſt karminroth,
und die Blutader violetfarben Form. du poulet. II. p. 38.. Jch habe niemals
an einer menſchlichen Frucht ein bluͤhendrothes Blut ge-
ſehen; und ich ſehe es nicht ein, wie ein Kuchen, wor-
innen ſich doch auf das zuverlaͤßigſte keine veraͤnderliche
Luftblaͤschen zeigen, die Stelle einer Lunge vertreten koͤnne.
Andere ſtellen ſich vor, daß ſich dieſer chylus hier
mit dem Blute NEEDHAM p. 47. J. HOF-
MAN med. ſyſtem. p. 348. vermiſche, oder davon im Kuchen ARANTIUS. RIOLAN
p. 373.
wieder trenne. Die Nahrungsmilch vermiſcht ſich frei-
D d 4lich

in einem beſondern Werkchen DU-
VERNEY Mem. de l’ Acad. ann.
1699. p. 258. BERTIER phyſyque
des corps animes p. 224. ZELLER
pulm. ſubſtit. VALISNERI Giorn
de letter. Supplem. III. p. 216.
CHESELDEN &amp;c.

Die Frucht. XXIX. B.
lich mit dem Blute, vermittelſt eines langen Herumzie-
hens, durch die thieriſche Gefaͤſſe, und man kann von
dieſer Verrichtung den Kuchen nicht ausſchlieſſen, indem
derſelbe als das groͤſte Eingeweide der Frucht von allen
angeſehen werden kann.
Einer beſondern Vereinigung bedarf das Blut, ſo
die Frucht ernaͤhren ſoll, eben nicht, weil es glaublich iſt,
daß dasjenige Blut in den kleinſten Gefaͤſſen der Gebaͤr-
mutter durchgeſeihet wird, welches zu der Frucht fließt,
und daß es keine verdorbene Theilchen mit ſich fuͤhren
werde, ſo rein irgend ein Blut davon ſeyn kann. Und
dennoch hat die Frucht ihre Unreinigkeiten, ihren Koth,
und es ſammelt ſich in den Thieren eine groſſe Menge
Urin.
Andere ſehen die Kuchen als Herbergen fuͤr das Blut
an STALPAART nutrit. fet. p. 535., weil ſich die Lunge wegen Mangel der Luft nicht
entfalten koͤnne. Doch, es hat auch das Huͤhnchen im
Ey, ſelbſt keine bewegliche Lunge.
Die wuͤrdigſte Verrichtung des Kuchens, iſt ein groſ-
ſes Werkzeug der Fluͤßigkeitabſonderung zu ſeyn, und
die Saͤfte in Verwarung zu nehmen, welche von der
Mutter der Frucht zugefuͤhrt werden ſollen. Jch mag
auch nicht dawider ſeyn, daß nicht das Blut der Frucht
in die Mutter zuruͤkkflieſſen, und durch deren Eingeweide
und Gefaͤſſe vollkommen gemacht werden ſollte; und die-
ſes ſcheinet die Urſache geweſen zu ſeyn, warum die Na-
tur die Nabelſchlagadern ſo gros gemacht.

Vierter

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.

Vierter Abſchnitt.
Das Leben der Frucht.

§. 1.
Die zarte Frucht.
Jndem ich mich nach dem Schluſſe dieſes ſo langen Wer-
kes ſehne, ſo ſcheinet ſich das gewuͤnſchte Ende mei-
ner Arbeiten, bei aller Ermuͤdung, noch immer weiter hin
zu verruͤkken, und die uͤbernommene Laſt unter der Hand
immer mehr und mehr anzuhaͤufen. Jch ſehe mich ge-
noͤthiget, blos in dieſem einzigen Kapitel die vornehmſten
Punkte der Knochenerzeugung in die Kuͤrze zu ziehen;
ich muß ferner, wenigſtens die erſten Grundzuͤge von ei-
ner ſehr artigen, aber faſt neuen Speculation entwerfen.
Noch Niemand hat ſich bisher daran gemacht, auf eben
die Art, wie man das Wachsthum der Knochen in der
Frucht beſchrieben findet, auch das allmaͤliche Feſtwerden
der uͤbrigen Theile an dem zarten Koͤrper der Frucht auf
eine richtige Weiſe zu beſchreiben; von den Eingeweiden
findet man einige hin und wieder zerſtreute Nachrichten;
aber die Muskeln, und die erſten Grundſtoffe der feſten
Theile, hat man kaum obenhin beruͤhret.
Um in meinem Vortrage einige Ordnung zu beob-
achten, ſo muͤſſen wir uns mit kurzen Worten erinnern,
was es fuͤr eine Frucht ſey, deren Wachsthum wir zu
beſchreiben die Abſicht haben.
Es iſt dieſes ein Gallert p. 70., welcher bei dem erſten
Anblikke kaum etwas von einer Form an ſich hat; noch
iſt die Haut nicht von den darunter liegenden Theilen ab-
geſondert, und man kann weder das Eingeweide, noch et-
was, was einem Knochen aͤhnlich waͤre, oder mit einem
D d 5Mu-

Die Frucht. XXIX. B.
Muskel und Nerven uͤberein kaͤme, ja nicht einmal ein
deutliches Herz daran entdekken. Eine Frucht von die-
ſer Art iſt es, welche wir hier verſtehen, und dergleichen
iſt das junge Huͤhnchen in den erſten Stunden der
Bruͤtung 
Jn der zwoͤlften Stunde
der Bruͤtung Form. du poulet. II.
p. 25. add. MAITRE JEAN p. 62..
An dieſem unfoͤrmlichen Troͤpfgen, gleichſam weiſſen
Schleims, unterſcheidet dennoch die menſchliche Ver-
nunft ſchon einen Kopf, und ſie beweiſet, daß eine Bruſt,
und ein Herz, nebſt den Nabelgefaͤſſen zugegen ſeyn muͤſ-
ſen. Denn, ob das Auge gleich dieſe Stuͤkke nicht ſo
gleich entdekkt, ſo findet der von einem beſſer ausgebil-
deten Huͤhnchen zuruͤkkdenkende Verſtand doch leichtlich,
daß dasjenige nur bleich und farbenlos iſt, was ſo un-
ſcheinbar ausſieht, und daß es ſo weich geweſen, ſeyn
muͤſſe, daß dasjenige, was man fuͤr unfoͤrmlich haͤlt, ohn-
moͤglich eine ausgeſpannte Figur ertrage. Es erſcheinet
nemlich ſchon in der ein und dreißigſten Stunde bereits
dasjenige Blutaderhafte, welches aus den Aeſten der Na-
belgefaͤſſe beſteht 
p. 27. Stunde 40. MAITRE
JEAN p. 59.: in der fuͤnf und vierzigſten Stun-
de n. 95., laſſen ſich erſt die Nabelgefaͤſſe erblikken, welche
die Staͤmme dieſer Gefaͤſſe ſind. Folglich muͤſſen ſchon
zwiſchen der ein und dreißigſten und fuͤnf und vierzig-
ſten Stunde die Nabelgefaͤſſe vorhanden geweſen ſeyn;
ſie haben aber wegen ihrer durchſichtigen Saͤfte nicht
geſehen werden koͤnnen. Doch es beweiſet es der Zu-
ſammenhang mit der Dotterhaut, und mit der Hoͤlung
des Dotters ſelbſt, daß dieſelben bereits vor der ein und
dreißigſten Stunde da geweſen, indem dieſe Theile in der
Gebaͤrmutter der Henne ſelbſt ſchon hinlaͤnglich ausge-
bildet vorkommen, und durch ein ewiges Band mit dem
Nabel vereiniget ſind n. 95..
Es

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Es iſt nemlich der Dottergang ein Darmbruch des
Huͤhnchens 
Ibid. p. 187., und er laͤuft mit dem Gedaͤrme, und
mit der Haut des kleinen Thierchens in einem Stuͤkke
fort.
Es iſt ferner das Wachsthum der innern Fruchthaut
Es erſcheinet ſolches in der
Stnnde 12. p. 14. es waͤchſt vor
der 48 Stunde, mehr als doppelt
ſo lang p. 17. Und es aͤndert nichts
die Sache, wenn gleich dieſes am-
nion ein Stuͤkk von der Dotter-

haut geweſen, wie ich nun gefun-
den zu haben glaube., aͤlter als der Nabel, und dennoch haͤngen alle wach-
ſende Stellen der Frucht von der Wirkſamkeit des Her-
zens ab p. 35., und es wuͤrde hier nicht wachſen koͤnnen, wo-
fern dieſe bewegende Kraft verſchwaͤnde. Endlich ſo
muß dieſe Frucht ſchon gelebt haben, da man das Ey
der Bruͤtung uͤbergab. Denn es war blos die Kraft
dieſes kleinen Herzens die Urſache, daß das Ey nicht in
den folgenden Stunden zu faulen anfing, und daß es ſich
zu einer ungemein ſchoͤnen Figur ausbildete und dieſe
Zeichnung faͤngt ſich langſam, und gradenweiſe, mit den
erſten Stunden der Bruͤtung an.
Folglich befindet ſich in der noch unfoͤrmlichen
Frucht ſchon ein Herz, und es ſind darinnen Gefaͤſſe vor-
handen, welche die Nabelſtaͤmme hervor bringen, eine
Holader, eine Gekroͤſeblutader, eine linke Bekkenſchlag-
ader, eine obere Aorte, und die uͤbrige Wurzeln derſelben,
welches man die Schlagadergaͤnge nennt.
Wenn vor kurzem ein beruͤhmter Mann, vor der
vier und zwanzigſten Stunde kein Herz gefunden WOLF theor gener. germ.
p. 265., ſo
muß man ſolches einzig und allein der ſchlecht umgrenz-
ten Figur eines ganz weichen Breies zuſchreiben, welche
damals das Herz ausmachte L. XXIX. p. 116. 178..
Man muß ſich auch nicht vorſtellen, daß der Kopf
noch keine Gefaͤſſe gehabt habe. Denn da auch der
Kopf

Die Frucht. XXIX. B.
Kopf ſchon damals ſichtbar iſt 
Jn der zwoͤlften Stunde ib.
p. 42., und da dieſer Kopf
ſo gleich zu wachſen beginnt und ſeine Figur aͤndert, und
in der vierzigſten Stunde p. 45., eine dreifache Blaſe vor-
ſtellt; da ferner blos das Herz p. 34. 35., und blos durch die
Schlagadern, die Saͤfte in einer gewiſſen Ordnung in
dem Ey in Bewegung ſezzen kann, und ein gehoͤriges
Wachsthum bewirket; da man endlich gleich nach dem
andern Tage, in der neun und funfzigſten Stunde p. 68. von der Blutader;
wenn aber die Droſſelader zugegen
geweſen, ſo muß ſie nothwendig

von der carotis ihr Blut bekom-
men haben.,
die Halsſchlagadern, aus der, vom Herzen herauswach-
ſenden Aorte hervorſchieſſen ſiehet, ſo iſt gar kein Zwei-
fel, daß nicht dieſe Halsadern auch vorher ſchon da ge-
weſen ſeyn muͤſſen. An dieſem Kopfe entdekkt das Auge
ein Gehirn, ſo aber noch fluͤßig iſt.
Doch es war auch damals ſchon das Ruͤkkenmark,
als eine Fortſezzung vom Gehirn, ſo ſich bis in den
Schwanz verlaͤngert, zugegen, indem es mit dem Kopfe
zu einerlei Zeit, nemlich in der zwoͤlften Stunde MALPIGH. oy. incubat.
f. 4. Stunde 12., of-
fenbar erſcheinet, und wenn es noch nicht ſichtbar gewe-
ſen, ſo ſiehet man, daß es ſich blos durch ſeine Durchſich-
tigkeit verſtekkt gehabt, indem die ganze Figur des Ruͤkk-
grades vorhanden war Stunde 12. &amp; 18. bei uns
in unſern Verſuchen p. 43. doch
ſezzt es MALPIGH. fruͤher f. 2. 3..
Jn dieſer Zeit ſind die Eingeweide gaͤnzlich verbor-
gen, die Lunge iſt ganz klein, die Leber wird viel ſpaͤter
ſichtbar, ſie iſt ebenfalls durchſichtig und unſichtbar, den
Magen und das Gedaͤrme kann man noch nicht von ein-
ander unterſcheiden, noch ſind keine Gliedmaaſſen, kein
Muſkel, kein Nerve, und auſſer der Aorte noch keine
Schlagader zu entdekken.
An

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
An der Stelle eines Herzens zeiget ſich blos die linke
Kammer 
p. 78., nebſt dem Anfange der Aorte, und nebſt
dem Ohre, ſo ſich von der Holader noch nicht getrennt
hat p. 69..
Doch man bilde ſich darum nicht ein, daß dazumal
ſolche Gefaͤſſe noch nicht vorhanden geweſen: denn wir
haben gezeiget, daß das Thierchen lange vor der Bebruͤ-
tung L. XXIX. p. 92. 93., und in einigen Exempeln vor dem Beitritte des
Maͤnnchens, ſichtbar und lebendig iſt Ibid..
So lehret auch die Betrachtung des Wachsthumes
einer Frucht, wenn man die Zeiten zuruͤkke denket, wenn
ein jedes Theilchen gebildet wird, daß die Fruͤchte ehe
da geweſen, nur daß dieſelbe kleiner, und ohne Farben
geweſen, weil man ſie durch Weingeiſt, oder Eßig ſicht-
bar und gradweiſe beſtimmt, aufzeigen kann, und zwar
zu einer Zeit, da ſie ein blaſſer Schleimtropfen, ohne die-
ſes Verhaͤrtungsmittel zu ſeyn ſcheinet. Jch habe dieſes
vor kurzem an der Lunge 
Form. du poulet. II. p. 118., und an der Leber Ibid. p. 48., und
an allen Theilchen eines Huͤhnchens verſucht.
Doch es gehet die Vernunft etwas weiter hinaus
als das Auge.
Dieſer Gallert, welcher ein unfoͤrmlich Weſen zu
ſeyn ſcheinet, hatte demohngeachtet doch ein Leben, und
auch viele Tage lang, in dem vom Hahne befruchteten
Eye, ſo aber ſpaͤter der Bruͤtung uͤbergeben worden: ſo
wie in einem Raupeneye, welches viele Monate lang auf
eine warme Fruͤlingsluft wartete L. XX. p. 151..
Wenn die Frucht nun ein Leben hatte, ſo waren an
ihr ſchon damals diejenigen Theile verborgen, welche
ſie mit Huͤlfe der veraͤnderten Witterung entwikkelte: in-
dem ſich ein unorganiſcher Leim, dem menſchlichen An-
ſehen nach, von keiner andern Urſache, auſſer Gott, oder
nach

Die Frucht. XXIX. B.
nach dem Geſtaͤndniſſe aller, von dem maͤnnlichen Saa-
men, bildet 
Ibid. p. 106. p. 152. u. ſ. f.; ſo hat dieſer den Anfang gemacht,
und folglich die noch unbebruͤtete Frucht gebildet. Der
Weingeiſt macht ebenfalls die Gliedmaſſen des Schmet-
terlings ſichtbar an der Raupe, welche darinnen einge-
wikkelt und unſichtbar lagen Ibid. p. 144..
Folglich ſind in dieſem Schleime vor der Bruͤtung,
Eingeweide, Muskeln, Faſern, die Fadengewebe, das
kuͤnftig reizbare, nervige, knochige und knorplige Weſen
bereits anzutreffen.
Die erſte Schleimfrucht unterſcheidet ſich blos da-
durch, daß an ihr eine uͤbermaͤßige Menge Waſſer oder
weichen Schleimes p. 70., mit einer ſehr wenigen Erde,
die Faſern an der urſpruͤnglichen Frucht ausmacht. Die-
ſes iſt eben derjenige Zuſtand, in dem wir die Membra-
nen, die Schlagadern, die Eingeweide blos durch eine
lange Macerirung im ſchlechten Waſſer verſezzen L. I. p. 205..
Und nun zerſtoͤrt blos eine groͤſſere Quantitaͤt Waſſer
den Zuſammenhang der Faſern nach und nach, ſo daß
ſich alles in Schleim verwandelt. Daher ſcheint das
Fadengewebe nichts als ein Schleim zu ſeyn: daher
ſchimmern die Knochen wie ein biegſames Eis, daher
verwirren ſich die Eingeweide in der Geſtalt eines weiſ-
ſen, oder durchſichtigen Leimes, mit ihren umgebenden
Huͤllen, und man kann die Haut ſelbſt, die eine Menge
Waſſer in ſich geſogen, noch nicht von dem darunter lie-
genden Gallerte unterſcheiden, und ſo ſehen die Muskeln
und Knochen, ſo den Bauch des Thieres bekleiden, an-
faͤnglich aus 
Form. du poulet. II. p. 71..
Bis dahin beſizzen dieſe Theile noch keine Feſtigkeit,
noch keine Farbe Ibid. p. 180. an der zarten Frucht Die zarte Frucht des Wall-
fiſches iſt weis an Farbe Hiſt. na-
tur. des poiſſons de II. P. I. p. 82., und es
man-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
mangelt ebenfalls der Geſchmakk und Geruch 
p. 181.; eben
ſo wenig laͤſt ſich eine Reizbarkeit p. 130. kam erſt den 16 Tag
hinzu. an den aͤuſſerſt zar-
ten Muskeln zeigen; denn dieſe erblikkt man am Herzen
zu allererſt, von da ſie ſich ſpaͤter nach den Magen, Ge-
daͤrmen und Muskeln hinwendet.
Es zerfließt auch die ganze zarte Frucht, wie wir ſie
beſchrieben haben, wenn man ſie ins Waſſer legt, in ei-
ner einzigen Nacht zu Flokken, und ſie verſchwindet an
der Luft dergeſtalt, daß von dem Schleime weiter nichts
als eine ganz kleine Rinde uͤbrig bleibet.
§. 2.
Der ernaͤhrende Saft.
Jn dieſem Zuſtande, oder auch in einem noch un-
vollkommern Alter, leben ſehr viele Thiere beſtaͤndig,
nur daß ſie eine Reizbarkeit an ſich haben Conf. L. XI. p. 464.. Die un-
zaͤhlige Arten von Polipen in beiderlei Waſſern, die ſo ge-
nannte Thierpflanzen und holothuria Ein gallerthaftes Meerthier
mit vier Ringen, ſo ſich zuſam-

menziehen koͤnnen. MONCONIS
voyag. II. P. 2. p. 172. die Meer-
neſſel mit einem vierſpaltigen Si-
nus in der Mitte HEYDE exper.
&amp;c. REAUMUR Mem. de 1710.
p. 481., und die kleinen
einfachen Mikroſkopenthiere, haben kein Herz, keine Ge-
faͤſſe, und ſie ſind ein bloſſer Gallert.
Doch eine andere Beſchaffenheit hat es mit den Jn-
ſekkten, Fiſchen, Voͤgeln, und mit den vierfuͤßigen Thie-
ren, ſo wie mit einigen Wuͤrmern. Es nehmen alle
zwar mit einer aͤhnlichen Geſtalt eines Schleimwuͤrm-
chens ihren Anfang. Doch bekommen ihre Theile keine
ſo langſame Feſtigkeit- Wie dieſes geſchehe, muͤſſen wir
nunmehr unterſuchen; wir wollen uns demnach die gal-
lertartige, mit ſo vielen heimlich verſtekkten Theilen ver-
ſehene unfoͤrmliche Frucht, vor Augen legen; wir muͤſſen
ihrer

Die Frucht. XXIX. B.
ihrer allmaͤhlichen Entwikkelung auf die Spur zu kom-
men ſuchen, und die Urſache von dieſen Veraͤnderungen,
ſo viel es Menſchen erlaubt iſt, aufſuchen.
Das erſte und einfachſte wird wohl ſeyn, die Mate-
rie zu beſtimmen, in welcher der Grund von dieſer Ent-
wikkelung einer thieriſchen Form zu ſuchen iſt.
Wir wollen uns hierbei abermals des Exempels der
Voͤgel bedienen, weil wir die ernaͤhrende Saͤfte derſel-
ben vor Augen haben: denn es gebraucht ſchon mehr
Muͤhe, von demjenigen zu reden, was aus der Mutter in
die Frucht uͤbergeht, ob man gleich ſchon daraus ſchlieſ-
ſen kann, es habe, wie bei den Voͤgeln, aͤhnliche Grund-
ſtoffe in ſich; weil ein vollkommen aͤhnliches Fleiſch und
vollkommen aͤhnliche Knochen davon gebildet werden.
Man wird leicht glauben, daß ein Menſch ſehr viel von
einem gallertartigen Weſen in ſich habe.
Bei ſchwangern Frauensperſonen uͤberziehen ſich kei-
ne zerbrochene Knochen mit einem callus 
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
1. obſ. 25. HILDAN. Cent. VI.
obſ. 68. HUNTER 50. Curen p.
177. Phil. tranſ. n. 494., ſie thun es
aber, ſo bald als die Frucht ans Tageslicht gebracht wor-
den Phil. tranſ. l. c.. So beſtand der Nahrungsſaft aller Thiere
aus einem eyweisartigen ſanften Weſen, ohne uͤbermaͤſ-
ſigem Salze, und dieſes war auch das erſte Futter der
Bienen, womit ſie ihre junge Brut ernaͤhren SWAMMERDAM p. 400.. Es
iſt nicht glaublich, daß es verfeinert, und der Faͤulnis
nahe ſeyn ſolte NEEDHAM p. 251. LOR-
RY alimens p. 104., indem ein fauler thieriſcher Saft ſeine
bindende Leimkraͤfte verliert 
Ehedem richtig STAHLIUS
man vernachlaͤßige den Leim, wel-
cher doch der Grund von der Haut,
von den Federn, Haaren, Naͤgeln
u. ſ. w. ſei &amp;c. Zymotechn. p. 49., und das Eyweis in ei-
nem befruchteten Eye nicht faul iſt MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. II. p. 208..
Die erſte Nahrung der Voͤgel iſt das Eyweis, wel-
ches ſich viel weiter als der Dotter, und durch die meiſte
Thier-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Thierklaſſen, auch ſo gar durch die Geſchlechter der kal-
ten Thiere und der Fiſche erſtrekkt. Dieſes Eyweis hat
mit der menſchlichen Limphe eine voͤllige Aehnlichkeit, nur
daß daſſelbe etwas ſchwerer wiegt 
L. V. p. 123..
Dieſes Eyweis vermiſcht ſich, wie ich oͤfters deutlich
geſehen, daß ein goldgelbes Oel in einem truͤben Salz-
waſſer, doch ohne ſich damit zu vermengen, geſchwom-
men, mit dem Dotter: und es macht, ohne Zweifel ver-
mittelſt ſeines zaͤrteſten Weſens, den Saft des Nebendot-
ters aus. Jndem nemlich die innere Fruchthaut, ſo
gleich zu wachſen anfaͤngt, wenn das Ey bebruͤtet wird,
und am zehnten Tage darinnen eine uͤbermaͤßige Menge
Waſſer befindlich iſt, gegen dasjenige Waſſer gerechnet,
ſo den erſten Tag darinnen gefunden wird, und da kein
anderer Zufluß zum amnion, auſſer der, den das Ey-
weis liefert, gelangen kann, (denn die Natur des Dot-
ters iſt davon unterſchieden,) ſo ſiehet man, daß das Waſ-
ſer in der innern Fruchthaut von dem Eyweiſſe ſeinen Ur-
ſprung bekommen muͤſſe.
Nun befindet ſich im Eyweiſſe Waſſer, es iſt ſelbi-
ges ein gerinnbarer Gallert Conf. L. V. p. 125. u. ſ. f., welcher ſehr leicht, ent-
weder durch die Hizze Gerinnt zu einer weiſſen
Maſſe von einer Hizze, ſo dem

Grade 150. des FARENHEIT.
Thermom. gleich iſt. GAUBIUS., oder durch die Kraft der
Saͤure, oder auch ſchon durch die bloſſe Ruhe in einem
feſten Gallert, und endlich zu einer Art von zerreiblichem
Gummi L. V. p. 129. uͤbergeht. Die Limphengerinnung ſcheidet
ſich GAUBIUS pathol. p. 187. in ein farbloſes Waſſer und in eine Portion, ſo
ſich nicht im Waſſer aufloͤſen laͤſt, fix, feſte, und hornar-
tig iſt.
Endlich erſiehet man aus der bloſſen Behandlung,
daß die Materie der Blutfaͤden L. V. p. 68. 69. u. ſ. f., welche in den Ge-
faͤſſen
H. Phiſiol. 8. B. E e

Die Frucht. XXIX. B.
faͤſſen eines lebendigen Thieres unmoͤglich mit umlaufen
koͤnnen, dennoch aus dem Leime der Limphe entſtehen,
indem man ſie durch eine geringe Durchſeihung zuwege
bringen kann 
Vergleichet damit inſonder-
heit CI. KRONAUER. de natura
&amp; compoſitione ſanguinis humani
p 16. n. 24.. Und aus dieſen Faͤden laſſen ſich end-
lich ganze Haͤute L V. p. 128. 129. machen, die zwar keine Gefaͤſſe ent-
halten, im uͤbrigen aber den wirklichen Membranen nicht
unaͤhnlich ſind.
Endlich ſtekkt in der Limphe ein zarter Schleim von
weniger Conſiſtenz, er iſt aber demohngeachtet doch zaͤhe,
gerinnt aber nicht Ibid. p. 131. 132..
Jn dem Dotter herrſcht ein Oel 
DOSSIE I. p. 470. &amp;c., welches man
bereits in den aͤlteſten Zeiten kannte. Es laͤßt ſich der-
ſelbe nemlich faſt ganz und gar zu einem brennbaren Oele
aufloͤſen. Er verwandelt ſich nach der Abrauchung in
ein gelbes Weſen, ſo dem Geigenharze oder Bernſteine
nicht unaͤhnlich iſt, und hart und zerreiblich iſt.
Doch es giebet auch in dem Blute der vierfuͤßigen
Thiere L. VII. p. 368. u. ſ. f. aͤhnliche Grundſtoffe, eine rothe Fettigkeit, eine
Limphe Die Limphe iſt es, welche
ernaͤhret BOSSE aſſimilat. p. 15., Schleim und Waſſer. Der Milch fehlen
eben dieſe Elemente nicht L. XXVIII. p. 25.: folglich mag eine Limphe
oder Blut, oder Milch, oder ein Mengſel von dieſem
allem der Frucht zugefuͤhret werden, ſo bekoͤmmt doch die
zarte Frucht dadurch eine oͤlige, gallertartige, ſchleimige,
und waͤßrige Materie.
Da dieſe Limphe zu den Gerinnungen noch geſchikk-
ter als das Blut iſt, und am Feuer, oder von dem Wein-
geiſte noch ſtaͤrker als das Blut gerinnt: und da die
Frucht, wenn ſelbige wohl genaͤhrt und ſehr ſchnell zu-
nimmt, weis von Farbe iſt; da uͤberdem viele Thiere,
die ſehr ſchnell wachſen, ohne Blut ſind, keines aber
ohne

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ohne Gallert angetroffen wird, ſo iſt die Meinung eini-
ger beruͤhmten Maͤnner, und die faſt allgemeine Schul-
ſprache nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, Kraft der man
das gerinnbare Salzwaſſer des Blutes fuͤr das thieriſche
Nahrungsmittel haͤlt. Eben dieſes behauptet Hieronimus
Barbatus 
Eorm. fet. &amp; de ſero ſan-
guinis Tom. I. G. de BERGER
de natur. hom. p. 169. J. BOHN
circul. p. 111. F. BAYLE corps
anim. p. 396. Phil. VERHEYEN
L. II. p. 282. G. E. STAHL de
nutrit. &amp; atroph. p. 10. &amp;c. J.
LIEUTAUD phyſiol. p. 183. ſ.
SENAC. iEſſ. de phyſique p. 653.

659 ed. 1. C. AUG. a BERGEN
de polyp. p. 17. und ſoviel andre., nebſt vielen andern. Jch leſe, daß ein
Hund, dem man nichts als Blutkluͤmpe gegeben, ohne
Nahrung geblieben Gal. di Minerv. T. V. p. 16.
ſtarb von dieſer Nahrung..
Hierbei wird es auch nicht an einer irrdiſchen, oder
hartwerdenden Materie fehlen; denn dieſe fehlet weder
der Limphe, noch dem Blute, noch dem Oele, wie wir
oben gezeigt haben L. V. L. XXVII. p. 364..
Folglich muß der Nahrungsſaft alles enthalten, wel-
ches zur Ergaͤnzung der feſten und fluͤßigen Theile einer
Frucht erforderlich iſt.
§. 3.
Wie ſich die fluͤßigen Theile der Frucht aus dem
Nahrungsſafte bilden.
Es beſtehet ein groſſer Theil derſelben aus Gallert
oder Leim: und es iſt glaublich, daß derſelbe blos einer
Aufname noͤthig habe, um in der Frucht zu erſcheinen.
Rothes Blut zeiget ſich in der zarten Frucht nicht
Der erſte unter allen HAR-
VEI Exerc. 50., doch erzeugt es ſich zuverlaͤßig im Ey, und zwar
ſchon fruͤhzeitig Der erſte unter allen HAR-
VEI Exerc. 50.. Offenbar ruͤhret deſſen Materie von
dem Eydotter her: indem in dem uranfaͤnglichen Ge-
E e 2faͤſſen

Die Frucht. XXIX. B.
faͤſſen der Frucht ein durchſichtiger 
Form. du fetus II. p. 25.
26. in der Stunde 31. und 42.
Stunde 48. obſ. 41., hierauf ein gold-
gelber p. 27. Stunde 45, und auch
Stunde 54. T. I. p. 77. LANCIS
p. 81. in der Stunde 48. HIGH-
MOR gener. dritten Tag., nachher ein roſenfarbner, und aus goldgelb
und roth vermiſchter Saft angetroffen wird, ſo daß die
Stellen des Adern gelbe Aeſte, und die Staͤmme roth
ſind Stunde 45. obſ. 35. Stunde
48. Stunde 50. obſ. 52. 59. p. 83.
Stunde 65. obſ. 62., und endlich alles Blut, aller Orten Stunde 45. p. 27. LANCIS
ibid., eine Roͤ-
the annimmt, die ſo gar ſchoͤn purpurfarben ausfaͤllt Stunde 57. obſ. 54. Stun-
de 70. obſ. 69. Stunde 72. obſ.

70. 71. Stunde 40. MAITRE
JEAN p. 59.,
und ebenfalls aus Kuͤgelchen beſteht, welche ich in mei-
nen neuern und noch zur Zeit nicht herausgegebenen
Verſuchen ſehr leicht durch die Nabelgefaͤſſe ihren Lauf
nehmen geſehen: daher empfehle ich dieſe Art vorzuͤglich,
weil man die Kuͤgelchen eines warmen Thieres, und den
Umlauf eben ſo leicht wie an den Froͤſchen betrachten kann.
Dieſe Veraͤnderung trift geſchwinde ein, denn es iſt
noch alles gegen die ein und dreyßigſte T. II. p. 26., und bis zur
ſechs und dreißigſten, bisweilen auch bis zur zwey und
vierzigſten Stunde, in und auſſer der Frucht noch weis;
hingegen ſieht das Blut in der acht und vierzigſten
Stunde an dem Umkreiſe der Herzgefaͤſſe Form. II. p. 106. ſchon roth
aus.
Es nimmt dieſe Veraͤnderung an dem Blutader-
kreiſe ihren Anfang, ſo daß zu allererſt die Nabelgefaͤſſe
roth werden, wenn die Frucht weis iſt Stunde 48. obſ. 40. Stunde
52½ obſ. 50. MAITRE JEAN p.
53. 62. Stunde 29. Die Blutader
ſo die Flaͤche umgiebt, ſei ſchwarz-
braun WOLF erzeug. p. 266., und das Herz
ſelbſt eine weiſſe Farbe hat Roͤthlich WOLF ib..
An dem Schweine erſchien den zehnten Tag die
Blutader roth und aͤſtig COITER p. 124. in der That
ſehr fruͤhzeitig.; ſo wie an einer jungen
Hun-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Hundefrucht, welche nicht groͤſſer als ein Lupinſaame war,
der rothe Punkt mit den Blutadern zu ſehen war 
LUDOVICI Eph. Nat. Cur.
Dec. ann. 8. obſ. 17.;
dieſes geſchahe am Kaninchen den eilften Tag COSMOPOLIT. p. 50., oder
den zwoͤlften Zween rote Punkte GRAAF.; am jungen Hunde MURALT. Vademec. p.
122 123., den vierzehnten
Tag. An einer jungen Menſchenfrucht zeigte ſich den
zwoͤlften Tag eine rothe Linie an der Nabelſchnur SANTORIN feto n. 5.,
und an einem Schafe den neunzehnten Tag KUHLEMAN p. 48..
Die Roͤthe findet ſich bei dem Huͤhnchen ſpaͤter ein,
nachdem die Witterung kaͤlter, und die Bruͤtung unvoll-
kommener iſt 
Eine weiſſe Frucht in der
72 Stunde obſ. 75. vergleich 11.
p. 180..
Die Durchſichtigkeit, welche der Schleim und das
Waſſer bei ſich fuͤhren, gehet vor den Farben voran.
Es folget die weiſſe Farbe, welche an allen Pflanzen, und
an allen Thieren den anfaͤnglichen Zuſtand bezeichnet,
da auf ſelbige weder die Waͤrme der Sonne, noch das
Licht, noch andere Kraͤfte auf die bildende Saͤfte ihre
Wirkung aͤuſſern koͤnnen. Und daher koͤmmt es, daß
an den Alpenthieren, und an den Thieren des tiefſten
Nordens, die Federn und Haare weis ſind Eine weiſſe Farbe iſt in
Jsland ſehr gemein BIRCH. T. III.
p. 308. Es ſind die Baͤren, Fuͤchſe,
Haſen, Raben in Norden weiß..
Hinter dem Blute erſcheinen die uͤbrigen an ihren
Eigenſchaften kenntbare Saͤfte nach und nach in der
Frucht, der Harn in der Harnfruchthaut der vierfuͤßigen
Thiere p. 206., welcher gewis aus den erſten Saͤften einer
mit iſt, weil dieſes Behaͤltnis ungemein weit iſt p. 207. Conf. icon. KUH-
LEMANNI., und
zwar zu einer Zeit, da man noch keine Eingeweide von
einander unterſcheiden kann.
E e 3Der

Die Frucht. XXIX. B.
Der Harn ſtellt ſich auch bei der menſchlichen Frucht,
wiewohl ſpaͤter ein, und er unterſcheidet ſich ſehr von
dem Urine eines erwachſenen Menſchen 
L. XXVI p. 338. LISTER
p. 440.; er iſt ſalz-
waſſerartig, truͤbe, ohne Farbe, und ohne Geſchmakk.
Bei den groſſen vierfuͤßigen Thieren iſt er ſonſt eben-
falls ſuͤßlich DRELINCOURT perioeh.
50. 51. ALDES p. 13., und hat mehr von der Art des Harns
an ſich, welcher ſalzig iſt Jn der Harnhaut der Thiere
p. 206..
Der Darmkoth unterſcheidet ſich ebenfalls gar ſehr
von den Auswuͤrfen erwachſener Perſonen, er iſt gruͤnlich
HARV. p. 64. ARANT. p. 37., von dem Anſehen einer Latwerge, von wenigem Ge-
ruche, nicht ſcharf, bald zum Sauerwerden geneigt, und
bald zur Faͤulnis G. v. SWIETEN Comment.
in BOERH. T. IV. p. 658.. Einen wirklich gelben Koth habe
ich in der Frucht niemals zu Geſichte bekommen 
Am dritten, vierten Tage
EVERARD p. 137..
Jn dem bebruͤteten Ey entſtehet vor dem Auskriechen
eine Fettigkeit; den Tag aber da es ſich gezeigt, habe
ich anzumerken vergeſſen. An der Menſchenfrucht er-
hebt ſich das Fett aus ſeinem gallertartigen Zuſtande L. I. p. 26. im vierten Mo-
nat kein Fett. Ebendaſ.,
es iſt mehr kernig und weniger als in erwachſenen Per-
ſonen ſchmierig. Das Knochenmark iſt in der Frucht
blutig, limphatiſch und nicht brennbar, ſo viel ich von
der Meuſchenfrucht die Erfahrung habe.
Die Galle iſt anfaͤnglich T. II. p. 125. ohne Farbe, und geht
bei dem Huͤhnchen ſeit dem zehnten Tage T. II. p. 125. 180., durch
die verſchiedene Graden der gruͤnen Farbe hindurch,
bis ſie endlich, gegen die Zeit des Auskriechens, blau und
ſcharf Ibid. geworden. Jn der menſchlichen Frucht hat
dieſelbe, ohngeachtet der neunmonatlichen Schwanger-
ſchaft, dennoch ſchwerlich Merkmale von einiger Schaͤrfe
L. XXIII. p. 543. 544.. Man kann dieſes dem oͤligen Weſen des Dotters
zu-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
zuſchreiben, welches fetter als der Saft der Gebaͤrmut-
ter iſt, und ſchneller in ein bittres Weſen uͤbergeht.
Die Augenſaͤfte ſind am Huͤhnchen, wie an einem
erwachſenen Vogel: am Menſchen ſind ſie roth unter-
laufen 
L. XVI. p. 410. ROSEN
anat. beskrifn. p. 138. Jn Neu-
gebornen ſind die Augen rot. Jn
der Frucht viel roͤther. HIRSCHEL.
differ. fet., und eben dieſe Farbe hat auch die Galle, der
Saft des Herzbeutels, des Ribbenfelles, des Darmfelles,
und das Mark. Man ſolte faſt daraus ſchlieſſen, daß
die Nahrung der menſchlichen Frucht, an dem rothen
Blute mehr Antheil habe. Die Schwaͤrze tapezirt das
Auge p. 160., gegen das Ende des vierten Tages.
Die gefaͤrbte Saͤfte werden bald darauf ſcharf 
Erſt am vierzehnten Tage
erſcheint die Galle p. 126.:
indem alle diejenige Eigenſchaften, welche die Sinne ruͤh-
ren, von den groͤſſern Theilchen herruͤhren, welche in die
erweiterte Kanaͤle eindringen Jm Wallfiſcht iſt die reife
Frucht ſchwarz, welche in ihren
unreifen Zuſtande weiß war. Hi-
ſtoire naturelle des poiſſons l. c.. Es muͤſſen aber die-
jenigen Theilchen dikker ſeyn, welche den Geſchmakk ma-
chen, und zaͤrter, welche faͤrben.
§. 4.
Die feſtern Theile bilden ſich aus dem Fluͤßigen.
Es ſcheinet ſchon mehr zu bedeuten zu haben, daß
die feſten, die ſehr harten Theile eines Thieres, und ſo
gar die Knochen, aus Fluͤßigkeiten entſtehen ſollen.
Jndeſſen verliert dieſe Schwierigkeit viel von ihrem
Scheine, wenn man zeigt, daß an Theilen, welche feſt
zu ſeyn ſcheinen, ein groſſer Theil fluͤßig iſt, und weg-
duͤnſten kann, und daß die Frucht eine groſſe Quanti-
taͤt von dieſem Fluͤßigen beſizzt.
Die weichen Theile eines belebten Koͤrpers duͤnſten
faſt ganz und gar fort. So verſchwinden drei Viertheile
E e 4von

Die Frucht. XXIX. B.
von dem Ruͤkkenmarke 
KEIL. quantit. of blood.
p. 119. Es ſei ein wenig von einer
ſehr zarten Erde darinnen. VIEUS-
SENS mem. p. 99. von ſelbſt. Die Gehirn-
rinde verlohr von 10,000 Theilen langſam getrokknet,
7825 Theile HAMBERGER p. 185. im
Schweine., oder 8096 Jm Hunde p. 190. Kalbe
\frac {54}{326} oder beinahe ⅙ p. 37. und 8508 Jn der Kuh p. 188.: das ver-
laͤngerte Mark von 10,000 Theilen 7270 Theile Schwein p. 185.,
und 8100 Jn der Kuh p. 188. A. p.
324. Gegen 56 in dem Hunde
Idem p. 37.: und doch iſt dies nicht das volle Maas
der fluͤßigen Theile; denn das Oel duͤnſtet nicht fort.
Unter den Eingeweiden verloren manche mehr als
andere, Z. E. zehn tauſend Theile der Leber 7192 Kuh p. 188.,
7564½ Jm Schweine p. 185., und 7696 Jm Hunde p. 190. Theile.
Die Kieferdruͤſen, 7332 Schwein p. 185., 7340 Kuh p. 188. und 7640 
Hund p. 190..
Die Haut 5885 Theile Jm Schweine p. 185..
Die Gedaͤrme fuͤnf Sechstheil KEIL p. 117..
Das Muskelfleiſch wurde auf drei Sechszehntheil
reducirt Bubula GEOFROI Mem.
de l’ Acad. Royal. des Sciences
ann. 1730. p. 229..
Das Herz auf ⅜ LANCIS cord. &amp; aneur. p.
97. ed. Rom. 1739. fol., oder von 10,000 Theilen auf
7836 HAMBERGER p. 185.
Schwein., 7971 Kuh p. 188., und 8108 Hund p. 190..
An einem alten Thiere blieben \frac {324}{77} oder der vierte
Theil uͤbrig p. 34.. Die getrokknete Aorte verzehrte ſich
bis auf ein Drittheil KEIL p. 125. faſt ſo HAM-
BERGER 6568. p. 185. Kalb \frac {83}{324}
oder faſt ⅓ p. 37..
An Knochen, welche etwa zwanzig Pfunde wiegen KEIL p. 136.,
ſind ſechs Eilftheil NESBIT. p. 33. Erde, und im Papinianiſchen
Koch-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Kochcilinder, iſt die Portion des ausgezogenen Leimes 
KEIL p. 122.
ſo ſchwer als die uͤbriggebliebene Knochenſchuppen.
Wenn man endlich die Heftigkeit des Feuers mit zu
Huͤlfe nimmt, ſo wird ein Menſch, welcher 150 Pfunde
wiegt, faſt auf dreizehn Pfunde herabgeſezzt Vom Eichen und Buͤchen-
holze, die doch hart ſind, wird an
Aſche \frac {1}{30} \frac {1}{40} HENKEL flor. ſa-
turniz., wel-
ches faſt der zwoͤlfte Theil des obigen iſt, ſo wie das
Fleiſch auf ein Achtzehentheil ſeines Gewichtes B. LANGRISCH modern.
practice. p. 54. Nur 3. 4. 5 Pfun-
de von 200 Pfunden zu bekommen.
QUESNAI. redu-
cirt wird.
So beſteht nicht ein geringer Theil des trokknen Hol-
zes aus Safte, ſo daß in Neunzehn Pfunden von einem
dergleichen Holze nicht uͤber 68 Gran feſter Theile, oder
faſt ein zwei tauſend ein hundert und ſechs und vierzig
Theil uͤbrig blieb Du HAMEL exploitat. des
bois T. I. hartes Holz, und die

Knochen haben die meiſte Erde
GERIKE chem. p. 382..
Auf eben dieſe Weiſe findet man auch, wenn man
das Verhaͤltnis der fluͤßigen und feſten Theile an dem
menſchlichen Koͤrper gleich gros annimmt, wie an den
Schlagadern und Blutadern, daß die erſtern ſich mit
ihren Oefnungen gegen ihre Membranen, faſt wie Zehn
zu Eilf, und die lezztern, wie Ein und dreißig zu Eins
verhalten KEIL p. 112. Die Rech-
nung iſt irrig, weil ſie die Waͤnde
blos zu Gefaͤſſen macht. Daher
muß man das Uebergewichte der
Oefnungen im Lichten kleiner an-
nehmen..
Ueberhaupt enthaͤlt der Koͤrper einer Frucht viel we-
niger feſten Theile: denn von derſelben verlor die Gehirn-
rinde 8694 an eben ſolchen Theilen Jm Kalbe HAMBERGER
p. 183. deren an Erwach-
ſenen nicht uͤber 8096 verloren gehen, und es zehrte ſich
die Rinde des kleinen Gehirns von 81 bis 12 ein. Die
Druͤſen der Kinnbakken verlieren an der Frucht von
10,000 Theilen 8469 Ibid., Von der Leber verſchwinden
E e 58047

Die Frucht. XXIX. B.
8047 
Ibid. Theile; von der Gekroͤsdruͤſe 7863 Ibid., die
Schlagadern 8278 Ibid.; und ſo gar verlieren die Knor-
pel vier Fuͤnftheil von ihrem Gewichte NESBIT. p. 35. So HAM-
BERGER da ſolches a. 10000. ad
8149 ½ beruht l. c..
Endlich ſtekkt in den Knochen der Frucht fuͤnf Eilf-
theil Erde, und etwas mehr als die Helfte 
NESBIT p. 33..
So zehren ſich auch ganze Fruͤchte, ſo man im Wein-
geiſte ſchwebend aufbehaͤlt, ungemein ein ANEL. Hiſt. de l’Acad.
1711. n. 3..
Die ganz zarten Fruͤchte, ſo wie wir ſie jezzo un-
terſuchen, verſchwinden aus ihrem Gallertklumpen faſt
ganz und gar, ſo daß nur eine leichte Rinde von ihnen
uͤbrig bleibt; ich habe eben dergleichen vor mir liegen;
und ſelbſt die Knochen von ſechs oder ſieben Tagen, an
welchen ich eben jezzo Verſuche mache, verduͤnſten ganz
und gar, und laſſen nur eine aſchfarbne leimartige Maſſe
zuruͤkke So auch ALBIN..
Man ſiehet hieraus, daß man eine Frucht, ſo viel
deren Wachsthum betrift, fuͤr eine Summe von Faſern
halten kann, deren groͤſter Theil aus Leim beſteht, durch
welchen hie und da erdige Theile ausgebreitet ſind.
Der Kopf des Huͤhnchens HARVEI gener. p. 169., und die geſammte
Knochen ſind im Entſtehen des Thierchens Leim, ja das
Felſenbein deſſelben iſt nichts anders. Ein zartes gekoch-
tes Laͤmmchen wurde bei einer gelinden Waͤrme zu lauter
Schleim SCHACHER de pane..
§. 5.
Der Unterſchied zwiſchen den feſten und fluͤßigen
Theilen iſt eben nicht betraͤchtlich.
Endlich muß man die fluͤßigen Theile nicht den fe-
ſten, als ob ſie ihrer Natur nach eine ganz andere Be-
ſchaf-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ſchaffenheit haͤtten, entgegen ſezzen. Alle Grundſtoffe
der Koͤrper ſind feſte, jedoch ungemein klein, und ſie kom-
men den Atomen ganz nahe; wofern man die Freiheit
hat ſich phiſiſche Atomen zu gedenken 
Fluͤßige Sachen unterſchei-
den ſich blos vom Pulver durch
ihre Theile, die uͤber alle Sinne
zart ſind. MUSCHENBROECK
eſſais de phyſ. 362.. Daß ſolche
aber mit ihres gleichen zuſammenhaͤngen, oder gegen-
theils von denſelben getrennt ſind, dieſes ruͤhret von frem-
den und oft ſehr geringen Urſachen her Wie leicht ſich das Fluͤßige
ins Feſte verwandele. P. v. MUS-
SCHENBROECK l. c. n. 695..
Ueberlaͤßt man ſie ſich ſelbſt, ſo glaubt man, daß ſie ſich
alle einander anziehen, ſo daß zu einem voͤlligen und recht
feſten Zuſammenhange weiter nichts erforderlich zu ſeyn
ſcheint, als ein ganz nahes Beruͤhren der Grundſtoffe,
welche nun keine andere Materie mehr von einander
trennet.
Es iſt alſo die groͤſte Urſache von einer Fluͤßigkeit
vorhanden, wenn die zwiſchen den Grundſtoffen einge-
ſchloſſene Materie, vollkommen fluͤßig, und vollkommen
beweglich iſt, ſo daß ſie die feſten Stoffe nicht in Ruhe
bleiben laͤßt, und ihnen folglich nicht die Erlaubnis ver-
ſtattet, ſich einander anzuziehen.
Folglich iſt das Feuer die Urſache von dem fluͤßi-
gen Weſen, und wenn es ſich von dem Koͤrperchen trennt,
ſo uͤberlaͤßt es Dinge, die noch ſo fluͤßig waren, ſo gleich
ihrer Neigung ſich einander anzuziehen.
So wurde das Queckſilber ſelbſt, vermittelſt einer
heftigen Kaͤlte zu Petersburg 
Jn des ber. BRAUNI Buͤ-
chelchen de vi frigoris &amp;c., welcher man noch
durch die Kunſt zu verfeinern wuſte, zu einem ſteifen
Metalle. Oft verwandeln kleine Grade der Waͤrme Vom Anisoͤle BOYLE hiſt.
fluid. firmitatis.
fluͤßige Koͤrper in feſte Koͤrper HILL. mat. medec. p. 515..
Einige

Die Frucht. XXIX. B.
Einige Erdarten bindet ſchon das bloſſe Waſſer an-
einander. Heiſſer Gips macht, als ob er fluͤßig waͤre,
Wellen, er kocht, wenn man ihn mit Waſſer beſprengt,
und verwandelt ſich in ein feſtes Geſtein.
Jn den Thieren iſt die Menge Leim, gegen die thie-
riſche Erde verglichen, viel groͤſſer. Dieſer Leim beſteht
aus Waſſer und Oel, und er verbindet die thieriſche Theile
unter einander. Folglich werden die erdige Theilchen
welche in dem fluͤßigen Safte herum ſchwammen, eine
Conſiſtenz bekommen, wenn an der Stelle des wenig
bindenden Waſſers, eine zaͤhe Fluͤßigkeit zwiſchen ſie ein-
dringt, die die erdigen Stoffe auf beiden Seiten an ſich
ziehen, und welche Gegentheils durch ihren anerſchaffe-
nen Trieb zum Zuſammenziehen, die Erdſtoffe an ſich zie-
het, und einander naͤhert. Auf dieſe Art entſtehet ein
feſtes Weſen, ſo bald dieſe Anziehungskraft der Theilchen,
ſo irgend einen Koͤrper ausmachen, von einer Gewalt,
welche faſt ſo gros als das Gewicht des Theilchens iſt,
nicht uͤberwaͤltigt werden kann MUSSCHENBROECK l. c..
Von dem Knochen haben wir gezeigt, daß durch
den Beitritt des Leimes L. I. p. 5., ihre Erde eine Knochenhaͤrte
bekomme, und wenn man den Leim herauszieht 
Ib. Auch das Holz giebt in
der Kochmaſchine des PAPINI ei-
nen Gallert, und wird ohne ſel-
bigen zerreibbar; ſiehe davon du
HAMEL exploit. I. p. 42., zu
einem zerreiblichen Weſen werde, und verſtaͤube.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den Mem-
branen, und mit allen weichen Theilen des menſchlichen
Koͤrpers, ſo gar mit dem Holze; denn wir werden zei-
gen, daß man nicht nur aus ihnen einen Leim heraus-
ziehe, um ſie aufzuloͤſen und in ein fluͤßiges Weſen zu ver-
wandeln, wobei ſie ſehr wenig Erde zuruͤkke laſſen: ſon-
dern daß ſie gegenſeitig durch den Leim ihre Conſiſtenz
bekommen.
Man

RIDIGER chem. univ. p. 7.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Man kocht den Tiſcherleim aus den Haͤuten, Seh-
nen und Baͤndern der Thiere, und es wird nunmehr
dasjenige zu einem ſehr zaͤhen Leime, was an dem leben-
den Thiere den groͤſten Theil der Membranen aus-
machte 
STAHL Zymothechn. p. 49..
Die Spanier kochen ein Pflaſter wider die Riſſe
Pharmac. hiſpan. L. III. p.
162., aus den Thierhaͤuten.
Den Fiſchleim bereitet man, wenn man den ganzen
Fiſch Beluga, Hauſe HILL. mater. medic. p.
895. Der Fiſchleim wird gemacht,
aus der Haut, Daͤrmen, Magen,
Flosfed. Schwanze, Blaſe, ſo man
in Waſſer kocht. Hiſt. naturelle
des animaux T. II. P. II. p. 27.
conf. STAHL l. c., vier und zwanzig Stunden lang,
in vielem Waſſer kocht, blos das Fett abſchoͤpft, und die
Haͤute zu einem Kranze windet.
Eben dieſer Leim zerfaͤllt, wenn man ihn aus den
Krebsſteinen 
CARTHEUSER mater.
medic. I. n. 4. Gran 12. aus zwey
Quentchen., aus dem Blaſenſteine, mit einem Wor-
te, aus allen thieriſchen Theilen herausgezogen, in ſeinem
Ueberbleibſel zu einer zerreibbaren Erde; es bindet aber
dieſer Leim dieſe Erde ſo maͤchtig, daß hundert und vier
Gran Erde, von zwoͤlf Gran Leim feſte gehalten werden Idem ibid. L. I. p. 5..
Es iſt dieſer Leim in allen Thieren, und auch in de-
nen ſo ſuͤſſen Bienen, ohne Geſchmakk p. 250. conf. STAHL Zy
motechn. p. 49. LORRY p. 22., und eyweis-
artig, und er braucht keine verfeinerte, oder der Faͤulnis
nahe Theile zu enthalten. Er muß im Waſſer aufſchwel-
len, und darinnen nicht eben gar zu geſchwinde verduͤnnt
werden LORRY p. 35. 36., um ſeine oͤlige Abkunft daran zu erkennen.
Damit dieſer Thiergallert eine harte Eigenſchaft er-
langen moͤge, ſo wird dazu weiter nichts, als eine geringe
Ausdaͤmpfung des Waſſers, oder eine Verminderung
des Feuers erfordert, welches denſelben im fluͤßigen Zu-
ſtande erhielt.
Blos

Die Frucht. XXIX. B.
Blos dieſe Urſache verhaͤrtet den Leim, und verwan-
delt den Fiſchleim gleichſam in eine Pergamenthaut wie-
der. Wenn man die Meerneſſel kocht, ſo wird ihr Um-
fang kleiner, und ſie ſelbſt haͤrter 
REAUMUR Mem. de 1701.
p. 481..
Die Ausdaͤmpfung macht die Seide MALPIGHI de bombyce
p. 19. 20. t. 5. f. 2. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. L. obſ. 28.
REAUMUR. Mem. pour. ſervir.
a l’ Hiſtoire des Inſectes T. I. p.
46. PULIEIN Silk. p. 171., dieſe Art
von fluͤßigem Gummi hart, welcher in beſondern Gefaͤſ-
ſen der Seidenraupe erzeugt wird, und durch gewiſſe
Ziehloͤcher der Raupe ſich in Faͤden verwandelt, es ent-
ſtehen alſo, indem das Waſſer davon verraucht, ſehr
ſtarke Faͤden. Und auf eben dieſe Art erzeuget ſich das
Spinnengewebe aus einem Schleime 
HOMBERG Mem. de l’Acad.
ann. 1701. HOOKE micrograph.
p. 159..
Und eine gleiche Verhaͤrtung ereignet ſich an dieſen
oder jenen Jnſekktentheilen, welche anfangs fluͤßig, oder
wenigſtens doch weich waren. Die Ausduͤnſtung giebt
ihnen ebenfalls eine Conſiſtenz SWAMMERDAM blœdel.
dierti. p. 44..
Blos die Abrauchung verwandelt dasjenige zaͤhe
Weſen, welches der Urin enthaͤlt, zu Steinen oder Kalk HAEN T. VI. p. 207. 233..
Zu unſrer Abſicht dienet hier vornemlich die Erfah-
rung; denn dieſe zeiget, daß ſich die erdigen Stoffe,
welche im Waſſer ſchwimmen, wenn die Menge des Waſ-
ſers abgenommen, einander anziehen. Selbſt das Salz-
waſſer im Blute verwandelt ſich, ſo bald es gerinnet, in
ein zerreibliches Gewaͤchſe, worinnen erdige Stoffe, und
etwas ſchmieriges ſtekken. Endlich trokknet das noch ſo
fluͤßige Eyweis zu einem zerreiblichen Gummi ELLER Mem. de Berlin.
T. XI. p. 25. So entſtehen die
tophi im Poagra Idem..
Auf eben dieſe Art wird der Schleim, welcher aus
der Haut der Schnekke ausſchwizzt, zu einer zerbrechlichen
und

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
und ſehr harten Schale 
STENONIUS ſolid. intra
ſolid.; an welcher einn euer Schweis
reihenweiſe neue Schalenblaͤtter anſezzt REAUMUR Mem. de l’Acad.
des Sciences ann. 1709. p. 371.
LEIGH. Nat. hiſtor. of Lancashire
p. 135. GREW rarit. of Gresham.
college p. 79..
Endlich verwandelt ſich der zum faulen geneigte, und
gaͤhrende Gallert, welcher ſich im Waſſer aufloͤſen laͤßt 
Du HAMEL exploit. I.
p. 40.,
unter der Rinde der Baͤume in das Pflanzenweſen, wor-
aus bald darauf Holz Ibid. p. 40. 107., und eine Rinde BONNET contempl. de la
nature I. p. 140., entſteht.
§. 6.
Verwandelt ſich in Faſern.
Es ziehen ſich zwar die fluͤßige Koͤrper bei ihrem
Zuge, zu kugelfoͤrmigen Figuren an; wenn ſie aber feſte
werden, ſo machen ſie laͤnglicht runde Koͤrper, deren einer
Durchmeſſer vielmal groͤſſer als der andere iſt.
Der Schnee bildet ſich zu Faͤden, zu welchen das
Eis an der Glasſcheibe anſchießt, und ſo pflegen auch
die Salze zu laͤnglichen Kriſtallen, nebſt den Spat und
Quarzarten zu werden.
Man kann den Gallert zu Faͤden ziehen BOEHMER praecavend
polyp. gener., und er
macht am Glaſe Fadenſtriche.
Wenn man annimmt, daß der Gallert aus einem
cilindriſchen Gefaͤſſe ausdaͤmpft, dergleichen an den Spin-
nen, oder Seidenraupen geſchieht, ſo wird man leicht be-
greifen, daß dieſer Leim von dieſem Gefaͤſſe, wie von ei-
ner Form abgemodelt werde. Es wuͤrde auch nicht un-
wahrſcheinlich ſeyn, wenn man ſezzen wolte, daß der er-
naͤrende Gallert, indem derſelbe aus ſeinem eigenen cilin-
driſchen Gefaͤſſen langſam ausſchwizzt, die Natur einer
cilindriſchen Faſer annimmt. Jch meyne hier aber eine
einfache, und keine Muskelfaſer.
Man

Die Frucht. XXIX. B.
Man koͤnnte ſich auch einbilden, daß der zwiſchen
zweien Schlagaͤderchen gequetſchte Leim zu einem Cilin-
der werden koͤnne.
Es laͤßt ſich wenigſtens leichtlich erweiſen, daß ſich
am Menſchen die Faſern von neuen aus einem zaͤhen
Safte erzeugen 
Wie aus dem Leime Faſern
hervorgebracht werden. DELIUS
cicatr. call. p. 513.; und hierzu giebt ſelbſt das flokkige
Herz und das unnatuͤrliche faſrige Fadengewebe ein Bey-
ſpiel an die Hand, indem ich oft genug die Spizze des
Herzens L. IV. p. 287. mit dem Herzbeutel, oder die zerſchnittene
Enden der Sehnen Oper. minor. p. 337. CA-
STELL. TACCONI. cram. fract.
p. 7. unter ſich vermittelſt dieſes Ge-
webes an einander gewachſen, oder fremde Koͤrper, z. E.
eine, in die Sehne hineingetriebene Graͤte, damit ein-
gehuͤllt geſehen. Es ſind aus Blut entſtandene Faͤden,
welche die blindgewordene Schlagadern ausfuͤllen, man
mag nun die gemeine Ausartungen Die Nabelſchlagader L. XXX.
p. 18. der Nabelſchlag-
adern, oder die eben ſo fehlerhafte Verwachſungen, die
ſchon ſeltener vorfallen Jm programma ad C. ZI-
NII. promot. &amp; opuſc. pathol.

obſ. 19. 20. die verſchloſſene band-
artige Schlagader BELGUER
wahrn. p. 499., vor Augen haben.
Das in Bewegung geſezzte Monatsblut gerinnet zu
Faſern, und bringt die Mondkaͤlber hervor.
Es ſtekkt indeſſen doch ſowohl im Blute KRONAUER in diſp., als im
Blutſalzwaſſer Hier weniger. Der Nah-
rungsgallert wird aus dem dikken
ſero, und Blutfaſer GAUBIUS
pathol. p. 174., noch eine beſondere Materie, welche
eine Neigung aͤuſſert, zu Faͤden zu gerinnen, und ſo
gar ohne ein Gefaͤsmodell; ſie iſt im Blute uͤberfluͤßiger
L. V. p. 68. und in den ad-
dendis p. 139. 140., und doch auch einiger maaſſen in dem Salzwaſſer
anzutreffen KRONAUER p. 16..
§. 7.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
§. 7.
Und in ein Fadengewebe.
Es iſt indeſſen viel gewoͤhnlicher, daß ein verdikkter
Saft nicht blos zu Faſern, ſondern auch zu Blaͤttern
waͤchſt 
Dieſes hat auch KAAUW
Nov. Comm. Petrop. T. I. p. 373., welche flach, breit ſind, unendliche Figuren
machen, und ſich unter einer vielfachen Biegung von
Flaͤchen einander beruͤhren, und dazwiſchen liegenden
Stellen uͤbrig laſſen, in welchen ſich eine Fluͤßigkeit auf-
haͤlt. Dahin gehoͤren faſt alle Baͤnder, welche wild
wachſen, und wodurch das Ribbenfell mit der Lunge L. VIII. p. 121. 122.,
das Darmfell mit der Leber L. XX. p. 344. 345. 346., mit den Daͤrmen Ibid.,
mit dem Nezze Ibid., die Daͤrme Ibid. ſowohl unter ſich,
als mit der Leber Ibid., und mit dem Magen Ibid. zuſam-
menwachſen, und dieſes pfleget mehr als zu oft zu ge-
ſchehen. Dieſes Fadengewebe entſtehet bisweilen vom
Salzwaſſer STEIGERTHAL matheſ.
&amp; hiſtor. natur. util. in medic.
HOADLEY of reſpir. p. 81. noch
nicht zu Faſern geworden. Jm
Unterleibe entſtanden aus einem
Gallerte der Waſſerſucht Faſern
nach dem beruͤhmten DUVERNEY
Mem. de 1703. p. 153. und aus ei-

ner ausſchwizzenden Limphe AR-
NAULD des hernies p. 273. 314.
in Wunden ſchwizzt die Limphe
aus den Leffzen der Bekleidungen,
und macht die Haut feſte. de FIEU
p. 21. eine Milzwunde durch das
Fadengewebe geſchloſſen HASEN-
EST Act. med. forenſ. I. p. 61.
in einer Wunde verwandelt ſich der
Gallert nach und nach zu einem
celluloͤſen Fleiſche QUESNAY ſup-
par. p. 188. COLBATCH tr. chir.
p. 32., bisweilen von dem dikkeren Theile deſſel-
ben SENAC. du coeur. T. II.
p. 434. Conf. I. DAMIAN. SINOP.
parreg. p. 60. 65. 66., und ein andermal von dem Eiter ſelbſt L. XX. p. 344.. Doch
es iſt ſolches eine ſo gemeine Sache, daß nicht nur ein
Eingeweide nach einer jeden Entzuͤndung, ſo daſſelbe
ausgeſtanden, an ſeinem Sakke anwaͤchſt.
So
H. Phiſiol. 8. B. F f

Die Frucht. XXIX. B.
So bildete ſich an einem Nerven, den man unter-
bunden, innerhalb dreißig Jahren dikke Faſern, welche
die Ergieſſung des Saftes getrennet hatte, und ein cellu-
loͤſes Weſen, wie die Mannsruthe enthaͤlt MOLINELLI aneuryſin. p. XIV..
Endlich kann man, auch ohne Krankheiten, in der
jungen Frucht die Bildung des gallertartigen Saftes
zu einem Fadengewebe leichtlich wahrnehmen, wenn
man an einem jungen Huͤhnchen, die erſten Tage den
Gallert, welcher zwiſchen der Haut und zwiſchen dem
Ruͤkkgrade liegt, jeden Tag immer reifer werden ſieht,
und mit demjenigen Zuſtande vergleicht, welcher mit dem
reifen Auskriechen aus dem Eye verbunden iſt. Man
wird nemlich an denjenigen Stellen Muskeln und groſſe
Gefaͤſſe antreffen, wo vorher Gallert war; ſo hat
ſich auch in das Fadengewebe einiges Fett angelegt; man
wird an den Muskeln und deren Faſerpaͤkken zarte cel-
luloͤſe Faͤden, eine aͤhnliche, um den Gefaͤſſen liegende
Scheide, und ein beſtaͤndiges Band gewar werden, ſo
von eden dieſer Art iſt, und die nunmehr gehoͤrig aus-
gebildete Theile zuſammenhaͤlt.
Jch ſehe, daß der beruͤhmte du Hamel in ſeinen
Schriften zwar von dem Gallerte Phyſic. des arbres II. p. 27. 28. Exploit. des arbr. I. p. 40.
107. conf. p. redet, welcher zwi-
ſchen dem Holze und der Rinde, in einer fluͤßigen Ge-
ſtalt erſcheint, und ſich in die Rinde verwandelt; er
erinnert aber doch, daß die Schnitte nicht durch irgend
einen Saft, ſondern durch ein celluloͤſes Weſen geheilt
werden, weil dieſer Leim im Waſſer nicht zerflieſſe Mem. de 1746. p. 327. 331..
Zu dieſer Ausflucht vermochte ihn der Zwang ſeines Si-
ſtemes; wir weichen indeſſen in unſern Gedanken nicht
eben ſehr von einander ab.
Doch

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Doch iſt es Jedermann mehr als zu wohl bekannt,
daß aus der harten Gehirnhaut 
Mem. de l’Acad. de Chi-
rurg P. I. t. 2. p. 37. 38. BEH-
RENS de vulnere p. 24. 25., wie auch aus an-
dern Membranen, aus der weiſſen Hodenhaut, aus den
Daͤrmen POUPART ibid., aus der Haut, rothe, runde Blutstropfen
ſchwizzen, welche zu feſten Koͤrnerchen werden, und end-
lich die harte Gehirnhaut Mem. de chir., oder die Daͤrme POUPART. und
die Hode, mit neuem Fleiſche uͤberkleiden DOUGLAS hydrocele p. 193..
Man ſiehet auf eben dieſe Weiſe aus einer zerſchnit-
tenen Sehne einen Saft hervor ſchwizzen, welcher ſich
allmaͤhlich in blaue Blaͤtterchen Eine gummige Materie nen-
net ſolches TOSETTI eſper. 2. obſ.
1. leimartig nennt es unſer P. CA-
STELLUS diſſ. inauger. n. 20., und endlich in ein
hartes Fadengewebe 
Dikk, bandartig La FOSSE
obſ., und auch in ein ſehniges, oder
knorpliges Eſſ. of a Societ. phyſ. and.
Litter. I. p. 454., und ſo gar knochiges Am Pferde La FOSSE obſ.
p. 27. an dem Orte
verwandelt, wo die Enden der Sehne TOSSETTI wird bei Pfer-
den zu Knochen. gleichſam
durch einen kleinen aufſchwellenden Knoten an einander
gehaͤngt ſind. Um alſo die Wunden der Sehnen zu-
zuheilen, ſo iſt es hinlaͤnglich, wenn man die Sehnen
in einer Lage erhaͤlt, welche die Enden nicht auseinander
weichen laͤßt Mem. di Chirurg. T. III.
p. 424. WAMMER caſe 36. 37. 38., und es iſt dabei nicht noͤthig, eine Naht
WARNER ib. anzubringen.
Wenn nun in Krankheiten aus Saͤften ein Faden-
gewebe waͤchſt, ſo hindert nichts, daß nicht auch die Na-
tur ohne eine Krankheit, eben dieſe Sorgfalt anwenden
ſolte.
So ſiehet man an den jungen Staͤmmchen der Pflan-
zen nichts als einen Saft, deſſen Stelle in den erwach-
ſenen Pflanzen entweder ein ſchwammiges Zellweſen, oder
wenigſtens doch die an den Waͤnden des Stengels gleich-
F f 2ſam

Die Frucht XXIX. B.
ſam membranoͤſe und angewachſene Plaͤttchen vertre-
ten BOEHMER cellul. plant. context. p. 6..
Man ſolte beinahe glauben, daß das celluloͤſe We-
ſen auf eine mechaniſche Art entſtehe; denn es erzeuget
ſich auch im Brodte, aus Luft und Teig ein faͤchriges,
dem menſchlichen Fadengewebe nicht unaͤhnliches Weſen.
Es erhellet daraus, wenn eine duͤnne Fluͤßigkeit mit ei-
ner andern ſtaͤrker zuſammen haͤngenden vermiſchet iſt,
und vermittelſt der Waͤrme ein Theil des zarten fluͤßigen
verraucht, daß ſich das andere Zaͤhere ſcheidet, ſich in ſei-
nen Theilen ergreift, und ſich zu Faſern und Blaͤttern an-
zieht, deren Zwiſchenflaͤchen nunmehr das, ſo fluͤßiger iſt,
einnimmt; und daß daraus breite Plaͤttchen werden, wo-
fern der leimige Theil uͤberfluͤßig vorhanden geweſen.
Jch kann dieſes indeſſen nicht gaͤnzlich einraͤumen.
Es iſt nemlich das Fadengewebe im menſchlichen Koͤrper,
nach den vorhergeſehenen Abſichten verſchieden, und blaͤtt-
rig, wo es in der Frucht, zum Aufnehmen des Oels, oder
Blutes nicht geſchaffen iſt: faſrig, wie an den Biegun-
gen der Schlagadern zwiſchen den Haͤuten des Auges,
wo weder ein Fett noch eine andre Fluͤßigkeit verwaret
werden ſoll.
Es kann im Leime der jungen Frucht bereits ein Ab-
riß zu einem Fadengewebe, nebſt hie und da zerſtreu-
ten zaͤheren Punkten, als ein Stuͤzzpunkt verborgen lie-
gen, gegen welchen ſich die uͤbrige Leimpartikeln einander
anziehen, und es koͤnnen dieſe Mittelpunkte nach Linien,
oder nach feſten Nezzen verbreitet liegen,
So kann auch die Duͤnnheit der Schweisloͤcher,
durch welche der Leim aus den Schlagadern heraus-
dringt, das ihrige zum Faſermachen, und die Breite zum
Bilden der Plaͤttchen mit beitragen.
Es koͤnnen die Klopfungen der benachbarten Gefaͤſſe,
und der Drukk der herumliegenden Muskeln, wie auch
der

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
der Widerſtand der Knochen oder Knorpel, und die auf
allerlei Art gradweiſe verſchiedene Eigenſchaft des Leim-
ſaftes, ſo dieſes Gewebe hervorbringt, nebſt andern uns
unbekannten Urſachen, die Dichtigkeit, oder das loſe
Weſen an dieſem Gewebe, auf verſchiedene Art beſtimmen.
§. 8.
Die Membranen.
Da die Membranen aus einem Fadengewebe, ſo
gleichſam dichte geſchlagen worden 
L. I. p. 19. u. ſ. w., keine einzige Mem-
bran ausgenommen, beſtehen, und ſich ſchon in bloſſem
Waſſer, wieder in ein Fadengewebe p. 20. aufloͤſen, wie-
der keine einzige Membran ausgenommen p. 21.; da auch
die Membranen in Krankheiten zum Theil weich Vom Safte des Herzbeu-
tels eine fleiſchige, ſchwammige
Membran, DAM. SINOPEI pa-

rerg. p. 46. 60. Vergl. L. IV. p
285. u. ſ. w., zum
Theil, wie man an den fehlerhaften Baͤndern ſieht, feſter
p. 270., zum Theil an den Kroͤpfen dikk L. I. p. 21. werden; ſo bil-
den ſich endlich die dikkſten und knorplige Bekleidungen
aus einem Fadengewebe Ibid..
Glaublich iſt es, daß auf eben dieſe Art auch in der
Frucht die Membranen entſtehen. So ſchlieſſet ſich der
Bauch, die Bruſt, ſo wohl vorne, als noch deutlicher,
hinterwerts, blos durch das Fadengewebe. Aus dieſem
Fadengewebe erzeugen ſich die groſſen Membranen, das
Ribbenfell, Darmfell, und die am Kopfe, aus dem zer-
flieſſenden Schleime, Z. E. die Schedelhaut, die harte
Gehirnhaut.
Nun kann man ſich vorſtellen, daß die feſte gewor-
dene Eingeweide, und daß der Drukk des feſtewerdenden
Herzens, und der Lunge, oder der Leber, dieſen Schleim
gegen die neuentſtandene und ſteifere Wirbelbeine, quet-
F f 3ſchen,

Die Frucht. XXIX. B.
ſchen, ſo daß nach und nach, wenn der fluͤßige Theil
herausgedrukkt worden, und die leimigen Theile einan-
der immer naͤher beruͤhren und ſich anziehen, Membra-
nen daraus werden.
So mag ſich am Kopfe, das nun feſter gewordene
Gehirn, welches vermoͤge ſeiner Schlagadern mit wech-
ſelnden Schlaͤgen in die Hoͤhe ſteigt, ſich die Gehirnhaͤu-
te zubereiten, faſt ſo wie man aus dem, von zerſtampften
Tuche, Kraft der Ausdaͤmpfung und des Widerſtandes
dieſes Schleimmengſels, gegen die eiſerne Form dasje-
nige macht, ſo man Papier nennt. So macht man aus
Leim 
DAVIES p. 24. KRO-
NAUER l. c., der mit Blut vermiſcht iſt RUYSGH theſ. I. aſſ I. n. 3.
theſ. max. n. 108. cur. reuovat.
n. 34. LOESCHER anthrop. p. 35.
conf. L. V. p. 128. 129. Jm Sero
der Waſſerſucht, werden geronnene
Nezzſtreife per paracenteſin aus-
gezogen. Hiſt. de l’Acad. ann. 1718., aus dem Salz-
waſſer 
MERRET poſt. BOYLE de
frig. p. 5. L. V. p. 129., und endlich aus bloſſem Leime vermittelſt des
Umruͤhrens, Membranen, weil das Fluͤßige davon ver-
jagt worden ALBIN beim GANZ. de
humor. p. 169.; dergleichen Membranen entſtehen auch
in den Roͤhren der Aorte, der Halsadern, und anderer
Schlagadern L. VI. p. 319. 320. vom Blute, und deſſen ſero, indem
ſich von inwendig gleichſam neue Blaͤtter anlegen: ſol-
che entſtehen auch vom vertrokknetem Fiſchleime, und dieſe
haben das Anſehen eines Pergamentes KLEIN piſc. miſſ. IV. p.
15. &amp;c..
Jndeſſen will ich doch fuͤr dieſe Theorie nicht die
Gewaͤhrſchaft leiſten.
Unſere Membranen enthalten nemlich Gefaͤſſe, die
mit celluloͤſen Faden in das Weſen der Haͤute einge-
webt ſind, und es ſind einige unter dieſen Gefaͤſſen ge-
wis keine Kleinigkeiten.
Es haͤlt gewis ſehr hart, dergleichen Gefaͤſſe, wie ich
ſo gleich zeigen werde, einer rohen und blos mechaniſch bil-
denden

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
denden Natur zum Schoͤpfungsſpiele zu uͤberlaſſen; dieſes
leidet eine genaue Beobachtung bei den Bruthuͤnerchen,
ſo wenig als das abgemeſſene Verhaͤltnis, nach wel-
chem die Gefaͤſſe zu ihren jedesmaligen Haͤuten beſtaͤn-
dig proportionirt ſind; denn dieſe ſind an manchen Stel-
len gros, an andern klein, ſie beobachten eigenſinnig ihre
Richtungslinien, und laufen in einerlei Thieren immer
auf einerlei Art.
Diejenigen Membranen, welche keine Gefaͤſſe in ſich
faſſen, Z. E. die Oberhaut und Hornhaut in Augen ESCHENBACH rarior. anat. med. n. 4.,
ergaͤnzen ſich aus dem Safte wieder.
Aus einem loſen Fadengewebe, welches mehr Saͤfte
als gewoͤhnlich iſt, annimmt, entſtehen die Fleiſchſchwaͤm-
me, welche oft anſehnlich hart werden.
§. 9.
Die Gefaͤſſe.
Es lehrete ehedem Karteſius Conf. p. 107. 117. 118., nach dem Sazze
des alten Hippokrates, daß ſich das Blut ſeine Mem-
branen ſelbſt mache; vor kurzen hat man dieſe Hipothe-
ſen wieder auf die Bahn zu bringen angefangen L’homme phyſique p. 38. 122. les artéres ſe moulent. ſur.
le ſang. conf. p. 117.. Die
Faſern der Gefaͤſſe, welches ihre Grundſtoffe ſind, neh-
men aus dem Fadengewebe ihren Urſprung, und loͤſen
ſich zu demſelben BOEHMER l. c. p. 8. 9. 10. auf.
Jnſonderheit ſchrieb der beruͤhmte Wolf Theor. generat. lat. und deutſch conf. p. 116. u. ſ. w., ein
Mann welchen ich hoch ſchaͤzze, und er glaubte es auch
durch offenbare Verſuche bewieſen zu haben, daß von
den Kuͤgelchen, welche ſich durch die celluloͤſe Raͤume
Plazz machten, die Gefaͤſſe gemacht werden, ſo, daß alſo
F f 4uͤber-

Die Frucht. XXIX. B.
uͤberhaupt die Gefaͤſſe keine andere Membranen, als ein
etwas dichteres celluloͤſes Weſen haͤtten; ihre Oefnung
ſey nichts anders, als der Zwiſchenraum derjenigen un-
organiſchen Materie, durch die ſich die von der Vege-
tationskraft getriebene Kuͤgelchen den Weg oͤfnen. Man
kann auch nicht leugnen, daß in einem callo neue Ge-
faͤſſe entſtehen 
p. 163. 172., und daß ein callus erſt alsdenn eine
knochige Beſchaffenheit an ſich nimmt, wenn ſeine Ge-
faͤſſe mit einem rothen Safte angefuͤllt ſind.
Es iſt dieſes eine Sache von Wichtigkeit, und ſie
verdienet es, daß man ſie mit aller Sorgfalt unterſuche.
Jch merke alſo erſtlich an, daß man wenigſtens an den
groſſen Gefaͤſſen die Muskelfaſern deutlich wahrnehmen
kann L. II. p. 63. 64.. Es iſt aber ſchon dazu hinlaͤnglich, daß man
ſie an den groſſen Gefaͤſſen findet. Jch merke ferner an,
daß wenigſtens an einigen Schlagadern Nerven vorkom-
men, welche ſich um die Schlagaderſtaͤmme des Herzens
L. IV. p. 359. u. ſ. w., und der Baucheingeweide 
L. X. p. 264. 266. und des Kopfes von
auſſen L. X. p. 256. in einer ziemlichen Anzahl herumwinden.
Nun glaube ich nicht, daß jemals ein Zergliederer an
einem Thiere von warmen Blute, eine neuentſtandene
Muskelfaſer, oder Nervenfaſer gefunden haben ſollte.
Bei den Verwundungen der Muskeln ſtellten ſich tiefe
Wunden ein, ja es waͤchſt bisweilen die Haut ſo gar an
den Knochen an, wenn es eine tiefe Wunde geweſen.
An dem zerſchnittenen Theile eines Muskels findet man
ein weiſſes Fadengewebe, welches die Wunde ſich zu ſchlieſ-
ſen veranlaßt: doch es iſt dieſes Fadengewebe weder roth,
noch reizbar.
Man ſolte glauben, daß die Nerven darum wieder
wachſen, weil die Empfindlichkeit bisweilen einige Theile
wieder zu beleben pflegt p. 163., welche laͤngſt zuvor unem-
pfind-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
pfindlich waren; wir erklaͤren dieſes wie bei den Schlag-
adern, aus den erweiterten Veraͤſtelungen der Nerven-
roͤhrchen, wofern einige da ſind; dieſe Aeſte ſind nunmehr
weit genung, um ſo viel Nervenſaft einzunehmen, als zur
Hervorbringung der Empfindlichkeit nothwendig iſt.
Nach dem Unterbinden, oder Schlagaderſaͤkken, hat Nie-
mand einen geſunden, markigen Nerven wieder wachſen
geſehen.
Man ſiehet, wohin dieſes zielen ſoll. Da die
Schlagadern Muskeln und Nerven haben: und da ſich
weder eine Muskelfaſer wieder erzeuget, noch eine Ner-
ve, ſo ſcheinet es nicht, daß eine Schlagader aus einem
durchborten Fadengewebe habe entſtehen koͤnnen.
Wenn man nur die Sache ein wenig uͤberlegt, ſo
wird man nicht einſehen, wie die auf ſolche Art zuſam-
mengebakkte Schlagader, die um ſie herumlaufende Ner-
ven anzunehmen im Stande ſey. Es entſtehen nemlich
die Nerven, wenn es irgend ein Theil in der Frucht thut,
zu allererſt, ſie ſind die erſten, und man erſiehet dieſes
aus dem Exempel des groſſen Kopfes, und des groſſen
Ruͤkkenmarkes. Und doch waren, nach dem Erkennt-
niſſe dieſes beruͤhmten Mannes zu derſelben Zeit, keine
Schlagadern, obgleich Frucht, Gehirn und Ruͤkkenmark

WOLF p. 86. ohne eine Aorte oder Halsſchlagadern vorhanden
waren.
Dieſes lehrte die Theorie. Wenn ich aber genau
erwaͤge, was an einem Huͤhnchen in einem bebruͤteten
Eye vorgeht, ſo ſehe ich hinlaͤnglich ein, daß weder
Schlagadern, noch Blutadern, vermittelſt eines nach und
nach bewirkten Fortſchrittes eines Saftes zwiſchen den
celluloͤſen Raͤumen hervorgebracht werden. Es ſahe der
beruͤhmte Wolf 
p. 73. 77. &amp;c. die Erzeugung des rothen Blutes,
welches allmaͤhlich vom Herzen nach dem weiter entlege-
nen Theile einer Schlagader, ſeinen Gang fortſezzt, und
F f 5das-

Die Frucht. XXIX. B.
dasjenige, was er von den Gefaͤſſen noch nicht gebildet
zu ſeyn glaubte, war einzig und allein von einer gerin-
gern Menge rother Kuͤgelchen bewaͤſſert 
Dieſes habe ich hie und da
geſehen. Form. du poulet. I. p. 41.
45. 53. 55 61. 66 86 in der Stunde
69. p. 39..
Wir wiſſen nemlich, daß diejenigen Gefaͤſſe unſicht-
bar ſind, welche nur von einer einzigen Reihe rother Kuͤ-
gelchen durchſtroͤmt werden. Die auſſerordentliche Zart-
heit verſtekkt noch dieſe Membran, und es iſt nicht un-
gewoͤhnlich, auch an erwachſenen Froͤſchen blos die Kuͤ-
gelchen zu ſehen Oper. min. de potu ſang.
diſſ. I. ex p. 11 124.. Und wenn der beruͤhmte Mann
behauptet, daß die Gefaͤſſe an den Froͤſchen keine Waͤnde
haben, ſo hat derſelbe in der That nicht acht gegeben,
wie beſtaͤndig der Strom der Blutkuͤgelchen ſey, welche
lange Zeit, ſo wohl in gerader als verkehrter Richtung,
immer einerlei Zuͤge folgen.
Um alſo ſtuͤkkweiſe zu gehen, ſo waren die Dotterge-
faͤſſe, ſo die Blutaderfigur machen, laͤngſt und viel ehe
vorhanden, als das Blut mit ſeinen Kuͤgelchen dahin
kam Form. du poulet. I. obſ.
24. Stunde 36. die weiſſe Blut-

aderfigur erſcheinet in der Stunde
52. p. 51. Stunde 60. p. 86. blas
in der Stunde 45. p. 56. Stunde
69. p. 98.. Nur wurden ſie von dem bleichen Safte mit
welchem ſie angefuͤllt waren, unſichtbar gemacht. Da-
her entdekkt ſie das Vergroͤſſerungsglas, wenn ſie einem
unbewafneten Auge entwiſchten p. 99..
Da ferner die Gefaͤſſe im Dotter Blutadern ſind p. 70. 82. 88. 96. 107. &amp;c.,
indem es keine Schlagader giebt, welche an dem Dotter
einen Kreis machen ſollte, ſo bekommen ſie ihre Bewe-
gung von den kleinen Wuͤrzelchen, und nicht von den
Staͤmmen, vermoͤge der allgemeinen Art, ſo die Blut-
adern an ſich haben.
Folglich muͤſſen nach der Theorie dieſes beruͤhmten
Mannes, die kleinſten Blutadern zu allererſt entſtehen,
und

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
und die Staͤmme erſt zu allerlezzt zum Vorſchein kommen,
folglich die kleinen Blutadern, welches die Wurzeln der
Nabelgefaͤſſe ſind, zuerſt ſichtbar werden.
Es geſchieht dieſes aber nicht. Jch habe oft, und
es hat auch Marcell Malpighi 
Incubati ovi f. 20. 22. 24., den obern Theil des
Blutadernezzes ſo unvollkommen gefunden, daß zwar die
untern Aeſte, ſo in dem kreisrunden Stamm inſerirt wa-
ren, deutlich genung, aber die obern Aeſte, oder die
Wuͤrzelchen ganz und gar nicht zu ſehen waren Die Blutaderfigur iſt voll-
kommen, wenn blos die Anfaͤnge
der kleinſten Blutadern erſcheinen.
Form. du poulet. I. p. 66. Die
figura venoſa vollkommen, die Na-
belarea kluͤmpig p. 68. 87. 90. 93.
96. 98. 100. Die untere venae ſind
nur Gaͤnge und Linien, da der Um-

kreis der Figur vollkommen iſt p
70. und p. 76. die Gefaͤſſe ſind
unten gelb, da die fig. venoſa rot
iſt p. 77. So Stunde 64. p. 90..
Dieſes traͤfe ein, wenn die Blutaͤderchen wegen ihrer we-
nigen Kuͤgelchen unſichtbar ſind: es liefe aber wider die
Hipotheſe, wenn das kleine Gefaͤschen bis dahin liefe,
bis ſo weit, als der erſte Nachdrukk der Kuͤgelchen ſeine
Kraft behielte.
Noch deutlicher erhellet dieſes an den andern Ge-
faͤſſen einer zarten Frucht.
So erſcheint die Droſſelblutader Form. I. p. 94. ehe als die Hals-
ader (carotis), nicht, weil ſie ohne die Halsader vorhan-
den ſeyn koͤnnte, welches eine Blutader iſt, die ihr Blut
von keiner andern her haben koͤnnte: ſondern weil ſie
dikker iſt, und von dem angehaͤuften Blute ehe, als die
Schlagader gefaͤrbt wird, um das Auge zu ruͤhren, und
zwar zu einer Zeit, da die Schlagader, ſo von einigen
Kuͤgelchen durchſtroͤmt wird, wegen ihrer blaſſen Farbe
noch verſtekkt liegt. Unſere Anmerkung iſt an der Huͤfte,
Schienbeine, und andern Stellen vollkommen deutlich
zu machen. Die Schlagadern erſcheinen auch, nach dem
gegruͤndeten Zeugniſſe des beruͤhmten Wolfs Keine Gefaͤſſe in der Nabel-
flaͤche in der Stunde 44. Doch
ſind davor braune Stelien p. 261., gleich
An-

Die Frucht. XXIX. B.
Anfangs wie Punkte und Linien, nicht, weil die Blutkuͤ-
gelchen aufgeloͤſt ſind, und ſo umher irren; denn es beob-
achten dieſe Punkte, und dieſe Linien genau die Richtung
des Gefaͤſſes ſo noch nicht von allen Seiten her mit
Blut angefuͤllt iſt; es ſind aber die mittlern Stuͤkke der
Ader zwiſchen den rothen Linien darum ſichtbar, weil ſie
weniger Blut in ſich faſſen.
Eben dieſes gilt auch von den Gefaͤſſen der Dotter-
membran, und der Blutaderfigur: denn auch dieſe ſind
nach Punkten und Linien abgetheilt, und zwar uͤberhaupt
einerlei Urſache wegen.
Wenn man endlich betrachten wird, daß den Schlag-
adern ihre Nebenblutadern in einem gewiſſen Verhaͤlt-
niſſe zugeordnet ſind, ſo wird man ſich nimmermehr uͤber-
reden laſſen, als ob die Schlagadern von dem Blute auf
eine mechaniſche Art gemacht worden waͤren. Es erſchei-
nen nemlich nicht nur die Blutadern zuerſt, und ehe,
ſondern ſie haben auch ſelbſt an der Blutaderfigur groͤſ-
ſere Staͤmme, und aus dieſer Figur flieſſet endlich die
Nabelleberblutader zu einem Ganzen zuſammen. Nun
wuͤrden aber die Schlagadern, wenn man behaupten
wolte, daß ſie ſich mechaniſch zuruͤkke biegen Siehe, wie dieſer beruͤhmte Mann den Urſprung der Blutadern
erklaͤret p. 85., und wie-
der zum Herzen zuruͤkke gelaufen waͤren, nie vorher in
einem dergleichen Zirkel zuſammengefloſſen ſeyn. Sie
haͤtten aber in der That aus den kleinen Aeſten, nach
Zuruͤkktreibung des Blutes, die kleinen Blutadern aus-
gemacht, welche von einer blinden Kraft geleitet, den Weg
nicht mehr ins Herz, als in die uͤbrige, und noch nicht
deutlich durchaͤderte Membran des Dotters wuͤrden ge-
funden haben.
Wenn aber die erſte Blutadern, wie unſer beruͤhmter
Schriftſteller zu verlangen ſcheint p. 81., ehe von dem aus
dem Dotter herkommenden Safte gebauet ſind, ſo iſt kein
Grund

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Grund vorhanden, warum ein Zirkel gezogen werden ſol-
te, und kein Grund zu finden, warum die Blutaͤderchen,
welche uͤberhaupt mit ihrer unzaͤhlbaren Menge den Zirkel
ausmachen, ehe ſie in denſelben zuſammengelaufen waͤren,
als daß ſie vielmehr, wie es geſchehen muſte, in irgend
einem herumgewundenen Blutaderſtamm zuſammenge-
bogen worden: eben ſo wenig wuͤrde ſich ein Grund an-
geben laſſen, warum die Blutader aus einem Zirkel entſtan-
den, welche ſich vielmehr in die Frucht, als in die Dotter-
membran, gegen die Eyſpizze, ausbreitet. Warum ſolte
ferner dieſe Blutader das Herz, und aus dieſem Herzen
die Aeſte gebildet haben? Nothwendig haͤtte ſie einen
See gebildet haben muͤſſen, welcher auf der Stelle gros
geworden waͤre, ſo wie es die kleinen Baͤche machen, wel-
che ſich in ein Thal herabſtuͤrzen und zuſammenkommen.
Es laͤßt ſich auch keine Urſache angeben, wenn der
eine Fluß aus dieſem See wieder ablaͤuft, warum ſich die-
ſer Fluß in Tropfen zertheilen, und warum ſich endlich
dieſe kleine Tropfen, welche in die Schlagaderaͤſte abrin-
nen, wieder in die Blutadern zuruͤkke biegen ſollten. Es
macht uns auch dieſer Beruͤhmte zu einer Erklaͤrung Hoff-
nung, um zu ſehen, wie die Blutadern, welche nicht aus
Schlagadern entſtanden ſind, kurz darauf, wenn dieſe
von einer etwas groͤſſern Menge Blutes ausgedehnet
worden, offenbar Blutadern hervorbringen.
Endlich, ſo erſcheinen auch am Kopfe der zarten
Frucht die Blutadern zuerſt, und die Schlagadern erſt
nachher. Nun konnten in dieſem Exempel keine Blut-
adern vom Dotter in die Blutadern gekommen ſeyn:
und es muß alles nothwendig aus den Schlagadern in
die Blutadern uͤbergegangen ſeyn, ja es uͤberredet uns
die Analogie zu glauben, daß der Urſprung der Blut-
adern an dieſem oder andern Orte nicht verſchieden ſey,
und daß ſie an der Dotterflaͤche, aus demjenigen Dotter
welcher die Straſſen, der ſpreuartigen Materie durch-
ſtroͤmt,

Die Frucht. XXIX. B.
ſtroͤmt, im Kopfe der Frucht aber aus den Schlag-
adern entſtehen ſollten.
Je mehr ich indeſſen die werdende Frucht in Be-
trachtung ziehe, deſto mehr glaube ich ſchlieſſen zu koͤn-
nen, daß alle zuſammenverbundene Theile zu gleicher
Zeit beiſammen und vorhanden geweſen; daß zugleich
die Schlagadern mit ihren Blutadern, mit ihren Ein-
geweiden, mit ihren begleitenden Nerven, mit ihren
Knochen gebildet worden ſeyn muͤſſen.
Nie haͤtte ein blindes Gluͤkk des ohngefaͤhrs eine,
aus dem Herzen abſtammende Schlagader, eine, mit
der Schlagader in eins fortlaufende Blutader, einen
Nerven, der ganz aus einem andern Stammorte im
Gehirne entſtanden waͤre, uͤberall im thieriſchen Koͤrper
in Paͤkke verſammeln koͤnnen, welche ſich, ohne zertheilt
zu werden, durch den thieriſchen Koͤrper einander beglei-
ten koͤnnen, wofern nicht die Schlagadern und Blutadern
in dem erſten Grundriſſe der Frucht, von der Natur
dieſe Nerven zu Begleitern bekommen haͤtten.
Niemals haͤtte das Herz, wenn vor der Blutader
eine Schlagader zugegen geweſen waͤre, das Blut em-
pfangen, welches es von ſich laͤßt: es ſtirbt aber eine
zarte Frucht ſo gleich, wenn ihr dieſer Reiz entzogen wird
Form. du poulet. II. p. 114., welchen das Herz von dem Blutaderblute bekoͤmmt.
Es haͤtte auch niemals, wofern die Blutader vor der
Schlagader vorhanden geweſen waͤre, vermieden werden
koͤnnen, daß nicht das ſo reizbare Herz, einen ſo groſſen
Vorrath von Blute, als die Blutader einer ſo kleinen
Frucht aus der offenen ungeheuren Aorte zufuͤhrt Dies giebt Cl. WAFIUS zu, und ohne dieſer Kraft wuͤrde
es keine Bewegung gehabt haben.,
in den duͤnnen und umherliegenden ſehr weichen Schleim
ſo gleich ausgeſchuͤttet haͤtte. Dieſes alles laͤſt ſich dar-
aus

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
aus beſtaͤtigen, welches ich von der Entwikkelung er-
waͤhnt habe S. II. p. 143. 147..
Jch glaube daher ohne alle Muͤhe, daß die Natur,
nach denen vorhergeſehenen Zufaͤllen, die ein Thier tref-
fen koͤnnen, gewiſſe Ergaͤnzungsmittel in Bereitſchaft
gehalten, um denjenigen Theile wieder zu erſezzen, wel-
che ſich erſezzen lieſſen: und daß ſie dieſe Huͤlfsmittel,
nach der verſchiedenen Beſchaffenheit der Gefahren an
den weichen Thieren, die gallertartig, lang, und ge-
ſchlank ſind. Z. E. an dem Krebſe, Polipen, der Eidechſe,
dem Regenwurme vervielfaͤltigt habe, daß ſie hingegen
bei den Menſchen, welcher Vernunft beſizzt, dieſe Huͤlfs-
quellen vermindert habe, und dennoch die Kraft, das
Fadengewebe zu bilden, die getrennte Theile zu vereini-
gen, die Schlagadern durch den Leim zu vollenden, oder
Gaͤnge durch einen kurzen Leim auszuhoͤlen, uͤbrig ge-
laſſen BOERHAVE bei dem FOUGEROUX p. 237. DELIUS l. c.
n. 1. 7..
Wollte man aber ſagen, daß ein Thier blos von ei-
ner ſtoſſenden Kraft aus einer unfoͤrmlichen Materie ge-
bildet werde, ſo ſcheinet mir dieſes eben ſo viel zu ſeyn,
als man erwarten wollte, daß aus dem Genferſee ein
Fluß entſtehen werde, deſſen Aeſte die Figur von einem
Adler an ſich nehmen koͤnnten.
§. 10.
Die Jdee von einer zarten Frucht vor ihrem
Wachſen.
Wir wollen hier von einer Frucht reden, ſo wie wir
ſie bei den vierfuͤßigen Thieren ohngefaͤhr einen Monat
nach der Empfaͤngniß, in einem bebruͤteten Eye aber,
den andern oder dritten Tag, von der Laͤnge von zwo
Linien geſehen haben. Man kann naͤmlich menſchliche
Fruͤch-

Die Frucht. XXIX. B.
Fruͤchte nicht anders als mit Muͤhe, und nicht ſo viel
bekommen, als man wuͤnſcht; und es iſt keine leichte
Sache, ihr wahres Alter zu wiſſen; und endlich hat
man nicht Gelegenheit, dieſes Alter mit einem bebruͤte-
ten Eye in Vergleichung zu ſezzen. Es iſt alſo ein Huͤhn-
chen von dreien Tagen vierzig Hunderttheile eines Zol-
les 
Ibid. p. 47., oder ein fuͤnf und vierzigſter Theil von dem
kuͤnftigen Thiere, wenn man die Laͤnge einer Henne fuͤr
acht Zolle annimmt. Es wuͤrde aber die menſchliche
Frucht, welche etwa dem fuͤnf und vierzigſten Theile ei-
nes erwachſenen Menſchen gleich koͤmmt, hundert und
ſechzig Hunderttheile eines Zolles betragen, und groͤſſer,
als anderthalb Zoll, folglich fuͤr unſere Abſicht viel zu
gros ſeyn, welches ein offenbarer Beweis iſt, daß der
dritte Tag eines Huͤhnchens mit dem vierzigſten Tage
des Menſchen uͤberein koͤmmt, ſo daß ein und zwanzig
Tage des Huͤhnchens, drei hundert und fuͤnf Tage fuͤr
den Menſchen betragen.
Um alſo bei dem Huͤhnchen ſtehen zu bleiben, ſo lie-
gen nach drei uͤberlebten Tagen an einem Huͤnchen alle
Knochen noch unter der Geſtalt eines Gallerts Form. des os p. 50. Jn
den neuern Verſuchen vom Jahr
1763. habe ich die Huͤfte bei der
beſten Bruͤtung geſehen in der 125
Stunde, wie auch die Schienroͤhre
und Spindel, jedoch unvollkomme-
ner., ſo
wohl die langen als die breiten, verborgen, einige ſind be-
reits vollkommner als die andern, und gemeiniglich kann
man die Wirbelbeine am deutlichſten ſehen 
Siehe die Kupfer MAL-
PIGHII. den erſten Monat am
Kinde weiſſe Anfaͤnge der Wirbel-
beine BOEHMER oſteol. p. 201..
Eben dieſe Frucht hat bereits alle ihre Gefaͤſſe, wie-
wohl das bloſſe Auge die allerwenigſten derſelben ſieht Denn es iſt weis in der 61
Stunde l. p. 88. &amp; 75. 113..
Jndeſſen ſiehet die Vernunft leicht ein, daß das Huͤhn-
chen auch in eben dieſer Zeit ſchon ernaͤhrt, und aus ei-
nem Troͤpfgen Saamen gewachſen ſeyn muß Von faſt gar keiner Laͤnge
zu den 40 Hunderttheilen Zoll., und
daß

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
daß die Materie des Wachsthumes durch die Schlag-
adern und, und das Schlagen des Herzens herbeigefuͤhrt
worden.
Aus dieſem Grunde muͤſſen auch bereits Blutadern
vollkommen und vorhanden geweſen ſeyn.
Unter den Gefaͤſſen ſind einige 
Die Aorte, Schlagader-
wurzeln, Nabelſchlagadern, Hol-
ader, Nabelblutadern obſ. 67. 69.
70. 71. 72. 73. 77. 78. 79. 80., welche auf den
Wirbelbeinen liegen, oder welche in der Bruſt und im
Bauche laufen, vollkommner, hingegen diejenigen unvoll-
ſtaͤndiger, das iſt duͤnner und kuͤrzer, welche die Glied-
maaſſen bedienen.
Daß uͤberall ſchon Nerven zugegen ſeyn muͤſſen, ob
wir ſie gleich nicht geſehen, ſchluͤſſen wir aus der Groͤſſe
des Kopfes, des Ruͤkkenmarkes Vergl. die Kupfer MAL-
PIGHI., und aus der Ver-
gleichung mit einer mehr erwachſenen Frucht, und ſie
muͤſſen nothwendig an eben den Stellen vorkommen, wel-
che ſie bei einem erwachſenen Menſchen einnehmen. Es
erſcheinen die Augen faſt in ihrem reifen Zuſtande, aber
noch farbenlos Stunde 51. obſ. 49..
Die Dekken ſind ſchon da, und es iſt die Anmerkung
nicht wahr geweſen 
Ib. II. p. 66. SNAPE ge-
ner. p. 21. und vor kurzem Cl.
WOLFIUS doch ſei das Herz ent-
bloͤßt, und meine geſehene Mem-
bran ſei das amnion, nach ihm
p. 259. ich ſahe aber offenbar dieſe
Bekleidung am Kopfe haͤngen, als
ein Fortſazz vom Unterleibe., da man das Herz ohne ſeine Be-
kleidungen gefunden haben wollte. Sie ſind aber nur
ſehr zart und ſpinneweben, uͤbrigens werden am Ruͤk-
ken die Straſſen von dem Fadengewebe unter der Haut
getrennt. Jn dieſer Zeit ſieht man noch nichts von Fe-
dern, oder Haaren.
Jn dem Unterleibe enthaͤlt einerlei Scheide, ſowohl
die Nabelſchnur, als einen nicht geringen Theil von den
Eingeweiden des Unterleibes.
Von
H. Phiſiol. 8. B. G g

Die Frucht. XXIX. B.
Von Eingeweiden erſcheinet nichts 
Siehe von der Leber Form.
du poulet. II. p. 123., nicht, weil
keine vorhanden ſeyn, denn es iſt die Leber, nach Zuruͤkk-
legung des vierten Tages P. I. obſ. 104. Unrichtig
erſt den fuͤnften Tag SNAPE. p. 22., ſchon ziemlich gros, und
man wuͤrde ſie ebenfalls viel weniger haben ſehen koͤn-
nen, wenn ſie eine Farbe gehabt haͤtte.
Auch das Gehirn hat bereits ſeine Blaſen, die Natur
des Gehirns iſt aber noch ein fluͤßiges Weſen Obſ. 70. &amp;c. den vierten
Tag SNAPE..
Von allen Muskeln iſt blos das Herz vollſtaͤndig
und reizbar. Jndeſſen ſind doch auch Muskeln unter
der Geſtalt eines Schleimes da geweſen, und es erhellet
dieſes, wenn man an einem Huͤhnchen die Gliedmaaſſen
von dem erſten Tage an, da man die Muskeln zu ſehen
bekoͤmmt, ruͤkkwerts verfolgt, und zu der Zeit, wenn man
nichts als den Schleim zu ſehen glaubt, mit Eßig oder
Weingeiſte zur Conſiſtenz bringt; denn auf ſolche Art
wird man das Fleiſch undurchſichtig finden, welches bis
dahin in ſeinem durchſichtigen Zuſtande verborgen lag.
Die Sehnen ſind ſowohl alsdenn ganz und gar nicht
vorhanden, als auch waͤrend des ganzen Traͤchtiggehens
ungemein weich, dikke, ſaftig, und ſo wenig von dem
Muskelfleiſche unterſchieden, daß ſie weder einen Glanz
noch eine Haͤrte haben, wodurch ſich ſonſt die Sehnen
bei den erwachſenen Thieren vor den andern Theilen er-
heben.
Es fangen die Gliedmaaſſen an geſehen zu werden
P. l. obſ. 78., ſie ſind aber an den Leib 
Daher koͤnnen an einer Men-
ſchenfrucht, wenn ſolche nicht groͤſ-
ſer als ein Fingernagel iſt, ſich we-
der die Aerme einander beruͤhren,
noch die Schenkel an den Nabel
heranziehen. HARVEI p. 181. herangezogen, und
ſchleimartig.
Alles Fadengewebe ſiehet wie Schleim, und beinahe
wie Waſſer aus. Daher koͤmmt es, daß an einer beſ-
ſer ausgebildeten Leber Obſ. 182. die Gefaͤſſe ſchon als feſter,
und

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
und am neunten Tage ſo anzuſehen ſind, als ob ſie ganz
allein vorhanden waͤren, indem dieſe Gefaͤſſe blos von
einer noch ganz fluͤßigen Materie zuſammen geballt werden.
Man kann ſie aber leichtlich durch eben das Mittel, wo-
von wir bereits Erwehnung gethan haben, zum Beſtande
bringen. Eben dieſes Anſehn haben auch die Membra-
nen, nur daß ſie etwas feſter ſind.
Dieſes habe ich geſehen. Erwaͤge ich aber die Sa-
che, ſo urtheile ich davon, daß die Faſern und die cellu-
loͤſe Blaͤtterchen zu der Zeit ſehr wenig erdige Grund-
ſtoffe haben muͤſſen, zwiſchen welchen ein Leim liegt, wel-
cher die Faͤſer und die celluloͤſen Blaͤtter, da er in groſſer
Quantitaͤt zugegen iſt, zu ihrer Vollkommenheit bringt.
Wir haben an den Knochen ein Exempel, indem
ſich an denſelben das Mittelſtuͤkke, welches zuerſt vor den
uͤbrigen hartzuwerden anfaͤngt, und anfaͤnglich ungemein
enge iſt, ſo gleich erweitere, an dem Knochenanſazze aber
(epiphyſis), welcher von dieſem Mittelpunkte weit ab-
ſteht, faͤngt ein anderer Knochenmittelpunkt an zu entſte-
hen. Endlich kann man an den Knochen der Hirnſchale
drei bis fuͤnf Knochenmittelpunkte aus dem Leime her-
vorſchimmern ſehen, welche endlich, nachdem ſich der er-
dige Grundſtof vermehret, und die Portion des biegſa-
men Theiles vermindert, ein groͤſſeres Wachsthum be-
kommen, und in einen einzigen Knochen zuſammen
wachſen.
Auf eben dieſe Art kann man an der Muskelfaſer,
an dem Gefaͤſſe, an der Membran die erdige Theile, gleich-
ſam als Jnſeln, die von einer Menge Gallert entfernt
gehalten werden, umher zerſtreut liegen ſehen.
Wir muͤſſen nunmehr zeigen, wie ſich die zarte
Frucht aus dieſem Zuſtande heraus arbeite, bis ſelbige
endlich nach einer langen Zeit, und nach oftmaliger Be-
arbeitung durch die bildende Kraͤfte zu einer reifen Frucht
wird, und ihre Vollendung erhaͤlt.
G g 2Es

Die Frucht. XXIX. B.
Es ſiehet Carl Bonnet die Faͤſer, in ſofern ſelbige
zu der Ernaͤhrung mit gehoͤret, als ein Nezz an, ſo in
der zarten Frucht loſer, und geſchikkt iſt, die naͤhrende
Theile zwiſchen ſeine Maſchen einzunehmen 
Corps organiſes I. p. 7..
§. 11.
Urſachen von der Bewegung des Blutes in der
noch zarten Frucht.
Es ſcheinet inſonderheit die Luft, die Bewegung des
Eyweiſſes und des Dotters MAITRE JEAN p. 243. der
die Luft zur Bewegung der Saͤfte
im Huhne zu ſehr anwendet. zu befoͤrdern, und ſelbige
Materien der Frucht zuzufuͤhren: da das Ey von der
Mutter abgeſondert iſt. Jm Menſchen hat das Herz
der Mutter dieſe Verrichtung auf ſich, indem das Herz,
vermittelſt der Schlagadern der Gebaͤrmutter, die Ma-
terie der Nahrung dem Mutterkuchen uͤbergiebt p. 252. 253. 254..
Die ſchwingende Kraft der Gefaͤſſe, welche Robert
Whytt Auch in der neuen Ausgabe
ſeiner Verſuche. ſo ſehr erhebt, vermag hier weniger, als bei
einem erwachſenen Menſchen, da ſich die Reizbarkeit von
der dieſer beruͤhmte Mann ſelbſt dieſe Kraft herleitet,
noch zur Zeit nirgends, als an dem Herzen allein wahr-
nehmen laͤßt.
Es erhellet auch an einem erwachſenen Thiere 
Vergleichet damit, was
uͤber dieſe Kraft geſaget worden.
L. IV. p. 442. 443.
mehr als zur Gnuͤge, wie wenig man von einer derglei-
chen Kraft zu erwarten habe, welche die Vergroͤſſerungs-
glaͤſer nicht einmal an der Rizze eines ganz kleinen zer-
ſchnittnen Gefaͤſſes zu entdekken im Stande ſind Mouvement. du ſang pag.
236. 263..
Es koͤnnte zwar das Exempel der vegetabiliſchen Er-
naͤhrung die Muthmaſſung veranlaſſen, daß in der Aus-
deh-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
dehnungskraft der Waͤrme einiges Vermoͤgen ſtekke 
Conf. L. IV. p. 437. faſt
davon allein ruͤhrt die Bewegung
in den Pflanzen her NEEDHAM
obſervations nouvelles. p. 424.
verbunden mit der Reaction der
feſten Theile.,
indem in warmen Sommer das bebruͤtete Huͤhnchen et-
was fruͤher vollkommen wird: und bei groͤſſerer Kaͤlte
die thieriſche Saͤfte in Ruhe geraten. Man hat aber
gezeiget L. IV. p. 445., daß Jnſekkten ohne eine eigene Waͤrme ge-
ſchwinde wachſen, und daß in dem Nordiſchen Meere
die Fiſche, ohne eine Waͤrme der Luft, mitten unter den
Eisſchollen leben koͤnnen, und ſich vermehren; und daß
man folglich von der aͤuſſerlichen Waͤrme ſehr wenig zu
erwarten habe. Es hat indeſſen mit den bebruͤteten
Huͤnern eine andere Beſchaffenheit, denn es vertritt bei
dieſen in der That die Luft die Stelle der bewegenden
Macht, und die elaſtiſche Kraft der Luft bekoͤmmt an
dem verſchloſſenen Orte von der Waͤrme, einen gewiſſen
Zuwachs. Es war nemlich bei Thieren, ſo von der
Mutter abgeſondert ſind, eine bewegende Urſache noͤthig,
welche das zaͤhe Eyweis und den kluͤmpigen Eydotter aus
ſeiner Stelle forttreiben koͤnnte.
Wenn die Jnſekkten eine Waͤrme von auſſen noͤthig
haben, um wachſen zu koͤnnen, wie ſie wenigſtens noͤthig
zu haben ſcheinen Da ſie den ganzen Winter
uͤber matt liegen., ſo muß man ſolches theils den ſehr
zaͤhen Saͤften, die ſie haben L. V. p. 17., und welche nur von der
Waͤrme der Luft aufgeloͤſet werden koͤnnen, theils der
Abweſenheit 
LYONNET. Anat. de la
Chenille du foule., oder geringen Kraft Jn dieſem langen Kanale
laͤuft der Saft nicht in einem fort-
gehenden Kanale, ſondern wech-
ſelweiſe auf und abwaͤrts REAU-
MUR II. mem. I. des Herzens
zuſchreiben. So iſt ihr Bau auch anders, und nicht
aus Gefaͤſſen zuſammengeſezzt Idem ibid..
Eine andere vegetabiliſche Kraft iſt das Saugen
durch haarfeine Gefaͤſſe BONNET. corps organiſes
I. p. 69. conf. L. IV. p. 435., und blos vermittelſt dieſes
G g 3Sau-

Die Frucht. XXIX. B.
Saugens ſcheinen die Wurzeln und einſaugende Schweis-
loͤcher ihre Nahrung an ſich zu ziehen: und auch durch
dieſes Mittel allein ſcheinet der Menſch durch die Milch-
gefaͤſſe vermittelſt des Chilus ernaͤhrt zu werden. Be-
kannt iſt es, daß ſich vermoͤge des jezzt erwehnten Mittels,
und nach der Uebereinſtimmung der geſammten Natur
die Saͤfte an feſte Koͤrper anhaͤngen: und daß von den
Haarroͤhrchen der Pflanzen, die faͤrbenden Saͤfte ohne
ein Herz angezogen werden 
Jn den Verſuchen des be-
ruͤhmten La BAISSE &amp; des be-
ruͤhmten BONNETTI., und die Stengel, die
erſt weis waren, violetfarben werden. Doch ich habe
es auch mit Augen geſehen, daß feſte Membranen die
thieriſchen Saͤfte an ſich ziehen 
MOUVEMENT du ſang.
p. 341..
Jch verlange dieſe Kraft nicht in Zweifel zu ziehen,
und ich bin nicht dawider, daß nicht die Nahrung von
dieſer Kraft in die Zwiſchenraͤume der Grundſtoffe, und
in die entſtandene Gruͤbchen hineingeſchaft werden ſolte.
Wenn ich mich aber erinnere, wie ſchnell ſich Ibid. p. 235. durch
die kleinſte Gefaͤſſe die Blutkuͤgelchen einzeln hindurch be-
wegen, und wie wenig ſie auch in den groͤſſern Gefaͤſ-
ſen von ihrer Richtung abweichen, und wie ſie von den
Waͤnden Ibid. p. 222. 235. ihrer Gefaͤſſe angezogen werden, ſo unter-
ſtehe ich mich noch dieſe Kraft herbei zu ziehen, um von
ihr die Bewegung eines Saftes herzuleiten, welcher von
dem Orte des anziehenden Haarroͤhrchens weit weg liegt.
So viel ſehe ich wohl ein, daß ein feſter Grundſtoff das
allernaͤchſte Kluͤmpchen Saft an ſich zieht, und durch
ſelbiges ein anderes naͤher bringt. Jch ſehe auch, daß die
entfernte Theilchen, mit immer mehr und mehr abneh-
mender Geſchwindigkeit herbeigezogen werden, je weiter
ſie von dem Mittelpunkte des Zuges, d. i. von dem feſten
Elemente ab liegen. Und uͤberdem ziehen keine ange-
fuͤllte Haarroͤhrchen mehr an ſich.
Folg-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Folglich bleibt das Herz die wahre Urſache von der
Bewegung, vermittelſt deren die Nahrung den Theilen
zugefuͤhrt wird 
L. IV. p. 446. Form. du
poulet. II. p. 34.. Nimmt deſſen Kraft ab, ſo ſtokkt
das ganze Wachsthum eines Huͤhnchens, die Nabelge-
faͤſſe entwikkeln ſich langſamer, ſie ſind nicht mehr roth,
ſondern blaß Conf. Form. du poulet. II.
p. 36., und es iſt eine Frucht von vier Tagen
nicht beſſer ausgebildet, als eine Frucht von zween Ta-
gen, deren Herz gut ſchlaͤgt, und friſch iſt. Stehet dieſe
Kraft ſtill, ſo hoͤrt das ganze Wachsthum ploͤzzlich auf,
es bleibt die Frucht ſo wie ſie war, als das Herz noch klopf-
te, und es verwandelt ſich nunmehr, an ſtatt des unge-
mein ſchoͤnen Baues der Gefaͤſſe an den Membranen,
an ſtatt der Muskeln und der Eingeweide 
p. 34. 35. in der
Frucht, eben diejenige Nahrung, welche bei einem fri-
ſchen Herzen alles dieſes hervorgebracht haben wuͤrde,
nunmehr in einen garſtigen und ſtinkenden Schlamm.
Und dennoch wirkt hier noch die Kraft der Waͤrme, der
Luft, und die anziehende Kraft immer fort.
Es beſizzet aber das Herz der Frucht alles, was
einen Einfluß auf das Wachſen haben kann.
Es iſt groͤſſer, es iſt reizbarer, und es ſchlaͤgt ge-
ſchwinder.
Jch habe befunden, daß das Herz eines Huͤhnchens
in den Bruteyern, nach dem Ablaufe des fuͤnften Tages
zwoͤlfhundert theil Zoll ausmacht, es iſt ſo gros, als
der Kopf, groͤſſer als die Leber, welche neun ſolcher Theile
ausmacht, daß es groͤſſer als die Lunge iſt, da es doch
im erwachſenen Menſchen um ſo vielmal kleiner, als die
Lunge zu ſeyn pflegt. Es hat an einer zarten Eyfrucht
die Groͤſſe des Kopfes Sei groͤſſer DEIDIER anat-
raiſon p. 180. Conf. L. IV. p. 430.. Diejenigen, welche ſich vor
kurzem aͤuſſerten, daß das Herz in einer Frucht nicht ſo
gros ſey, und dieſes Vorrecht auf die Groͤſſe der Herz-
G g 4ohren

Die Frucht. XXIX. B.
ohren ſchreiben wollten, ſo, daß das rechte Herzohr groͤſ-
ſer als das ganze Herz ſeyn ſolte KOLPIN fet. &amp; adult. differ. p. 17., und bei einer zar-
ten Frucht die Groͤſſe des Ohres blos mit der linken
Herzkammer einigermaaſſen, und nur noch aus Gefaͤl-
ligkeit vergleichen, reden offenbar von dem Herzen eines
ausgekrochenen Huͤhnchens, und noch dazu, viel zu uͤber-
trieben.
Bryan Robinſon, welcher das Herz der Frucht
an den Thieren, mit dem Herzen in erwachſenen Thie-
ren vergleicht Food. and. discharg. p. 120., fand an einem unzeitigen Kalbe, daß
ſich deſſen Herz gegen den ganzen uͤbrigen Koͤrper, wie
2628 zu 427488; an einer erwachſenen Kuh wie 24528
zu 6461. 376 verhielt, welches Verhaͤltniſſe wie 159 zu
269 ſind, und bey dieſem Verhaͤltniſſe iſt auch das Herz
einer Frucht nach Proportion groͤſſer als das Herz des
erwachſenen Thieres, und folglich verhaͤlt ſich das Herz
in der Frucht, gegen das Herz in dem erwachſenen Thiere,
wie 26 zu 15, nemlich wie 5 zu 3, oder im Menſchen,
wie 3 zu 2 p. 13.. Nach dem beruͤhmten Sauvages Embryolog. p. 11.,
iſt das Herz einer Frucht, zu dem Herzen im Erwach-
ſenen wie 6. 80. Da nun das Herz des Erwachſenen
zwoͤlf Unzen betraͤgt, und das Herz der Frucht ſich zu
dieſen zwoͤlf Unzen, wie 6 zu 80 nach der Hipotheſe ver-
haͤlt, ſo wird das Herz der Frucht um \frac {72}{80} mal weniger,
nemlich als eine Unze wiegen. Es wird das erwachſene
Herz der zweihunderte Theil Gewicht ſeines eignen Koͤr-
pers, das Herz der Frucht aber der achtzigſte Theil ſeyn,
und ſich gegen das Herz im Erwachſenen, wie fuͤnf gegen
zwei ſeyn.
So verhaͤlt ſich das Herz eines Huͤhnchens von 120
Stunden, zu ſeinem Koͤrper, wie 12 3. 75 3. wenn man
beide Herzen fuͤr den Koͤrper gleich gros nimmt, ob die-
ſes

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ſes gleich nicht ſo ſtatt findet, und man hier keine wirk-
liche Zalen zu wiſſen verlangt. Das Herz eines er-
wachſenen Menſchen verhaͤlt ſich zu ſeinem Koͤrper, wie
12 zu 800, nach eben dieſer Berechnung. Dieſe Ver-
haͤltniſſe ſind wie \frac {421871}{1728}, nemlich wie 243 zu 66; es
verhaͤlt ſich nemlich das Herz des Huͤhnchens gegen ſei-
nen Koͤrper um viermal groͤſſer als ſich das Herz des
erwachſenen Menſchen gegen ſeinen Koͤrper verhaͤlt.
Nach meinem Verſuche wird demnach das Verhaͤlt-
nis des Fruchtherzens groͤſſer ſeyn. Es iſt aber ſelbi-
ges zugleich aͤuſſerſt reizbar; es beſizzet nemlich daſſelbe
Kraͤfte, ſich zuſammenzuziehen, und eine Ungedult gegen
alle Reize 
Form. du poulet. p. III.
L. IV. p. 466. 469., zu einer Zeit, da der Magen p. 131., das Ge-
daͤrme, und alle Muskeln gegen alle Reize fuͤhllos ſind.
Es klopfet daſſelbe ungemein ſchnell, und verrichtet in
einer Minute gegen hundert und vierzig Schlaͤge L. VI. p. 253. Das Herz iſt in der 29 Stun-
de langſam, ſchlagend, doch hat
es in der 36 der beruͤhmte WOLF
ohne Bewegung geſehen. WOLF

erzeug. p. 265. 266. doch halte
ich es fuͤr ein Zeichen der aͤuſſer-
ſten Schwaͤche, und des nahen
Todes..
Wenn man in einem erwachſenen Vogel hundert
Pulsſchlaͤge macht, denn es ſind deren nicht viel weni-
ger, und wenn man das Herz in einem erwachſenen Vo-
gel fuͤr Zweifuͤnftheile von dem Herzen der Frucht an-
ſieht, ſo werden in einer gegebenen Zeit durch das Herz
der Frucht 700 Theile Blut, im erwachſenen Vogel
zweihundert, und alſo mehr als dreimal weniger ſolcher
Theile hindurch ſtroͤmen.
Es wird aber das Verhaͤltnis groͤſſer ſeyn; indem
alles Blut in der Frucht durch drei Wurzeln der Aorte
Ibid Stunde 72. &amp; p. 85. ausgetrieben wird, davon aber zu der Lunge ſo we-
nig hingelangt, daß man es fuͤr nichts achtet, ſo wie man
von einer rechten Kammer keine Spur antrift p. 78. bis zu dem ſechſten
Tage..
G g 5Es

Die Frucht. XXIX B.
Es wird folglich an der zarten Frucht eines Huͤhn-
chens etwas weniger als ſechsmal ſo viel Blut aus der
Aorte herausflieſſen, und durch den ganzen Koͤrper, und
deſſen Anhaͤngſel und Membranen herumlaufen. Und
dieſes betraͤgt wiederum mehr, indem der beruͤhmte Boiſ-
ſier das Verhaͤltnis einer reifen Frucht zum Herzen an,
da es doch an der noch zarten Frucht viel groͤſſer iſt.
Jm Menſchen hat die Aorte zwo Wurzeln, und ich
halte davor, daß das uͤbrige alles gleich ſeyn wird Zwiefach SAUVAGES Embryolog. p. 4. daß mehr uͤbergehe
BRYAN l. c. p. 13..
Dieſem fuͤge man noch bei, daß in der Frucht alles
weich iſt, daß der Leim ſehr leicht der Sprizze nachgiebt, und
es beſtehet ja der ganze Koͤrper aus Leim; folglich wird
man Gruͤnde genung haben, warum das Herz der Frucht
den Wiederſtand der Schlagadern um ein Groſſes uͤber-
waͤltigt, und es laͤßt ſich dieſes Ueberwaͤltigen ſchon aus
dem Wachsthume an ſich erweislich machen.
Dieſes Ueberwaͤltigen geſchieht auch bei Erwachſe-
nen, und es wird vom Herzen das Blut nicht nur nach
der Achſe fortbewegt, ſondern auch die Schlagader nach
der ſenkrechten Linie ausgedehnt. Da aber das Zuſam-
menziehen der Schlagadern der Ausdehnung gleich iſt,
ſo gleichet es blos demjenigen Theile der Herzenskraͤfte
L. VI. p. 209., welcher die Laͤnge der Schlagader vergroͤſſert.
Jn der Frucht iſt das Uebergewicht des Herzens
vielmal groͤſſer; indem ein ſolches Herz nicht nur mehr
Vermoͤgen hat, ſondern auch die Schlagadern ſchwaͤcher
ſind.
§. 12.
Die helfende Kraͤfte.
Jch ſchreibe den Kreislauf blos dem Herzen zu;
aber nicht demjenigen Umlauf, welcher die Frucht er-
naͤhrt.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
naͤhrt. Jch erwarte uͤber dieſen Punkt viel von der
Traͤgheit des Leimes, und von deſſen anziehenden Kraͤften.
Es bedarf nemlich die Ernaͤhrung Zeit, und ein
Anhaͤngen der Nahrungstheile an diejenige Theilchen,
welche in einer Frucht bereits fertig da liegen.
Folglich verurſacht es die Zaͤhigkeit des Leimes, daß
die Gefaͤſſe, welche bisher aus bloſſem Schleime beſte-
hen, ſich ausdehnen laſſen, ohne davon zu zerreiſſen.
Hierbei faͤllt mir das Spiel des unſterblichen New-
tons bei, da derſelbe die ebenfalls zaͤhe Seifenblaſen
aufblies. Dergleichen Blaſen ſind die Zwiſchenraͤume
des Fadengewebes; und es laſſen ſich auch die Gefaͤſſe
ſelbſt, obſchon nicht zu Kugeln, doch nach allen Durch-
meſſern, wie man an der Mannsruthe ſieht, erweitern,
wenn nur die Zaͤhigkeit des Saftes leichter nahe beim
Herzen, und ſchwerer 
L. VI. p. 233. an Theilchen, ſo weit vom
Herzen abliegen, nachgiebt, oder ſich ein Theil des Druk-
kes des ſaͤmmtlichen Saftes in einem Seitendrukk ver-
wandelt.
Es iſt aber eben dieſelbe auch Urſache, daß ſich neue
Grundſtoffe an die erdige Kerne der Faſern in einer zar-
ten Frucht, und an deren leimartige Theile ebenfalls
leichter anhaͤngen, und mit dem alten Baue der Frucht
zuſammen wachſen; aus dieſem Grunde kann die Nah-
rung keinesweges ohne eine Zaͤhigkeit ſeyn. Die Thiere
werden nie durch bloſſes Waſſer ernaͤhrt 
L. XIX. p. 236. u. ſ. w., und wenn
es die Pflanzen zu thun ſcheinen, ſo wiſſen wir, daß das
Waſſer ſelbſt geſchikkt ſei, ſich in einem Schlamm zu
verwandeln, da es nicht lange hernach, wenn man es
geſchoͤpft hat, ſich ſchon zu Faͤden ziehen laͤßt; die-
ſes geſchieht in Deutſchland geſchwinder, als mit unſern
Waſſern.
Folglich iſt zu der Ernaͤhrung, und zum Wachs-
thume eine Wirkung und Gegenwirkung nothwendig;
Die

Die Frucht. XXIX. B.
Die erſtere liefert das Herz, und dieſe der Widerſtand
des zaͤhen Saftes, welcher ſich nicht nur bilden laͤßt, ſon-
dern ſich auch gerne anhaͤngen mag.
§. 13.
Die Schlagader fuͤhrt den Saft herbei.
Die erſte und einfachſte Verrichtung des Herzens iſt,
das Blut, oder den Nahrungsſaft, woferne derſelben
noch nicht roth geworden, allen Theilen eines thieriſchen
Koͤrpers zuzufuͤhren. Es geſchieht dieſes durch die Schlag-
adern, und durch dieſelben allein.
Da alle uͤbrige Theile des Armes, mit den Knochen
ſelbſt zerſchnitten wurden, und blos die Spindelſchlag-
ader ganz uͤbrig blieb, ſo ergaͤnzte ſich alles wieder, das
Glied bekam ſeine Waͤrme wieder, der Puls fand ſich
ein, und die Natur ergaͤnzte alles Verlorne wieder Mercure de France ann. 1755. m. Decembr..
Ein Theil der Nahrung wird auch aus den Schlagadern
in das Fadengewebe abgeliefert, und durch ſelbiges be-
wegt und angewendet.
Jn dieſes Gewebe ſchwizzt, aus den Waͤnden der
Schlagadern, durch unſichtbare Schweisloͤcher die Feuch-
tigkeit aus. Wenn dieſe Schweisloͤcher ſchief ſind, und
nach Art eines etwas langen Roͤhrchen, durch die Wand
der Schlagadern herauslaufen, ſo kann die traͤge Ma-
terie der Nahrung von dem Herzen ſelbſt, als ein kleiner
Wurm geformet, weiter getrieben werden, bis die vom
Herzen wirkſam gemachte und fortgeſtoſſene Kraft, von
der Weichheit und dem entgegen ſtehenden Widerſtande
verzehret worden. Man kann ſich vorſtellen, daß auf
eben dieſe Weiſe die Faſern fertig gemacht, und das
Wachsthum des Fadengewebes, der Laͤnge nach, erhalten
werden kann. Es iſt dieſes die Ausdaͤmpfung der Nah-
rung,

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
rung, vermittelſt welcher, nach der Erklaͤrung groſſer
Maͤnner, die Ernaͤhrung beſorgt wird 
Die Narung ſchwizze aus
den Blntadern hervor ARIS-
TOTELES gener. anim. L. II.
c. 6. RUYSCH theſ. IV. n. 96.
vom Blute, ferner adverſ. I. n. 6.
vom Thaue. Ferner A. v. LEEU-
WENHOECK oper. T. IV. p. 336.
BERGER p. 171. Phyſiol. Botav.
p. 350. 351. G. v. SWIETEN.
T. I. p. 309. der den Dampf am
Spiegel rauchen geſehen..
§. 14.
Die Schlagader wird auch laͤnger.
Eben ſo einfach iſt auch dieſes, daß eine Schlagader,
bei jedem Schlage des Herzens, laͤnger wird. Es erhel-
let ſolches aus der Wahrnehmung an einem lebendigen
Thiere Oper. min. p. 73. n. 46. 47.
p. 74. n. 56., an den Wunden, welche ein Menſch bekoͤmmt

G. v. SWIETEN T. l. p.
309. T. II. p. 76. BOERHAAVE
prax. med. Ultrai edit. T. l. p.
340. 413., und an den Schlagadern, welche die Hand des Zer-
gliederers ausſprizzt PONTEAU mélanges p.
331..
Augenſcheinlicher ſtrekket ſich eine kegelfoͤrmige Schlag-
ader L. VI. p. 230. in deren engern Theil das Blut, als in einem
Riegel, hineinſtroͤmmt, aus; indeſſen geſchiehet dieſes
auch an einer cilindriſchen Schlagader Ibid., und dieſes
ſonderlich alsdenn, und mit beſſerm Nachdrukke, wenn
die Schlagader blind iſt, oder durch eine Schnur ge-
feſſelt wird Oper. min. l. c. n. 48. 57,
n. 385. &amp;c.. So wird ein ausgeſprizztes Herz, zu-
gleich breiter und laͤnger, indem deſſen Spizze blind iſt.
Je mehr alſo das aͤuſſerſte Ende einer Schlagader
widerſtehende Knochen, oder eine andere geronnene Ma-
terie vor ſich findet, je mehr ſelbige gebogen, oder ge-
druͤkkt iſt, deſto deutlicher wird ſie ſich, der Laͤnge nach,
ausdehnen, indem ſich alle dieſe Hinderniſſe auf eine
Schlag-

Die Frucht. XXIX. B.
Schlagader beziehen, ſo an einem groͤſſern oder kleinern
Stuͤkke blind iſt.
Es wird alſo eine einfache, und an ihrem Ende
freye Schlagader ausgeſtrekkt, und laͤnger gemacht, ſie
ſtoͤſſet zugleich alle diejenige Theile mit ſich fort, welche
mit der Schlagader in Verbindung ſtehen, das Faden-
gewebe, die Muskeln, die Knochen ſelbſt, und das ganze
Glied. Jn ihrer naͤchſtfolgenden Erweiterung ziehet ſie
ſich indeſſen wieder zuruͤkke.
Da wir aber annehmen, daß der Widerſtand, kleiner
als das Eindringen iſt, ſo wird ſich eine Schlagader
mehr ausdehnen, als zuſammenziehen, und alſo laͤnger
dadurch werden. Auf dieſe Art kann man ſich vorſtel-
len, daß ſich durch einen ſchlechten Stos alle ausdaͤm-
pfende Flokken, und Schlagaderflokken in eine freye Hoͤ-
lung des Koͤrpers, ſo wie die Haare hinein ſchmiegen,
indem in allen dieſen das kegelende keinen Drukk leidet,
und nichts, in eins fortlaufendes hat, welches getrieben
zu werden noͤthig hatte, um ſelbſt fortgeſtoſſen zu werden.
So wachſen auch dieſe Theile, die Haare, die Kopf-
haare, die Naͤgel ſehr geſchwinde.
Es iſt dieſes nirgends augenſcheinlicher, als an den
Gefaͤſſen der Adermembran wahrzunehmen, welche ſpaͤ-
ter als die Bekleidung des Eyerdotters entſteht, und
welches eben diejenige iſt, welche man fuͤr die Harnhaut
gehalten. Die Schlagadern dieſer Membran machen
ein Nezz, welches in ſo fern blind iſt, indem es einen
Sakk ausmacht, deſſen freyes Ende blind iſt.
Jch habe alſo dieſe Membran in der hundert und
zwei und vierzigſten Stunde Jn den neuern Anmerkungen. ſechs und zwanzig Hun-
derttheile, in der hundert ſechs und ſechszigſten Stunde
bereits ſechs und ſechzig eben ſolcher Theile, in der hun-
dert und neunzigſten Stunde gegen hundert und funf-
zig gros befunden. Solchergeſtalt hatten ſich innerhalb
vier

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
vier und zwanzig Stunden die Schlagadern der Nabel-
membran mehr, als noch einmal ſo lang, und in andern
vier und zwanzig Stunden wiederum gedoppelt ſo lang
ausgeſtrekkt.
Dieſes eraͤugnet ſich bey freyen Gefaͤſſen; denn die-
jenigen, welche an irgend einem Theile geſpannt liegen,
werden, wenn ſie dieſen Theil mit ſich hervorbringen ſol-
len, viel langſamer wachſen: hiervon geben die Glied-
maaſſen und die Knochen, und endlich die geſammte
Fruͤchte ein Exempel. So wachſen die Knochen auch
in den erſten Zeiten der Bruͤtung, innerhalb vier und
zwanzig Stunden nach folgenden Zahlen. 9. 10½. 14⅓
17¾. 26. 36 
Accroiſſement. de os Ta-
fel am Ende des zweeten Theiles., oder nach einem Verhaͤltniſſe von bei-
nahe anderthalb. So wuchs ebenfalls eine Frucht, wenn
man vom ſechſten Tage zu rechnen anfing Form. du ponlet. l. p. 49.
50., nach den
Zahlen 85½. 112. 133½. 136½ 
Dieſes zu ſchwache Maas,
ſo zufaͤlliger Weiſe von kleinen
Eyern entſtanden, haͤtten bis 160
ſteigen ſollen. 188. und in dergleichen
kleinern Zwiſchenzeiten.
Hieher gehoͤret inſonderheit das gerade Ausſtrekken
einer gebogenen und in Falten gelegten Schlagader, wo-
durch die Laͤnge in der Geſchwindigkeit einen groſſen Zu-
wachs bekoͤmmt. Hieher gehoͤret die Entwikkelung der
Schmetterlingsfluͤgel, welche von der, in die Nerven-
geſaͤſſe der Fluͤgel hineindringenden Feuchtigkeit und Luft
herruͤhrt p. 144..
Dieſes begegnet einer geraden Schlagader, deren
Ende frei iſt. An einer gebogenen Schlagader, werden
die Biegungen genauer, weil ſich die erſte Linie des Ge-
faͤſſes uͤber die zwote hinaus verlaͤngert. Doch es koͤnn-
ten auch vermittelſt des Wachsthumes Kanaͤle, welche
gerade waren, verdreht werden, wofern irgend ein Ende
der Schlagader Widerſtand that. Auf dieſe Art ent-
ſte-

Die Frucht. XXIX. B.
ſtehet, wie ich davor halte, die Kruͤmmung der caroti-
dis unterhalb der Hirnſchale 
L. X. p. 118., theils von dem Blute
dieſer Schlagader, welches in die zwote Linie des Kanals,
ſo die Hirnſchale durchbort, hineinſtroͤmt, und theils
von dem Widerſtande dieſes Knochenwinkels.
§. 15.
Die Schlagader erweitert ſich.
Da ſich keine Schlagader ohne einen Seitendrukk
befindet L. VI. p. 233. 235.: da ſich dieſer bei einer jeden Biegung, bei
einem jeden Hinderniſſe Ibid., bei einem jeden Drukke im-
mermehr vergroͤſſert, ſo wird auch in einer zarten Frucht
eine Preſſung entſtehen muͤſſen, welche das Blut nach
der ſenkrechten Linie der Achſe forttreibt: es werden die
Schlagadern dieſer Frucht klopfen 
p. 238. 242., wie man an den
Schlagadern, ſo dem Herzen nahe liegen, und an den
Nabelhaͤuten leichtlich ſehen kann. Folglich wird eine
Schlagader nicht nur lang, ſondern auch zugleich breit
werden.
Von dieſem Seitendrukke haͤngen viele Folgen ab:
es legt ſich die Nahrung an die Waͤnde der Schlagader
an: es nimmt eben dieſe Nahrung durch die Seitenaͤſte
und Poros in die celluloͤſe Raͤumchen, ſo in der Naͤhe
liegen, ihren Ausgang, es wird dieſe Nahrung voͤlliger
in die Winkel dieſer Raͤumchen hinein getrieben, und
zwar uͤberall, wo dieſes Anhaͤngen nur Plazz findet.
Doch es wird auch alles dasjenige zuſammengedruͤkkt,
welches den Stos, des nach der Achſe der Schlagader
fortſchieſſenden Blutes auffaͤngt. Folglich wird die Wand
der Schlagader ſelbſt L. VI. p. 236. 237. in die Enge getrieben, und
eine geringere Dikke, ja ſo gar um dreimal weniger an-
nehmen p. 237.: es werden die waͤßrigen Theile aus ihren
La-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Lager verdrengt, dasjenige aber, was leimartig iſt, zie-
het ſeine Grundſtoffe naͤher an einander, dieſe greifen
feſter in einander, da ſie ſich in einer groͤſſern Oberflaͤche
beruͤhren: und folglich wird davon die Schlagader dich-
ter gemacht. Am geſchwindeſten werden dieſe Veraͤn-
derung die Schlagadern neben dem Herzen des Huͤhn-
chens erfahren, ſie werden ſich in ein feſtes undurchſich-
tiges Weſen verwandeln Form. du poulet. II. p. 194., indeſſen daß im uͤbrigen
Koͤrperchen die Schlagadern faſt ſo duͤnne, als die Schlag-
adern ſind. Man koͤnnte hierinnen noch weiter gehen,
und glauben, daß die zwiſchen den halbaufgeloͤſten Grund-
ſtoffen entſtandene Gruͤbchen, da wo ſelbige nach der
Oefnung einer Schlagader hingekehrt ſind, und wo der
Anfall des Blutes die Grundſtoffe zerſtuͤkket, weiter ſind,
und nach der Art eines Kegels in den engen Grund zu-
ſammen laufen; daß ſich aber in dieſen Gruͤbchen, als
an einem, von der Achſe der Schlagader mehr abgele-
genen Orte, welcher daher mehr Ruhe genieſſet, die
Nahrung leichter anſezzt, und endlich dahin, als nach
dem Ende des, von dem Perpendikel fuͤhrenden radii,
von der Seitenkraft hingetrieben wird.
Doch es wird nicht blos die Wand der Schlagader
zuſammen gedruͤkkt, ſondern auch die kleinen Hoͤlungen
in dem herumliegenden Fadengewebe ausgedruͤkket, es
wird ſich der fluͤßigere Theil von dem dikkern ſcheiden,
und in die Blutaͤderchen eingeſogen werden; was aber
ziemlich dikke iſt, wird ſich einander naͤher kommen, und
ebenfalls beruͤhren, und folglich wird daſſelbe zugleich mit
der Schlagader feſte werden. Und ſo wird ſich der
Schleim in das Fadengewebe verwandeln.
Dieſe Wuͤrkſamkeit wird ſich bis auf die Muskelfa-
ſer, und auf die membranoͤſe Gewebe, ja ſo gar bis auf
die Knochen aller Orte erſtrekken: und ſo wird das gal-
lert-
H. Phiſiol. 8. B. H h

Die Frucht. XXIX. B.
lertartige Fleiſch einer zarten Frucht nach und nach im-
mer dichter werden.
Endlich iſt dieſe Verdichtung derer Theile, ſo um
eine Schlagader herum liegen, ſo zuverlaͤßig, daß die
erſte Haͤrte neben dem Herzen der zarten Frucht entſte-
het, und die Frucht von obenher vollkommen, unter-
waͤrts aber, wo ſich die Schlagadern nicht ſo ſehr erwei-
tern, noch gallertartig iſt, und es verſtand ſich ſogar
Berengarius ſchon 
Jn MUNDIN. p. CCXXII.
ſchleimartige Fuͤſſe in zweimonat-
licher Frucht HARVEI p. 184.
zuerſt werden die obern Glieder
feſte. Mem. de Savans étrangers
T. II. p. 576. An einem Huͤhnchen

von 36 Stunden iſt der Kopf ſchon
umzeichnet, und der Leib, unterhalb
dem Herzen, nebelfoͤrmig. auf dieſen Kunſtgriff der Natur.
Endlich veranlaſſen beide Kraͤfte, und ſowohl die-
jenige, da das Blut nach der geraden Linie, und nach
der Achſe der Schlagader fortgetrieben wird, als auch
die, da es von der Achſe nach dem Perpendikel zu ab-
weicht, einen Trieb des Blutes, in diejenigen Aeſte,
welche aus den Seiten der Schlagader hervorkommen.
Aus dieſem Triebe erwachſen nun viele Folgen, und es
kann zuerſt das Blut, ſo von dieſen vereinigten Kraͤften
fortgeſtoſſen wird, dahin vordringen, wo es bei einer
ſchwaͤchern Bewegung fuͤr ſich allein nimmermehr hin-
gekommen ſeyn wuͤrde.
Auf ſolche Art werden nun an der Frucht die Gefaͤſſe
roth, welche vorher farbelos waren, und welche entwe-
der von einer durchſichtigen Fluͤßigkeit durchſtroͤmt wur-
den, oder gar zu wenig rothe Blutkuͤgelchen enthielten,
welche zu einer Farbe nicht hinlaͤnglich waren. Jch habe
dieſe Veraͤnderung der blaſſen Schlagadern in rothe, ſelbſt
an den Staͤmmen beobachtet, durch welche das Blut,
vermoͤge einer Bewegung, ſo die Ableitung vergroͤſſerte,
lief L. c. min. Exp. 71. 92. 93.
95. 187..
Sol-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Solchergeſtalt wird diejenige Frucht, welche uͤber
und uͤber weis war, mit der Zeit voͤllig, und ſehr roth

Das parenchyma iſt bey
jungen Thieren bleich, hernach wird
es roth. BIRCH T. III. p. 140.
in jungen Thieren iſt mehr Blnt,
als bei alten. LISTER hum. HIR-
SCHEL differ. fet. p. 8. PINEAU
&amp;c.. Und ſo werden die Eingeweide ſichtbar, welche ſich
gleichſam hinter der Larve der Durchſichtigkeit bis dahin
verſtekkten Form. du poulet. II. p. 179., z. E. die Lunge und die Leber ſelbſt.
Unter eben dieſen Urſachen gehoͤret auch die Aus-
ſpannung des Adernezzes. Da ich das geſchwinde Wachs-
thum der Harnfruchthaut, wie man ſie ohne Grund bei
den Voͤgeln nennt, betrachtete, ſo ſahe ich, daß dieſe
Haut, welche vor dem dritten Tage Obſ. 78. 79. faſt noch ganz
und gar keine Breite hatte, das Anſehn von einer duͤn-
nen Schnur bekam. Daher muſte der Schlagader-
ſtamm, und deſſen Aeſte, ihm ganz nahe, und beinahe
parallel liegen, und die Winkel zwiſchen den Staͤmmen
und Aeſten, ganz klein ſeyn.
Sobald nun das Blut in dieſen Gefaͤſſen ankoͤmmt,
ſo ziehen ſich die Aeſte der Schlagader von dem Stam-
me zuruͤkke, und es wachſen nach eben dem Verhaͤltniſſe,
wie die ganze Membran waͤchſt, die Winkel zwiſchen
den Staͤmmen der Gefaͤſſe, und zwiſchen den Aeſten groͤſ-
ſer, es entſtehen zwiſchen den verſchobenen Aeſten weiſſe
Zwiſchenſtellen, die Winkel bequemen ſich beſſer dem zu-
ſtroͤmenden Blute, ſo lange bis ſie den fuͤnf und vierzig-
ſten Grad erreichen 
Denn in dieſem Winkel
wird ſo viel fortruͤckende Kraft,
mit der druͤkkenden Kraft erhalten,
als geſchehen kann. Ein kleiner
Winkel hat mehr fortruͤkkende
Kraft; ein groſſer mehr von der
Seitenkraft., und unter ſolcher Stellung die
allerbeſte Lage bekommen, das Blut in ſich aufzunehmen.
Eben dieſes demonſtrirt die Natur an den Baumblaͤt-
tern, denn bei dieſen liegen ebenfalls die Faſern, wenn
die Blaͤtter noch jung ſind, in einem Pakke beiſammen LUDWIG Inſtit. regn. ve-
get. p. 214.,
H h 2ſie

Die Frucht XXIX. B.
ſie divergaͤren mit der Zeit, und zerſcheiteln ſich un-
ter groͤſſeren Winkeln. So verhaͤlt ſich auch die
Sache mit den Knochen. Man erblikkt nemlich in den
erſten Zeiten der Frucht, einen einzigen rothen Flekken

Accroiſſement. des os I. p.
219. an den Knochen, und hierauf zween ſolcher Flekken:
nach und nach verwandelt ſich dasjenige, was eine ein-
zige Schlagader zu ſeyn ſchien, nun zu einer kreisfoͤrmi-
gen p. 221. u. ſ. f. Reihe vieler und endlich ſehr zahlreichen Schlag-
adern Den ſechszehnten Tag ſind
15 Gefaͤſſe in kreisfoͤrmiger Ord-
nung, den ſiebzehnten Tag 20.
den achtzehnten 24, den ein und

zwanzigſten uͤberhaupt 43. pag.
224.. Dieſer Urſache ſchreibe ich das Wachsthum
der Schlagadern in Geſchwuͤlſten zu, indem dieſe Adern,
aus ihrem ganz kleinen Zuſtande in den aufgetriebnen
Membranen, ungemein gros zu wachſen pflegen, und ſich
nunmehr nicht ohne Gefahr zerſchneiden laſſen. Der-
gleichen geſchieht auch an einer ſchwangern Gebaͤrmutter.
Und auf eben dieſe Weiſe dehnen ſich auch die Fluͤgel
aus einander, welche an dem Schmetterlinge bisher in
Falten, wie das Pappier der Faͤcher, lagen. p. 288..
So geſchieht nun, indem ſich die Schlagadern, und
die damit in eins fortlaufende Blutadern, wie auch die
Fadengewebe von allen Seiten her, von dem hineinſtroͤ-
menden Blute, und von dem beigemiſchten Nahrungs-
leime, ſowohl der Laͤnge als der Breite nach, ausgedeh-
net werden, zwar keine Ernaͤhrung Fuͤr die Ernaͤhrung hielte
es KEILIUS. der widerlegt wird
vom WINTRINGHAM p. 39., aber doch das
Wachſen. Der ganze Koͤrper wird bei jedem Puls-
ſchlage breiter, und das Knie hebt die darauf liegende
Laſt in die Hoͤhe L. IV. p. 458.. Solchergeſtalt waͤchſt die ganze
Frucht nach allen ihren Durchmeſſern, da die Ruͤkk-
ſtoͤſſe der Schlagadern, wegen der groͤſſern Staͤrke des
Herzens kleiner ſind, immer mehr. Die Nattern wer-
den

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
den 
VALISNERI obſerv. var.
T. III. p. 284. &amp; 294. Die Zwie-
bel waͤchſt mit dem Verluſte des
Gewichtes COMM. PETRI nov.
II. p. 255. innerhalb zwo Stunden, von der in die Lunge
eingeſchoͤpften Luft zweimal groͤſſer, und es iſt das Fett-
werden die ſchnelleſte Art des Wachsthums, ſo wie ſich
die Gebaͤrmutter bei Schwangern geſchwinde nach allen
Arten von Ausmeſſungen ausdehnt.
Doch es erfolgt auch von eben dieſen Urſachen eine
wirkliche Ernaͤhrung.
Es kann nehmlich eine, von allen Seiten her erwei-
terte und in die Laͤnge und Breite gezogene Schlagader,
fuͤr ein Nezze angeſehen werden, deſſen feſten Theile die
Faͤden ausmachen, die bloſſen Flaͤchen aber Schweisloͤ-
cher ſind, welche der Leim, oder Waſſer erfuͤllt. Jn-
dem alſo dieſes Nezz zu einer groͤſſern Weite ausgezerrt
wird, ſo entſtehen zwiſchen den Faͤden groͤſſere Flaͤchen;
es entſtehen nemlich Gruben, davon die groͤſten an der
innerſten Flaͤche der Schlagader, gegen welche der Stos
des Blutes gerichtet iſt, und welche allezeit zu einem in
einem Schlagaderſakke zerreiſt. Die kleinſten entſtehen
an der aͤuſſern Flaͤche der Schlagader, welche ſich weni-
ger erweitert Jſt eine Muthmaſſung un-
ſeres Lehrers J. BERNOULLI de
nutritione p. 11. 12..
Jn dieſe Gruͤbchen wird nun derjenige Leim durch
eine mechaniſche Nothwendigkeit hineingetrieben, welcher
durch die Schlagadern fließt, und zwar vermittelſt eines
Drukkes, welcher nach der ſenkrechten Linie geſchieht.
Er erfuͤllt das ganze Gruͤbchen Dergleichen Lehren GUIL.
COLL. febr. intermitt. p. 44.
Conſil. pro epileptico p. 88. J.
ALPHONSUS. BORELLUS mot.

anim. P. II. prop. 201. J. QUIN-
CY in SANTORINUM p. 391.
der beruͤhmte WINTRINGHAM.
p. 40. der beruͤhmte ARBATH-
NOT. der Freund des beruͤhmten
POPII eſſ. on aliments p. 39. u. ſ. f.
ANTONIUS FIZES conſpect.
mechan. p. 79. H. BOERHAAVE
praelect. T. III. p. 658. 663. J.
D. SANTORINUS de nutrit. n.
37. LIETAUD. phyſiol. p. 183.
J. SENAC. l. c. p. 654. 657., und auſſerdem nichts
weiter: es wuͤrde nemlich alles Zuviele von dem Strome
H h 3des

Die Frucht. XXIX. B.
des Blutes wieder abgeſtoſſen werden. Es wird ferner
eben dieſe Nahrung von eben dem ſenkrechten Drukke,
gegen dieſe Stelle, ſo weniger Widerſtand thut, weil die
Schlagader daſelbſt zaͤrter iſt, zugetrieben, ſie bleibet in
dieſer Stelle, als an einem geruhigen Orte, welcher auſ-
ſerhalb dem Strome des Blutes liegt, geruhig liegen,
und ſie haͤngt ſich durch eine gedoppelte Kraft an die
Waͤnde ihres Gruͤbchens, ſo wie vermittelſt des Drukkes.
Es iſt hier nichts daran gelegen, was die Grube
fuͤr eine Figur habe, weil ſich der Leim leichtlich nach al-
len Figuren richtet.
So hat die Natur dafuͤr geſorgt, daß eben die Ur-
ſache, welche die Elemente trennet, auch eben dieſe Ele-
mente, vermittelſt neuer dazwiſchen getriebener Materie
vereinigt, und befeſtiget.
Das Zuſammendruͤkken der Schlagader, welches
nach der Pulſirung erfolgt, kann aus dem Gruͤbchen
das Waſſer vertreiben, und in das vornemſte Roͤhrchen
der Schlagader uͤberfuͤhren, und auf ſolche Art den Leim,
der die Grube einnimmt, verdichten: es kan auch den
uͤberfluͤßigen Leim wegſtoſſen, aber dennoch nicht verhin-
dern, daß nicht das Gruͤbchen angefuͤllt werden ſolte.
Die Kraft des Herzens uͤberwaͤltigt nemlich den Wider-
ſtand der Schlagadern, vermoͤge der Hipotheſe, und es
wird das Anhaͤngen von der anziehenden Kraft unter-
ſtuͤzzt, ſo wie das Zuſammenziehen der Schlagadern an
dem Orte des Gruͤbchens aus dem Grunde ſchwaͤcher
iſt, weil daſelbſt der feſte Theil der Schlagader nicht ſo
dikke iſt.
Es ſtreitet dieſes nicht mit der erſtgemeldeten Ver-
dichtung der Schlagader: ſelbige entſtehet davon, daß
das innerſte Blaͤttchen der Schlagader an das aͤuſſerſte
angedruͤkkt worden: und es hindert dieſem nichts, daß
nicht die verzerrte innerſte Platte der Schlagader, nebſt
eini-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
einigen Zwiſchenplatten, Zwiſchenraͤume haben ſolte, wel-
che ebenfalls, wie ich jezzo geſagt, verzerrt werden.
§. 16.
Dieſes geſchiehet an dem ganzen Koͤrper.
Es hat dieſe gedoppelte Art von Ernaͤhrung und
Wachsthum in dem geſammten Koͤrper Statt 
BOERHAAVE Comm. T.
III. p. 663. 667.; ſo
wie in allen groſſen und kleinen Gefaͤſſen Warum ſchlieſſet ſolche aus

VERHEYEN p. 105. &amp; F. QUES-
NAI ſuppur. p. 267. welche eine
Wiederherſtellung ſehr beduͤrfen. in einem
jeden Fadengewebe, aus welchem ſich vielleicht blos einen
Theil der Muskelfaſer ausgenommen, doch auch dieſen
noch nicht einmal mit Zuverlaͤßigkeit ausgenommen, alles
uͤbrige am menſchlichen Koͤrper bildet.
Bei den kleinen Theilen zeiget ſich die Kraft des An-
haͤngens, bei den groſſen die ſtoſſende Kraft ſtaͤrker.
Der groͤſte Theil einer Muskelfaſer gehoͤret ebenfalls
zu dem Fadengewebe mit: indem dieſes nicht nur die Fa-
ſerpaͤkke zuſammenhaͤlt, woraus eine ſolche Faſer gewach-
ſen iſt, ſondern auch die kleinſte Gefaͤſſe derſelben beglei-
tet. Wenn an einer ſolchen Faſer ja was beſonders vor-
koͤmmt, ſo von einem gemeinen Fadengewebe verſchieden
iſt, ſo iſt doch zu vermuthen, daß auch daſſelbe von dem
aus den Gefaͤſſen ausſchwizzenden, und ſich anhaͤngen-
den afte genaͤhret wird. Jhr beſonders iſt der mar-
kige Brei, den die celluloͤſe Faͤden zuſammenhalten, und
die Zwiſchenraͤume dieſes Gewebes ſind es, welche den
Saft in ſich aufnehmen.
Das Wachsthum iſt indeſſen doch einigermaaſſen
ungleichfoͤrmig, und es wachſen nunmehr einige Theile,
welche ſich fruͤher als andere entwikkeln, nach Propor-
tion weniger, indeſſen daß andere ſchneller wachſen,
da ſie klein und ſchleimartig waren, indem die andern
reifer gewordene eine groͤſſere Feſtigkeit hatten.
H h 4Der

Die Frucht. XXIX. B.
Der Kopf und das Herz 
Dieſes erſcheinet vor allen
Eingeweiden, zu einer Zeit, da die
Eingeweide ein durchſichtiger un-
ſichtbarer Schleim ſind 48 hora
form. II. p. 64. HARVEI p. 52.
man ſehe nach, wa ich bei der Ge-
genmeinung des ber. Mannes vor-
getragen p. 1. wachſen zuerſt, und
zwar zu einer Zeit gros, da der Unterleib noch klein, und
die Gliedmaſſen uͤberaus klein ſind.
Folglich ſtrekken ſich in denjenigen Zeiten, welche
nach den erſten folgen, die Glieder ſehr aus. So wird
die Huͤfte vom ſechſten bis zum zwanzigſten Tage Table ſur l’accroiſſement
des os.
beinahe um zehnmal laͤnger, indeſſen daß die ganze Frucht
Form. du fetus II. p. 49.
wo die Frucht des ſechſten Tages

ein Zoll lang iſt, und die von 21
Tagen vier Zoll betraͤgt p. 61. vom Kopfe bis zum Schwanze, kaum viermal laͤn-
ger gewachſen.
Den ſechſten Tag hatte die Huͤfte acht Theile Ibid. p. 49.,
und am zwanzigſten Tage 75 Hunderttheile Form. du poulet. II. p. 120. an Laͤnge,
indeſſen daß der Kopf und der Hals wenig gewachſen
war.
Nach der Geburt findet eben dieſes Geſezze Statt.
Es waͤchſet nemlich der Kopf einer Menſchenfrucht Jm embryone ſo gros, als
der uͤbrige Koͤrper, und noch groͤſ-
fer HARVEI p. 56.
wenig, indeſſen daß ſich der Koͤrper zu der Natur eines
erwachſenen Menſchen ausdehnt: ja es veraͤndert ſich
eben derjenige Kopf, welcher vielleicht um dreimal groͤſ-
ſer, als ſein Koͤrper war Different. inter. fet. &amp;c.
n. 4., ſehr wenig, indeſſen daß die
untern Gliedmaaſſen. des Koͤrpers gedoppelt ſo ſehr wach-
ſen. Doch es vergroͤſſert ſich auch das Bekken nach der
Geburt bis zur Verwunderung L. XXX. p. 19..
Man erlaube mir hiebei, noch einmal zu wiederholen,
daß der Jnhalt der Gehoͤrknochen L. XV. p. 208., an einer reifen
Frucht, ſchwerlich dem Jnhalte dieſer Knochen an erwach-
ſenen Perſonen etwas nachgiebt.
Aus

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Aus dieſem allen erhellet, daß das groͤſſere Wachsthum
von einem geringern Widerſtande abhaͤngt, und daß erſt
alsdenn der untere Theil des Koͤrpers ſein Wachsthum
bekomme, wenn der obere feſter geworden, und dem vom
Herzen ankommenden Blute einen groͤſſern Widerſtand
entgegen ſtellt.
Ruͤhret endlich nicht das fruͤhzeitige Wachsthum,
und die voreilige Reife des Kopfes von der geraden Laͤnge
der carotidum L. VI. p. 181. u. ſ. w., welche das Blut vom Herzen auf
das hurtigſte aufnehmen, her?
§. 17.
Das geſchwinde Wachſen der Frucht.
Es iſt faſt nicht glaublich, wie geſchwinde die zarte
Frucht, uͤberhaupt genommen, in der Gebaͤrmutter her-
anwaͤchſt. Wir kennen nicht die wahre Groͤſſe des er-
ſten Fruchtkeimes in dem Eye; gewis aber iſt es, daß
ſie ſehr geringe ſeyn muͤſſe, da ſie alle Erklaͤrungen der
Vergroͤſſerungsglaͤſer zu Schanden macht. Von die-
ſer Kleinigkeit waͤchſt die Frucht innerhalb den neun
Monaten zu einem Gewichte von ſechs bis acht Pfun-
den heran.
Um nun dieſe Betrachtung etwas naͤher zu beleuch-
ten, ſo wollen wir uns das Exempel eines bebruͤteten
Huͤhnchens vor Augen ſtellen, und uns nicht mehr an
die unbekannte Anfaͤnge des Thieres kehren. Es kann
alſo die Groͤſſe des Huͤhnchens, wenn man das Ey an-
faͤnglich der Bruͤtung unterwirft, nicht groͤſſer als vier
Hunderttheile eines Zolles ſeyn, weil es ſonſt ſichtbar ſeyn
muͤſte. Eben dieſes Huͤhnchen kriechet innerhalb fuͤnf
und zwanzig Tagen aus dem Eye aus, indem es nun-
mehr vier Zoll lang iſt, ein Verhaͤltnis, wie 64 zu
64,000,000. nemlich wie Eins zur Million Form. du poulet. II. p. 61. verglichen mit der p. 43..
H h 5Die-

Die Frucht. XXIX. B.
Dieſes Wachſen theilet die Natur wiederum nach ei-
ner bewundernswuͤrdigen Ordnung dergeſtalt aus 
II. p. 62. die Fehler ſtekken
in den Zahlen, die ich hier verbeſ-
ſere.,
daß es im Anfange der Bruͤtung am groͤſten iſt: und ſeit
der Zeit beſtaͤndig abnimmt.
Jch habe gezeigt, daß ſich das Wachſen des erſten
Tages, wie 1 zu 91⅛ verhaͤlt. Es waͤchſet der vom
Swammerdamm beſchriebene Wurm in einem einzi-
gen Tage, von dem zwanzigſten oder dreißigſten Theile
eines Gerſtenkorns, bis zu ſieben Koͤrnern, folglich zu
140mal, oder 210mal ſeiner ſelbſt SWAMMERD. bibl. p. 528..
Das Huͤhnchen waͤchſt den zweeten Tag, wie 1 zu 5;
den dritten Tag faſt wie 1 zu 4; den vierten und fuͤnften
weniger, als 1 zu 3; vom ſechſten Tage bis zum zwoͤlf-
ten, iſt das Wachsthum, auf den Tag beinahe wie 2 zu 3;
vom dreizehnten bis zwanzigſten Tage, auf den Tag, faſt
wie 4 zu 5; am ein und zwanzigſten Tage wie 5 zu 6.
Daher verhaͤlt ſich das Wachſen in den erſten vierzig Ta-
gen, fuͤr die aus dem Ey gekrochene Frucht, mit dem
Wachſen eines jeden Tages, gleichmaͤßig verglichen, wie
20 zu 21.
Folglich verhaͤlt ſich das Wachſen des erſten Tages,
zum Wachſen am ein und zwanzigſten Tag, wie 546\frac {6}{8}
zu 5, oder wie 145 zu 1.
Da aber das ganze Wachſen eines erwachſenen Huh-
nes beinahe wie zwo Unzen Das Gewichte des reifen

Huͤhnchens BELLIN. nat. med. p. 15., denn es betraͤgt das Ge-
wichte eines Huͤhnchens etwas mehr, hoͤchſtens zu zwei
Pfunden, oder zu vier und zwanzig Unzen, ſo ſteigt das
uͤbrige Wachsthum fuͤr das folgende Leben von 1 bis 12,
es verhaͤlt ſich nemlich zu dem Wachſen fuͤr einen Tag
in der erſten Bruͤtung wie 1 zu 7½.
Wollte man aber ein Wuͤrmchen fuͤr \frac {1}{100000}. eines
Grans Am aſello LEEUWEN-
HOECK anat. Contempl. P. II.
p. 2. er macht ein Sandkoͤrnchen
\frac {1}{10} Gran. rechnen und annehmen, daß es von dieſer
klei-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
kleinen Groͤſſe, innerhalb ein und zwanzig Tagen, (wo-
fern man das behahnte Ey ſogleich der Henne unterlegt),
960 Gran, oder 1000 erreicht, ſo wird ſich das Wachſen
in den ein und zwanzig Tagen von 1 bis 100.000.000.
erſtrekken, und bei dem Menſchen, wenn man ſein Saa-
menwuͤrmchen eben ſo gros ſezzt, die reife Frucht aber
beinahe 105 Unzen, oder 500,000 Gran ſeyn laͤßt, ſo
wird, ſage ich, das Wachſen in der ganzen Schwanger-
ſchaft von 1 bis 50,000.000.000. hinaufſteigen. Es
muß uns auch dieſes nicht als unglaublich vorkommen, da
ein Kuͤrbisſaamen innerhalb achtzehn Tagen 83. 039 
BRADLEY phyſiol. account.
p. 46.
groͤſſer, als er ſelbſt wird, ein Ruͤbenſaamen aber inner-
halb 42 Tagen 671. 600mal Phil. tranſ. n. 360. ſeine erſte Groͤſſe uͤber-
waͤchſt, wenn man von dem dikken Saamen, und nicht
von ſeinem unſichtbaren Puͤlverchen redet. Dieſe Ge-
ſchwindigkeit iſt faſt eben dieſelbe, wie bei dem Huͤhnchen,
deſſen Ey in 21 Tagen um 335.800. groͤſſer, als es erſt
war, gewachſen ſeyn wuͤrde: denn es iſt das Saamen-
korn eben ſo viel, als ein Ey. Und dennoch bewirket blos
die Waͤrme dieſes Wachſen der Pflanzenſaamen, ohne
ein Herz. Was die Schwaͤmme betrift, ſo entſtehet aus
deren unſichtbaren Saamen, welcher kaum \frac {1}{100} eines
Grans wiegt, innerhalb drei Tagen, ein Schwamm von
zehn oder zwoͤlf Unzen.
Das Wachſen nimmt eben ſowohl beim Menſchen,
wie bei dem Ey, mit der Zeit wieder ab. Es ſey der
Anfang eines Menſchen, wie wir ihn beſtimmt haben,
\frac {1}{100,000} eines Grans. Es ſey die Frucht des erſten
Monates von 30 Gran MAURICEAU p. 85. BO-
TALL. ſang. miſſ. p. 126. das Ver-

haͤltniß zwiſchen dem Wuͤrmchen,
und erwachſenen Menſchen nur wie
3 zu 100000. DESAGULIERS
courſ. of exper. phyſiol. T. I.
p. 25., ſo wird das Wachsthum
vor den erſten Monat gleich ſeyn 300,000 mal des ur-
anfaͤnglichen Wuͤrmchens. Es ſey die Frucht des an-
dern

Die Frucht. XXIX. B.
dern Monates dreiunzig 
Idem., ſo wird das Wachsthum
48fach, und alſo ungemein viel kleiner, als das Wachs-
thum des erſten Monates ſeyn. Weiter wird das
Wachsthum durch neun volle Monate bis 105 Unzen,
und alſo noch nicht auf jeden Monat 15fach ſeyn. Fer-
ner hat ein dreijaͤhriger Knabe beinahe die halbe Statur
eines Menſchen L. XXX. p. 27.. Wenn man alſo 150 Pfunde, oder
2250 Unzen fuͤr das Gewichte eines erwachſenen Man-
nes, und ſeinen und des Kindes Koͤrper fuͤr einerlei Koͤr-
per annimmt ſo wird ein dreijaͤhriges Kind 281 Unzen
wiegen, und etwa achtmal mehr, als ein erwachſener Menſch
betragen, d. i. er wuͤrde ſchwerer ſeyn, als da er gebo-
ren wuxde, und zwar in einem Verhaͤltniſſe wie 105 zu
281. oder faſt wie 5 zu 14. Er wird ferner in den fol-
genden 22 Jahren dieſe 2250 Unzen erreichen, und um
achtmal ſchwerer werden. Folglich wird das Wachs-
thum eines Menſchen ſeyn, den erſten Monat von 1 bis
300,000; im andern von 1 bis 48, in einem der fol-
genden von 1 bis 15, in den erſten dreien Lebensjahren,
gleichmaͤßig eingetheilt, von 164 bis 281 Jahren, ferner
bis zu den 22 uͤbrigen, wie 281 zu 384. und ſo wird ſich
das Wachsthum des erſten Monates, bis zum lezzten,
wie 300,000 zu \frac {28}{456} oder 136,800,000 zu 28, oder
4885717 zu 1, und das ganze Wachsthum des Menſchen,
wie 108,000,000,000 zu 1 verhalten T. MORGAN. doch nach der
willkuͤhrlich genommenen 44 Po-
tenz des anfaͤnglichen gedoppelten
Klumpens wird dieſes Wachsthum
19. 200. 000. 000. fach mechan.
pract. p. 282. BOURGUETUS

ſezzt das Wuͤrmchen des Elepfan-
ten zu dem reifen Thiere, wie 1.
28. 000. 000. 8000. 000. 000.
000. 000. Letres phyloſophiq. IV.
p. 128..
Jn den erſten Zeiten iſt das Herz auch groͤſſer p. 283. 284.,
nach dem Verhaͤltniſſe der Frucht: denn dasjenige, was
ſich zuerſt entwikkelt p. 256. 257., waͤchſt nachher weniger.
Glaub-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Glaublich iſt es auch, daß ſich das reizbare Weſen
deſſelben verringert, da ſolches in einem ganz zarten
Huͤhnchen ſehr gros iſt.
Nun wird das Nervenſiſtem uͤberhaupt in einem
neugebornen Kinde, wenn ſich daſſelbe der Billigkeit ge-
maͤß, wie das Ruͤkkenmark 
MALPIGHI incub. oder der Kopf verhaͤlt p. 257. 116. 178.
groͤſſer, als in einer erwachſenen Perſon Der Kopf eines neugebor-
nen Kindes iſt ſo gros, als der
dritte Theil, am erwachſenen der
ſechſte oder achte Theil vom Koͤr-
per., in dem
Verhaͤltniſſe \frac {1}{34} 3. \frac {1}{64} 3. oder 63. 33. nemlich wie
216. 27, und wie 9 zu 1. Daher beſitzet billig die Frucht
eine ſchaͤrfere Empfindung, ſo wie die Kinder, daher ſie
von einem groben Tone leichtlich erſchrekkt, und zu Con-
vulſionen gebracht werden 
L. XX. p. 295.; die Schaͤrfe des Weines
bringt ihrem Koͤrper Erſchuͤtterungen bei, ſie brechen
ſchnell, bei dem geringſten Unrechte, in Thraͤnen und
Geſchrei aus, das Herz ſchlaͤgt bei ihnen geſchwinder La HIRE. accid. de la vuē
p. 571. L. IV. p. 469.,
und es erregt endlich ein geringer Flohſtich, welcher bei
Erwachſenen einen Flekken verurſacht, an Kindern ſo-
gar eine Geſchwulſt.
Obgleich nunmehr die Verſuche nicht an den Tag
legen L. IV. p. 463., daß das Herz von einer mechaniſchen Reizung
der Nerven des achten Paares, und des Ribbennervens
in Unordnung gerate; und obgleich einige beruͤhmte
Maͤnner dem Herzen eine Empfindung abſprechen De HAEN.,
ſo iſt es dennoch offenbar, daß ſogar nach dem Exempel
der Leidenſchaften, die Nervenkraft die Herzſchlaͤge zu
vergroͤſſern, zu vermindern, und zu unterdrucken im
Stande ſey.
Wenn daher das Herz in der Frucht eine ſchaͤrfere
Empfindlichkeit hat, ſo muß auch in viel ſchnellerer Zeit,
und von einem kleinern Kluͤmpchen Blut ein voͤlliges, und
nach

Die Frucht. XXIX. B.
nach dem Ebenmaaſſe ſtaͤrkeres Zuſammenziehen erfol-
gen, je reizbarer daſſelbe iſt 
Dieſes nahm an THEO-
DORUS. ERNESTUS. JOSEPHUS
MOERS de nutritione n. 61..
Solches ſtimmt mit demjenigen uͤberein, was ich von
dem ſchnellen Schlagen des Herzens an der Frucht, von
deſſen Unleidlichkeit gegen die Reize HARVEI p. 52. L. IV. p.
469., von dem leichten
Erwekken des Herzens zum Schlagen, ſchon durch bloſſe
Waͤrme, und durch andere Urſachen, nachdem es be-
reits todt da gelegen, ferner von deſſen Beſtaͤndigkeit in
kaltem Waſſer vorgetragen, in welchen ich es vier und
zwanzig Stunden lang, beim Huͤhnchen, klopfen geſehen.
Es klopfen alſo oͤfterer innerhalb einer gegebenen Zeit,
und hoͤher die Schlagadern an einer Frucht An den aͤuſſerſten Fingern
der Kinder klopfen die Schlagadern
SCHELHAMMER cord. et pulm.
efficac..
Die andere Urſache des geſchwindern Wachsthumes
an einer Frucht iſt dieſe, daß dieſelbe eine groͤſſere Menge
Gefaͤſſe beſizzt.
Es iſt dieſes keine Sache, welche den Neuern in den
Kopf will, indem ſie vielmehr behaupten, daß man an
der Frucht viele Gefaͤſſe vermiſſe 
LIEBERKUHN ibid. HAEN
morbill. variolar. indic. Er fuͤh-
ret die Schleimgruben an., welche erſt nach
und nach zuwuͤchſen; ſonderlich meynen ſie, daß die Ab-
ſonderungswerkzeuge SAUVAGES phyſiolog. p.
207., die neue Flokken HAMBERGER phyſiol. p.
707. ex LIEBERKUHNIO., erſt nach-
wachſen. Jch habe auf einige dergleichen Gruͤnde der-
ſelben bereits geantwortet L. VII. p. 436.: und es koͤmmt uͤberhaupt
alles darauf an, daß es im erwachſenen Menſchen Ge-
faͤſſe giebt, welche an der Frucht noch nicht zu ſehen ſind,
d. i. welche noch nicht von einer ſolchen Menge Blut
durchſtroͤmt werden, daß dadurch eine Roͤthe entſtuͤnde,
welche ihr Gefaͤſſe an den Tag legt.
Jn-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jndeſſen laͤſſet ſich doch die Sache ſelbſt, durch Ver-
ſuche, ins Licht ſezzen.
Die Eingeweide der Frucht ſind nach Proportion
ihres Koͤrpers 
Wie 1. ad 25. und im Er-
wachſenen wie 1 zu 27. SAUVA-
GES embryol. p. 12. ſowohl groͤſſer, als roͤther gefaͤrbt, und ſie
enthalten eine groͤſſere Menge Blut ARISTOT. part. anim. L.
III. c. 4. WINSLOW. traite des
of frais n. 86.. Es ſind an einem
neugebohrnen Kinde alle Druͤſen aufgeſchwollen MURALT vademocum anat.
p. 425., das
Kind iſt uͤber und uͤber roth HIRSCHEL different. fet.
p. 6. PINAEUS not. virgin. p. 161., wenn es gleich geſund iſt

Der ſchoͤn werden wird
ROEDER fet. perfect. n. 3., ſowohl an der Haut, als an den Eingeweiden, ſelbſt an
der Hornhaut des Auges L. XVI. p. 360., bisweilen auch an der Nezz-
haut im Auge, und es beſizzet, uͤberhaupt genommen,
mehr Blut LISTER hum. p. 6., als ein erwachſener Koͤrper.
Endlich ſo iſt F. Ruyſch Adverſ. Dec. II. p. 4. &amp;c., dieſer unter allen
Menſchen erfahrenſte Zeuge, der Meynung, daß ſich die
Knochen an jungen Perſonen ganz und gar ausſprizzen
laſſen, daß ſie allenthalben roth werden Und von den Knochen J.
ADAM. KULMUS diſſ. n. 3. A.
VATER oſteogen. n. 13. von den
Geſaͤſſen des Markes., daß ſo gar
das Mark roth iſt ARISTOT. hiſt. anim. L.
III. c. 20., und daß bisweilen an erwachſe-
nen Menſchen die kuͤnſtliche Jnjection eben ſo gluͤcklich
von ſtatten gehe. Da er ſich alſo ſehr viel Muͤhe gab,
eine nette Ausſprizzung zu bewerkſtelligen, ſo pflegte er
ſich dazu der jungen Thiere und Menſchen zu bedienen,
wenn er die Abſicht hatte, die Gefaͤſſe auf das allernet-
teſte auszufuͤllen. Jch habe es ſelbſt, vermittelſt der
Sprizzenſaͤfte, oft erfahren, daß unzaͤhlich viele Gefaͤſſe in
den Zwiſchenraͤumen der Knochenfaſern an der Hirn-
ſchale, und an andern Knochen laufen, und daß man
an den Augen, am Ruͤkkenmarke, und wo man ſonſt die
allerfeinſten Gefaͤſſe findet, die Gefaͤſſe an jungen Koͤr-
pern

Die Frucht. XXIX. B.
pern viel artiger ausſprizzen koͤnne. Gemeiniglich hat
man bei Fruͤchten den Verdruß zu ſehen, daß die Ge-
faͤſſe von ſelbſt ſchon mit einem rothen Blute ganz und
gar, und ſo ſehr angefuͤllt ſind, daß ſie ſich nicht leicht-
lich ausleeren laſſen.
Wenn man uͤbrigens die ſich ſelbſt uͤberlaſſene Aorte
in der Frucht, und eben dieſe Aorte in einem erwachſe-
nen Menſchen, mit dem Auge begleitet, ſo wird man den-
noch, ob die Gefaͤſſe in der Frucht klein, im erwachſe-
nen Menſchen gros ſind, erfahren, daß ſolche viel zahl-
reicher in der Frucht, als im erwachſenen Menſchen
ſind, und daß oftmals an der Frucht dieſe groſſe Schlag-
ader roth iſt. Sprizzt man das Knochenhaͤutchen aus,
ſo erzeugen ſich die ſchoͤnſten Nezze, da doch an dieſer
Membran bei einem erwachſenen Menſchen wenige Ge-
faͤſſe uͤbrig bleiben, und noch dazu ſchwerlich ins Geſichte
fallen 
ALBIN ic. oſſ. fet. p. 160..
Hierzu koͤmmt noch, daß man zwar nicht das Auf-
keimen neuer Gefaͤſſe zugeben darf p. 172., daß man aber
doch auch viele Gefaͤſſe an der Frucht augenſcheinlich wie-
der verſchwinden ſieht, darunter ſo gar einige gros ſind,
z. E. die Nabelgefaͤſſe und andere beſondere Straſſen in
der Frucht mehr; eben dieſes gilt von andern kleinen,
jedoch unzaͤhlichen Gefaͤſſen ebenfalls. Man erblikkt,
ſonderlich an den Knochen eines Huͤhnchens, doch aber
auch an der Hirnſchale bei Menſchen, eine zahlreiche
Menge von Gefaͤſſen, deren Gang man zwiſchen den
Faſern und knochigen Platten verfolgen kann Form. des os p. 174. 221.
222. 227. 228. 229.: von
dieſem allen iſt bei erwachſenen Menſchen nicht einmal
eine Spur uͤbrig, da 
Beſiehe anch des ALBIN
adnot. L. III. c. 3. bei jungen Koͤrpern blos Fur-
chen erſcheinen TORREZ. mem. pref. T.
I. p. 342., ſo fuͤllet bei den Erwachſenen der Kno-
chen-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
chenſaft ſowol die Straſſen ſelbſt aus 
ALBIN adnot. L. IV. p. 11., als derſelbe
die Raͤume zwiſchen den Platten und Faſern eben macht.
An der klopfenden Stirne der Kinder zeigen ſich ſehr
viele Gefaͤſſe RUYSCH Theſ. V. t. 2. f. 4., welche bei dem Juͤnglinge bereits ver-
ſchwunden ſind; eben dieſes gilt auch bei den Zahnbeulen.
Jch habe an den innerſten Knorpel des Huͤhnchens
Form. des os p. 230. 232.
234. unendlich viele Gefaͤſſe gezeigt, welche mit rothem
Blute angefuͤllt ſind, und zwar an einem Orte, wo ich
glaube, daß man ſie bisher noch nie gezeigt Doch hat dieſes nunmehr
der beruͤhmte WALTER in oſteo-
log. deutſch geſchrieben, mit mir
uͤbereinſtimmig, von der Men-
ſchenfrucht aber gezeigt. f. 1. 2. 3.
4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14.
15. 16..
Jch habe die Knorpelrinden der Knieſcheibe 
RUYSCH adverſ. II. n. 2.
f. 1. adverſ. III. n. 9. der doch den
tiefen Lauf leugnet, und die aͤuſſere
Gefaͤſſe der Knorpel anders, als
wir, hat. HUNTER Phil. tranſ.
n. 470. und
der Knochenanſaͤzze RUYSCH ibid. BERTIN
t. 1. p. 289. der Huͤfte und des Schienbeins
nicht ſelten, noch mit Schwierigkeiten dergeſtalt ausge-
ſprizzt, daß die Knorpel, wie ein durchſichtiger Bern-
ſtein anzuſehen waren, und von rothen Gefaͤſſen durch-
laufen wurden. Dieſes laͤſt ſich bey Erwachſenen nicht
erwarten.
Da alſo keine neue Gefaͤſſe hinzu kommen, und von
den alten viele zernichtet werden, ſo folget, daß die Frucht
mehr Gefaͤſſe, als ein erwachſener Menſch hat KAAUW n. 903. add.
JAMBERT cauſ. increm..
Eben dieſe ſind nicht nur groͤſſer, nach Proportion
der Muskeln und Knochen, ſo wie das Herz an ſich ſelbſt
groͤſſer iſt, ſondern auch viel lokkrer.
Sie nehmen an der Frucht ſehr leicht die einzuſpriz-
zende Saͤfte in ſich: und dieſe Saͤfte ſchwizzen, bis zum
Nachtheile, aus den Schlagadern in die Daͤrme, in
die Fadengewebe, und in die groſſe Hoͤlungen, ja durch
die
H. Phiſiol. 8. B. J i

Die Frucht. XXIX. B.
die Haut aus, welches von erwachſenen Menſchen was
ſeltenes iſt. Da endlich diejenige Fluͤßigkeit etwas
roͤthlich iſt, welche in den groſſen Behaͤltniſſen bei den
Fruͤchten 
Vom Herzbeutelwaſſer L.
IV. p. 285. von dem Safte in der
Bruſt L. VIII. p. 120. angetroffen wird, bei erwachſenen Menſchen
hingegen bleich ausſiehet, ſo muͤſſen nothwendig in der
Frucht die Schweisloͤcher, durch welche ein Saft aus-
ſchwizzen kann, loſer ſeyn.
So ſchwizzet auch bei Kindern die flache Hand BOERHAAVE Praelect. T.
III. p. 700.,
welche bei den Erwachſenen trokken iſt.
Nach dieſem allen wird kein Menſch mehr zu glau-
ben ein Bedenken tragen, daß nicht alle Gefaͤſſe einer
Frucht, nach Proportion des Herzens, weicher und
dehnbarer ſeyn ſollten, als bei einem erwachſenen Men-
ſchen. Jch habe es genau betrachtet, wie das Herz bei
einem Huͤhnchen, von dem erſten Augenblikke an, da
es ſichtbar wird, voll Vermoͤgen, und zu groſſen Be-
wegungen aufgelegt ſei, und daß man in dieſer Zeit das
Schlagen deſſelben nicht ſo leicht zerſtoͤren koͤnne. Jn
dieſer Zeit ſind auch die Schlagadern 
Form. du poulet. II. p. 194., ſo gar neben
dem Herzen, duͤnne, noch zur Zeit undurchſichtig, und
nicht dichte. Nach und nach wird die Aorte weis und
feſte, da wo ſie an das Herz grenzt, indem ſie auch als-
denn noch unterhalb den Schlagadergaͤngen, eine Zart-
heit, wie eine Blutader beſizzt.
Daher ſind bei der Frucht alle die Stuͤkke beiſam-
men, welche das Wachsthum in einer gegebenen Zeit
groͤſſer machen koͤnnen: ein groͤſſeres DEIDIER anat. taiſonn.
n. 180., lebhafteres,
und reizbareres Herz, ſo oͤfter ſchlaͤgt: zahlreichere Schlag-
adern, und folglich mehr Wege, durch welche die Na-
rung zu allen Puncten des thieriſchen Koͤrpers gebracht
werden kann: Dieſe Wege ſind zugleich groͤſſer, ſie er-
wei-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
weitern ſich ſtaͤrker, und wenden gegen die umherliegende
Theile, und gegen die Laͤnge mehr Beſtrebungen an 
Dieſe ſammlet auch HEF-
TER de increment. ſete veloc.;
ſie ſind endlich loſer und zaͤrter, um ſich dem Eindringen
des Blutes guͤnſtiger zu bezeigen, und vermittelſt eines
geringern Zuſammenziehens die Zeiten des Wachsthu-
mes zu verzoͤgern.
§. 18.
Die Ausbildung.
Die groͤſte Arbeit bei einem muͤhſamen Werke, deſ-
ſen Grenzen ich beinahe entgegen ſehe, ſcheinet mir die
zu ſeyn, daß ich mich in Acht zu nehmen habe, den Ekel
des Leſers nicht durch Wiederholung von einerlei Be-
weiſen in Aufruhr zu bringen. Was ich hier vorzutra-
gen habe, ſollte ich billig in der Geſchichte der Entwik-
kelung 
p. 140. bereits erwaͤhnt haben: Daher habe ich das
noch Uebrige, um einerlei nicht zweimal ſagen zu duͤr-
fen, bis auf dieſe Stelle verſparen muͤſſen.
Es iſt hier die Rede nicht von dem Wachsthume der
Frucht, ſondern von der Ausbildung der groſſen Theile,
der Eingeweide, der Knochen und Muskeln; und ſo
iſt auch von den mechaniſchen Urſachen, welche die erſte
Frucht aus ihrer anfaͤnglichen Figur eines Wurms mit
einem Kopfe, in eine menſchliche Geſtalt uͤbergehen laſſen.
Bei dieſer Arbeit flieſſen viele Urſachen zuſammen,
von denen wir einige bereits gemeldet haben, und an-
dere erſt hier vorſtellen; nach meiner Meinung bleiben
uns einige noch verborgen, und andere befiehlt uns die
Weitlaͤuftigkeit hinter uns unberuͤhrt zu laſſen.
Um einigermaaſſen ordentlich zu verfahren, ſo wol-
len wir ſie alle unter der Ausdehnung, unter der An-
ziehung, und unter dem Drukke zuſammen nehmen,
J i 2und

Die Frucht. XXIX. B.
und endlich durch die Veraͤnderung der fluͤßigen Theile
zu erklaͤren ſuchen.
Die groͤſte Urſache der Ausdehnung iſt, wie wir
geſagt haben, die vom Herzen durch die Schlagadern
fortgeſtoſſene Fluͤßigkeit. Dahin rechnen wir die ſich be-
reits entwikkelnde Ausdehnung der Adermembran an der
Frucht, aus einem kleinen Beutelchen 
p. 287., an der Be-
kleidung des geſammten Eyes: das taͤgliche Wachsthum
der Blutaderfigur Form. du poulet. II. a p.
25. ad. 25. ad. 28., wodurch die Frucht immer mehr
und mehr gegen die ſpizze Ekke des Eyes ausgeſtrekkt
wird. Das Eindringen der gefaͤrbten Theilchen nebſt
den Erdſtoffen, woraus das Knochenwerden erfolgt, von
welchen ich weitlaͤuftiger reden muß; die Entwikkelung
der Gliedmaaſſen, welche in einer Falte der Haut noch
bisher verborgen lagen Vergleichet von den jungen
Froͤſchen SWAMMERDAM bibil.
p. 82. bei einer Frucht, die keine
Fuͤſſe zu haben ſchien VALISNERI
T. II. p. 17. n. 6., ihre Abſonderung vom Koͤr-
perchen 
Stunde 83. obſ. 55. p. 132.
&amp;c.: ferner die Bildung der Knochen, von wel-
cher ich ſo gleich Erwaͤhnung zu thun habe, und das
Hartwerden des Fadengewebes L. XXX. p. 68. u. ſ. w..
Doch es giebt noch andere ausdehnende Urſachen,
wenn ich gleich die Luft und Waͤrme auſſer Acht laſſe.
Es werden demnach die weichen Theile von dem,
in ſelbigen befindlichen fluͤßigen Koͤrper ausgedehnt: es
moͤgen ſelbige klein, oder gros geweſen ſeyn.
Es dehnet ſich der Magen, das Gedaͤrme aus, beide
bleiben bei weniger Speiſe klein L. XIX. p. 123. 274., bei vieler Ibid. p. 123., oder
wenn ſie Luft enthalten, ſchwellen ſie groͤſſer auf.
So ſchwillt die Gebaͤrmutter von der Frucht, und
vom eindringenden Gebluͤte, oder die Mannsruthe vom
oͤftern Beiſchlafe auf L. XXVII. p. 552., ſo wie ſie dagegen bei Perſo-
nen

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
nen, welche wenig verliebt ſind, klein bleibt; ſo verlaͤn-
gert ſich die Gallenblaſe, welche in der Frucht faſt ganz
und gar leer iſt, mit den Jahren.
So entſtehet das Fettwerden, von dem in die Faͤ-
cherchen niedergelegten Fette; durch eben dieſes Fett wach-
ſen die Bruͤſte der Frauenzimmer 
L. XXVIII. p. 5.: ſo wird die Lunge,
wenn ſie erſt ganz klein iſt, von der Luft ausgedehnt: ſo
entſtehet die muthmaßliche Ausdehnung des Glaskoͤrpers
im Auge, davon, daß ſich die Cryſtallfluͤßigkeit in die
Faͤcherchen ergießt, ich ſage muthmaßlich, denn ich habe
niemals den Glaskoͤrper anders, als ausgedehnt, geſehen:
ſo entſtehet die Verlaͤngerung des Auges, wodurch man
kurzſichtig wird L. XVI. p. 497., welches ebenfalls angeht, wenn
man den Kopf oͤfters kruͤmmt.
So bildet ſich die cilindriſche Figur der Harnblaſe,
in eine Kegelform um, welche unterwaͤrts eine groͤſſere
Breite hat, und ſonderlich bei Frauensperſonen ſehr
gemein zu ſeyn pflegt L. XXVI. p. 307..
Endlich ſo geſchieht diejenige wundernswuͤrdige Ver-
aͤnderung, da der Schmetterling aus einer Puppe her-
vorkriecht, und aus einer vollkommen traͤgen Maske
ein fliegendes Thierchen wird SWAMMERDAM bibl.
p. 425. 589. 592. 593. 683. LYON-
NET chenille p. 18. denn auch die
Puppe dient dem Schmetterlinge

zum Kleide. SWAMMERDAM.
blœdel dierti II. p. 47., vermittelſt der ſich
ausdehnenden Luft GEOFROI p. 31. SWAM-
MERDAM p. 447. 589., wodurch die Adern der gefalteten
Fluͤgel Am Uferaaſſe SWAMMER-
DAM bibl. p. 256. 259. am
Schmetterlinge p. 589. auseinander geſchoben werden, und ſich die
Fluͤgel entfalten. Es iſt aber das Beſtreben der Luft ſo
gros, und ſo ſchnell Idem p. 259. 589., daß daraus oftmals, wenn die
Gefaͤſſe zerreiſſen, ein Windgeſchwulſt entſteht.
Die Veraͤnderung des Herzens gehoͤret wenigſtens
einigermaaſſen zu der Ausdehnung mit. Anfaͤnglich hat
J i 3das

Die Frucht. XXIX. B.
das Huͤhnchen, und ohne Zweifel auch, das vierfuͤßige
Thier, eine einzige Kammer im Herzen, welche blos die
Aorte hervorzubringen ſcheint: ich ſage, eine einzige Herz-
kammer, weil noch die rechte zur Zeit ganz klein, und
verborgen iſt, und das Blut mit einer ſo groſſen Leich-
tigkeit von der Holader in das linke Herzohr uͤbergeht,
daß es die linke Kammer kaum beruͤhrt. Daher ſcheinet
nur ein einziges Herzohr da zu ſeyn 
Form. du poulet II. p. 70.
71..
Weil ſich aber der Ohrenkanal zwiſchen das Fleiſch
des Herzens II. p. 76. 77. legt, und folglich die Laͤnge des rechten
Herzohres ſogleich vermindert wird, ſo wird auch die
Muͤndung des eirunden Loches nach und nach immer
enger, und es laͤuft eine geringere Portion Blut aus
der Holader durch ſelbige weiter fort.
Da nun eine geringere Portion, des von der Hol-
ader ankommenden Blutes, durch das eirunde Loch ver-
loren geht, ſo koͤmmt eine groͤſſere Portion zur rechten
Kammer, erweitert ſie, und macht, daß ſie in der 96
Stunde Obſ. 101. Man aͤndere T.
II. p. 79. wo man ſagt, die Stunde
144. geſehen werden kann, und in der 108 voll-
kommen iſt 
Obſ. 110..
Daraus folget wiederum, daß die Lungenſchlagader
mehr Blut bekoͤmmt, und die Lunge, welche in der 138
Stunde noch ganz klein iſt Kaum ſichtbar obſ. 133., und faſt zehn Stunde 144. obſ. 144. Hun-
derttheile betraͤgt, nunmehr von der Lungenſchlagader
mit einer groͤſſern Menge Blut verſehen wird, und ſich
innerhalb vier Tagen Stunde 246. iſt \frac {24}{109} oder
noch einmal ſo viel. zu einer gedoppelten Laͤnge,
und achtmal groͤſſern Umfange erweitert.
Jch weiß nicht hinlaͤnglich, ob eine andere Urſache
der Ausbildung die Ausdehnung angehe, ſo wie ſie ſelbige
wenigſtens nach den eingefuͤhrten Meinungen angeht.
Es

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Es wird naͤmlich ein jedes Glied, nach dem Maaſſe,
als man ſelbiges oͤfter gebraucht, und ſo auch ein Mus-
kel, den man oͤfters anſtrengt 
L. XI. p. 570., in ſeinem Umfange
dikker: man fand den Daumen bei dem Maͤdchen, ſo man
in den Waͤldern von Lothringen entdekkte, von einer
ganz ungewoͤhnlichen Groͤſſe.
Gegentheils ſind die Gliedmaaſſen der Maͤdchen
ſchwaͤcher, und ungemein ſchlank, weil ihr muͤßiges Leben
die Kraͤfte dieſer Muskeln in einer beſtaͤndigen Ruhe
laͤſt. Hirſche, welche man in eine enge Weide einſchließt,
bekommen knorrige Schenkel BUFFON T. IX. p. 133.. So iſt die ſo genann-
te engliſche Krankheit (rachitis), eine Krankheit bei Na-
tionen, welche Kuͤnſte ausuͤben, wobei man viel ſizzen
muß, z. E. bei den Englaͤndern und Hollaͤndern.
§. 19.
Die anziehende Kraft.
Dieſes wichtige Jnſtrument der Natur beweiſet auch
bei der Entwikkelung in belebten Koͤrpern, ſeine wichtige
Dienſte.
So macht erſtlich die anziehende Kraft an dem Fa-
dengewebe, wenn ſelbiges nunmehr einige Feſtigkeit er-
reicht hat, alle Arten von Biegungen, indem ſie, nach
dem verſchiedenen Grade ihrer Staͤrke, und nach der
Feſtigkeit des feſten Grundes, gegen welchen ſie ihre
Staͤrke ausuͤbt, die Gefaͤſſe und Paͤkke der Muskelfaſern
auf allerhand Arten zu biegen verſteht. Dahin kann
man die Kruͤmmung der Halsader L. X. p. 118. unterhalb der
Hirnſchale, die Kruͤmmungen der Gallenblaſe, ſo ſich
aus der ovalen und geraden Figur in eine ſchnabelfoͤr-
mige und kopffoͤrmige Geſtalt eines kleinen Vogels ver-
wandelt. Die Biegungen des Grimm- 
L. XXIV. p. 120. doch koͤmmt
noch das Gewicht des Kotes dazu. und Blind-
J i 4darms

Die Frucht. XXIX. B.
darms rechnen, wodurch es geſchieht, daß der linke Theil
des lezzten Blinddarms beinahe ganz und gar verſchwin-
det, und ſich der rechte anſehnlich erweitert, und nun-
mehr zu demjenigen Anhaͤngſel wird, welches das lezzte
und aͤuſſerſte Ende des Blinddarms war. Solcherge-
ſtalt vereinigen ſich auch beſondere, einander entgegen
geſezzte Knochen an der Frucht allmaͤhlich vermittelſt des
Fadengewebes, ſo daß nunmehr der obere und untere
Kiefer, ein einziger Kinnbakken wird. Wenn dieſer
Zug ſchwach iſt, ſo bleiben die Knochen des obern Kinn-
bakkens getheilt, und der Gaumen geſpalten, indem ſich
mit dieſem Uebel die Haſenſcharte zu vereinigen pflegt.
Anſehnlich iſt das Beyſpiel, welches man vom Her-
zen hernimmt 
Form. du poulet. II. p. 98.
99.. Es liegt faſt das halbe Herzohr, wel-
ches wegen der Groͤſſe des eyfoͤrmigen Loches noch immer
das einzige Ohr iſt, auſſerhalb dem Herzen, wenn man
zum erſten male das punctum ſaliens erblikkt p. 75..
Eben dieſer Theil des Herzohres ziehet ſich ſogleich
zwiſchen das Fleiſch des Herzens zuruͤkke 
p. 77., und zwar
wie ich glaube, vermittelſt des Fadengewebes; bis daſ-
ſelbe den fechſten Tag Ibid. ins Herz zuruͤkke getreten, und
nunmehr der bloſſe Theil des Herzohres viel kleiner, hin-
gegen das eyfoͤrmige Loch, nachdem das Ohr gegen das
Herz hin gezogen, nunmehr kuͤrzer wird.
Eben ſo ziehen ſich auch die Staͤmme der groſſen Herz-
adern in das Herz hinein p. 86..
Und ſo bildet ſich das, durch die vereinigte Kraft der
Ausſpannung und des Zuſammenziehens aufgeloͤſte Herz
der Frucht, welches wie ein gewundener Canal anzuſe-
hen war, in ein einziges zweikammriges und zweioͤhriges
Muskelorganon umgebildet.
Doch

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Doch auch die Knochen veraͤndern ſich von dem mus-
kuloͤſen Zuge: die Hoͤlungen des Bruſtknochenmuskels
(ſinus maſtoidei) 
L. XV. p. 221., und die zizzenfoͤrmige Fortſaͤzze des
Schlafbeins (proceſſus maſtoidei) entſtehen offenbar
von dem Zuge des gleichnamigen Muskels, welcher durch
das Knochenhaͤutchen geht, und an der aͤuſſern Platte
der Hirnſchale anwaͤchſt, indeſſen, daß die innere Platte
von der hatten Gehirnhaut zuruͤkke gehalten wird; die
aͤuſſere entfuͤhrt, und die kleine Faͤcherchen des ſchwammi-
gen lokkren Mittelweſens zwiſchen den Knochenblaͤttern
der Hirnſchale groͤſſer macht.
So kann man ſich vorſtellen, daß die Hoͤlung des
obern Kinnbakkens ebenfalls von dem Kaͤuen, und von
der Thaͤtigkeit des aͤuſſern Fluͤgelmuskels vergroͤſſert wird,
ſo daß ſich der vornehmſte Knochen dieſes Kinnbakkens
nach den Seiten und ruͤkkwerts Die fuͤnf Stuͤkke des Keil-
knochens werden von der Kraft der
Fluͤgelmuskeln und dem Gewichte

des Gehirns vereinigt. TARIN
praef. p. VII. verſtekkt.
Eben dieſe Muskeln machen hin und wieder die Graͤ-
ten der Knochen, und alle Fortſaͤzze laͤnger L. XI. p. 572., ſie kruͤm-
men die Knochen ſelbſt durch ihren Zug, wie man ganz
deutlich an der Schienenroͤhren ſieht: ſie beugen endlich
die ganze Knochen, wenn ſelbige aus einem Fehler des
Knochenſaftes die anfaͤngliche Weichheit entweder behal-
ten, oder wieder an ſich nehmen.
Man ſehe, wie an dem Exempel, ſo Mery exzehlt
L. XI. p. 447. und an einer
Frauensperſon Soupiot., das Schluͤſſelbein, der Ruͤkkgrad und die lange Kno-
chen, ſo wunderbare Kruͤmmungen bekommen. So wer-
den auch geſunde Knochen dennoch durch den beſtaͤndi-
gen Zug geleitet. Die einwaͤrts krumme Fuͤſſe nehmen
nach und nach ihre gerade Richtung wieder, wenn man
nach der Kunſt Binden anlegt, und ſie in eine natuͤrliche
J i 5Ge-

Die Frucht. XXIX. B.
Gegenſtellung bringt 
Phil. tranſ. n. 494.. Dahingegen bekommen die
Schneider, wie man vorlaͤngſt weiß, von dem unnatuͤr-
lichen Sizzen krumme Beine FISCHER de modo quo
oſſa ſe accomm. p. 38.; ein beruͤhmter Mann
ſahe den Ruͤkkgrad bei der angewoͤhnten Art immer zu
ſizzen, gekruͤmmt WINSLOW mem. de 1740.
p. 79., welches ich ebenfalls vom beſtaͤn-
digen Sandtragen angemerkt habe 
In propr. de giblo &amp; Opuſc.
pathol. obſ. XI..
§. 20.
Der Drukk.
Auch dieſe Kraft iſt von groſſem Vermoͤgen. Der
ſtaͤrker gewordnen Reizbarkeit der Bauchmuskeln, und
dem Drukke der kegelfoͤrmigen Nabelſcheide, welcher ſich
taͤglich vermehrt, ſchreibe ich das Zuruͤkkſinken der Daͤr-
me, und endlich des Dotters ſelbſt in den Bauch zu, ob
ich gleich geſtehe, daß dazu der Drukk der Luft ebenfalls
das Seinige mit beitraͤgt.
Durch dieſe Urſache verwandelt ſich die Frucht, wel-
che vorher zween Koͤrper hatte, und deren ſehr groſſer
Darmbruch nicht ohne eine gegenwaͤrtige Gefahr, dem
kleinen Thiere die Freiheit herumzukriechen, erlaubt haben
wuͤrde, nunmehr in ein munteres Huͤhnchen, welches die
Geſchikklichkeit hat, ſeiner Mutter zu folgen Form. du poulet. p. 182.
183..
Hierzu rechne ich die Wanderung der Hoden L. XXVII. p. 413. 414. 415.,
welche allmaͤlich aus der Gegend der Nieren, in den Ho-
denbeutel hinabſinken. Man ſollte glauben, daß das
Wachſen der Lunge, und das Athemholen, von dieſer
Wanderung die Urſache ſey: da aber die Hoden gemei-
niglich vor der Geburt dieſe Reiſe thun, ſo muß man
dieſes ganze Werk der Wirkſamkeit der Bauchmuskeln
allein zuſchreiben.
Die

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Die nach und nach vermehrte Feſtigkeit der Bruſt-
bekleidungen treibt das Herz, welches der Queere nach
auſſer der Bruſt hervorhing, nach und nach zuruͤkke in
ſeine rechte Lage, ſo daß es die Spizze abwaͤrts, und die
Schlagadergefaͤſſe 
Form. du poulet. p. 102.
103. ſo auch WOLFIUS von dem
dichtern Fadengewebe. erzeug. p.
215. uͤber ſich kehrt.
Das groſſe Aufſchwellen der Lunge, nachdem ſie Luft
in ſich zu ziehen angefangen, machet die Bruſt laͤnger,
und den Bauch kuͤrzer, ſo wie es das Waſſer der Leber,
der Niere, und der Nebenniere, vermindert. Daher
koͤmmt es, daß die Frucht eine ſehr kurze Bruſt, hinge-
gen das Kind, und der erwachſene Menſch, eine viel laͤn-
gere hat.
Diejenige Muskeln, welche an den Knochen liegen,
erlauben an derjenigen Stelle, wo ſie oftmals in ihrer
Thaͤtigkeit aufſchwellen, nicht den Knochen auszuwach-
ſen, und druͤkken ſelbigen von ihrer Gegenwart tiefe Fur-
chen ein. So wird der runde Kopf einer Frucht So auch MONRO of the
bonnes p. 64. &amp; KOLPIN fetus
&amp; adult. differ. p. 5. bemerkt, daß

die Knochen in der Mitte anfan-
gen, zu Knochen zu werden MON-
RO p. 33.,
von dem Drukke der Schlaͤfenmuskeln, an den Seiten
zu einer geradelinigen Flaͤche gedruͤkkt. Solchergeſtalt
verwandeln ſich alle lange Knochen aus Cilindern, die ſie
an der Frucht vorſtellen Sind bei Erwachſenen in
der Mitte zaͤrter, als bei Kindern
MONRO p. 33., in mehr oder weniger ge-
naue dreiſeitige Priſmata, um deſto mehr, je groͤſſer die
Muskeln, und je ſchwaͤcher die Knochen ſind: am aller-
genaueſten an der Schienenroͤhre, am Schienbeine, an
der Spindel, Ellnbogen, an der Mittelhand, Mittelfuſſe,
an den Fingern, Zeen und endlich auch an der Huͤfte,
und am Ellnbogen. Wo aber Sehnen durchgehen, da-
ſelbſt ſcheinet der weniger gedrukkte Knochen aufzuſchwel-
len, und es entſtehen daſelbſt die vorragende und breite
Knochenanſaͤzze an dem unterſten langen Knochen.
End-

Die Frucht. XXIX. B.
Endlich machen ſo gar die menſchliche Kuͤnſteleien
in dem Wachſen der Knochen eine Veraͤnderung, und
richten ſelbige nach ihren Abſichten ein. Jn Amerika
ſtekken gewiſſe Voͤlker, Flachkoͤpfe genannt, die Koͤpfe
ihrer jungen Kinder in eine Thonmaſſe, um die eingebil-
dete zierliche Figur 
LAFITEAU Meurs des
Sauvages p. 596. CHARLEVOIX
S. Domingue I. p. 37. Vom Bin-
den werden die Koͤpfe der Jndianer
flach British. Empire p. 307. ſie
druͤkken am Amazonenfluß Stirn
und Hinterkopf zwiſchen Brettern
zuſammen BELLIN Guyane p. 227., nicht ohne Gefar dieſer Elenden,
dadurch zu erlangen. Dieſe Preſſung machet die Kno-
chen ſo wohl duͤnne Schulterblat, Darmknochen
CHESELDEN p. 10., als ungemein hart 
Sind in der Mitte haͤrter
MONRO of the bones ed. V. p.
33. Das Eiſen zerbricht an dieſen
Knochen der Plattkoͤpfe CHAR-
LEVOIX l. c. deren Platten der
trokknende Thon naͤher zuſammen-
getrieben.. Auch
bildet der Widerſtand der benachbarten Koͤrper die Theile
eines belebten Koͤrpers, und man nennet dieſe Wirkſam-
keit, accommodatio.
Selbige habe ich ganz offenbar an der Frucht mit
Augen geſehen, deſſen Lunge gleichſam zakkige Merkmale
von den entſtehenden Ribben, ſo in parallelen Zwiſchen-
raͤumen dieſes Eingeweide zuſammendruͤkken, an ſich traͤgt:
deren Herz ſich vermittelſt ſeiner Spizze, zwiſchen den
beiden Leberlappen, gleichſam ein Neſt aushoͤhlt, und die
Leber bildet, und wiederum gegenſeitig von derſelben ge-
bildet wird: eben ſo werden auch die uͤbrigen Theile des
Bauches zum Theil von der Leber ausgebildet, zum Theil
tragen ſie das ihre mit Nachdrukk bei, um die Leber zu
bilden.
Ehemals glaubte man, daß das Angeſicht von den
Haͤnden und von den Knien der zuſammengebogenen
Frucht, ſeine Bildung bekomme MISTICHELLI bei dem des
NOUES lettr. p. 186., und man redete
von unzaͤhlichen dergleichen Punkten.
Man ſtelle ſich auch nicht vor, daß blos die weichen
Theile von den harten gebildet werden, indem ſich uͤber-
haupt

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
haupt die harten von den noch ſo weichen veraͤndern laſ-
ſen, und die allerhaͤrteſten von dem zaͤrteſten Brei Ein-
druͤkke bekommen. So graben ſich nicht nur die Schlag-
adern 
L. X. p. 116. der Eindrukk
fuͤr die Schlaͤfenarterie in den Sei-
tenknochen TARIN oſteogr. t. 8.

f. 7. von den Gefaͤſſen war die
Hirnſchale ſo duͤnne, und faſt durch-
bort Idem praef. T. IX. der harten Gehirnhaut an der Hirnſchale da-
durch Furchen aus, daß ſie durch ihr Klopfen die Kraft
der Nahrung, ſo die Knochen ausdehnt, uͤberwaͤltigen,
ſondern ſie laſſen auch nicht dieſelben an der Stelle wach-
ſen, wo ſie durch das Klopfen Widerſtand thun. Eben
ſo hinterlaͤßt auch der Spindelnerve an der Schulter
ſeine Spur, und es graͤbt ſich an dem Halswirbel die
Wirbelbeinſchlagader einen tiefen Kanal aus, um wel-
chen ſie ſich herumbiegt: das Gehirn druͤkket von ſeinen
Darmwindungen deutliche Merkmale in dem Stirnkno-
chen ein, und das verlaͤngerte Mark bezeichnet endlich
ſeinen Ausgang aus dem keilfoͤrmigen Fortſazze mit ei-
ner ſehr glatten Rinne. Dieſes ereugnet ſich zwar nicht
an der Frucht, da die Spuren die Groͤſſe von erwachſe-
nen Gefaͤſſen an ſich haben, und an der Frucht noch
nicht zu ſehen ſind. Doch es erhellet uͤberhaupt, daß,
ſo oft eine ſtarke Nahrung zu irgend einem Theile durch
groſſe und naͤhrende Schlagadern hingefuͤhret wird, daß
alsdenn die benachbarten Theile, in denen ſich die naͤh-
rende Theile langſamer und ſchwaͤcher bewegen, und in
kleinen Gefaͤſſen zugefuͤhret werden, der ſtaͤrkern Gewalt
nachgeben, und die Figur von demjenigen Theile an ſich
nehmen, welcher groͤſſere und ſtaͤrkere Gewalt hat.
Auch Muskeln verwandeln ſich, vermoͤge der Preſ-
ſung in Sehnen, indem ohne alle Ausnahme, die Seite
eines Muskels zur Sehne wird, an welche ſich ein an-
derer ſtarker Muskel anſchließt; gemeiniglich bezeichnen
ſich beide Muskeln mit einer ſehnigen Oberflaͤche, wenn
beide,

Die Frucht. XXIX. B.
beide, wie es bekannt iſt, weniger Gefaͤſſe, ein mehr ge-
ſpanntes Fadengewebe, und geſchlankere Faſern haben.
Selbſt die Knochen werden bei einer feuchten Preſ-
ſung weich. Sehr gemein iſt es, daß an derjenigen
Stelle, wo ein Schwamm, oder irgend eine Geſchwulſt
den benachbarten Knochen der Hirnſchale, oder einen an-
dern Knochen 
Frænk. Anmerk. T. VI.
p. 132., zuſammendruͤkkt, auch dieſer Knochen
bei einem erwachſenen Menſchen weich wird. So wer-
den die Knochen im Waſſerkopfe weich Das Knochenwerden zer-
ſtoͤrt, die Hirnſchale biegſam, auſ-

ſer den Knochenfaſern in der Mem-
bran Mem. des Savans Etran. IV.
p. 463. 464. und durch-
ſichtig; und dergleichen geſchiehet auch von einem
Schlagaderſakke.
§. 21.
Die Kraft der Ableitung und der Revulſion.
Dieſe Kraͤſte, welche ſchon feiner ausgedehnt und
ein wenig mit der Hipotheſe verwandt ſind, ſcheinen mir
demohngeachtet doch einen groſſen Schein der Wahrheit
bei ſich zu fuͤhren.
Ableitungskraft nenne ich das Uebergewichte, ſo ir-
gend ein Theil des thieriſchen Koͤrpers erlangt, wenn
der andere Theil dieſes Koͤrpers, ſo mit dem erſtern
eine gemeinſchaftliche Schlagader zur Ernaͤhrung hat,
es ſey aus was fuͤr Urſachen es wolle, ſeine Schlag-
ader entweder voͤllig verliert, oder daß ſelbige wenigſtens
keinen ſo freien Durchgang mehr hat. Es lehren es nem-
lich die Erſcheinungen, welche man an dem Arme wahr-
nimmt, und welche nach der Unterbindung der Armſchlag-
ader vorkommen, die auf dem innern Armmuskel auf-
liegt, daß das Blut auf eine wunderliche Weiſe ſeine
Straſſe veraͤndert, daß eine Menge deſſelben auf ſehr
kleine Schlagaͤderchen faͤllt, ſo bald irgend ein groſſer
Stamm
STORK ann. II. p. 271.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Stamm verloren gegangen. Sobald nemlich, als ein
Menſch die Gefahr des heiſſen Brandes uͤberſtanden,
und die Hand, wie es nicht ſelten geſchieht, Leben, Waͤr-
me und Puls wieder bekommen, alsdenn wird das von
der gebundenen Schlagader zuruͤkkgetriebene Blut, in ir-
gend eine, von den dreien zuruͤkklaufenden 
Icon anat. faſc. VI. T. V.
&amp; ic. arter. corp. tot. poſt. Adern,
welche ich an einem andern Orte beſchrieben, abgeleitet.
Dieſes Blut fuͤllet ſie an, und man ſiehet ſie unterhalb
dem Bande, wegen des neuen Zufluſſes vom Blute, fuͤr
den Ellnbogenſtamm an.
Nach meinen Gedanken waͤchſet nun das Bekken,
und die Fuͤſſe, nach der Geburt auf folgende Weiſe.
Man bindet die Nabelſchlagadern, und es verſchwindet
die Nabelſchnur, in welche dieſe Adern ſich begaben, als
ob ſie verbrannt waͤre, ſehr geſchwinde. Folglich ſtuͤr-
zet ſich das Blut, ſo auf die gemeinſchaftliche Bekken-
ſchlagader (iliaca) faͤllt, mit einer groͤſſern Gewalt in die
aͤuſſere Bekkenſchlagader, ſo ein freier Aſt der gemein-
ſchaftlichen Bekkenader iſt 
Conf. Oper. min. de motu
ſanguinis exp. 54., und erweitert ſelbige je-
derzeit durch einen neuen Zufluß von Blut.
Daher waͤchſet alles, was weich, und noch unreif iſt,
die Huͤfte, Schenkel, und Fuͤſſe: und die Frucht, wel-
che uͤberhaupt ſchwimmend war, ſo wie das Kind, wel-
ches kroch, verwandelt ſich vermittelſt dieſer groͤſſern Nah-
rung der Huͤfte, in ein zweifuͤßiges gehendes Thier, in-
dem es blos durch dieſe Stellung in den Stand geſezzet
wird, uͤber die Natur herrſchen zu koͤnnen.
Eben dieſes vereinigt ſich nun, wenn einer der Aeſte
zwar nicht zu Grunde gerichtet wird, aber dennoch keine
voͤllige Paſſage mehr hat. Alsdenn ſtuͤrzt ſich nemlich
Kraft dieſes Gefezzes, ſo unſre Verſuche beſtaͤtigen, das
Blut mit ſeiner voͤlligen Gewalt in die freie Schlagader,
ſobald es ſich von dem widerſtehenden Stamme abwendet.
Eben

Die Frucht. XXIX. B.
Eben ſo entſteht die Mannbarkeit: wenn nun das
untere Glied eben ſo voͤllig, als das obere ausgebildet, und
vollkommen ausgewachſen iſt, und wenn die Knochen-
anſaͤzze, und die Knorpelſchalen zu ihrer aͤuſſerſten Zart-
heit gebracht worden, ſo wachſen die feſteren Gliedmaaſ-
ſen gar nicht mehr, oder doch ſehr wenig.
Es wendet ſich nemlich alsdenn das Blut von der
aͤuſſern Bekkenſchlagader, welche einen groͤſſern Wider-
ſtand thut, weg; und faͤllt auf die innere, deren weniger
entwikkelte Eingeweide noch weich ſind, weil der gerade
aͤuſſere Aſt faſt allen Vorrat des Blutes bisher fuͤr ſich
allein weggenommen. Vermittelſt dieſes neuen Ablau-
fes des Blutes entwikkelt ſich die Gebaͤrmutter, es flieſſet
die monatliche Reinigung, es entſtehet der Saame, und
es waͤchſt die maͤnnliche Ruthe 
L. XXVIII. p. 121. 164. 165. groͤſſer.
Ein anderes Exempel glaube ich an einem bebruͤteten
Huͤhnchen zu finden. Das Blut deſſelben verwandelt
ſich leichtlich in die Dottermembran, und in die andere
Aderhaut des Eyes, indeſſen daß ein groſſes Stuͤkk die-
ſer Bekleidung keine ſichtbare Blutgefaͤſſe hat, und folg-
lich weicher und fertig iſt, das herbeiſtroͤmende Blut in
ſich aufzunehmen. Solchergeſtalt waͤchſt die Dotter-
membran fruͤher und ſchnell, und nach dieſer erſt die Na-
belhaut. Folglich druͤkkt das Blut der Aorte haufen-
weiſe gegen dieſe Theile, als gegen eine Stelle, welche
leichtlich nachgiebt.
Wenn ſich aber der Kreis des Dotters gegen die
Grenzen des Eyweiſſes, und gegen die aͤuſſerſte En-
den des Dotters verlaͤngert hat Faſt den ſiebenden Tag Form.
du poulet. II. p. 33., wenn auch die
Adermembran bereits das ganze Ey eingenommen 
Den neunten Tag nach den
neuen Verſuchen, vielleicht auch
fruͤher.,
und das Blutnezz uͤberall diejenige Groͤſſe hat, daß ſie
ſchwerlich groͤſſer wachſen kann; alsdenn werden dieſe
Membranen zu einem Stuͤkke, welches ſchon einen
groͤſ-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
groͤſſern Widerſtand thut. Folglich waͤchſt alsdenn
die Lunge ploͤzzlich Stunde 144. p. 118., ob ſie gleich bis dahin faſt von
gar keiner Bedeutung war, es bilden ſich die Eingeweide
des Bauches, die Natur ſondert die Galle ab Die Lebergefaͤſſe am neunten Tage roth, p. 124. die Galle
gruͤn den 10 Tag p. 125., der
Magen gewinnt nebſt dem Gedaͤrme ein ſtarkes Wachs-
thum, und man kann nunmehr an der Niere ſchon mit
bloſſen Augen gelbrothe, ſchlangenfoͤrmig gewundene Ge-
faͤſſe wahrnehmen. Von der Entwikkelung der Lunge
aber Ibid. p. 99. 100., erfolgt eine Veraͤnderung an der Figur des
Herzens.
Die Revulſion iſt das Gegentheil von der vorherge-
henden Spekulation. Es wendet ſich nemlich das Blut
von einem koͤrperlichen Theile weg, ſobald der Zugang in
denſelben beſchwerlich gemacht wird, oder auch ganz und
gar aufhoͤrt.
Am Huͤhnchen waͤchſt der Kopf wenig, wenn nun-
mehr die untern Gliedmaaſſen gros geworden, und das
Blut die Nabelmembran anfuͤllt.
Am allervollkommenſten iſt die Revulſion alsdenn,
wenn die Schlagader desjenigen Theiles, welcher abneh-
men ſoll, gebunden, oder genau gebunden wird: ſie iſt in-
deſſen doch auch noch ziemlich vermoͤgend, wenn das Blut
einen beſchwerlichern Zugang, als zuvor vor ſich findet.
Wenn an einem bebruͤteten Huͤhnchen die Adermem-
bran das ganze Ey eingenommen, und ihre Gefaͤſſe bis
auf den hoͤchſten Grad ausgedehnt ſind, und ſich dieſe
Bekleidung nicht weiter ausſtrekken laͤſſet, oder ihre Ge-
faͤſſe nicht mehr Erweiterung an ſich nehmen, ſo erfolgt
nicht allein eine Ableitung auf die Frucht, ſondern es
werden auch die Gefaͤſſe der Adermembran nunmehr
gaͤnzlich auſſer Acht gelaſſen, und ausgeleert 
Ibid. p. 34..
Auf
H. Phiſiol. 8. B. K k

Die Frucht. XXIX. B.
Auf dieſe Art geſchieht es, nach meiner Vermutung,
daß bei Thieren die koͤrperlichen Theile abnehmen, und
endlich ganz und gar verſchwinden. Dieſes ereignet ſich
ſehr oft p. 123., z. E. an den Floßfedern und den Schwaͤn-
zen der ausgebildeten Froͤſche, ſo wie an den Floßfedern
der Muͤkke An der Muͤkke DERHAM
phyſic. theol. L. III. c 6.; ich beſcheide mich aber auch, daß dieſes
weiter nichts, als eine Mutmaſſung iſt.
§. 22.
Urſachen, welche den Fluͤßigkeiten eigen ſind.
Ueberfluͤßige Nahrungsſtoffe gehen die Ableitung
und ſparſamer die Revulſion an. Von der erſtern wer-
den die Kinder groͤſſer und fetter; von der andern wer-
den Kinder, ſo wenig Nahrung genieſſen, mager, und
wenn eine Preſſung dazu koͤmmt, aus der Gebaͤrmutter
verdrengt; ich habe einige ſo duͤnne als ein Pergament

p. 141. kaum ¼ Zoll dikk am
Kuchen eines reifen Kindes Nouv.
de couv. ſur. le medec. 1679. 12. geſehen, und dieſes beſtaͤtigen auch andere.
Jſt die Nahrung auf allerlei Art verdorben worden,
ſo leidet die Ernaͤhrung auf mancherlei Weiſe. So ge-
het die Nahrung, woraus ſich Kroͤpfe erzeugen, von der
Mutter, oder von der Amme, in die Kinder uͤber, es
waͤchſet der Kopf und die Leber zu einer unnatuͤrlichen
Groͤſſe, und es ergießt ſich eine weiſſe gerinnende Limphe
in die Druͤſen der Kinder.
Auf eine andre Art legt ſich das veneriſche Gift auf
die Knochen, es zernagt die Haut, und es bringet Ge-
ſchwuͤre hervor, welche mehrmalen wiederkommen.
Doch es bilden uͤberhaupt, um von den Krankheiten
wieder auf unſere Materie zu kommen, die fluͤßigen Theile
des Koͤrpers, nach Beſchaffenheit ihrer Art, die feſten
Theile auf allerlei Art.
Es

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Es befinden ſich in dem Schlagaderblute bei geſun-
den Menſchen erdige Theile, welche den Knochen ihre
Haͤrte geben. Sie mangeln einigen Sterblichen 
Engliſche Krankheit ZEL-
LER morb. ex ſtrit. gland. p. n.
GOOCH facts Phil. tranſ. T.
XLVIII. n. 4. davon ſoll bald die
Rede ſeyn:
und bei dieſen bleiben oder werden die Knochen bieg-
ſam. Man ſagt, daß man an den ſumpfigen Orten um
Comorra an den Eyern keine Schale findet; nothwen-
dig mangelt alſo den Saͤften der Henne, die kalkartige
Materie dazu: eben ſo behauptet man, daß in dieſen
Gegenden die Thiere keine feſte Klauen haben DUVERNEY malad. des
os II. p. 340..
Das Wegrauchen, ſo ein Werk der Ausduͤnſtung
iſt, und entweder in die Luft verfliegt, oder durch die un-
organiſche Schweisloͤcher eingeſogen wird, machet das-
jenige, was zuvor weich war, nunmehr hart. Die Ober-
haut kan auf keine andere Art als aus einem fluͤßigen
Leime entſtehen, aus welchen die Luft dasjenige vertrie-
ben, was darinnen zu waͤſſrig war. Durch das Aus-
duͤnſten werden die Fluͤgel der Jnſekkten, die zuvor weich
und waͤſſrig waren, ziemlich hart, zum Fluge geſchikkt 
Bloedelooze dierti II. p. 47.,
und die Schmetterlinge geben bei ihrem Auskriechen ei-
nen Saft von ſich, welchen ſie kurz darauf nicht wieder
von ſich laſſen koͤnnen p. 48.. So entſteht auch der Kalk
der Eierſchalen wie ein Leim, aus den Waͤrzchen der Ge-
baͤrmutter, und er wird unter den Augen des forſchen-
den Philoſophen hart SCHINZ. de calce n. 32.. So werden die ſo biegſame
Eyer der Schnekken an der Luft hart LISTER cochl. p. 133.; eben ſo wer-
den die weiche Eyer der Schmetterlinge ſo gleich zer-
brechlich Ibid. p. 141., wenn die Weibchen ſie an die Luft legen:
und es beſteht die Schale der Schnekken aus kleinen
Haͤutchen SWAMMERDAM bibl. p.
144..
K k 2Eben

Die Frucht. XXIX. B.
Eben dieſes iſt auch die Urſache, daß der Leim hart
wird, ſo wie die Schalen der Schnekken REAUMUR. aus einem
zaͤhen Safte werden, welchen das Thier ausſchwizzet.
Jndeſſen koͤmmt es doch bei dem Anziehen vornem-
lich auf die erdigen Theile an. Es waͤchſet mitten in
waͤſſrigen Fluͤßigkeiten bei dem Menſchen der Stein,
ſowohl in der Galle, als in der Harnblaſe, wie auch das
Schalengehaͤuſe der Waſſerſchnekken, und der Fiſchwuͤr-
mer in harten Schalen SWAMMERDAM bibl. p. 147.. Das Reſorbiren kann hier
die Stelle des Wegrauchens vertreten, wenn von dem
Mengſel der Grundſtoffe blos das Waſſer in die kleine
Gefaͤſſe eingeſogen, und die anziehende Theilchen ihrer
Natur uͤberlaſſen werden. Das Einſaugen traͤgt zu der
Zaͤhigkeit des Leimes, zu der Feſtigkeit, und zu der Er-
zeugung des Fadengewebes ein vieles mit bei.
Endlich laſſen ſich dieſe Urſachen auf verſchiedene
Weiſe zuſammenſezzen, und ſie koͤnnen ſich einander wech-
ſelsweiſe Dienſte leiſten. Jch habe gezeiget, daß ſich bei
der Bildung des Herzens die Kraͤfte der Ausdehnung,
der Ableitung, der Anziehung und des Drukkes, mit ein-
ander vereinigen. Wir wollen bei den Knochen ſogleich
erklaͤren, wie ſich die Ausdehnung, die beſondere Eigen-
ſchaft der Nahrung, und andere Urſachen verbinden Form. des os p. 177. 178..
§. 23.
Die Bildung der Knochen.
Ob ich gleich, wenn ich nicht irre, der erſte bin, wel-
cher die Bildung der Knochen, von den erſten Anfaͤngen
eines Thieres an, mit Anwendung der Vergroͤſſerungs-
glaͤſer unterſuchet, ſo finde ich dennoch Urſachen genung
vor mir, mit Vorſicht davon zu ſchreiben, weil ich dar-
uͤber,

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
uͤber, nemlich uͤber dieſen Theil der Fruchtbildung, mit
meinem beruͤhmten Amtsgehuͤlfen, einem Manne, welcher
um ſein Vaterland groſſe Verdienſte hat, nicht einerlei
Gedanken hege.
Aller Anfang der Knochen koͤmmt von einem gallert-
artiges Weſen her (m). Dieſes habe ich an den lan-
gen Knochen, und ſogar an dem Felſenbeine bei dem
Menſchen, und an den uͤbrigen Knochen der thieriſchen
Koͤrper beobachtet.
An den breiten Knochen ſiehet dieſer Gallert wie eine
Membran aus, z. E. an der Hirnſchale 
Dies ſahe ich auch an der
Menſchenfrucht, und am Schaſe
den vierzigſten Tag. Faſt der ganze
Kopf membranoͤſe BOEHMER
ſteol. T. l. f. 3. 4. 5., an der
Bruſtbekleidung, die viele Tage lang ſo zart iſt, daß
man ſolche an dieſem Orte gar nicht finden wollen 
Form. du poulet. II. p. 48.
104..
Derjenige Knochen, welcher in der anfaͤnglich ganz zar-
ten Frucht zu einem Knochen werden ſolte, verwan-
delte ſich faſt ganz und gar in eine ſchmierige Fluͤßigkeit
FOUGEROUX p. 9.. Wenn nachgehends die Bekleidung der Bruſt mit
mehr Zuverlaͤßigkeit erblikkt wird, ſo ſcheinen die Rib-
ben mit dem Ribbenfelle, mit dem Bruſtknochen und
Muskeln, welche bei einem Vogel ſtark und vermoͤgend
ſind, und die beide Hoͤlungen des Bruſtknochens ausfuͤl-
len, weiter nichts als eine Spinnenwebenhaut Die Ribbenanfaͤnge waren
in der 214 Stunde haͤutig. zu ſeyn,
an welcher der Bruſtknochen einer Seits, und anderer
Seits die Ribben am Ruͤkken, mit der Zeit, knorplicht
werden.
Die lange Knochen erblikkt man, ſobald ſie erſcheinen,
voͤllig umgrenzt: man wird nemlich die Knochen der
Huͤfte, der Schiene, der Fuswurzel, der Fluͤgel, wenn
man ſelbige am ſechſten Tage, zwiſchen dem Fleiſche un-
terſucht, welches keine geringe Arbeit iſt, ich ſage, ſo wird
man den Huͤftenknochen, nebſt dem uͤbrigen, wie einen
K k 3kri-

Die Frucht. XXIX. B.
kriſtalliniſchen Gallert 
Accroiſſement. des os in
der Stunde 125 nach den neuern
Verſuchen, ferner 144 Stunde,
und in der Stunde 168 obſ. 3. in
der Stunde 186. obſ. 7. Stunde
188. obſ. 9. von den Knochen des
carpi und tarſi BERTIN p 253.
und wi derum II. p. 488. 489. &amp;
FISCHER diſſ. oſteol. n. 3. von
der Huͤfte beſiehe BORDENAVE
p. 209. BERTIN I. p. 268. und
endlied ſelbſt der FOUGEROUX
p. 8. 119. biegſam, allenthalben genau
zu ſpalten Obſ. 1. 2. 3., und ohne irgend eine Verſchiedenheit der
Theile, ſondern mit ſeinem kugligen Kopfe 
Stunde 168 190. u. ſ. w.
obſ. 3. doch ſahe ichs ohnlaͤngſt
in der 125 Stunde., und mit
ſeinen flachrunden Knoͤpfen, genau von eben der Figur,
wie an einem erwachſenen Vogel, antreffen; der Unter-
ſchied iſt blos, daß alles ohne Farbe, ohne Faͤden Obſ. 1 2. 3. 7. 9. 12. 13. 14.,
Platten, Loͤcher, ohne Unterſcheid des Markes iſt, und
keine aufnehmende Hoͤlungen hat. Eben dieſer Huͤften-
knochen trokknet ſich ſelbſt uͤberlaſſen, nach der Art eines
Leimes, zu einer grauen Rinde aus.
Auch am Menſchen beſtehet der Schlaͤfenknochen,
und beſonders deſſen zizzenfoͤrmiger Antheil aus einem
Knorpel.
Kurz darauf Schon in der 186 Stunde
obſ. 7. Stunde 194. obſ. 15 Stun-
de 210. obſ. 17. Stunde 214. obſ.
19. Stunde 216. obſ. 21. Stunde
217. obſ. 23. Stunde 222. obſ. 24.
bis zu dem neunten Tage. Wie-
derum obſ. 32. 33. Stunde 240., wenn man noch kein Blut wahr-
nehmen kann, erblikkt man ſchon mitten an einem langen
Knochen, ein dunkies Theilchen, welches, wenn man ſol-
ches genau erforſcht, von Linien; ſo zuerſt das Vergroͤſſe-
rungsglas Obſ. 37., und hierauf auch das Auge ſchon entdekkt,
durchlaufen wird. Dieſe Linien laufen nach der Laͤnge
des Knochens, und ſie werden zu beiden Seiten von klei-
nen Zwiſchenſtellen abgetheilt Obſ. 11. Stunde 192.. So lange als noch eine
dunkle Stelle vorhanden iſt, ſo nimmt die Biegſamkeit
des Knochens ſchon um ein vieles ab, er beſizzet einige
Federkraft zuruͤkke zu ſpringen, und ſich wieder gerade zu
machen, wenn man ihn biegt, und er zerreißt kurz dar-
auf

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
auf ſchon in der Mitte 
Obſ. 15. Stunde 194., wenn man denſelben zu ei-
nem Ringe umbiegen will, oder es gehen an beiden Sei-
ten Stunde 214. obſ. 19. die Knochenanſaͤzze los, welche ſowohl in dieſem
Alter, als auch lange nachher leicht den Koͤrper des Kno-
chens verlaſſen, ob ſie gleich auch zu dieſer Zeit ſo genau an
denſelben anzuſchlieſſen ſcheinen, daß man nicht einmal ver-
mittelſt eines Vergroͤſſerungsglaſes die Linie zu erblikken
vermag, welche den Knochen von dem Anſazze abloͤſet Obſ. 20. Stunde 215.
Stunde 288. obſ. 52. Stunde 309.
obſ. 55..
Dieſes Dunkele Obſ. 23. Stunde 216. obſ.
29. Stunde 236. wird, wenn man es trokknet, ſteif,
und ſtellet einen halben knochigen Cilinder vor; es iſt duͤn-
ne, und zeiget gemeiniglich zwiſchen den kleinen Linien
Punkte, und Furchen. Man kann die Knochen zu der Zeit,
wenn ſie elaſtiſch ſind, nach meiner Meynung, fuͤr einen
Knorpel anſehen, mit welchem ſie auch eine vollkommene
Aehnlichkeit haben. Der Knorpel wird aus Leim BERTIN T. I. p. 253.

BOERHAAVE ibid. FISCHER
ibid.
und aus dem Knorpel bildet ſich der Knochen.
Gegen den zehnten Tag erreichen die groſſen Nah-
rungsgefaͤſſe der Huͤfte ihre Vollkommenheit, und ſie ſtel-
len einen rothen Kanal vor Stunde 236. obſ. 27. Stunde
231½ obſ. 30. in der Stunde 240.
obſ. 31..
Zu gleicher Zeit bekommen auch die nach der Laͤnge
des Knochens gezogene Linien ein groͤſſeres Wachsthum,
es vermehrt ſich die dunkle Stelle, es wird immer mehr
und mehr der Knochen gelblich, und es ſieht derſelbe
nach dem Ablaufe des zehnten Tages runzlich aus; es
erſcheinen Runzeln, auch an demjenigen Theile des Kno-
chens, welcher noch zur Zeit knorplig iſt Obſ. 46.. Der ge-
trokknete Theil, welcher dunkel war, iſt nunmehr wirk-
lich knochig, und eine Art vom holen Cilinder Obſ. 31. 33. &amp; 34. Stunde
241. obſ. 46.: an-
ders verhaͤlt es ſich mit dem knorpligen Theile, denn,
K k 4wenn

Die Frucht. XXIX B.
wenn dieſer getrokknet wird, ſo ziehet er ſich zu Runzeln
zuſammen.
Nach Ablaufe des eilften Tages, ſo gewinnt der Kno-
chen einige Roͤthe 
Obſ. 31. Stunde 261. Stun-
de 265. obſ. 40.: der dunkle Theil iſt der erſte,
welcher etwas roth wird: es erſcheinen hierauf wirkliche
rothe Punkte, und zwar zuerſt an dem Schienenknochen
Obſ. 40. 41. 42. Stunde
264. obſ. 49. Stunde 288., wenn an der Huͤfte nur noch ein einziger vorhanden
iſt, und er folgt auf ſelben an der Huͤfte, bald darauf
noch ein zweeter Punkt.
Dieſe Punkte ſind die Grenze dieſſeits und jenſeits
des dunkeln Theils der Huͤfte, und des Schienenkno-
chens Obſ. 51. 52. Stunde 288.
obſ. 57. Stunde 312., und dieſer dunkle Theil iſt nun voͤllig roth.
Nach Verlauf des zwoͤlften Tages, oder auch wohl
ſpaͤter, erſcheinet an beiden Knochen eine Linie von rothen
Punkten Sonſt erſt den funfzehnten
Tag., in welche ſich der rothe Theil des Knochens
verwandelt hat, und es zeiget ſich nunmehr die Straſſe
der ernaͤhrenden Schlagader von dem Punkte 
Obſ. 51. 52. 60. 64. 70. 79.
96. 103. 105. 109. 112. 115., wo
ſie in den Kanal eintritt, bis ins Mark deutlich, welches
ebenfalls roth iſt.
Und nunmehr laſſen ſich die Linien der parallelen
Gefaͤſſe, ſo ſich in die Hoͤlung des Knochens begeben, er-
blikken Bereits in der Stunde 288.
ſonſt auch ſpaͤter; hora 369½ obſ.
51. hora 312. obſ. 56. Stunde 336.
obſ. 57..
Eben ſo deutlich wird auch die Hoͤlung des Knochens,
daran derjenige Theil, welcher der Mitte am naͤchſten
liegt, und dikker iſt, aus ſchwammigen Platten Ibid. &amp; obſ. 53. 70. 93. beſteht,
welche die Roͤhre enger machen; und dieſe Roͤhre erwei-
tert ſich gegen den Knochenanſazz zu, wo vom Knochen
nur ein einziges Plaͤttchen uͤbrig iſt Obſ. 53. 58. 64. 72. 87.
auch 112..
Nun

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Nun erſcheinet das innere zarte Knochenhaͤutchen

Obſ. &amp;c. 95. 98. 103. 106.
107. mit ſeinen Gefaͤſſen, welches fuͤr das Mark eine
Bekleidung abgeben ſoll Obſ. 116. &amp;c..
Jn dieſem Zuſtande ſind bereits zween Drittheile von
der Knochenlaͤnge ſteif, und ſie bekommen nunmehr die
Natur eines Knochens Obſ. 51. 56. 58. 59. &amp;c..
Und nunmehr erſcheinet auch, nach Entbloͤſſung des
Knochens, zwiſchen den Furchen und in den Poris deſ-
ſelben eine unzaͤhlige Menge von Gefaͤſſen, welche gemei-
niglich roth ſind, und einen Blutregen darſtellen Obſ. 64. 67. 68. 69. 72.
82. 83. 84. 88. 89. 91. 92. 96., und
ſich an einem reiferen Knochen, aus Punkten, welche ſie
vorher waren, in kleine Linien verwandeln Obſ. 96. 105. 109..
Nunmehr ſtrekken ſich Knochenfaſern, bis zum An-
ſazze, durch den Knorpel, in Geſtalt von weiſſen Linien
aus.
Faſt nach dem Ablaufe des vierzehnten Tages, nimmt
der Aderkreis der langen Schlagadern, welche aus der
naͤhrenden Obſ. 96. 109. Schlagader entſtanden Stunde 331. obſ. 61. Stun-
e 336. obſ. 68. 82 Stunde 359.
bſ. 72. Stunde 408. obſ. 87. 88.

89. u. ſ. f. obſ. 92. 93. 94. 95.
97. 102. 104. 117., ſowohl was
die Anzahl, als was die Laͤnge betrift, immer mehr und
mehr zu. Sie laufen in der Knochenroͤhre parallel um
die Achſe herum, ſie machen auch Aeſte, ſtreichen nun-
mehr zwiſchen den erhabenen Platten fort Obſ. 80. 82. 86. 88 92. 93.
94. 475. obſ. 64. Stunde 336 obſ.
75. Stunde 360. obſ. 79. Stunde
384., und ihr
unteres Ende hoͤret an dem Ende des knochigen Theiles
auf Obſ. 87..
Jn der Knochenroͤhre bildet ſich ebenfalls diejenige
Vorragung, welche von dem Knochenanſazze in die Roͤh-
re auslaͤuft Obſ. 95. Stunde 456. doch
auch noch fruher obſ. 98 Seunde
475. obſ. 102. hora 495. obſ. 105.
106. 107.. Von der Breite des Knochens laufen
K k 5allent-

Die Frucht. XXIX. B.
allenthalben Platten in die Hoͤlung hernieder, und ver-
wandeln ſich gleichſam in ein ſchwammiges Weſen 
Obſ. 80. Stunde 384..
Ohngefehr gegen den funfzehnten und ſechzehnten
Tag, ſind alle dieſe Gefaͤſſe nunmehr ganz und gar mit
Blut angefuͤllt Obſ. 84. &amp;c..
Nun iſt der Knochen ſelbſt beinahe vollkommen reif
geworden. Es laufen die lange und gerade Gefaͤſſe zwi-
ſchen den Platten, welche immer groͤſſer werden, nebſt
dem wachſenden Fadengewebe bis zu der aͤuſſerſten Grenze
des Knochens herab, deſſen knorpliger Theil nunmehr zu
einem zarten Plaͤttchen geworden, welches ſich an den
Knochenanſazz mit wechſelweiſen Huͤgelchen anſchließt Obſ. 97. 110. 112. 115..
Derjenige Theil deſſelben, welcher ſich gegen die Mitte
des Knochens wendet, iſt bereits knochig geworden Obſ. 114. Tag 36..
Von den Platten, welche den Knochen ſelbſt ausma-
chen, laufen immer mehr und mehr Platten in die mar-
kige Roͤhre fort; die kuͤrzeſten darunter ſind die erſten,
und die der Knochenmitte am naͤchſten liegen Obſ. 113. 115, conf. obſ. 68.
80.; ſie
werden ſogleich laͤnger, je naͤher ſie dem Knochenanſazze
liegen Obſ. 112. &amp;c., die innerſten ſind nezzfoͤrmiger 
Conf. obſ. 93 100., und die
aͤuſſerſten ſind es immer weniger.
Solchergeſtalt erwaͤchſt aus den Platten, zwiſchen de-
nen die Gefaͤſſe der Aderkreiſe wandern p. 312. obſ. 96. 98. 111. 116., wie auch
aus denen Platten, ſo aus den Waͤnden des Knochens
herausgehen Obſ. 85. &amp;c., das innwendige Obſ. 96. Stunde 456. obſ.
109. 110. 114 115. hole Weſen der
Knochen.
Das membranoͤſe Siſtem eben dieſes holen Weſens ent-
ſtehet aus dem Fadengewebe, ſo die Gefaͤſſe der Aderkreiſe
Obſ. 83. 88. 90. 92. 96.
102. 103. begleitet, und aus demjenigen celluloͤſen Weſen, wel-
ches,

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ches, wie ein Vorgebuͤrge 
Obſ. 95. 105. 107. von der aͤuſſerſten Grenze
des Knochens, in die markige Roͤhre gleichſam ruͤkkwerts
laufend, eindringt Dies iſt das Stuͤkk des
Knochens, welches nach Wegraͤu-
mung des kreidigen Weſens der
beruͤhmte HERISSANT entbloͤſſe,
und celluloͤſe haͤutig war, und jede
knorplige und knochige Faſern be-
dekkte. Mem. de l’ Acad. 1758. p.
422. 423..
Das Fadengewebe, welches mit dem Narungsgefaͤſſe

Obſ. 83. 91. 105. zugleich ankoͤmmt, verwandelt ſich ebenfalls nun-
mehr in eine markige Wurſt.
Endlich erreicht der Knochen ſelbſt ſeine voͤllige Aus-
bildung, es werden die inwendige Platten feſte, die Ge-
faͤſſe, welche bisher wie Punkte und Linien ausſahen, be-
dekken ſich nach und nach mit daruͤber wachſenden Plat-
ten Obſ. 100 Stunde 484. obſ.
102. Stunde 500. obſ. 104. den
erſten Tag obſ. 109., und man bekoͤmmt ſie nicht eher zu ſehen, als
bis man irgend ein Plaͤttchen losreiſſet Obſ. 15.: ſelbſt die
Aderkreiſe ſind nunmehr bedekkt Obſ. 104. 105. 107., und verbergen ſich,
und es iſt nunmehr der ganze Knochen ein zerbrechliches
und hartes Weſen Obſ. 107. obſ. 115..
§. 24.
Der Knochenanſazz, (exiphyſis).
Anfaͤnglich iſt am Knochen der Anſazz gleichſam ein
Theil deſſelben, weil man keine Linie erblikkt, welche beide
von einander trennen ſollte, und weil beide einen einzi-
gen gemeinſchaftlichen Koͤrper auszumachen ſcheinen, und
weil er endlich ſeine vornemſte Gefaͤſſe aus dem Knochen
bekoͤmmt.
Jndes iſt doch auch ber Knochen bereits in den erſten
Tagen in der Gegend, wo ſich der Anſazz anlegt, in Fal-
ten gelegt, es trennt ſich der Anſazz, und es ziehet ſich
das

Die Frucht. XXIX. B.
das genau damit verknuͤpfte Knochenhaͤutchen, wenn man
es losreiſt, zugleich mit fort.
Endlich vereinigt ſich der Knochenanſazz, deſſen Ober-
flaͤche aller Orten rauh, und theils in Huͤbelchen erhaben
iſt, theils Gruͤbchen hat, mit dem Knochen, ſo daß keine
Platte des Knochenhaͤutchens ſich mehr dazwiſchen legt.
Daher waͤchſet der Anſazz ziemlich ſpaͤte, und alle-
zeit immer etwas unvollkommner mit dem Knochen zu-
ſammen, und es bleibt ferner keine mittlere Grenze mehr
uͤbrig. Und dennoch loͤſen ſich auch im erwachſenen
Menſchen in Krankheiten die Knochenanſaͤzze von dem
Koͤrper des Knochens ab.
Jch erfahre nunmehr, daß der Anſazz ohngefehr den
ſiebzehnten Tag, bei einem bebruͤteten Huͤhnchen, ganz
und gar knorplig iſt, und nicht das geringſte Organiſche
an ſich hat.
Gegen dieſe Tage erſtrekkten ſich die Aderlinien des
vornemſten Knochens bis zu dem Ende des knochigen
Stuͤkkes, unter welchem ſich ein maͤßiger Knorpel be-
findet.
Jn dieſer Zeit ſind auch die Gefaͤſſe der Linien des
Aderkreiſes ungemein zahlreich, und man zaͤhlet einige
drey und vierzig derſelben 
Obſ. 102 Stunde 500.: und ſie laufen nicht allein
durch den Umkreis des Kreiſes bis an die Grenze des Kno-
chens, ſondern ſie fuͤllen nunmehr die Kreisflaͤche mit
ihren Abſchnitten aus. Man kann ſich dabei die Vor-
ſtellung machen, daß ſie an dieſen Orten einigen Wider-
ſtand thun, da ſich die Endigungen der Gefaͤſſe nach Art
der Keulen erweitern Obſ. 96. Stunde 456..
Folglich durchboren, bei dem Anfange des achtzehnten
Tages, einige dieſer Gefaͤſſe die Platte, ſo den Knochen
endigen, und die Knorpelrinde derſelben, und es drengen
ſich zwei 
Obſ. 89. Stunde 414. oder drei derſelben Obſ. 93. Stunde 438. in den knorpligen An-
ſazz hindurch.
Dieſe

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Dieſe Gefaͤſſe mehren ſich nach und nach in der An-
zahl, und zwar dergeſtalt, daß ſich dasjenige Ende des Kno-
chens, welches ſich zu dem Anſazze hinwendet, nunmehr
in eine ſiebfoͤrmige 
Stunde 480. obſ. 99. obſ.
109. 110. 111. 112. 113. 115. 116. Halbkugel mit Adern verwandelt,
welche durchweg von einer unzaͤhligen Menge von Ge-
faͤſſen durchbort wird.
Dieſe Gefaͤſſe, ſo von der naͤhrenden Schlagader
entſpringen, dringen nunmehr durch die celluloͤſe Furchen
des Knochens in den Knochenanſazz ein Obſ. 96. 99. 102. 107. 108.
109. 111. 112. 113. 115. 116.: ſie ſind mit
einem rothen Blute angefuͤllt, und bisweilen durch-
ſichtig; und durchboren allenthalben faſt den ganzen
Knorpel des Anſazzes Obſ. 112.. Sie pflegen ſich bogenweiſe
Obſ. 113. &amp; 115. zu kruͤmmen, und es laufen aus dieſen Boͤgen ge-
rade Aeſte hervor.
Doch es kommen, obſchon ſpaͤter, auch andere Ge-
faͤſſe Obſ. 104. Stunde 528. obſ.
111. 116. in dem Anſazze an. Es ſenket ſich nemlich eine
Schlagader, die ſich an den Seiten um den Knochen-
knopf herumſchmiegt, in eine von den Gruben des An-
ſazzes, und durch ſelbige, in deſſen Knorpliges Weſen
hinein 
Obſ. 115. Sie laufen aus
dem obern und untern Gelenk-
ſtamme an der Knieſcheibe in den
Knorpel. WALTER oſteolog. f.
1. 2. 5. 10. &amp;c..
Jn dieſem Knorpel vereinigen ſich die Gefaͤſſe bei-
der Geſchlechter Obſ. 105. 109. 111. 115., und machen in dem Zwiſchenraume
der Knochenknoͤpfe Obſ. 97. Stunde 462. obſ.
109. 111. 115. 116. ein Nezze, und fuͤllen den ganzen
Knopf mit rothen Aeſten aus.
Endlich bildet ſich, ohngefehr gegen die Zeiten, da
das Huͤhnchen aus dem Eye kriecht, an dem Anſazze, der
Kern

Die Frucht. XXIX. B.
Kern 
Stunde 528. obſ. 105. obſ.
110. Siehe den VESALIUS exam.
obſ fallop. p. 5. WALTER l. e.
f. 5. 6. 7. 8. 9. 11. 12. 13. 14. 15. 16., oder ein weiſſer, knochiger, celluloͤſer Klumpe,
welcher uͤberhaupt rund iſt.
Dieſer bereichert ſich kurz darauf von allen Seiten
Obſ. 105. 109. 110. 112. 113.

115. WALTER f. 5. 6. 9. 11. 12.
13. 14. 15. 16. mit unzaͤhlichen Schlagadern, welche er aus ſeiner
ganzen Oberflaͤche, da ſich der Knorpel mit einer Rinde
uͤberzogen, in den knorpligen Anſazz wirft, und er zeiget
ſich uͤberhaupt als die adrige Halbkugel des anfaͤnglichen
Knochens.
Dieſe Gefaͤſſe ſcheinen aus der Centralſchlagader Obſ. 105. 112. 115.
zu entſtehen, welche durch die Grube des Anſazzes wan-
dert.
Der Kern iſt allezeit ausgehoͤlt: ſeine mittlere Faͤ-
cherchen ſind neben dem Mittelpunkte Obſ. 113. &amp;c. groͤſſer, am Um-
kreiſe hingegen ſchmaͤler. Die Aushoͤlungen begleiten
den Gang der Gefaͤſſe.
Der Kern waͤchſt zu gleicher Zeit, und macht den
Knorpel des Anſazzes ſchmaͤler, ſo wie uͤberhaupt das kno-
chige Weſen des vornemſten Knochens den Knorpel all-
maͤlich an der Stelle in eine Rinde verwandelt, wo der
Knochen gegen den Anſazz ſein Ende nimmt.
Endlich nimmt auch der Kern ſelbſt den ganzen
Raum ein, wo ſich der Anſazz befand, es bleibt von ſel-
bigem nichts mehr uͤbrig, auſſer derjenigen knorpligen
Rinde, welche in die Gelenkhoͤlung vorragt.
Und ſo bildet ſich der Knochen vollkommen aus.
Bei andern Knochen befinden ſich zween Knochen-
kerne, das uͤbrige aber iſt alles eben ſo beſchaffen.
§. 25.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
§. 25.
Die mechaniſche Bildung des langen Knochens.
Der Knochenſaft.
Es liegt uͤberhaupt in dem Blute eine Materie, wel-
che geſchikkt iſt, Knochen hervorzubringen, und ſich oft
genung in dem innerſten celluloͤſen Raum, und zwiſchen
der convexen Oberflaͤche der innerſten Membran der
Schlagadern, und zwiſchen der holen Extremitaͤt der
muskuloͤſen Membran ergießt, anfaͤnglich kaͤſeartig, hier-
auf calloͤſe, gleichſam lederartig, und endlich einem kno-
chigen Schuppen voͤllig aͤhnlich iſt 
Obſ. patholog. 47..
So verwandeln ſich Knochen aus einem Gallerte PITCARNE Elem. med.
L. I. c. 5. am Ende STAHL p.
49 CRANZ. fract. oſſ. ut. vuln.
tur. LEMERY noutr. des os p.
434. FISCHER I. c. SENAC. oſſ.
de phyſiq. edit. ann. 1753. T. I.
p. 72. HEUERMAN oper. T. II.
p. 333. Phyſiol. IV. p 29. RA-
VATON merc. de France ann.
1758. m. Febr. QUESNAI ſuppur.
p. 283. 284. DELIUS call. &amp; Ci-
catr. p. XVII. TACCONI cran.
fract. p. 18. Mem. de l’Acad. de

Chir. T. III. p. 142. BOERHAA-
VE prælect. T. III. p. 716. REI-
CHEL de oſſ. ortu p. 32. LOESE-
KE phyſiol. p. 162. BERTIN I.
p. 267. 312. BOEHMER oſteol. p.
14. Le DRAN conſult. p. 91.
in einen Knorpel, und endlich in ein hartes feſtes We-
ſen.
Jndeſſen beweiſen doch viele beſondere Umſtaͤnde
bei den Knochen, daß dieſer Leim ſeine gewiſſe beſondre
Natur hat. Man ziehet ſelbigen, vermittelſt des zu
Duͤnſten laufgeloͤſten Waſſers, aus den Knochen PAPIN c. I. exp. 3. 8. 11.
12. c. III. exp. 1. 3. oder
aus Elfenbein heraus: er geliepert zu einem Gallerte Conf. LEMERY nourr. des
os SHAW lectur. p. 176 ROBERG
oſſ. tuber. auch vom Holze Du
HAMEL exploit. I. p. 42.,
der von eben dem Geſchmakke iſt, als der aus Fleiſch
herausgekochte Gallert; indem dieſer ebenfalls, wenn
man ihn mit der Aſche verſezzt, ſeine Feſtigkeit wieder
erlangt SHAW ibid.. Er iſt ſo zaͤhe, daß ein Pfund Rinder-
knochen zwei Pfunde Gallert PAPIN digeſteur p. 52.: Hirſchgeweihe liefern
fuͤnf-

Die Frucht. XXIX. B.
fuͤnf 
p. 64., ſechsmal ſo viel; Schafbeine p. 60. acht oder
ſechszehnmal ſo viel Continuat. p. 19. 20. 21., als die Knochen betragen. Es
vergroͤſſert nemlich das ſich anhaͤngende Waſſer die
Schwere, des aus Knochen herausgezogenen Gallerts.
Und dennoch beſizzet dieſer Gallert ein alkaliſches und
faulartiges Weſen Du HAMEL l. c. l. p. 21.; es verfliegt ſelbiger von ſelbſt,
wenn man ihn aufbehaͤlt, und es bleibt eine ganz kleine
Rinde davon uͤbrig. Bringt man ihn unter dem Helm
und aufs Feuer, ſo giebt er ein fluͤchtig alkaliſches Salz
GEOFROI Mem. de l’Acad.
1732., und der von der Papinianiſchen Kochmaſchine ver-
fertigte Gallert verwandelt ſich in einem weichen Kaͤſe,
welcher faul wird, und ſogar in eine Gaͤhrung geraͤth
PAPIN. contin. du digeſt.
p. 64.. Wenn dieſer Gallertſaft gaͤnzlich herausgezogen
worden, ſo werden die Knochen zerreibbar p. 24. 53. vom Elfenbeine
p. 55. Contin. du digeſt. Von den
Rinderknochen p. 32., ſo wie
die Hoͤlzer Du HAMEL ib. p. 42. ib.
p. 42..
Dasjenige, was aus den Gelenken der Haͤnde und
Fuͤſſe bei den Podagriſten ſchwizzt 
BINNINGER L. I. obſ. 11.
Von dem kreidigen Weſen im Glie-
derreiſſen Zod. med. gall. I. p. 174.
Gipskuͤgelchen in den Gelenken,
und den Scheiden der Muskeln,
in des HENKEL Samml. VI. p. 4.
Conf. L. XXVI p. 36., und bald daraus
zu Verhaͤrtungen wird, oder ſich innerhalb der Baͤnder,
wie Rinden zeiget RONDELET., iſt weiter nichts als ein Leim.
Doch es verwandelt ſich auch der zaͤhe Schleim, wel-
cher ſich an die Zaͤhen anhaͤngt, in eine ſteinartige Rin-
de BOURDET. art. du dentiſte
p. 198. FAUCHARD T. I. tab. 2..
Der Knochenſaft flieſſet aus einem Knochen, in den
Beinbruͤchen, und ſein Verlaufen zeiget ſich bei jeder
Bandage, und er ergaͤnzt den Knochen RAVATON mercure de
Trapce ann. m. Febr. Le DRAN
conſult. p. 91.. Aus einem
zer-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
zerbrochnen Knochen 
H. v. DEVENTER van
heenziekten p. 111. muß ein Leim hervorgefloſſen
ſeyn, welches daraus erhellet, weil ſich derſelbe nach Art
einer Rinde an den Knochen anſezzte, und wir leſen,
daß aus einem zerbrochnen Knochen, und faſt aus al-
len Punkten deſſelben ein Schleim H. BOERHAAVE prælect.
Acad. p. 436. O. J. WREDEN
van der nutrit. p. 85., welcher den Kno-
chen geheilt, und wieder feſte gemacht Mem. de Chir. couronn.
T, I. p. 514., heraus ge-
ſchwizzt.
Thautropfen, als von einem gerinnenden Gebluͤte,
ſind der Anfang von einem callus; dieſe werden nach
und nach harte, wie eine Art von Marmor CRANZ fract. oſſis ut vul-
nus ſanand. p. 16. 34. 35.. Man
kann aus der Mittelſubſtanz zwiſchen der Hirnſchale ei-
nen Leim hervortreten ſehen, welcher die Wunden der
Hirnſchale heilt MOYLE Chir. mem. p. 39.
55. So auch DELIUS call. cicatr.
von dem Loche des Hirnbohrers.

Der zaͤhe Saft wird zum Knor-
pel, und dieſer zum Knochen., und es laͤuft aus den knochigen Faͤ-
cherchen ein Gallert heraus, welcher einen callus bildet,
nebſt einem aͤhnlichen Gallerte, welcher aus den Sehnen
herausquillt Des POTS armes à fetu
p. 171.. Der aus den Haͤuten der Schienenroͤhre
ſchwizzende Saft iſt erſt ein Schleim, hernach ein Leim,
ferner ein callus, und er wird endlich ein Knochen, wel-
cher den Verluſt erſezzet TACON rar. cran. fract.
p. 12..
Die Beingeſchwuͤlſte entſtehen aus demjenigen Kno-
chenſafte, welcher ſich uͤber das Knochenhaͤutchen ergieſ-
ſet LUDWIG. Inſtit. Chirurg.
p. 192.: an den Holzarten, welche mit den Knochen ſo
viel Verwandſchaft haben, beſteht die Rinde BONNET. contempl. de la
nature l. p. 140. und
das Holz Du HAMEL exploit. I. p.
107. 40. aus einem Safte.
Daß
H. Phiſiol. 8. B. L l

Die Frucht. XXIX. B.
Daß ferner dieſer rothe Saft, die Beinbruͤche, wel-
che man mit Fleiß gemacht, wieder ausgebildet, und daß
derſelbe nach und nach feſter geworden, und zum Knor-
pel, und endlich zu einem Knochen werde, davon hat
man Zeugen 
De HEYDE Centur. obſ.
n. 55.. Ein anderer erfahrner Wundarzt berich-
tet von einer breiartigen Materie, welche vermittelſt kalk-
artiger Stoffe die Knochen geheilt DENYS amt. der vroe-
dvrouwen p. 438..
Ein Arzt ſahe dieſen Saft SCHEUCHZER Bresl.
Samml. 1722. p. 319. ſo redet faſt
in ſeinem oſteoſteatomate, unſer
ehemalige Freund, der beruͤhmte
HUNDERTMARK in ſelbigem be-
fand ſich etwas, wie ein Spekk,
Knorpel und Knochen. Am Huͤf-
tenknochen ein ſchwammig Weſen,
und im centro ein gallettartiger
Saft De FIEU phyſiol. p. 16. in einer Spekkbeule;
er war erſt fluͤßig und weich, calloͤſe, und endlich kno-
chenartig.
Endlich erhellete aus den genauen Verſuchen, wel-
che ehedem unſer Vorarbeiter Detlef anſtellete Form. des os p. 39. add.

Verhandel der Hollandz maat-
ſchapp. T. I. p. 46., daß
aus den Enden eines zerbrochenen Knochens, und ſon-
derlich aus dem Marke Diſſ. p. 22. 28. 30. 32. 34.
vormals FRAMBESARIUS canon.
&amp; curat. p. 310. ein koͤrniges Fleiſch
vom Marke gewachſen. Der Bein-
bruchsknorpel entſteht aus dem
Marke ANDREAS. CARYSTIUS
apud CASSIUM n. 58. ein Saft herausſchwizzt, und
ſich allenthalben ausbreitet. Daß dieſer Saft nach und
nach dichte Ibid. und zu einem zitternden Gallerte wird,
aus welchem nach verſchiedenen Graden ein Knorpel
entſteht Ibid. p. 37. Tag p. 5. 6.
p. 22..
Daß endlich in dieſem Knorpel knochige Kerne Form. des os p. 39. 40.
DELIUS p. 37. BOEHMER de
callo.,
wie in dem Knochenanfazze, entſtehen, welche nach und
nach groͤſſer werden, und wenn ihr Umfang gewachſen,
und ſich der Knorpel verzehret hat, ſich in einen cellu-
loͤſen Knochen verwandeln; in dem Anſazze pfleget einer
oder der andere dergleichen Kern zu erwachſen.
Man

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Man finde auch von dieſem Safte viele Spuren,
welcher ſich, nach der Art 
Hiſt. de l’Acad. ann. 1699.
p. 5. HOUSSET merc. de France
l. c. der Baumſchwaͤmme um
die Wirbelbeine eines hundertjaͤhrigen Greiſes ergoſſen:
ich habe hin und wieder dergleichen Rinden an den Wir-
belbeinen, und anderswo gefunden, und man konnte deut-
lich den freien Gang eines nach Art der Tropfſteine flieſ-
ſenden Saftes dabei erkennen. Es trift ſich nicht ſelten,
daß bei der Verhaͤrtung dieſes Saftes, die ganze Mark-
roͤhre PALFYN anat. chir. T. II.
p. 141. DETLEF p. 18. 19. 33.
DUVERNEY des os I. p. 372.
HOUSSET Mercure de France
ann. 1755. m. Octobr. HENKEL
Samml. VI. p. 64. des Knochens ausgefuͤllt iſt.
Man lieſet von dem ausgetretenen Safte an der Fus-
wurzel, welcher einen Beingeſchwulſt oder Knochenaus-
wachs hervorbrachte DUVERNEY des os II. p. 489.. Andere melden von Hirnſche-
deln in den Beinhaͤuſern, welche neue Knochen angeſezzt,
und von Auswuͤchſen, die von einem uͤberfluͤßigen Safte
in den Beinbruͤchen entſtanden; oder auch von Gelenk-
knorpeln, welche mit einer glatten und anhaͤngenden Gips-
platte uͤberzogen waren BUTA de oſſium natur. n.
3. fin.. Der beruͤhmte Boͤhmer
fand unfoͤrmliche Rinden, welche ſich um die Knochen
angelegt hatten De callo.. Die Gelenkſteifigkeiten C. GEMMA cosmocrit.
p. 105. SEVERIN. PINAEUS

virgin. p. 202. als was ſehr ge-
meines RUYSCH obſ anat. 67.
CONNOR. de coalit. oſſ. HU-
NAULD in einer eigenen Diſſer-
tation de anchyl. MALPIGHI
poſth. p. 68. BOEHMER de call.
p. 13. CHESELDEN oſteograph.
T. XLVIII. bei einem Soldaten
waren alle Knochen zuſammen ge-
wachſen. WILH. CLARKE natu-
ral. hiſt. of cork. T. II. p. 424. an den
Wirbelbeinen MEKEL Mem. de Berlin
T. XII. p. 50. 51. oder andern Knochen, ruͤhren von eben
dieſem Safte her, welcher die in einander vergliederte
Knochen zuſammen loͤtet. Man hat eine durchgaͤngige
Gelenkſteifigkeit, die von einer zuruͤkkgetriebenen Fluͤßig-
keit herruͤhrte Journ. medic. T. XII. p.
273., wiederum geheilet. So war der
L l 2Kopf

Die Frucht. XXIX. B.
Kopf des Huͤftenknochens mit der Pfanne zuſammen ge-
wachſen 
SCHAARSCHMIDT beim
HENKEL Beinbruͤche p. 250. de
HAEN rat. med. IV. p. 130.. Man fand zwei Knochen an der Fuswur-
zel zuſammen gewachſen Der beruͤhmte FOUGE-
ROUX p. 19. 20. ſchreibt es dem
Knochenhaͤutchen zu.. Eine Gelenkſteifigkeit an
den Knochen der Handwurzel und der Fuswurzel macht
die Pferde ſteifbeinig, und es iſt bei den Viehaͤrzten ſelbſt
eine Krankheit, ſo ſie bone ſparvin nennen, und eigent-
lich ein Knochenauswuchs iſt, welcher von einem gallert-
artigen Safte herruͤhrt GIBSON p. 364. ſiehe noch
BUFFON T. IV. p. 373.. Bisweilen bluͤhen ſogar,
nach der Zerſtoͤrung des Knorpels, einige Knochenfaſern
hervor, welche ſogar unter ſich zuſammen wachſen MONRO of the hones p.
55. auch an der Fußwurzel gemein.
COWPER Phil. tranſ. n. 251

D’ AUBENTON T. III. p. 111.
HERISSANT Mem. de 1758. p.
5. 6. Mem. de Berlin. 1758. p. 65..
Wenn ſich eben dieſer Saft zwiſchen zween Zaͤhne
ergießt CHESELDEN t. 9. f. 7.
FAUCHART p. 249. 300. 302.
303., ſo leimet er beide an einander, und er fuͤllt
die Kinnlade A. CASTRO med. mul.
p. 31. oder die kleine Roͤhre des Zahnes BERTIN II. p. 265. an.
So fand man ſogar die Straſſe einer Bleikugel, wel-
che einen Elephanten getroffen hatte, mit einem verhaͤr-
tetem Safte ausgepflaſtert Hiſt. de l’Acad. ann. 1749.
p. 27..
Eben dieſer Knochenſaft fuͤllet mehr als zu offenbar,
an der Hirnſchale der Frucht, aber auch an den langen
Knochen, die Straſſe der kleinen Schlagadern dergeſtalt
aus, daß dasjenige, was eine Rizze war, und ſich zwi-
ſchen zwei langen Knochenvorragungen in der Mitte be-
fand, nunmehr zu einer geraden Ebene wird, weil der
Riß nunmehr durch den ausgetretenen Saft zugeheilt,
und gerade gemacht worden.
So verſchwinden auch die Nahten, welches anfaͤng-
lich membranoͤſe Zwiſchenraͤume, und nach dieſen Luͤkken
zwiſchen Knochen waren, welche wechſelsweiſe gegen ein-
ander

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ander gekehrt ſind, an den alten Hirnſchedeln voͤllig 
D’ AUBENTON T. III.
p. 69.,
und zwar dergeſtalt, daß man keine Merkmale mehr da-
von anzutreffen im Stande iſt.
Jch finde endlich verſteinerte Menſchenkoͤpfe, welche
zwoͤlf Pfunde wiegen, und daran die Naſe durch den
ausgetretenen Saft verſtopft iſt, ſo wie der Gehoͤrgang
ausgefuͤllt, und die Zaͤhne zuſammengeloͤtet erſcheinen ARGENVILLE oryctolog.
p. 330. t. 17. ein ſteiniges Zuſam-
menwachſen an alten Knochen.
HILDAN ad PAV. p. 354. SHAU
ſupplem. p. 14 Phil. tranſ. n 477.
der Steinſaft iſt die Urſache von
der Haͤrte SAUVAGES Mem. de
1746. p. 732. u. ſ. w..
Ein beruͤhmter Mann ſahe, nachdem gipsartiger Saft
losgegangen war D’ AUBENTON ib. p. 12., daß die Ribben an einer Frucht
zu Knochen geworden.
Doch es bemerkte ſogar der beruͤhmte Robert Neſ-
bit p. 18 20. 32. an der Huͤfte

vom dritten bis ſechſten Jahre ganz
offenbar p. 20. in den Gefaͤſſen der Knochen, harte, kalkartige
Theilchen, welche unter dem Meſſer knirſchten, ſo wie der-
gleichen der beruͤhmte Walter ohnlaͤngſt wahrgenom-
men L. c. f 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.. Gewiß iſt es, daß das Blut bei einigen Men-
ſchen an dieſem Grundſtoffe einen Ueberfluß hat, weil
ſich bei ſolchen Menſchen die Gelenkſteifigkeit MEKEL T. XII. p. 50. 51. der
Wirbelbeine p. 318., knochige calli an den Schlagadern und
am Herzen, nebſt den Druͤſenverhaͤrtungen, und Stein-
anſaͤzzen, mit einander verbinden L. XXVI. p. 366..
So wie wir endlich, vermittelſt des herausgekochten
Leims, den Knochen ihre Feſtigkeit benehmen, ſo geſchieht
eben dieſes auch durch das Abſondern der kalkartigen Er-
de. Jch habe ſolches mehrmals mit dem Eßige zu thun
verſucht Format. des os obſ. 18.
93 97. La SONE mem. de l’Acad.
SANCTORIN. in fen. AVICEN-
NAE p. 553. habe blos die Haͤute
uͤbrig gelaſſen NESBIT p 31. Du
HAMEL mem. de 1743 p. 90 311., ich fand, daß die Knochen in dieſer Saͤure
L l 3ſehr

Die Frucht. XXIX. B.
ſehr geſchwinde weich werden 
DEODATI panth. hygaſt.
II. p. 60. MALOUIN cours de
chymie p. 77. auch Elfenbein Id.
add. NEUMAN oper. p. 12. 48.
und ZIMMERMAN.: und daß ſich gleichſam
ſalzartige, glaͤnzende und ekkige Staͤubchen Ibid. eine Salzmaſſe von
aufgeloͤſten Knochen HERISSANT
l. c. p. 351. aus den
geſammten Knochen herausziehen laſſen, welches, wie man
deutlich bemerken kann, Kriſtallen ſind, welche aus der
Erde des Knochens Auch vom Knochentheile
der Zaͤhne zieht der Vitriolgeiſt
eine Kalkkreide heraus. LUDWIG
cort. dent. Dieſe kreidartige und
abſorbirende Erde bekam auch zu
Geſichte der beruͤhmte HERIS-
SANT p. 328. 331. Endlich loͤſet
ſich die glaßhaſte Natur der Zaͤh-
ne in dem rauchenden Nitergeiſte
auf, und wird mit dem Weinſtein-
oͤle zu einem unfuͤhlbaren Puͤlver-
chen nach demſelben. Idem aus
Menſchenſteinen waͤchſt durch Kalk-
waſſer gleichſam ein Schnee her-
auf. BASTER Verhand. der
Hollandz. maatſchapp. T. II. dieſe
Erde verwandelt ſich gleichſam in
ein album græcum HERISSANT., ſo mit dem Eßige ein Ganzes
geworden, entſtehen 
Auch wenn ein Knochen in
ſchwachem Nitergeiſte auſgeloͤſt
wird. HERISSANT mem. de 1758.
p. 330. u. ſ. w. und denn ſind die
Niterkriſtallen zerreiblich bei ihren
erdigen Grundſtoffe. Es iſt eine
Nitererde, und zerflieſt voͤllig
p. 333.. Dieſe Knochen werden, wenn
man ſie von neuem trokknet, runzlich, und bekommen an
der Luft keine Feſtigkeit mehr p. 97. Ein callus wurde
durch fehlerhafte Umſchlaͤge gehin-
dert, und durch geiſtige Dinge,
und ungeloͤſchten Kalk wieder her-
geſtellt. LAISSE obſ. 48.. Wenn man Knochen
in einer Fluͤßigkeit kocht, ſo zergehen ſie RUYSCH Theſ. VI. n. 13.
werden durch Weingeiſt erweichet.
La SONE. Du HAMEL ann. 1743.
p. 90., und dieſe
Kraft hat auch die Molke von ſaurer Milch p. 81. 93., der
ſaure Kohl STIEFF de carie p. 22., und das Geſchlecht der chimiſchen Gei-
ſter NAVIER amolliſſement.
des os p. 5. u. ſ. w. Der callus
wird von Salpeterſaͤure wieder
knorplig gemacht. FOUGEROUX
p. 133. Auch die alten Knochen
der Kirchhoͤfe werden in ſauren
Saͤften elaſtiſch und biegſam
SWIETEN Comm. T. IV. p. 326..
Wenn man nunmehr durch dieſe ſtarke Saͤure die
kreidenartige Erde aus dem Knochen herausgezogen, ſo
verwandelt ſich der ganze Knochen, der aus einem Knor-
pel, vermittelſt der aufgenommenen Erdtheilchen zu ei-
nem

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
nem knochigen Weſen geworden war, nachdem man dieſe
Erdſtoffe auf die Seite geſchaft, wieder in ein knorpliges

p. 326. 327. 329. 422. Weſen, es werden die Faſern La SONE Mem. de 1751. und Knochenplaͤtt-
chen wieder, wie vorher, elaſtiſch, ſie laſſen ſich ſpalten,
und es erſcheinen die Gefaͤſſe von neuem, welche den
Knochen zu ernaͤhren, durch die Plaͤttchen vertheilt ſind HERISSANT I. Id..
Schwerlich wuͤrde man hier erwarten, daß dieſe gleich-
ſtaͤndige Subſtanz, wenn man Feuer dazu bringt, der
Flamme eine Nahrung verſchaffen ſollte p. 322. auch des SOUPIO-
TAE Hirnſchale in Krankheiten
erweicht. Id. p. 422..
Endlich nimmt eben dieſes Parenchyma, denn ſo
nennt es dieſer beruͤhmte Mann, ſobald man es ſeiner
Erde beraubt, das knochige Weſen abermals an ſich, wenn
man ihm nur ſeine kreidenmaterie mit dem Fiſchleime
wieder giebt HERISSANT Id..
Was hier blos die Gewalt der Saͤure verrichtete,
vermag auch ſchon der bloſſe Waſſerdampf fuͤr ſich zu
thun SHAW lectur. p. 110.
BIRCH T. III. p. 486. u. ſ. w.
FREKE chir. p. 244. Le CLERC.
malad. des os c. 4., indem derſelbe die Knochen zu Fleiſche, ſpalt-
bar und eßbar zu machen die Kraft hat Durch ein maͤßiges Kochen
in der Papiniſchen Maſchine wird
ein Gallert ausgezogen, und der
Knochen weich. Eben dieſe Be-
ſchaffenheit hat es mit den Schafs-

knochen; ſiehe PAPIN digeſt. p.
19. mit den Knochen der Kanin-
chen p. 33. der Taube p. 34. der
Fiſche p. 58. am Hirſchhorne p.
64. Elfenbein contin. p. 18. 19.
am Elfenbein und geriebenen Kno-
chen GEOFROI mem. de 1732.. Schweins-
knochen werden im Oele weich Le CLERC. malad. des os
c. 4..
Doch es thun dieſes auch ſchon die alcaliſche Kraͤfte,
z. E. das Kalkwaſſer BUFFON mem. de 1743.
p. 390., der Moͤſtricht Hiſt de 1743. obſ. 13 NA-
VIER p. 14. 15. und das al-
caliſche Salz NEUMAN l. c. und andre
Edit. T. III. p. 56..
L l 4So

Die Frucht. XXIX. B.
So werden im Magen derer Thiere, ohne eine
Saͤure, in den Hunden und Fiſchen die Knochen weich,
es ſchaͤlen ſich die Knochenplatten los 
Mem. 1752. p. 489., die Kreiden-
erde loͤßt von den Knochen los, und ſie vermiſcht ſich mt
dem Auswurfe HERISSANT Mem. de
l’ Acad. 1758.. Jn ſumpfigten Gegenden DUVERNEY malad. des
os II. p. 340. conf. p. 308. wird
das Horn an den Fuͤſſen der Thiere uͤbermaͤßig weich be-
funden.
Dergleichen ſind auch oft die Folgen von Krankhei-
ten. Der Beinfraß erweicht Daher werden die Knochen
weich, und verzehren ſich an dem
Orte des Beinbruches Collect.
Hanover. obſ. 9. vom Stoſſe der
Brand, und die ganze Huͤfte flei-
ſchig LOUBET p. 233. Dieſe Ur-
ſache koͤmmt von der Faͤulniß her,
und wird mit Molke gehoben und

dem Decoet von Franzoſenholze,
als ſauren Dingen MUZEL caſ. 19., wie ich ſelbſt geſehen,
nebſt dem ſo genannten Winddorne (ſpira ventoſa) ſo
eine Art von inwendigen Beinfraſſe iſt, die Knochen der-
geſtalt, daß ſie wieder zu einem Knorpel werden, und
ſich mit dem Meſſer zerſchneiden laſſen: dieſes habe ich
an den untern Theile der Schienenroͤhre, und an der
ganzen Fuswurzel beobachtet. Mar fand die Schienen-
roͤhre, und den Schienenknochen erweicht RUYSCH Theſ. VI. p. 7.
praeſ.; und ein
andermal war es blos der Schenkel Bei dem SCHAARSCHM.
Krankh. der Knochen p. 96. 97. oder die Hirn-
ſchale Bei einem Kinde von drei
Jahren, waren die Knochen 7 bis
8 Linien dikk, weich, und voller
Blut hiſt. de 1734. p. 44..
Bei alle dem aͤuſſern ſich doch auch vielfaͤltige Urſa-
chen, welche zuweilen machen WORM., daß alle Knochen an
dem menſchlichen Koͤrper bei Kindern GOOCH. ZELLER l. c. VI. und erwachſe-
nen

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
nen Perſonen 
HOLLER obſ. ſing. ad
prax. rar. von der Huͤfte MERY
O. WORM ad BARTHOL. hiſt.
40. C. VI. GAGLIARDI. SPON.
Voy T. II. p 380 E. N. C. Dec.
I. ann 1. obſ 3 HILDAN Cent.
IV. obſ. 74. FERNEL add &amp; rar.
cauſ. L. II. c 9. der einen Solda-
ten von welchen Knochen durch
Baͤder geheilet. SOUPIOT. Phil.
tranſ. T. 48. FELICE. LUDWIG
ſect. femin. cui oſſa emollit. conf.
Prælect. BOERHAAV. T. IV. p.
447., nach allerlei Graden SUE Elemens p. 465. 466.
weich, elaſtiſch an den untern
Gliedmaaſſen. SCHAARSCHM.
Krankheit der Knochen p. 96. 97.
weich, und die Anſaͤzze geſchwol-
len, die Gefaͤſſe weit Lettre a M.
Le ROI. HILDANUS knorplig
WORM. die Knochen fleiſchig oder
knorplig GAGLIARDI die Felſen-
beine weich bei der Frau SOUPIO-
TA, von der ein eignes Buch her-
aus gekommen p. 81. 82. die Kno-
chen roth, celluloͤſe, ſo daß nur eine
einzige feſte Platte uͤbrig war, mit

dikker diplœ LUDWIG ſect. fem.
cui oſſa emoll. die aͤuſſerſte Plat-
ten waren haͤutig, der Saft ho-
nigartig, die Anſaͤzze weich Phil.
tranſ. n 430., wieder weich
geworden, ſpaltbar und zu einer Art von Leberſubſtanz
werden, und ſich endlich in Knorpel umgekehrt verwan-
deln Act. Hafn. Vol. III. obſ. 24.
bei einem neugebornen Kinde wa-
ren die Knochen wie ein Wachs
præf. ad DUVERNEY malad. des
os p. CIV.. Davon ruͤhrt es her, daß ſich die Knochen,
ſo von den Muskeln losgezerrt worden, wegen uͤbermaͤch-
tiger Staͤrke der Beugemuskeln, auf einerlei Weiſe kruͤm-
men Phil. tranſ. T. XLVIII. p.
470. SPON. Voyag. II. p. 380.
GAGLIARDI V.: ſo daß ſich die ganze Leibeslaͤnge ungemein SPON. ſo gros, wie ein
Kind von vier Jahren. Auch die
Hirnſchale bekam ihre Rundung
wieder.
und bis auf vier oder drei Fuß MERY Mem. de 1706. p.
472. dies Skelet habe ich zu Pa-
ris geſehen., ja ſogar bis auf acht-
zehn Zolle GOOCH facts. vermindert.
Jch ſelbſt habe Progr. de gibbo &amp; in opuſc.
patholog. mit einer wunderlichen Ordnung
alle Ribben, bis auf einen gewiſſen Abſtanck vom Bruſt-
knochen Folglich nicht von einem
unbehutſamen Griffe, welcher nie-
mals eine accurate Figur von der
erhabenen Bruſt gemacht haben
wuͤrde. Phil. tranſ. n. 492. zu beiden Seiten weggebogen geſehen, indem
der Bruſtknochen nebſt dem vordern Theile der Ribben
ſehr vorragte, der auswendige Theil der Bruſt hingegen
weit nach hinten zu liegen kann. Sie lieſſen ſich zwar
L l 5nicht

Die Frucht. XXIX. B.
nicht ſpalten, waren aber dennoch biegſam, und hatten
gleichſam eine ſehnige Oberflaͤche. Die Knochen der Hirn-
ſchale wurden, faſt wie ein Waſſerkopf 
Bresl. Samml. 1725. Oct.
p. 461. Mem. avant. 1699. T. I.
p. 367., beinahe knorp-
lig, und es war die Hirnſchale weich, dikke, und mit
Blute angefuͤllt Hiſt. de l’ Acad. des Scien-
ces ann. 1734. p. 44..
Man koͤnnte ſich einbilden, daß auch in dieſen Faͤl-
len etwas, ſo der ſauren Fluͤßigkeit aͤhnlich koͤmmt Ein ſaurer Geruch des Un-
terbauchs an einem rachitiſchen
Kinde. ZELLERI.,
die Erde aus den Knochen geraubet. Wenigſtens iſt
die Harnruhr Phil. tranſ. n. 470., und bisweilen auch ein Harn mit
gipsartigem Bodenſazze Frau SOUPIOT. p. 102.
107. HERISSANT. Mem. de 1758.
p. 426. bei eben derſelben, und
bei einem Maͤdchen von carioͤſen
Knochen. Id. p. 427. NAVIER
obſerv. ſur. l’amoliſſement. des os
es ſei eben ſolcher Bodenſazz ge-
weſen, wie von Knochen, die von

ſauren Dingen aufgeloͤſt werden.
p. 78., oder ein ſchmieriger Schweis,
vorangegangen SOUPIOT..
Oft hat ſich die engliſche Krankheit DAUBENTON T. III. p.
75. u. ſ. w. ZELLER. DUVER-
NEY. PALFYN. Oſteolog. p. 15.
BERTIN T. I. p. 292. u. ſ. w.
Add. C. N. mit dieſer
fehlerhaften Erweichung der Knochen verbunden, ſo wie
auch in dieſer Krankheit einzelne Knochen krumm zu wer-
den pflegen CLERC. chir. contempl..
So wollen im Scorbute die Knochen nicht feſte wer-
den SUTTON p. 107. &amp;c. vom
Scharbock die Knochen erweicht.
Brief a. M. Le ROI., es loͤſen ſich ſchon vorhandene calli auf Idem SUTTON p. 98., und
man findet in dieſem Uebel die Enochen roth, weich, und
die Knochenanſaͤzze Lettre a Mr. le ROY. PLAN-
QUE bibl I. p. 497. geſchwollen. Das Exempel bei
dem Petit war mit einem Beinfraſſe Mem. de l’ Acad. 1722. p.
229. &amp;c. malad. des os T. II. p.
516. u. ſ. w. verbunden.
So machte die auf das Jnwendige zuruͤkkgetriebene Ma-
terie, die Knochen nicht nur weich, ſondern auch wurm-
ſtichig

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ſtichig 
Mem. de chir. T. III. p. 50.. Bei einem andern Exempel befand ſich ein
Eitergeſchwulſt des Gekroͤſes, nach einer langwierigen
Krankheit FELICE diſſ. p. 169. ein. Bei einem hektiſchen Menſchen hatte
das Bruſtbein nebſt den Ribben eine knorplige Beſchaf-
fenheit Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.
obſ 31. an ſich genommen, und es waren endlich alle
Knochen erweicht WOLF obſ. 11.. Eine Loͤwin beſchwerte der Kum-
mer dergeſtalt, daß ſich ihre Knochen bei dem Feuer ſo-
gleich zu einem Schleime aufloͤſten Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
2. obſ. 5..
So erweichet der callus auch durch den Gebrauch
des Queckſilbers, und es lies ſich ein Knochen, der nach
dem Bruche uͤbel geheilt war, ausdehnen Verhand. van de Hollandz.
maatſchapp. T. III. p. 168..
Jndeſſen fand ſich doch bei andern Perſonen, da die
Knochen weich geworden waren, kein Verdacht von ei-
nem Beinfraſſe MERY Act. Hafn.. Sathich iſt bei den Arabern REISKE diſp inaug. p. 11.
wegen der biegſamen Knochen bekannt geworden.
Das Gegentheil von dieſer Krankheit iſt, wenn die
Knochen PALFYN. anat. chir. II. p.
147. conf. STABEL propr. diſp. uͤbermaͤßig zerbrechlich werden, ſo daß ſel-
bige auch von einem mittelmaͤßigen Zuge der Muskeln
in Stuͤkke zerbrechen.
Die Beiſpiele dieſer Art ſind keine Seltenheit, und
es waren das Uebel der engliſchen Krankheit 
Ellbogen und Huͤfte PETIT
maladies des os II. p. 325. add.
SCHNEIDER anmerk. III. oder
die Venusſeuche daran Schuld Durch das Aufheben eines
Kindes wurde deſſen Arm zerbro-
chen. FITSING Cypria I. p. 113.
von veneriſchen Beinfraſſe brach
der Arm von ſelbſt entzwey MU-
RALT caſ. 19.. Jn einem Krampfe
bog ſich das Huͤftenbein SEIDEL obſ. 4. krumm, und es zerbrach daſ-
ſelbe. Der Arm gieng, waͤrend der Arbeit von ſelbſt SCHAARSCHMIDT Berlin.
Nachr. l. n. 35.
in

Die Frucht. XXIX. B.
in Stuͤkken. Von dem Werfen einer Kugel 
Swensk. wetensk. handling.
T. XVIII. p. 234. 235. zerbrach
das Schulterbein, ſo wie von einem andern Wurfe WAGRET p. 195..
Man muß ſich vorſtellen, daß den Knochen ihr Leim
entzogen geweſen, und blos die erdige Grundſtoffe noch
uͤbrig geblieben. Jndeſſen vermindert ſich doch ein Kno-
chen bis dahin, daß davon nur noch eine einzige Platte
von auſſen ganz uͤbrig iſt LUDWIG von einer Frau

mit weichen Knochen Journ. de
medec. T. II..
Bei einem Gaukler waren die Gelenkkapſeln lokker,
und die Knochen zart und zerreibbar HEISTER Vol. X. Eph.
Nat. Cur. obſ. 2..
§. 26.
Es beſteht der Knochenſaft aus dikken Theilchen.
Jch habe vielleicht von dieſem Safte zu weitlaͤuftig
gehandelt, von welchem Niemand leugnen wird, daß
er nicht aus einem Leime beſtehen ſollte, worinnen die
kalkartige Theilchen im Ueberfluſſe vorhanden ſind. Jch
ſahe mich aber einer Streitigkeit wegen, welche ich nie-
derzuſchlagen ſuchen will, gezwungen zu zeigen, theils
daß ſich ein dergleichen Saft aus den Knochen heraus-
ziehen laͤſt, theils daß ſelbiger bei Verwundungen zum
Vorſchein koͤmmt, und theils, daß dieſer Saft den Ver-
luſt eines Knochen, wieder zu erſezzen vermoͤgend iſt.
Jndeſſen finden ſich doch auch noch einige Punkte, welche
ich mich, zu uͤbergehen, genoͤthigt ſehe.
Es iſt die Dikke der erdigen Theichen, welche in
dieſem Safte den Knochen zugefuͤhrt werden, ſo anſehn-
lich, daß derſelbe durch keine andere, als rothe Gefaͤſſe Form. des os.,
durchzugehen vermag, und es muͤſſen ſich ſelbige derge-
ſtalt erweitern, daß ſie das rote Blut deutlich in ſich be-
herbergen und fuͤhren koͤnnen. Wir haben naͤmlich an
einem

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
einem andern Orte gezeigt, daß eine Schlagader ohne
Roͤthe iſt, wenn ſelbige nur von einer einzigen Reihe Kuͤ-
gelchen durchſtroͤmt wird 
L. II. p. 115..
Hiermit ſtimmet dasjenige, was man an einem be-
bruͤteten Huͤhnchen wahrnimmt, und was ſich bei einem
callo, bei der Ergieſſung des Saftes aus einem zerbroch-
nen Knochen, und ſelbſt bei dem Hartwerden der Kno-
chen in menſchlichen Koͤrpern ereignet, wenn die Knochen
aus dem Knorpelzuſtande in den Knochenzuſtand uͤber-
gehen, auf das artigſte uͤberein; dieſes gilt auch von den
Nahrungsmitteln, ſo eine Blutfarbe an ſich haben, wenn
man ſelbige den Thieren zum Futter giebt.
Erſtlich zeiget ſich an den langen Knochen eines Huͤhn-
chens, welches noch im Ey eingeſchloſſen iſt, ein beſtaͤn-
diger Zuſammenhang, zwiſchen dem durchſichtigen, und
biegſamen Weſen; und hernach zwiſchen dem gefaͤrbten
und hartem Weſen.
So lange noch der ganze Knochen durchſichtig iſt Obſ. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 8. 9. 10.
13. 18. 20.,
ſo iſt er auch durchweg biegſam und ſo weich, daß man
aus der umgewikkelten Schienenroͤhre einen Ring zu ma-
chen im Stande iſt. Zugleich zeiget ſich kein Unterſcheid
der Theile, und keine einzige Faſer Obſ. 1. 5..
Sobald als die Undurchſichtigkeit Obſ. 7. Stunde 186. obſ.
15. Stunde 194. obſ. 17. Stunde
196. obſ. 19. Stunde 214. einigermaaſſen
am Knochen Plazz genommen, ſo aͤuſſert ſich auch einige
Elaſticitaͤt, welche der Biegung einen Widerſtand 
Obſ. 27. Stunde 216. &amp;c.
entgegen ſtellt, und ſich ſelbſt unterſtuͤzzt. Zu gleicher
Zeit zeigen ſich die Anfaͤnge von Faſern Obſ. 11. Stunde 192. obſ.
15. Stunde 194. obſ. 17. Stunde
196. obſ. 19. Stunde 214. obſ. 21.
23. Stunde 216..
Ferner breiten ſich nebſt der Farbe, auch Runzeln,
welches die Anfaͤnge von Faſern ſind, uͤber den ganzen
Knochen aus, ſo wie uͤber den Knorpel p. 255.. Den zehn-
ten

Die Frucht. XXIX. B.
ten Tag 
Ibid. p. 254. wird die gelbe Farbe des Knochens lebhaft,
dergleichen das Blut einer Frucht, ehe zu haben pflegt,
als es eine lebhafrere Roͤthe bekoͤmmt. Dieſe gelbe Farbe
gehet bald darauf p. 254. in eine voͤllige Roͤthe uͤber, und es
laſſen ſich zu gleicher Zeit die ernaͤhrende Schlagadern
mit ſehen.
Doch es bildet ſich zu eben dieſer Zeit der Knochen,
es entſtehen daran Furchen, zwiſchen denen die rothe
Schlagadern ihr Lager einnehmen p. 236. 237.; es waͤchſet inwen-
dig der Bau der Aushoͤlung, damit eine jegliche Schlag-
ader zwiſchen zwo Erhabenheiten ihren Lauf nehmen moͤ-
ge Vergleichet die Tabelle vom
Tage 11 bis 18. p. 237. 238., es trennen ſich die Blaͤtter vom Knochen los p. 236. den zwoͤlften Tag

p. 237. den vierzehnten Tag.,
und die Natur bearbeitet das uͤbrige vollens aus, was
die Vollkommenheit eines Knochen anbelangt. Alles
dieſes nimmt mit denen, zum erſtenmal zum Vorſchein
kommenden Schlagadern ſeinen Anfang, es erreichet mit
ihrer Vollendung ſeine Vollendung, ſo daß ſich von dem
Knorpel nichts in dem Knochen verwandelt, und uͤber-
haupt nichts am Knochen einen deutlichen Bau bekoͤmmt,
oder reif wird, wofern kein rothes Blut dahin koͤmmt.
Den ſiebzehnten Tag Obſ. 88 Stunde 408., und den achtzehnten, da die
Gefaͤſſe Ibid. obſ. 92. Stunde 432. nunmehr die Laͤnge des Knochens durchlau-
fen, und in den Knochenanſazz hineindringen, wird auch
der Knochen hart und zerbrechlich Ibid..
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit dem
Knochenanſazze Ibid. obſ. 88. wie ich eben
geſagt habe.. Es fangen den achtzehnten Tag
dieſe rothe Gefaͤſſe an, in dieſen zur Zeit noch voll-
kommen einfachen Knorpel zu gehen; ſie vermehren
ſich hierauf, ſie werden zahlreicher, ſie laufen derge-
ſtalt’ aus der durchaͤderten Halbkugel heraus, daß ſie
den

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
den Knochenanſazz durchboren, den ein und zwanzigſten
Tag, oder nach deſſen Ablaufe 
Obſ. 105., dringen nun auch
die aͤuſſere Gefaͤſſe in den Anſazz hinein Ibid.: an eben die-
ſem Tage erſcheinet auch zu allererſt der Knochenkern Ibid.
an dem Anſazze, und es erfolgt ein anderer dergleichen
in einigen Tagen, ſo oft als ein ſolches Glied mit zween
Kernen verſehen iſt; dieſe ganze Kerne ſind nun mit Ge-
faͤſſen durchdrungen, die ſie ſowohl weiter ſchikken, als
in ſich aufnehmen Obſ. 109..
Doch es bildet ſich auch zugleich das ausgehoͤlte We-
ſen des Kernes ſelbſt mit aus Obſ. 110. &amp;c., und eben dieſer Kern
nimmt, nachdem ſich der Knorpel des Anſazzes verzehrt
hat, nach und nach dieſen Anſazz ein Ibid..
Eben dieſes iſt auch die Regel fuͤr den callus, und
es braucht derſelbe beinahe eben ſo viel Tage zu ſeiner
Bildung Stunde 24. p. 20. 21. add.
p. 23. am Hunde. Stunde 8. p.
29. Tag 15. ad. 25. am Menſchen
RAVATON Mercure de France

1758. ſebr. beſiehe noch davon DE-
LIUM &amp;c. ſiehe p. 316.. Es ergieſſet ſich zwar den Augenblikk aus
einem zerbrochnen Knochen ein Leim, welcher ſich von
ſtarkem Weingeiſte zum Gerinnen bringen laͤſt, und zwar
je aͤlter die Frucht iſt p. 21. add. p. 28. 29.. Er war in der funfzigſten
Stunde als ein zittrender Gallert anzuſehen. Er war
hierauf ein geronnenes Weſen, oder wie eine Haut an-
zuſehen p. 30. 31. &amp;c., und ſchon feſter, er wurde den ſechſten oder
ſiebenten Tag weis p. 21., und verwandelte ſich in einen
elaſtiſchen Knorpel Exp. 16. f. 18. am Hunde.
Tag 54. exp. 15. DELIUS &amp;c. den neunten Tag p. 22., am zehn-
ten Tage p. 27., am eilften Hunde p. 31., und wiederum wie an der
Huͤfte und dem Schienenknochen des Huͤhnchens.
Die

Die Frucht XXIX. B.
Die rothen Punkte 
Exp. 9. p. 22. den zehnten
Tag gefaͤrbt exp. 11. p. 24. add.
p. 29. 30. an einer Huͤndin ge-
ſchwinder p. 31. auch DELIUS hat
knochige und knorplige Theilchen
BOEHMERUS., welches die Anfaͤnge der
Knochenkerne ſind, erſcheinen am callo (beim Bruchs-
knorpel) den neunten und zehnten Tag, und zu dieſer
Zeit laſſen ſich auch die Nahrungsſchlagadern an dem
Schienenknochen des Huͤhnchens Die 11. tab. p. 230., oder auch wohl um
einen Tag ſpaͤter bemerken; vielleicht weil die Farbe der
Faͤrberroͤthe viel lebhafter, als der rothen Kuͤgelchen ihre
iſt. Es ſiehet aber der Beinbruchsknorpel um deſto roͤther
aus p. 22. 24. 25., je aͤlter derſelbe iſt.
Die rothe Gefaͤſſe erſcheinen an dem neuen Knorpel,
den zwoͤlften Tag Pori, ſtatt Gefaͤſſe den
14 Tag exp. 8. p. 13. 31. Gefaͤſſe
den zwoͤlften Tag exp. 15. p. 3. 6.
und angefuͤllt p. 38. Gefaͤſſe des
calli hat BOERHAAVE prax. I.
p. 290. Gefaͤſſe gehen in die koͤr-
nige Materie, ſo einen Knochen
ergaͤnzt MONRO p. 35. dieſes hat
auch HUNTER apud REIMA-
RUM tum. artic., und an eben dieſem Tage auch
an dem Huͤhnchen; ſo ſteiget auch das Knochenwerden
ſchneller von dem Untertheile des Knochens uͤber ſich hin-
auf 
p. 26. das Gegentheil da-
von iſt der Verſuch des beruͤhm-
ten SERMES beim FITSING p.
686. dieſes mus aber was ſeltenes
ſeyn., wie man ſieht, daß die untern Knochentheile
an einem Huͤhnchen groſſe Gefaͤſſe zu ſeyn pflegen Der untere Kern erſcheinet
ehe p. 238. die untern Gefaͤſſe ſind
groͤſſer obſ. 113. p. 160. Nur der
untere Theil bringt den callus
hervor. SCHLICHTING trauma-
tolog. p. 33. doch ohne Grund..
Die im Beinbruchsknorpel wachſende Kerne nehmen
dieſe Gefaͤſſe in ſich, und alsdenn gehen ſie in das Kno-
chenweſen uͤber p. 40. ex. p. 15. 16..
Folglich vereinigt ſich auch die Roͤthe, und das Kno-
chenweſen an dem Beinbruchsknorpel So ſchon am Knochenan-
ſazze NESBIT. p. 18.. Dieſer Bein-
bruchsknorpel enthaͤlt zahlreichere Gefaͤſſe, als der Kno-
chen DETLEF p. 14., er ſiehet roͤther als der Knochen aus Idem ibid. &amp; p. 16., und
wird

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
wird mit der Zeit, wie Jedermann weis, auch haͤrter,
als der Knochen ſelbſt 
L. IX. p. 369..
Doch es verwandeln ſich auch am Menſchen die groſ-
ſen Knorpel des Luftroͤhrenkopfes bisweilen in Knochen.
Wenn dieſes geſchehen ſoll, ſo iſt es nothwendig, daß
vorher die Gefaͤſſe dieſer Knorpel Conf. MONRO of the ho-
nes p. 51. EOERHAAVE beim
FOUGEROUX p. 90. erweitert werden,
und eine groͤſſere Menge Blut bekommen: und endlich
ſind die Knochenfaͤcher dieſer Knorpel, welche erſt vor
kurzem eine Haͤrte bekommen, offenbar mit einem blu-
tigen Safte angefuͤllt, wie ich oftmals mit Augen geſe-
hen, da ſie doch zuvor vollkommen weis waren.
Endlich ſo hat die Faͤrberroͤthe, deren Kraft, den
Harn zu faͤrben MIZAULD &amp;c. BODAEUS
a STAPEL in Theophr. p. 114.
STIESS. de vita nupt. plant. p.
11. Oeconom. Nachr. T. IV. p.
573., vorlaͤngſt bekannt geweſen, da die
Knochen der Schweine Phil. tranſ. n. 442. 443.
conf. Hiſt. de l’ Acad. ann. 1737.
p. 7., welche man mit dergleichen
Wurzel gemaͤſtet, eine rothe Farbe an ſich nahmen, nach
und nach den Fleiß beruͤhmter Maͤnner, und zwar der-
geſtalt ermuntert, daß man hin und wieder in Europa
eine Menge Verſuche mit dieſer Faͤrberwurzel angeſtellt
hat; ſie wurden gemacht in England von Johann Bel-
chier Ibid., in Frankreich von dem beruͤhmten F. du
Hamel 
Phil. tranſ. n. 457. Mem.
de l’Acad. des Scienc. ann. 1739.
1743., und ohnlaͤngſt vom beruͤhmten Fougeroux
Nemoires ſur. les os.; in Jtalien von Matthaͤus Bazzano Comm. Acad. Bonon. T. II.
P. II. p. 124.; in
Deutſchland von den beruͤhmten Maͤnnern J. B. Boͤh-
mer In propria prolus darinnen
ein Knochencallus von der Faͤrber-
roͤthe gefaͤrbt beſchrieben wird.
Lipſ. ann. 1752., C. G. Ludwig Ibid &amp; apud. HEISTER de
mutat. corp. human. n. 54., Delius In diſp. de callo &amp; cicatrice, von dem
be-
H. Phiſiol. 8. B. M m

Die Frucht. XXIX. B.
beruͤhmten Steinmeier 
Diſſ. de rubria. tinctorum.
Argent., und von unſern Schuͤlern,
dem beruͤhmten Dunz und Runge, welche fuͤr mich
ein Knochengeribbe von einem rothen Huhne verfertigten,
ſo man abgezeichnet MEYEREY Collect. ſcelet.
T. I. tab. p. 48.: endlich hat der beruͤhmte Det-
lef Diſſ. ofſium calli generatio-
nem per ſrata in animalibus ru-
biæ radice paſtis oſſa demonſtra-
tum exhibens Götting. ann. 1753.
davon ich die vornehmſte Puncte
franzoͤſifchfranzoͤſiſch herausgezogen Mem. I.
de l’acroiſſement. des os., mein Zerleger, die Eigenſchaften dieſer faͤrbenden
Materie mit einem beſondern Fleiſſe unterſucht. Hier-
aus erſahe man, daß dieſe Wurzel allein Keine andere Pflanze faͤrbt
Knochen HAMEL mem. de 1739.
p. 17., und nicht
der Saflor Art. magnet. p. 131. noch der Weid die Knochen der Thiere
faͤrbt, ſo wie blos der Jndigo, mit Ausſchlieſſung der Faͤr-
berroͤthe L. XXIV. p. 62. 63., in die Milchgefaͤſſe uͤbergeht; indeſſen be-
ſizzen doch faſt alle mit der Faͤrberroͤthe verwante Arten
der Sternkraͤuter (gallium) eben dieſe Kraft. Es faͤr-
bet aber die erſtere Wurzel die Knochen der jungen Thie-
re Die 2. 3. zeigt ſich ſchon
die Roͤthe bei jungen Thieren BOEH-
MER p. 29. bei jungen Thieren

zeigt ſie ſich den dritten Tag HA-
MEL Mem. de l’Acad. 1739. p. 10.
von einer geringen Menge DET-
LEF die Knochen faͤrbten ſich in
22 Tagen STEINMEIER und in-
nerhalb 15 Tagen Idem. leichter, und der alten langſamer Der callus wird ſehr roth,
die Knochen weniger FOUGE-
ROUX p. 128. 129. DETLEF
p. 13. 14. 133. die Knochen waren
an einer alten Taube weniger roth.
STEINMEIER..
Wenn die Knochen eine rothe Farbe an ſich nehmen,
ſo ſiehet man deutlich, daß ſich ein zartes Pulver in dem
celluloͤſen knochigen Weſen Du HAMEL l. c. p. 398.
Mem. de 1743. p. 103. BOEHMER
So ſahe ichs am Bruſtknochen
einer Taube. anlegt, und daß ſich roth-
gefaͤrbte Rinden um die weiſſen Theile eines Knochens
herumziehen; und daß auf ſolche Art einige flache Kno-
chen, mit Gefaͤſſen pralen, welche auf das allerkuͤnſi-
lichſte, wie ich, und der beruͤhmte Delius geſehen, an-
gefuͤllt werden Ib. am ſterno der Taube.
Es
FOUGEROUX p. 129.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Es beſtaͤtigt ſich ferner, daß von allen thieriſchen
Theilen nichts, auſſer die Knochen allein 
Exp. 3. 4. 5. 11. BOEH-
MER BAZZAN auch die Krone
der unvollkommnen Zaͤhne BOEH-
MER effect. rub. p 33, naͤmlich
weder Knorpel Exp. 1. 9. &amp;c. STEINMEIER
du HAMEL anno 1739. p. 11. noch Sehne FOUGEROUX p. 97., noch Membranen STEINMEYER das Mark
faͤrbe ſich, ſagt allein BOEHME-
RUS de effect. rub.,
noch Baͤnder, oder das Knochenhaͤutchen Exp. I. BOEHMER. DE-
LIUS. STEINMEYER. BOZZAN., oder ir-
gend eine thieriſche Fluͤßigkeit, noch die Milch Exp. 2., wie
man behaupten wollen, dieſe Farbe annehmen Neulich der beruͤhmte
JOUNG. Er ſagt, es faͤrbe ſich
nicht die Milch bei fleiſchfreßigen
Thieren, jedoch bei Krautthieren
de lacte p. 53. &amp; 56. dieſes haͤtte

ſollen erinnert werden..
Sie faͤrben ſich aber um deſto ſtaͤrker, je haͤrter FOUGEROUX p. 24. doch
war das Felſenbein, und die Ge-
hoͤrknochen wenige roth gefaͤrbt.
BOEHMER p. 33.
und dichter ſie ſind.
Es erſcheinet alſo dieſe Roͤthe an allen Knochen Am Kranze der Zaͤhne
BOEHMER von den ganzen Zaͤh-
nen, ſagt allein LOESEKE obſ.
45. 46.,
und in kleinen Koͤrnern, welche zwiſchen den Knorpeln
verborgen ſtekken, indem dieſe knochenartig ſind DETLEF p. 3..
Dahin rechne ich die Roͤthe des ungemein harten Schna-
belknorpels, die ſchwache Roͤthe an den Ringen der Luft-
roͤhre STEINMEYER., oder den Schlundkopf, und die gefaͤrbte Luft-
roͤhre LOESEKE..
Dieſe Roͤthe erſcheinet auch an den fehlerhaft gewor-
denen Knochen, z. E. an den knochigen Sehnen der
Thiere FOUGEROUX p. 26. 97.
du HAMEL Mem. de 1739. p. 7., an den knochigen Schuppen der dunkeln
Hornhaut der Voͤgel; endlich an den Kernen des kno-
chigen Beinbruchsknorpels Exp. 1. 3 8. 9. 10. 13. 15.
p. 10. &amp;c., und zwar nicht ehe, als
bis ſelbige nunmehr knochig geworden, und in der gich-
tiſchen Gerinnung bei Huͤhnern FOUGEROUX p. 97..
M m 2Der

Die Frucht. XXIX. B.
Der Beinbruchsknorpel wird, wenn er nunmehr zu
Knochen geworden 
Exp. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9.
11. 12. 13. 14. p. 13. 32. FOUGE-
ROUX p. 96. Idem. p. 96. 128., ſo gar noch roͤther, als der Kno-
chen ſelbſt, ſo wie er ſelbigen an Haͤrte uͤbertrift.
Sezzet man den Gebrauch der Faͤrberroͤthe aus, ſo
bekommen die Knochen ihre weiſſe Farbe wieder Exp. 1. 7. p. 18 BOZZAN
du HAMEL Mem. de 1739. p. 5.
dies leugnete vor kurzem du HA-
MEL bei dem FOUGEROUX p.
28. 39. er will, daß die Roͤthe da-
her verfchwindeverſchwinde, weil ſie von den
neuen nachwachſenden Platten be-
dekkt wird. Es iſt dieſes bei einem
rwachſenen Thiere, deſſen Kno-

chen ſchon vollſtaͤndig ſind, und
wo keine neue Platten nachwachſen
koͤnnen, ſchwer zu glauben.; ſo
wie dieſe fremdartige Farbe an den Geribben von dem
Beruͤhren der Luft von ſelbſt wieder abnimmt.
Durch alle dieſe Verſuche ergibt es ſich, daß der
Knochenſaft unter allen menſchlichen Saͤften am dikkſten
ſey, und daß derſelbe durch keine andre, als vollkommen
rothe Gefaͤſſe flieſſen koͤnne.
Es zeiget ſich auch, daß die Gefaͤſſe der Knochen
die weiteſten von allen ſind Daß ſie weit ſind, erinnert
hie und da der beruͤhmte WAL-
THER f. 3. 7. 8. 13. 14., ſo daß durch ſelbige al-
lein der Faͤrbeſaft der Faͤrberroͤthe aufgenommen werden
kann, und nicht durch irgend einige duͤnnere und farb-
loſe Gefaͤſſe ſolcher Theile, welche noch nicht knochig ge-
worden.
Endlich erhellet daraus, daß zwiſchen der rothen
Tinktur, und zwiſchen der erdigen Materie der Knochen,
eine ſolche Einſtimmung iſt, daß die Faͤrberroͤthe inſon-
derheit an eben dieſe Erde ihre Roͤthe anlegt, und ſel-
bige faͤrbt Du HAMEL Mem. de 17 43.
p. 103 FOUGEROUX p. 23. 143.
HERISSANT Mem. de 1758..
Daher faͤrbt ſich der Beinbruchsknorpel Du HAMEL Mem. de 1739.
p. 10. FOUGEROUX p. 26., oder ein
Knorpel zu derjenigen Zeit, zu welcher ſie zu Knochen
werden. Daher verſchwindet an einem gefaͤrbten Kno-
chen,

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
chen, wenn man den kreidigen Theil herausgezogen, die
Roͤthe 
FOUGEROUX p. 23..
Vielleicht bleiben Fiſche darum knorplig, weil ſelbi-
ge, bei einem kleinen Herzen L. VI. p. 299. und wenigen Blutge-
faͤſſen, und einer kleinen Menge Bluts Ibid. weder Ge-
faͤſſe haben, die breit genung waͤren, noch kreidenhafte
Materie genung, daß ſelbige ſich in den Knochen anlegen,
und aus dem Knorpelweſen in einen wirklichen Knochen
verwandeln koͤnnte.
Daher beſizzen die Wallfiſche wirkliche Knochen.
Denn dieſe haben ein groſſes Herz, groſſe Gefaͤſſe, und
eine Menge Blut 
L. V. p. 6. und bei dem
BUFFON T. XIII..
§. 27.
Der Knorpel.
Obgleich ein Knorpel einigermaaſſen der Anfang zum
Knochen iſt, und wir bei Gelegenheit der Knochen ſchon
das mehreſte davon erwaͤnt haben p. 310. u. ſ. w., was den Knorpel
angeht, ſo iſt dennoch noch etwas zu beruͤhren uͤbrig, wel-
ches eben nicht ohne Nuzzen ſeyn duͤrfte.
Der Bau eines Knorpels iſt viel dunkler, als die
Anlage derer Knochen. Man ſiehet in dem anfaͤnglichen
Bau der Knorpel bei den Fruͤchten keinen Unterſcheid
der Theile Ibid.; dieſer iſt klein an dem Luftroͤhrenkopfe,
und an den Knorpeln der Ribben, welche den gewoͤhnli-
chen Geſezzen der Natur zu Folge, entweder nimmer-
mehr, oder doch ſehr ſpaͤt zu Knochen werden. Man
ſiehet daß der groͤſte Theil eines Knorpels, gleichſam
aus einem ziemlich harten Fadengewebe beſteht, von wel-
chem ſich Schuppen wegnehmen laſſen: Der innere hat
M m 3eini-

Die Frucht. XXIX. B.
einige Stoffe in ſich, welche mit einer Materie von einer
andern Farbe umgeben ſind.
Nie habe ich an den Knorpeln, weder Faſern 
Dieſes hat GAGLIARDI
c. 2. obſ. 3. NICHOLLS bei dem
NESBIT p. 8. durch ſehr langes
Maceriren erwieſen; ferner der
beruͤhmte La SONE Mem. 1752.
p. 170. 171. welcher die Faſern an
den Knorpelrinden gegen die Kno-
chenflaͤche perpendiculaͤr macht.
HUNTER Phil. tranſ. n. 470.
noch Platten Siehe MONRO und an den
Ribben, der beruͤhmte HERIS-

SANT Mem. de 1748. p. 243.
u. ſ. w. geſehen; ich verlange ſie indeſſen nicht
zu leugnen, da ſie an denenjenigen Barten deutlich vor-
kommen, womit der Rachen der Wallfiſche inwendig be-
ſezzt iſt. Zwar ſcheinen Aderraͤume, ſo faſrig ausſehen,
und durch die knorplige Rinden der Knochen hindurch-
dringen, darinnen vorzukommen Form. des os p. 157. 172.
230.; indeſſen weis man
doch nicht zuverlaͤßig genung, daß auſſer den Aderfur-
chen, welche einen Knorpel abtheilen, etwas anders an
einem Knorpel wahrzunehmen ſei. Es ſind naͤmlich
uͤberhaupt die Knorpel von allen Seiten mit Gefaͤſſen
durchdrungen Ibid. p. 230. u. ſ. w. WAL-
THER im Kupfer., und dieſe ſind blos zu derjenigen Zeit
ſichtbar, darinnen ſich der Knorpel in einen Knochen
verwandelt Nach dem FOUGEROUX
p. 48. 49., man mag nun die Knochenanſaͤzze, oder
die Knorpel des Luftroͤhrenkopfes zum Exempel nehmen
wollen.
Es laſſen ſich auch die Platten vielweniger, als die
Faſern an Knorpeln, und ſo gar an den dikkſten Thei-
len derer Knorpeln erweislich machen; wenn man nicht
etwa die Barten der Wallfiſche fuͤr einen Knorpel an-
ſehen, oder einige Kuͤnſteleien anwenden will, welche ich
nie verſucht habe.
Knorpel unterſcheiden ſich von den Knochen dadurch,
daß ſie von den ſauren Saͤften ſo wenig, als von dem
Beinfraſſe etwas leiden K. Swensk. wetensk. handl.
1760. P. IV., ſie loͤſen ſich nicht, wenn ſie
ver-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
verlezzt worden, in Blaͤttern ab 
HUNTER ibid., und ſie werden
nicht, wie die Knochen in Krankheiten GOOCH caſes. den ich nicht
bei der Hand habe. durch Aus-
artungen weich; ſie loͤſen ſich ferner leichtlich und voll-
ſtaͤndig in heiſſem Waſſer auf Auch durch Maceriren, und
denn durch Kochen. PAPIN. di-
geſt. p. 52. CLERC.; ſie ſind biegſam und
elaſtiſch, ſie laſſen ſich vom Meſſer zerſchneiden; ſie faͤr-
ben ſich nicht von der Faͤrberroͤthe p. 328., und ſie ergaͤnzen
ſich, wenn ſie ſich verzehren, nicht wieder HUNTER ibid..
So wie ſich Knochen auf eine fehlerhafte Weiſe er-
zeugen, ſo entſtehen auch Knorpel. Sehnen, welche
ein groſſes Reiben auszuſtehen haben, z. E. der lange
Schienroͤhrenmuskel verwandelt ſich leichtlich an demje-
nigen Orte, wo derſelbe laͤngſt dem wuͤrfelfoͤrmigen Kno-
chen der Fuswurzel laͤuft, und mehrentheils bei erwach-
ſenen Menſchen in einen ovalen zuſammengedruͤkkten
Knorpel. So werden auch die Gallenhaͤute DUVERNEY I. p. 329. 330., die
Haͤute am Eyerſtokke, die an der Schilddruͤſe, an der
Milz, und an andern Orten, ſo wie die Haͤute der
Aorte 
ROLFINK p. 11. 25. oͤfters in Knorpel; endlich thun dieſes auch
die Muskeln und Nerven bei einer Art von Beinfraſſe RAUSCHERT de carie
oſſium..
Die meiſten Knorpel des menſchlichen Koͤrpers ſind
Anfaͤnge der Knochen ſelbſt; und es bleibt von ihnen
bei einem erwachſenen Menſchen, weiter nichts als eine
duͤnne Rinde uͤbrig p. 313., welche den Knochen endigt.
Einige derſelben koͤnnen zu Knochen werden, ſie wer-
den es dennoch nur ſelten, z. E. die Knorpel der Ribben
L. VIII. p. 6., des Luftroͤhrenkopfes L. IX. p. 369., und der Wirbelbeine, wel-
che mehr mit den Baͤndern verwant ſind Haͤufig im Jochviehe MON-
RO p. 32. und V..
M m 4Wenn

Die Frucht. XXIX. B.
Wenn man nun fraͤgt, wie ſie eigentlich entſtehen,
wie ſie wiederum zerſtoͤrt werden, ſo kann man ſich die
Sache ſo vorſtellen, daß der Knorpel von einem verdikk-
ten Leime herruͤhrt, denn er loͤſet in ſelbigen offenbar
auf; es ſtehet ferner zu vermuthen, daß eine maͤßige Por-
tion von Kalkmaterie, in dieſen Leim eindringt. Daher
unterhaͤlt eine Menge Fluͤßigkeit das knorplige Weſen,
wenn an dieſer Stelle eigentlich ein Knochen wachſen ſoll-
te 
L. XXX. p. 51. DUVER-
NEY I. p. 359.. Daher werden die feuchten Knorpel, womit ſich
die lange Knochen endigen, nicht eben oft zu Knochen,
ſo wie die Kehldekke Niemals nach dem MON-
RO p. 52. ibid. ſelten in einen wirklichen Kno-
chen ausartet.
Muthmaslich entſtehen fehlerhafte Knorpel, wenn
an einer Membran, oder im Fadengewebe eine Ent-
zuͤndung vorgeht, und der Leim daſelbſt ausſchwizzt, wel-
chen wir aus dem entzuͤndeten Ribbenfelle L. VIII. p. 129., oder aus
dem Herzbeutel L. IV. p. 286. u. ſ. w. ſchwizzen geſehen haben. Die wie-
derholte Lagen oder Platten dieſes Leimes ſcheinen endlich
einen Knorpel zu machen. Die calloͤſe gewordene Milz
verwandelte ſich da, wo ſelbige die lezzte Ribbe beruͤhrt,

SWIETEN I. p. 167. in einen Knorpel.
Schon ein austretender Saft erzeugt z. E. in dem
Fadengewebe, welches das Ribbenfell umgiebt Opuſc pathol. obſ. 48.
Journ. med. 1757., ſo
wie an den groſſen Schlagadern, Knorpel. Von einem
Bolus (Biſſen) und von adſtringirenden Arzeneien er-
folgte eine Gelenkſteifigkeit HILDAN nuz. der anat..
Der Knorpel ſcheinet zu einem Knochen zu werden,
wenn eine groͤſſere Quantitaͤt Kalkmaterie in die Raͤum-
chen, ſo zwiſchen den Faſern liegen Auch FOUGEROUX p.
44. 45., eindringt, und
mit ſelbigen zuſammen waͤchſt.
Es

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Es geſchieht dieſes entweder auf die ſehr einfache
Art, von dem Ueberfluſſe dieſes Kalkes, z. E. an den
Knorpeln der Ribben bei alten Perſonen, und an dem
Luftroͤhrenkopfe der Greiſe; oder vermittelſt der erwei-
terten Gefaͤſſe, welche bis in das Jnnerſte derer Knor-
pel eindringen 
MONRO und V. p. 53.
vergleichet p. 314., ſo daß diejenige Gefaͤſſe, welche eine
duͤnne Materie fuͤhrten, nunmehr dem rothen Blute den
Eingang verſtatten Ibid., und auch aus eben dieſem Grun-
de die kalkartige Erde einnehmen. Dieſes ereignet ſich
bei Knorpeln, welche natuͤrlicherweiſe zu Knochen werden.
Die Aehnlichkeit eines knochigen Knorpels, mit ei-
nem wirklichen Knochen veranlaſſet die Vermuthung So wie die Verſuche be-
ruͤhmter Maͤnner p. 330.,
daß auch der geſunde Knorpel Faſern 
Unterſcheidet ſich vom Kno-
chen, blos den Graden nach BAR-
THOLIN ſpecim. anat. p. 127.
128., Platten, und
einen ausgehoͤlten Bau enthalten muͤſſe, ob man dieſes
alles gleich nicht mit Augen ſieht, weil, wie es das An-
ſehn hat, ein calloͤſer Leim die Zwiſchenraͤume der Faſern,
der Platten, und kleinen Hoͤlungen ausfuͤllt; dieſes wei-
chet von der knorpligen Beſchaffenheit ſo wenig ab, daß
es ſogar das Auge daran nicht verkennt.
§. 28.
Wie ſich cilindriſche Knochen bilden.
Es mag nun entweder ſchon einige Einrichtung in
den Knochen ſelbſt zugegen ſeyn, woraus ihr zukuͤnftiger
Bau begreiflich wird; oder es moͤgen uͤberhaupt, wie
es ſich noch ehe vermuthen laͤßt, die erſten Grundriſſe
dazu, ob ſchon in einem weichen, und unvollkommnen
Zuſtande, bereits vorhanden ſeyn, ſo glaube ich doch,
M m 5die

Die Frucht. XXIX. B.
die Ausbildung der Knochen ziemlich wahrſcheinlicher
Weiſe 
Zum Wachsthume der Kno-
chen bedient ſich auch der Gefaͤſſe
der ſcharfſinnige REICHEL de oſſ.
ortu p. 16. &amp;c. auf folgende Art zu erweiſen.
Es verbreiten ſich demnach in den leimartigen Kno-
chen Schlagadern, welche noch keine Farbe an ſich ha-
ben, ſo wie ſie es in vollkommnern Knochen zu thun pfle-
gen. Wenn nun eine neue Gewalt dikke Theilchen in
dieſe Knochenſchlagadern hinein treibt, welches gemeinig-
lich nach dem Ablaufe des ſechſten Tages bei Huͤhnern
geſchieht, welche noch im Eye liegen; wenn nunmehr
das Herz ſeine voͤllige Staͤrke erlangt Obſ. 175. Stunde 210., und die Glied-
maaſſen beſſer wachſen Stunde 187. p. 50., wenn nun an den Gefaͤſſen
der Gliedmaaſſen rothe Flekken 
Stunde 192. erſcheinen, und end-
lich bis in die Zeen eindringen Stunde 216.; ſo dehnen ſich auch
alsdenn die Knochengefaͤſſe eines ſolchen Gliedes ſtaͤrker
aus, und es findet ſich erſtlich eine goldgelbe Fluͤßigkeit,
ſo aus wenig Kuͤgelchen gemiſcht iſt, in der ernaͤhrenden
Schlagader ein, ſo wie in den beiden groͤſſern Aeſten
derſelben, ſo der Mitte des Knochens zu allernaͤchſt lie-
gen, wie auch in deren Zweigen, indeſſen daß die uͤbri-
gen Aeſte eben dieſer Schlagader noch immer blaß aus-
ſehen. Solchergeſtalt entſtehen vom ſechſten bis zehnten
Tage p. 235. 236. in dem Knochen Furchen, welche von den ge-
raden und klopfenden Schlagadern gebildet werden, und
ſie treiben den Leim in einen engern Raum, nach dem
Verhaͤltniſſe zuſammen, als ſie ſich ſelbſt erweitern. Da-
von ruͤhret die Undurchſichtigkeit p. 230., ſo wie von einiger
Quantitaͤt, in den Leim eingemiſchten Erde, das elaſti-
ſche, zuruͤkkſpringende Weſen her.
Seit dem eilften Tage, nehmen Stunde 261. &amp; 264. p. 236. die nunmehr
immermehr erweiterte Schlagadern ſchon das Blut ſelbſt
in

IV. Abſ. Das Leben der Frucht
in ſich, es dringt das rothe Blut 
Von der Stunde 261 bis
336. p. 236. 237. durch die Nahrungs-
ſchlagader in die gerade Gefaͤſſe ein, welche durch das
innere Fadengewebe der Markroͤhre bis zum Knochenan-
ſazze fortgehen.
Es erſcheinen auch Gefaͤſſe, welche in dem ganzen
Knochen in Linien, ſo mit der Achſe faſt parallel laufen,
liegen, und allmaͤhlich mehr und mehr die Faſern aus-
bilden, ſo zu Platten werden, durch die die Gefaͤſſe ihren
Strich nehmen.
Auf gleichem Wege ſtrekket ſich die Undurchſichtigkeit,
die Zerbrechlichkeit, die Roͤthe, von dem Mittelpuncte des
Knochens, nebſt der Nahrungsſchlagader und deren
Aeſten, ſo das Blut immer tiefer aufnehmen, zu beiden
Seiten gegen die Anſaͤzze weiter und weiter fort p. 259..
Die nunmehr groͤſſer gewachſene weiche Gefaͤſſe der
Aderkreiſe Von der Stunde 336. bis

zur 433. p. 237. 238. druͤkken die, zwiſchen ſich liegende Erhoͤ-
hungen zu Plaͤttchen, und es treibet ſelbſt die Erweite-
rung der Gefaͤſſe, welche durch das ganze Weſen des
Knochens herablaufen, und deren Blut in den Anſazz
noch keine offne Straſſe antrift, zuerſt einige Plaͤttchen
von der Mitte des Knochens, hernach von dem geſamm-
ten Knochen an, eine Vorragung in die Markroͤhre zu
unternehmen. Auf ſolche Art entſtehen die kleine Hoͤ-
lungen p. 313. des Knochenbaues.
Zugleich wird das celluloͤſe Gewebe wegen der Men-
ge der Gefaͤſſe roth, womit dieſe Roͤhre angefuͤllt wird,
und es faͤngt ſich nunmehr ein fettes und rothes Mark
Stunde 480. obſ. 99.
Stunde 514. obſ. 103. an abzuſondern.
Da auſſerdem die Schlagadern des Aderkreiſes ihre
Vollkommenheit erreicht haben, und ſie bis zum Ende
des Knochens von einem rothen Blute durchſtroͤmt wer-
den, ſo wird auch nunmehr der ganze Knorpel zum Kno-
chen,

Die Frucht. XXIX. B.
chen, er bekoͤmmt einen Zuſazz von ſteinartigen Theilchen,
die das Blut zugefuͤhrt, und welche Urſache ſind, daß
nunmehr der Knochen hart und zerbrechlich wird 
Obſ. 92. Stunde 484..
Den achtzehnten Tag Stunde 408. ad 428. p. 238. oͤffnet ſich endlich dasje-
nige Blut, welches ſich nur mit vieler Muͤhe durch den
Anſazz hindurch arbeiten muſte, um die Schlagadern
an den Grenzen des Knochens, nach Art der Keile aus-
einander zu drengen, den Weg durch die Poros der
ſiebfoͤrmigen Platte, und fuͤhret dem Zuwachſe des Knor-
pels neues Blut zu p. 216. 261. &amp;c..
Eben dieſes geſchiehet auch von den aͤuſſern Gefaͤſ-
ſen, welche den aͤuſſerſten Theil des Gliedmaſſes ver-
ſorgen.
Eben dergleichen wiederfaͤhrt aus aͤhnlichen Urſa-
chen, auch den Knochenanſaͤzzen. Es laufen allenthal-
ben aus der durchborten Oberflaͤche des Kerns, aus der
Nahrungsſchlagader Gefaͤſſe hervor, und fuͤhren den
Vorrath von erdiger Materie bei ſich Von der Stunde 528. bis
zum Ende..
Die erdige Materie in dieſes Kernes Mittelpuncte,
und neben dem Eintritte der Narungsſchlagader, bildet
den Anfang zu einem neuen Knochen, welcher durch den
Drukk der Gefaͤſſe in ein ausgehoͤltes Weſen verwandelt
wird, ſo ſich nach und nach durch das Knorpelweſen er-
ſtrekkt, ſo lange bis der ganze Anſazz ebenfalls knochig
wird, und vermittelſt des, um das Gefaͤſſeſieb ſich er-
gieſſenden Erdſaftes, mit den Knochen zuſammen waͤchſt.
Jndeſſen iſt doch der Fortſazz des Anſazzes mit dem Kno-
chen niemals gleich feſte. Und es trennen ſich die An-
haͤngſel der Ribben leichtlich, ſo wie in Krankheiten, von
den uͤbrigen Knochen Alle ſonderten ſich ab im

Kranken von mittlerem Alter
VELSE p. 36. ſo ſchreibet auch
BOERHAAVE prax. med. L. II.
p. 272. von den Blattern, und
entſtandenem Eiter WEISE progr.
V. p. 14. vom Huͤftknochenkopfe,
und.
Jch

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jch habe alles dieſes mit Augen geſehen, und man
kann es leicht mit Huͤlfe eines ziemlich convex geſchliffe-
nen Linſenglaſes ebenfalls zu ſehen bekommen. Jndeſſen
lehret doch die Vernunft allein das Uebrige: dieſe ſagt
uns, daß ſich die erdige Theilchen an die leimartige Fa-
ſern anhaͤngen, und mit ſelbigen, als zaͤhen Koͤrpern,
welche den Erfahrungen zu Folge, leichtlich die Erde L. I. p. 6.
in ſich ſchlukken, zu ziemlich harten Faſern erwachſen.
Nachdem nun das thieriſche Leben weiter fortgeruͤkkt
iſt, ſo druͤkken eben dieſe Erdtheilchen, welche ſich zwi-
ſchen die Aderraͤumchen eingeſenkt, die kleine Schlag-
adern, welche von dem, immer feſter werdenden Kno-
chen gedruͤkkt werden, und welche bereits vorlaͤngſt en-
ger zu werden anfingen Schon den erſten Tag, da
die Frucht auskroch, waren we-
niger Gefaͤſſe des Aderkreiſes ſicht-
bar, und einige derſelben fand man
farbenlos. obſ. 104. obſ. 105. p.
139. obſ. 107. den andern Tag p.
143. und enger p. 144. und weni-

ger rothe Tropfen obſ. 109. Tag 5.
daher war der Knochen weis und
feſte. obſ. 104. 109. die Gefaͤſſe des
Kerns und des Anſazzes ver-
ſchwanden im erwachſenen Kanin-
chen p. 176., immer ſtaͤrker zuſammen,
ſie verdrengen viele derſelben, und hinterlaſſen, nach den
Reihen der Faſern, eine in einem Stuͤkke fortlaufende
ebene Flaͤche. Dieſes Anſezzen der Erdmaterie hoͤret
niemals ehe auf, als bis der Tod erfolgt, und es werden
alſo die Knochen immer ſchwerer, immer erdiger Die Knochen werden mit
dem Alter feſte LEMERY alim.
T. II. p. 423.,
zerbrechlicher, immer mehr und mehr der Gefaͤſſe be-
raubt, und immer ſchwerer zu ergaͤnzen; dieſes alles ha-
ben die Wundaͤrzte laͤngſt durch ihre Berichte bekraͤftigt.
So geben duͤnne Knochen, wenn man ſie calcinirt, we-
nige Unzen Aſche, und Rinderknochen faſt halb ſo viel,
als ſie ſchwer wiegen LEMERY ibid. p. 422. 423.. Ein zarter Knochen loͤſet ſich
faſt nur in eine Zerflieſſung auf FOUGEROUX p. 9..
Der

und von andern Anſaͤzzen LUD-
WIG fract. coll. femor. der tro-
chanter geht bei jungen Koͤrpern
los RUYSCH Theſ. V. t. 2. f. 2.

Die Frucht. XXIX. B.
Der Beinbruchsknorpel iſt ebenfalls nichts als eine
Nachahmung der Knochen; er beſtehet naͤmlich aus ei-
nem Leime, welcher aus den zerriſſenen Gefaͤſſen, und
den Faſern eines zerbrochnen Knochens, und aus den
Gefaͤſſen des gerizzten Markes herausſchwizzt, er beſte-
het von ſich ſelbſt, und er wird zu einem Knorpel, und
es bildet ſich auch, nach der Ordnung der Natur, aus
eben dieſem Leime, der Knorpel ſelbſt. Er wird endlich
ebenfalls zu einem Knochen, wofern ſeine Gefaͤſſe, ſich
gehoͤrig zu erweitern, tuͤchtig genung ſind, damit das
rothe Blut in ſelbigen eindringen, und den Erdſaft mit
ſich fuͤhren koͤnne. Dieſe Erde haͤngt ſich nun an die
Knochenpuncte an, welche die Faͤrberroͤthe roth zu ſaͤrben
pflegt, ein jeder dieſer Punkte verwandelt ſich in denjeni-
gen Knochenkern, welcher Gefaͤſſe in ſich einnimmt, und
von ſich laͤſt, ſo lange bis derſelbe alles knorplige ver-
drengt hat, und weiter nichts als ein Knochenweſen da-
von uͤbrig geblieben. Jndeſſen iſt doch der Beinbruchs-
knorpel allezeit ein unorganiſches 
LUDWIG nat. fibr. anim., celluloͤſes und
ſchwammiges Ein Knochengewaͤchſe HE-
RISSANT. l. c. t. 2. f. 1. t. 4. f. 1., oder feſtes Gewaͤchſe, weil hier der
Knochenſaft keinen, von dem Schoͤpfer, formirten Bau
antrift, welcher von dem Steinſafte mit Ordnung und
nach der thieriſchen Verzierung weiter ausorganiſiret
werden koͤnnte.
§. 29.
Der Knochenbau im Menſchen.
Die Einrichtung des Knochengebaͤudes weichet bei
den vierfuͤßigen Thieren 
Vergl. einen Kaninchen-
knochen in libr. l’ acroiſſement.
des os., oder bei den Voͤgeln, ſo
wenig, als bei dem Menſchen in wenigen Stuͤkken von
einander ab. Wir wollen zuerſt von den anfaͤnglichen
lan-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
langen Knochen reden: Dahin gehoͤren die Schulter,
der Ellbogen, die Spindel, die Knochen der Mittelhand,
die Knochen der Finger, der Hand, des Fuſſes 
ALBIN p. 115., die
Knochen der Huͤfte, die Schienenknochen, die Schie-
nenroͤhre, die Ferſe Von den kurzen Knochen
GLASS oſſ. inflamm. p. 19. von
allen Knochen ALBIN p. 150., die noch en des Mittelfuſſes p. 120.,
das Zungenbein p. 147..
Alles haben es mit einander gemein, daß ſie im An-
fange ein Gallert, und hiernaͤchſt ein Knorpel ſind Auch von allen ſagt es AL-
BINUS p. 150.,
daß hierauf in ihrer Mitte SCHNEIDER elem. oſteo-
log. p. 12. 31. ein Ring entſteht, wel-
cher zuerſt knochig wird, und nachdem er allmaͤhlig her-
vorgewachſen, mit ſeinem knochigen Weſen gegen die An-
ſaͤzze fortlaͤuft NESBIT p. 13. MONRO
BUFFON T. II. p. 562. ALBIN
p. 156. ein Koͤrnchen eines ganz
kleinen Knochens p. 153. 155., und endlich das Knorpelweſen, ſo ihm
ausweicht, als eine duͤnne Rinde verdrengt BUFFON II. p. 62. 
NESBIT p. 21. 34. ALBIN
oſſ. ſet p. 154. f. 161..
Es erſcheinen auch in dem Anſazze der meiſten Kno-
chen NESBIT t. 6. f. 8. 9. AL-
BIN oſſ. ſet. p. 152. 154. f. 163.
&amp; adnot. L. IV. t. 6. f. 2. 3. BAS-
TER oſteolog. n. 13. &amp; ic. Ausgenommen die Finger-
knochen, welche kurz ſind ALBIN
p. 152. und des Schluͤſſelbeins. auf beiden Seiten Kerne, und zwar ſpaͤ-
ter Jm Menſchen ſpaͤt, auch
niemals PLATTER epiphyſ. n. 20.
uͤbrigens um das achtzehnte oder
zwanzigſte Jahr MONRO p. 38. oder fruͤher; dieſe verwandeln, vermoͤge ihres
beſondern Fortwachſens denjenigen Knorpel BASTER. zum Kno-
chen machen, welcher ſich einer Seits an der Grenz-
ſcheide des wirklichen Knochens, anderer Seits in der
Gelenkhoͤle befindet, ſo mit einer ungleichfoͤrmigen Ober-
flaͤche auf den Knochen paſſet ALBIN f. 160..
Eben

Die Frucht. XXIX. B.
Eben ſo beſizzen ſie auch groſſe Nahrungsgefaͤſſe 
HAVERS p. 74. 18. &amp; 20.
u. ſ. w. COURTIAC. obſ. 3.
GRUTZMACHER de medull. n.
5. dieſe beſchreibe ich faſt an allen
Knochen, der Huͤfte, Schienroͤhre
Ic anat. faſc. V. an der Schulter,
Spindel, Faſc VI.,
Schlagadern, und begleitende Nebenblutadern BERTIN I. p. 287., wel-
che durch einen eigenen Kanal, faſt bis mitten in den
Knochen und deſſen Mark ſchief herablaufen.
Gemeiniglich zertheilen ſie ſich in zween Aeſte, wie
am Vogel, und ſie laufen nach beiden Anſaͤzzen fort.
Sie machen auch La SONE Mem. de l’Acad.
1751. BRRTIN I. p. 282. lange Gefaͤſſe, welche zwiſchen
den Platten und Faſern des Knochens liegen DUVERNEY Mem. de
1700. p. 203. GAGLIARDI obſ. 3.
NESBIT p. 12. 14. G v SWIE-
TEN T. I. p. 403. GRUTZMA
CHER ibid. ALBIN adnot. L. III.
c. 3. davon kamen die Bluts-
tropfen MEIBOM. de oſſ. conſtit.

natural. p. 11. n. 16. und Blut
in den Knochen junger Thiere
BOYLE coros corp. p. 55. du
HAMEL Mem. de l’ Acad. 1743.
p. 119., ob
gleich einige kleine BERTIN I. p. 278. auch ihren Urſprung aus dem
Knochenhaͤutchen nehmen; dieſes iſt im Vogel anders
eingerichtet p. 250., denn bei den Voͤgeln wirft ſich niemals
aus dieſer Membran ein Zweig in den Knochen.
Endlich laufen einige Gefaͤſſe aus der Markroͤhre,
durch die Knochenoͤffnungen, nach den Furchen und Zwi-
ſchenraͤumen der Platten wieder zuruͤkke Du VERNEY Mem. de
1700. p. 204.. Auf dieſe
Art ſenken ſich von der harten Gehirnhaut Gefaͤſſe in
die Hirnſchale hinab Id. ib..
Andre Nahrungsgefaͤſſe NESBIT. p. 19. in dieſen
Gefaͤſſen ſind die Erdſtoffe uͤber-
flußig. Sie gehen beſonders in
die Blut und Schlagadern COUR-
TIAL obſ. 3. BERTIN I. p. 225.
286., deren viele da ſind BERTIN I. p. 192.,
gehen aus den Anſaͤzzen, die von ihnen bedient werden,
in die Loͤchergruben und in den Bau des Anwuchſes her-
ab. Dieſe bemalen mit kleinen Aeſten die Knochenhaͤut-
chen,

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
chen, und das celluloͤſe Gewebe der Faͤcher 
I. p. 293. die Staͤmmchen
haͤngen in die Faͤcherchen hervor.
p. 294.. Man
will, daß ſie ſich mit keinem Gefaͤſſe veraͤſteln; ich ver-
ſtehe dieſes von ihrer Kuͤrze, welche dieſer Erſezzungen
nicht bedarf Idem. I. p. 295. 296..
Die Gefaͤſſe an den Oberflaͤchen der Knorpel ent-
ſtehen, wie ich am Menſchen oftmals geſehen, aus einem
Kreiſe HUNTER Phil. tranſ. n.
470. um den Anſazz. Weniger bekannt ſind die
Gefaͤſſe an dem knorpligen Anſazze, ob man gleich eini-
ge Spuren von ihnen findet NESBIT l. c. f. 9. t. 6. conf.
BERTIN I. p. 288..
Es iſt ferner das Weſen der anfaͤnglichen Menſchen-
knochen ebenfalls durch und durch poroͤſe, weis und zaͤrt-
lich, es wird faſrig DUVERNEY epiſt. oſteolog.
ann. 1689. n. 16. REICHEL oſſ.
ort. p. 26. HAVERS. GAGLIAR-
DI cap. I. obſ. MONRO. MAL-
PIGHI poſth. p. 65. KAAUW
Mem. de l’ Acad. 1751., wenn die Zwiſchenraͤume der
Schweisloͤcher eine gerade Linie machen: und endlich
blaͤttrig WINSLOW Traite des os
n. 89. 90. 109. u. ſ. w. BERTIN
I. 326. 327. HAVERS. GAGLIAR-

DI auch das Elſenbein iſt blaͤttrig
gebaut Mem. de l’ Acad. 1727. p.
338., wenn der Knochenſaft GAGLIARDI. MALPIGH. einen Theil der
dazwiſchen liegenden Rizze ausgefuͤllt. Es pflegen ſich
auch, wie die weichen Faſern, ſo die Knochenfaſern auf
die Seite zu wenden, und ſich wie ein Nezz zu durch-
flechten Du HAMEL Mem. de
l’ Acad. 1743. p. 127. t. 4. f. 1. 2.
La SONE ann. 1751. deutlicher an
den breiten Knochen.. Eine jede Faſer iſt ein Pakk der kleinſten
Faſern Du HAMEL ib. p. 128..
Auch die Menſchenknochen haben ihre Platten, wel-
che ſich bis in die Markhoͤhle verlaͤngern WINSLOW p. 95. 96. 110.
111. 112. 114. und inſonderheit
HAVERS obſ. VIII. du HAMEL
Mem. de 1743. p. 142., gerun-
zelt RUYSCH Theſ. IV. t. 3.
f. 2., durchloͤchert BOEHMER t. 3. f. 1. 2., nezzfoͤrmig HAVERS ibid., und endlich
an
H. Phiſiol. 8. B. N n

Die Frucht. XXIX. B.
an den Enden, neben den groſſen Raͤumen, wie ſehr feine
Nezze von Knochenfaͤden anzuſehen ſind 
WINSLOW p. 85. 96. 97.
98. 114 115 MONRO. BOEHMER.
GAGLIARDI t. 4. pars alveolata
ALBIN adnot. L IV. t. 6 f. 1. 3., dergleichen
die Voͤgel nicht haben Die Gitterwerke ſind im

Menſchen gemein. HAVERS..
Auch die Anſaͤzze haben eine einzige Platte, ſo das
celluloͤſe Gewebe bedekkt RUYSCH Theſ. V. t. 2. f. 1..
Der Gallert und der erdige Saft beſizzet einerlei
Eigenſchaften.
Hiermit ſtimmet auch dasjenige uͤberein, was wir
von der Bildung der Menſchenknochen hin und wieder
wiſſen, und welches aus der Vergleichung der ungemein
zarten Fruͤchte herruͤhrt, die noch membranoͤſe ſind, de-
ren Knochen nur noch ein Leim ſind ALBIN. BERTIN I. p. 312., ſo wie aus der
Vergleichung der knorpligen p. 118., und zulezzt knochigen
Fruͤchte: ob man gleich die anfaͤngliche Bildung des
Menſchen nicht ſo gut weis, oder ihre Zeitpuncte nicht
ſo richtig zu beſtimmen vermag.
Folglich wird dasjenige, was wir von dem Fortgange
des Knochenbaues bei Voͤgeln fuͤr gewis wiſſen, nichts
deſtoweniger auch von den vierfuͤßigen Thieren, und vom
Menſchen ſelbſt wahr ſeyn.
§. 30.
Die flache Knochen.
Ob dieſe Knochen gleich eine verſchiedne Beſchaffen-
heit an ſich zu haben ſcheinen, und an ihnen weder einige
Markroͤhre, noch ein Anſazz, noch ein Kern, noch end-
lich ein dergleichen Ring im Mittelpunete derſelben an-
getroffen wird, ſo haben ſie doch das Wichtigſte mit
den langen Knochen gemein.
So

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
So findet ſich, um ein Exempel zu geben, an der
Stelle des Stirnknochens, bei der thieriſchen Frucht, und
bei dem Menſchen, weiter nichts als eine biegſame Be-
kleidung. Nach der Zeit waͤchſet auf der Haut eine
Schicht von Knochentheilchen 
BOEHMER t. 1. f. 1. 2. 3.
4. 5. t. 1. 2. ſo groſſe Zwiſchenraͤu-
me zwiſchen ſich liegen haben, und welche eine weiche
Materie ausfuͤllt.
Es verwandeln ſich ferner dieſe Theilchen in ein
Nezzwerk Du TOY de ſpina ventoſa
p. 10. DUVERNEY I. p. 361.
GAGLIARDI p. 54. MALPIGHI
NESBIT p. 11. Faͤden Mem. pre-
ſent. IV. p. 547. Faſern DUVER-
NEY Journ. ſav. 1689. n. 19. von poroͤſen, von einander abſtehenden,
getrennten Faſern, welche von allen Seiten gegen den
Umkreis laufen FOUGEROUX p. 18.
LITTRE Mem. de l’Acad. 1702.
BERTIN I. p. 242. Knorpel nen-

net dieſes ALBINUS p. 150. da-
her ſei er duͤnne und biegſam-
Andre Knochen werden aus einer
Membran Mem. preſ. p. 547. andre
aus einem Knorpel p. 548.. Jm Amfange iſt alles biegſam,
doch ſo, daß es keinen wirklichen Knorpel vorſtellt Nicht CASSEBOHM bei dem
GLASS inflamm. oſſ. p. 19..
Es wird hierauf biegſam am Rande, in der Mitte fe-
ſter Mem. preſ. l. c. p. 539., offenbar iſt noch ein Stuͤkk membranoͤſe, wenn
bereits ein anderes knochig wird: denn es biegen ſich
auch die Knochen, wenn dieſelben noch aͤuſſerſt zart ſind.
Faſt eben ſo bezeigen ſich auch die Krankheiten bei der
Wiederherſtellung des Knochenbaues, denn man fand
an der Hirnſchale eines Waſſerkopfes in den Membra-
nen hin und her zerſtreute Knochenfaſern, indeſſen daß
alles uͤbrige biegſam und durchſichtig war Mem. preſ. oder des Savans
ètrang. IV. p. 463. 464..
Alle dieſe Faſern laufen aus einem gemeinſchaftlichen
Mittelpuncte nach dem Umkreiſe zu ALBIN t. 2. f. 34.. Jn dieſem
Mittelpunct begiebt ſich die vornehmſte Schlagader hin-
ein, und es thun dieſes in andern Exempeln mehrere
kleine Schlagaͤderchen.
N n 2Hier

Die Frucht. XXIX. B.
Hier erzeugen ſich, wie es billig iſt, von der Er-
gieſſung des kalkartigen Saftes, neben dem Eintritte der
Schlagader, die erſten Grundriſſe zu dem Knochennezze,
und zugleich auch die erſten Anfaͤnge von der Knochen-
haͤrte.
Man erſiehet auch offenbar, daß ſich um den Mit-
telpunct der Knochenſaft dergeſtalt ergießt und dikk wird

GAGLIARDI p. 54., daß er die Zwiſchenraͤume der Knochenſtaͤubchen,
und die zwiſchen den Faſern liegende Rizzen anfuͤllt und
eben macht: und daher zeiget ſich an dem Mittelpunkte
Idem. t. 1. A. p. 53 ALBIN
f. 3. bei meinen an dem Vorder-
haupte NESBIT t. 1. f. 5. am Vor-
derkopfe u. ſ. w. PECHLIN Cent.
II. obſ 39. wegen der vielen verdrengten weiſſen Gefaͤſſe, und
wegen des Ueberfluſſes des Erdſaftes, auch eine Art von
hartem Kerne.
Von der Schlagader des Mittelpunctes laufen gegen
den Umkreis, durch die Rizzen und zwiſchen den Fa-
ſern NESBIT p. 12., Aeſte fort, welche, wenn man ſie mit Gewalt zu
entbloͤſſen ſucht, aus den Rizzen herausgeriſſen werden;
es laufen aber auch eben ſowohl zugleich mit den Schlag-
aͤderchen die Faſern immer weiter und weiter fort 
GAGLIARDI t. 2.,
es ſtrekken ſich uͤber der harten Membran die Knochen-
ſtralen immer weiter aus BOEHMER t. 3. f. 5. 6.
TARIN oſteorgr. præf. t. 1., die durch Aeſte an einander
gehaͤngt ſind Du HAMEL f. 2. FOU-
GEROUX p. 14. 15. t. 1. f. 2. La
SONE Mem. de 1752., bis ſie endlich die ganze membranoͤſe
Ebene ihres Knochens durchwandern.
Wenn ein Knochen einen ſtarken Drukk auszuſtehen
hat, ſo wird er auch an dieſer Stelle geſchwinde glatt,
hart und duͤnne, z. E. oberhalb der Augenhoͤhle ALBIN ibid..
An dem aͤuſſerſten Ende eines Flachknochens, das
von dem Mittelpunkte der Bewegung am weiteſten ent-
fernt liegt, befindet ſich anfangs eine einzige Knochen-
platte, und zwar ganz inwendig; je naͤher man aber alle-
zeit

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
zeit dem Mittelpunkte koͤmmt, deſto mehr Platten liegen
auswendig auf einander 
BERTIN II. p. 31., ſo daß gleichſam von der
ungleichen Anzahl Platten, daraus eine Art von Schup-
penflaͤche BOEHMER t. 3. f. 5. 6.
am Vorderhauptknochen. ALBIN
f. 1. 2. drei Platten HAMEL Mem.
de l’ Aead. 1743. t. 4. f. 1. an ei-
nem reifen Knochen liegen die Plat-
ten uͤber einander GAGLIARDI
p. 45. t. 1. erwaͤchſt. Ueberhaupt iſt der Knochen, ſo
wie an den langen Knochen, in der Mitte am allerdikk-
ſten p. 313., und es bleibt nur eine einzige Platte, nahe an
dem Anſazze BOEHMER t. 2. f. 1. 2.
ALBIN f. 3. 4. t. 1. f. 1. 2. NES-

BIT p. 12. t. 1. f. 5. 6. 8. GAG-
LIARDI t. 2. noch uͤbrig. Es enthaͤlt auch das aͤuſ-
ſerſte Ende eines flachen Knochens zu derjenigen Zeit,
Faſern, die wie ein Kamm von einander unterſchieden
ſind, wenn mitten am Knochen alles dikk und ſehr hart
iſt, und wenn endlich gleichſam die Flaͤche des Knochens
zerriſſen ausſieht, und ſich zwiſchen die Knochenpfeile
Membranen einſchmiegen. Dieſe harte Faſern ſchweben
auf der Membran, und ſie ſcheinen eine Fortſezzung von
dem Ende der membranoͤſen Faſern zu ſeyn Auch KAAUW n. 898.
BERTIN p. 32. du HAMEL Mem.
de l’Acad. 1743. p. 99..
Jch habe mit leichter Muͤhe ſelbige an der Frucht
des Menſchen und der Hunde aͤſtig befunden.
Es bleiben naͤmlich ſelbſt zu der Zeit, wenn die Frucht
ihre Reife erhaͤlt, die Raͤume zwiſchen den an einander
gehaͤngten Knochen entbloͤſt uͤbrig.
Jndeſſen giebt es doch Faͤlle, wo dieſe Faſern ſich
zu einer halbknorpligen Dikke anhaͤufen, und zwar an
demjenigen Orte, wo ſie ſich gegen ihren Nebenknochen
zu kehren. Es iſt dieſes der Anfang von der Mittel-
ſubſtanz der Hirnſchale ALBIN f. 4.; das iſt ein Knochengewebe
voller Hoͤlungen an einem flachen Knochen, welches nach
und nach zwiſchen den Platten waͤchſt. Jch ſchreibe die-
N n 3ſes
Vielleicht iſt es der knorp-
lige Umkreis der Hirnſchalknochen
in einer Frucht ESCHENBACH
p. 77.

Die Frucht. XXIX. B.
ſes den Schlagadern zu, welche das Jnwendige eines fla-
chen Knochens aus einander dehnen 
Dies hat MARCHETT p.
114. daß keine Anaſtomoſes ſind.
BERTIN I. p. 30. werden in Krank-
heiten groͤſſer, da die weiche Kno-
chen voll Blut ſind PETIT ad
PALFYN p. 43. Hiſt. de l’Acad.
ann. 1734. p. 44. ſehr viele in ei-
ner unreiſen Frucht BOEHMER
f. 2., und zu Faͤcher-
chen bilden, wie ſolches dem Kerne begegnet, indeſſen daß
beide auswendige Flaͤchen von dem Drukke, den ſie leiden,
hart werden, und erfahren muͤſſen, daß ihre Gefaͤſſe ver-
trokknen.
Wenn endlich einander gegenuͤber liegende Knochen
nicht wachſen koͤnnen, daß ſie einander nicht zugleich im
Wege ſtehen, oder Widerſtand thun ſollten, alsdenn
legen ſich die Faſern des rechten Knochens, zwiſchen die
Faſern des linken Knochens, als wenn man Finger
zwiſchen Finger ſtekkt Vergleichet den beruͤhmten
MONRO welcher ſagt, daß ſie in
die diploë dringen, und ſich ein-
ander in derſelben entgegen ſtellen
p. 72. edit. VII. Mir ſcheinen ſie

beide Blaͤtter, und die diploë zu
haben. La SONE Mem. de l’Acad.
1752. p. 163., ſo lange bis ihre Enden von
dem feſten, gegenuͤber liegenden Knochen nicht mehr zu-
ruͤkke geſtoſſen werden, und ſich auszuſtrekken aufhoͤren.
Man nennet dieſes Nahten; dieſe verſchwinden ge-
meiniglich im Jnwendigen, weil ſie ſich inwendig geſchwin-
der zuſammen ſchlieſſen, und folglich von einer groͤſſern
Menge des kalkartigen Saftes angefeuchtet werden Verhandl. der Hollandz.
maatſchapp. V. p. 545. HUNAULD
Mem. de 1730. p. 377..
Einige Zwiſchenraͤume der Hirnſchalknochen ſind
nicht flach, und werden von einem wirklichen Knorpel
Flokken wie ein Kaͤſe ge-
rinnend BERTIN II. p. 477. 478.
479. ausgefuͤllt, z. E. bei dem Pferdeſattel, und dieſes
ſowohl inwendig, als hinterwaͤrts, ferner zwiſchen dem
Keilknochen und der Pflugſchaar und dem Naſenbeine TARIN ibid. t. 1. f. 3.,
ferner an der Seite, und zwiſchen dem Felſenknochen
Conf. BERTIN I. p. 242.
II. p. 87. conf. ROEDERER fet.
perf. und dem Keilknochen, ſo wie an dem zizzenfoͤrmigen
Kno-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Knochen. Niemals, oder doch nur ſehr ſelten, werden
dieſe Knorpel zu Knochen, ſonderlich neben der Vereini-
gung des Keilknochens und des Felſenbeins. Jch habe
indeſſen geſehen, daß dieſe Knorpel, eben ſo wie an den
langen Knochen, mit Knochenfaͤden beſezzt waren.
An der Hirnſchale laͤſſet das beiderſeitige Knochen-
haͤutchen 
LADMIRAL ic. zahlreiche Gefaͤſſe von ſich, welche zwiſchen
den Furchen des Knochens laufen; es kommen noch groͤſ-
ſere von der harten Gehirnhaut dazu, welche ſich in der
Hirnſchale ihre eigne Gruben aushoͤlen. Jndeſſen ha-
ben doch die Nahrungsgefaͤſſe in der Groͤſſe den Vorzug.
Am Stirnknochen koͤmmt von auſſen ein Nahrungsge-
faͤſſe an, und zwar nahe an dem Mittelpunkte, und aus
derjenigen Schlagader, welche uͤber der Augenhoͤle, faſt
ganz zu unterſt in die Hoͤhe geht Faſc. VII. p. 52. vom tiefen

Aſte der Stirnſchlagader..
An dem Vorderhaupte laufen ihrer mehrere, und
inwendiger. An dem Schlaͤfenknochen findet man ſo-
wohl aͤuſſere Gefaͤſſe, auſſer der Zizzenſchlagader (arte-
ria maſtoidea) als innere Gefaͤſſe, an der Wurzel des
Droſſelfortſazzes.
§. 31.
Die kurze Knochen.
1. Die zuſammengeſezzte Knochen.
Es gehoͤren ſehr viele Knochen der Frucht hieher,
und nicht nur die Knochen der Fußwurzel NESBIT. t. 6. f. 14. 15. 16. und der
Handwurzel, und die Knieſcheibe, ſondern auch die
Theile der zuſammengeſezzten Knochen, die nach der Ge-
wohnheit der Natur, kurz und zahlreich zu ſeyn pflegen,
weil ſie viele Mittelpunkte, und viele Centralſchlagadern
erfordern; ſo haben auch die vielfoͤrmige Eingeweide, oder
die breit ausgeſpannte Bekleidungen, viele Schlagader-
N n 4ſtaͤmme,

Die Frucht. XXIX. B.
ſtaͤmme, wovon der Magen, die Leber, und die harte
Gehirnhaut ein Exempel abgiebt.
Kurz ſind demnach ALBIN p. 157. die Knochen des Hinterhaup-
tes, der mittlere Knochen des Keilknochens, die Knochen
der Wange, diejenigen Knochen, ſo das Bruſtbein NESBIT t. 3. f. 25. BASTER Eph. Nat. Cur. Vol. VIII. obſ. XI.
ausmachen, die Koͤrper der Wirbelbeine, die Knochen
der Schaam, der Huͤfte NESBIT t. 5. f. 12., und die Linſenknochen.
Andere zuſammengeſezzte Knochen ſind aus flachen
und kurzen Knochen eingerichtet, z. E. das Schulterblat,
der Schlaͤfenknochen, der Keilknochen, die Wirbelbeine.
Das Heiligbein iſt beinahe nur aus kurzen Beinen zu-
ſammen geſezzt.
Die Ferſe beſizzt, um kurz zu ſeyn, wie die lange
Knochen, einen Kern.
Das Schluͤſſelbein hingegen waͤchſet, wie die kurze
Knochen, ohne einen Kern; und eben dieſes thun auch
die Knochen der Mittelhand, des Mittelfuſſes, der Fin-
ger und Zeen NESBIT p. 126..
Gemeiniglich haben die Ribben, wie die flache Kno-
chen, ein ſchwammiges Mittelweſen in ſich. Zu den
flachen Knochen gehoͤren auch die Knochen der Naſe, der
Thraͤnenknochen, der Pflugſchaarknochen, die Seiten-
knochen der Wirbelbeine, der Schnabelfortſazz, die Keil-
fluͤgel und ſo weiter.
Zuſammengeſezzte Knochen, jedoch ohne Anſazz, und
ohne Beitritt eines neuen Knochens, ſind alle Knochen
des untern Kiefers, der vornehmſte Knochen des obern
Kiefers, der Gaumenknochen, Wangenknochen, der
Knochen des Hammers, des Amboſſes, des Steigbie-
gels.
Die kurze Knochen haben, damit ich mich kurz faſſe,
einerlei Natur mit dem Anſazze eines langen Knochens.
Sie

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Sie werden aus einem Gallerte zum Knorpel, und es
behalten viele derſelben auch alsdenn noch dieſe Beſchaf-
fenheit, wenn die Frucht an Tageslicht gebracht wird 
Idem l. c..
Jn dieſem Knorpel wirft ſich eine Menge Gefaͤſſe,
welches mehrentheils Nahrungsgefaͤſſe ſind, durch die
Grubentiefen, und ſie verwandeln ſich in denjenigen
Kern, welcher allmaͤhlig das ganze Knorpelweſen ver-
zehrt, und blos einige Gelenkrinden uͤbrig laͤſt Idem ibid. ALBIN p. 15.
151.. An
dem Felſenknochen der Frucht erblikkt man ganz kleine
und knochige Kluͤmpchen, die wie ein Sand anzuſehen
ſind 
BERTIN T. II. p. 74..
Die zuſammengeſezzte Knochen richten ſich nach der
Natur dererjenigen Theile, aus welchen ſie zuſammen
gewachſen. So iſt der groſſe Bekkenknochen, welcher
bei einer erwachſenen Mannsperſon ein einziger Knochen
iſt, in der Frucht aus drei Knochen zuſammen geſezzt.
Der Darmknochen NESBIT. l. c. enthaͤlt, vermoͤge der Eigenſchaft
eines flachen Knochens, Faſern, welche ſich aus einer in-
nern und einer aͤuſſern Centralſchlagader ſtralenweiſe zer-
ſtreuen. Eben dieſer Knochen iſt an ſeinem Umkreiſe,
oder bei den Gelenken, mit einer haͤufigen Knorpelrinde,
ſo ſich zwiſchen dem gedoppelten Knochenhaͤutchen einge-
ſchloſſen befindet, umgeben. So wird der Knochen des
Schulterblattes, endlich an ſeinem knorpligen Saume,
wiewohl nur ſpaͤte, und ſelten durch und durch knochig
befunden.
Eben dieſe Knorpelrinde verwandelt ſich zwiſchen den
Schaamknochen in eine Knochenhaͤrte, wiewohl mehr
bei den uͤbrigen Vereinigungen des Huͤften, und Darm-
knochens. Wie endlich die lange Knochen mit dem An-
ſazze, ſo wachſen auch dieſe mit den kleinen benachbarten
Knochen zu einem Knochen zuſammen, wenn die dazwi-
N n 5ſchen

Die Frucht XXIX. B.
ſchen liegende Platte nunmehr aͤuſſerſt duͤnne iſt, eine
Menge Knochenſaft die Schweisloͤcher der ſiebfoͤrmigen
Platte ausfuͤllt, und die ungleiche Oberflaͤche beider Knor-
pel eben macht.
Wenn man daher alles zuſammen nimmt, ſo ar-
beitet die Natur uͤberall auf einerlei Weiſe, und ſie er-
zeugt aus Leim Knorpel, aus dem Knorpel einen kno-
chigen Mittelpunkt, aus dieſem Faſern und Platten,
welche ſich nach allen Seiten ausbreiten, und dieſe Plat-
ten verwandeln ſich endlich in einen Bau voller Hoͤlun-
gen, ohne ein groſſes Gefaͤſſe, oder in eine Mittelroͤhre,
welche mit Marke angefuͤllt, und deren Ende voller Hoͤ-
lungen iſt. Die Anlage zu dieſer Roͤhre lieget ſchon in
dem Grundriſſe der Frucht: denn es beſizzet der untere
Kinnbakken eine ungemein groſſe Schlagader, und den-
noch dauret auch bei einem erwachſenen Menſchen immer
die Anlage der Hoͤlungen noch fort. So enthalten die
Schluͤſſelbeine eine lange Zeichnung, und dennoch beſteht
ihr Bau aus ſolchen kleinen Hoͤlungen.
Von den Zaͤhnen will ich nur etwas ſehr weniges
hinzufuͤgen. Jhr knochiger Theil iſt in nichts von einem
andern Knochen unterſchieden; das zweite ſteinige, oder
glaßhafte Stuͤkk erzeugt ſich deutlich aus einem Safte L. XIX. p. 23. HERISSANT Mem. de l’ Acad. 1758..
§. 32.
Das Knochenhaͤutchen.
Nachdem ich bisher von dem Bau und dem Wachs-
thume der Knochen geredet, ſo wird es mir nunmehr
leichter fallen, diejenige Dienſte zu beſtimmen, welche
das Knochenhaͤutchen bei dieſem Wachſen der Knochen
zu verrichten hat.
Die Membran, welche einen Knochen von allen Sei-
ten umgiebt, fuͤhrt den Nahmen des Knochcnhaͤutchens.
Man

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Man muß dem erſten Urſprunge deſſelben nothwendig
nachſpuͤren, denn es ſcheint mir der Jrrthum einiger be-
ruͤhmten Maͤnner daher entſtanden zu ſeyn, daß ſie das
Knochenhaͤutchen an Thieren unterſucht haben, welche
bereits zu ſehr erwachſen waren.
Folglich bekleidet das Knochenhaͤutchen in der Frucht
zu einer Zeit, da noch anſtatt des Knochens ein Leim da
iſt, als ein ungemein zartes 
Form. des os p. 204. 205.
auch Stunde 414. obſ. 89. Stun-
de 432. obſ. 92 Stunde 486. obſ.
98. add. BOERHAAVE p. 210. Spinnewebenhaͤutchen
den ganzen Knochen ſowohl, was das vornehmſte Stuͤkk
deſſelben, welchen man von dem Anſazze zu unterſcheiden
pflegt, als was die Anſaͤzze ſelbſt betrift.
Es haͤnget nur ſchwach am Knochen Form. des os p 205. obſ.
85. 88. 89. &amp;c. auch BORDENA-
VE p. 197., ſowohl zu
dieſer Zeit, als ſo lange das Huͤhnchen im Eye, und die
Frucht in der Gebaͤrmutter befindlich iſt. Von dieſer
habe ich oftmals das ganze Knochenhaͤutchen, wie einen
Schuh von der Schienenroͤhre, oder von der Huͤfte ab-
gezogen; und es zerriß in dieſer Abſonderung nicht eine
einzige Faſer Form. des os p. 205..
Anders verhaͤlt ſich die Sache bei dem Anſazze. Das
Knochenhaͤutchen macht den Anfang, ſich nahe bei der
Grenze des kuͤnftigen Anſazzes, zur Zeit nahe an dem
Mittelpunkte des Knochens, hierauf an dieſe Grenze 
Form. des os p. 204. obſ.
85 88. 89. und in dem Kaninchen
p. 174,
endlich an den Anſazz Ibid., und an beide ſchon jezzt ziem-
lich genau anzuhaͤngen, weil dem abgezogenen Knochen-
haͤutchen der Anſazz willig zu folgen pflegt Ibid. &amp; p. 154., ſobald
als ſich das Knorpelweſen in den Knochen eingeſchlichen
hat. Es iſt auch an der Grenzlinie des Anſazzes p. 204. &amp; obſ. 112.,
und an dem Anſazze dikker. Folglich iſt es das Band
des Anſazzes und des Knochens RUYSCH adverſ. III. n. 9.. Es wird mit den
Jah-

Die Frucht. XXIX. B.
Jahren haͤrter und dikker 
Obſ. 107. Stunde 2. nach
dem Auskriechen., und haͤnget viel genauer
an dem Anſazze Obſ. 99. &amp;c., an der Knochengrenze Obſ. 112., bei dem
Anſazze, und endlich an dem ganzen Knochen feſte Obſ. 111. 113..
Jch habe es niemals an einem jungen Voͤgelchen knorp-
lig befunden.
Niemals naͤhert es ſich der gedachten Grenzlinie Dieſes meinet geſehen zu
haben der beruͤhmte du HAMEL

Mem. de 1743. p. 119. 120..
Mehr als zu oft, und zuverlaͤßig p. 154 &amp;c. nicht einmal im
Kaninchen p. 174. geſehen, daß durch
eben dieſe Grenzlinie, und daß durch die ſiebfoͤrmige
Platte p. 333. Faſern ſubſtituirt
FOUGEROUX p. 46., welche ſelbiger zur Bekleidung dient, unzaͤh-
liche Gefaͤſſe von dem Hauptknochen nach dem Anſazze
uͤbergiengen, und daß die Roͤhrchen dieſer Gefaͤſſe von
dem Knochen abgeſchnitten wurden. Wenn nun an die-
ſer Stelle ein Knochenhaͤutchen waͤre, ſo muͤſten alle
dieſe Gefaͤſſe durch die Loͤcher des Knochenhaͤutchens hin-
durch kriechen, und ſelbiges mit ſich, wenn man es los-
reiſſet, nachſchleppen und losreiſſen.
Doch es zeiget niemals der, von dem Anſazze los-
geriſſene Knochen, um damit ein wenig zuſammen zu-
haͤngen, und wenn man ihn ins Waſſer wirft, daß ir-
gend eine kleine Membran an dieſer Stelle befindlich ſei.
Von dem Ende des Anſazzes verlaͤngert ſich das
Knochenhaͤutchen, und macht die Gelenkskapſel aus.
Es verbindet die beide Knochen des Kiefers, und andere
dergleichen Knochen in der Frucht unter ſich mit einan-
der BORDENAVE p. 200..
Zu dieſer ganzen Zeit werfen ſich alle Sehnen in
das Knochenhaͤutchen hinein, und ſie laſſen nicht einmal
eine Bekleidung dem Knochen zu ſtatten kommen, es
giengen naͤmlich mit dem Knochenhaͤutchen, welches ich
von

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
von dem Knochen abloͤſte, auch an einer Menſchenfrucht
alle mit los, ſo daß nicht einmal eine Faſer ſelbigen durch-
bort 
Dies geſteht FOUGE-
ROUX p. 59. die Sehne gehe leicht-
lich mit dem Knochenhaͤutchen ab.
Von einigen Sehnen ſagt es Du
HAMEL Mem. de 1743. p. 114..
Doch es wird das Knochenhaͤutchen immer mehr
und mehr zu der Zeit, wenn der Knochen ſeine Feſtig-
keit bekoͤmmt, dikk und offenbar celluloͤſe p. 154 263., ſo daß ſich
an der Grenzlinie des Anſazzes viele celluloͤſe Platten
deſſelben Daher iſt die innere Flaͤche
des Knochenhaͤutchens ungleich-
foͤrmig du HAMEL Mem. de 1743.
p. 117. dieſes ſind in den Knochen
hineingehende Faſern des HAVERS
FOUGEROUX p. 61. La SONE
p. 177. WINSLOW n. 62. dies
iſt das celluloͤſe Gewebe zwiſchen
Knochen und Knochenhaͤutchen
PLATNERI de oſſ. fabric. n. 10.

28. der Schleim an zarten Koͤr-
pern zwiſchen dem Knochen und
Knochenhaͤutchen liegend, davon
andre reden. erheben koͤnnen, und wenn man es auftrokk-
net, wird es nach der Art des Pergaments, zu einem
Schaume.
Dieſe ganze Zeit uͤber iſt das Knochenhaͤutchen an
den Voͤgeln weis, und ich habe an ſelbigen kein einziges
rothes Gefaͤſſe geſehen p. 154. obſ. 85. 110. 114.
115., und zwar viele Wochen nach
der Geburt, ſo daß man daraus erſehen kann, wie ſeine
Gefaͤſſe ſehr klein ſeyn muͤſſen. Jn der Menſchenfrucht,
die um ſo viel groͤſſer iſt, hat ſie ziemlich deutliche Ge-
faͤſſe in ſich, deren Staͤmmchen ich an den langen Kno-
chen beſchrieben habe Sonderlich an der Schul-
ter faſc. VI. an der Huͤfte Faſc.
V. conf. RUYSCH adverſ. anat.
II. t. 3. f. 3. t. 2. f. 3 t. 3. f. 8.
Epiſt. V. t. 5. f. 1. 2. ALBIN f.
162.. Von dieſem laufen kleine
Aeſte in den Knochen herab La SONE p. 157. HAVERS
MONRO., und zwar in die Riz-
zen deſſelben, ſie ſind indeſſen doch viel kleiner, als die
Gefaͤſſe der Grubentiefen an den kurzen Knochen, oder
als an der Hirnſchale; und ſie ſind auch noch viel kleiner
als die Nahrungsgefaͤſſe. Es ruͤhren auch nicht diejeni-
gen
Jn allen meinen Verſuchen.
p. 92. 148. 167.

Die Frucht. XXIX. B.
gen vornehmſte Aeſte, welche zwiſchen den Platten eines
Knochens wandern, vom Knochenhaͤutchen her, ſo we-
nig als die, von uns erwaͤhnte Aderkreiſe. Dieſe Aeſte
erzeuget naͤmlich die Nahrungsſchlagader, wie wir ge-
zeigt haben 
p. 332. 333..
Alle dieſe Gefaͤſſe haben von dem celluloͤſen Weſen
des Knochenhaͤutchens, in welches ſich deſſen aͤuſſerſte
Schichten aufloͤſen, ihre celluloͤſe Scheiden, welche ſelbſt
in den kleinen Hoͤlungen die kleinen Vertiefungen uͤber-
kleiden Dies iſt das celluloͤſe und
membramnoͤſe Siſtem bei dem be-
ruͤhmten HERISSANT Mem. de
1758. p. 422..
Und nun haͤngt das Knochenhaͤutchen am Huͤhnchen,
welches aus dem Ey gekrochen, ſo feſte am Knochen an,
daß es ohne Zerreiſſung nicht davon abgeloͤſt werden
kann Tag 15. p. 151. Tag 27. p.
159. Tag 36. p. 157..
Bei einem erwachſenen Menſchen iſt endlich das
Knochenhaͤutchen dikk Mehrere Platten nennet du
HAMEL Mem. de l’Acad. 1743.
p. 112., es waͤchſet in allen Gruben-
tiefen und Rizzen, und Vertiefungen der Knochen genau,
als eine Bekleidung fort, und es ziehet dahin die Seh-
nen mit ſich nach Conf. WINSLOW n. 62.
HAVERS La SONE Mem. de 1752.
p. 173. 174. 175. 176. die aͤuſſerſte
Faſern der Sehnen werden zu Kno-

chen. p. 174. add FOUGEROUX
p. 59. dies ſind die, von Mus-
keln entſtandene Faſern des perios-
ſei HAVERS. GREW. die er das
Knochenhaͤutchen ausmachen laͤſſet., welche in daſſelbe inſerirt ſind, ſo
daß man davor gehalten, daß dieſe Sehnen in die Kno-
chen inſerirt waͤren Daher werden der groͤſte
Theil eines Knochens von den
Sehnenfaſern MALPIGH. poſth.
p. 66. dies leugnet mit Grunde
DUVERNEY l. c..
Jndeſſen behaͤlt dieſe Membran doch allezeit ein cel-
luloͤſes Weſen an ſich, und es haben die Faſern keine
einzige gewiſſe Richtung Begleiten die Laͤnge du HA-
MEL Mem. de 1743. p. 115. und
NESBIT. von den innerſten., und es ſind nicht einmal
andere lange Faſern, auſſer denjenigen zugegen, welche
ſie

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ſie von den Sehnen erborgen. Der beruͤhmte Fouge-
rour geſtehet es 
p. 31. auf verſchiedene Art
laufen die Faſern WINSLOW.
traite des os frais n. 60. So
CLOPT. HAVERS., daß er den Bau des Knochen-
haͤutchens nicht verſtehe, und er wuͤrde ihn wohl ver-
ſtanden haben, wenn es nur ſeiner Hypotheſe zutraͤglich
geweſen waͤre.
§. 33.
Ob ſich die Knochen aus dem Knochenhaͤutchen
erzeugen.
Es finden ſich einige beruͤhmte Maͤnner, welche die
erſten Anfaͤnge der Knochen membranoͤſe machen. Nach
dieſen beruͤhmten Maͤnnern ſind Faͤſern und Gefaͤſſe die
Erſtlinge zu den Knochen: zu dieſen ſtoſſen noch Faſern
von den Muskeln, und es wachſen Reihen von den Kno-
chenhaͤutchen, die auf einander folgen GREW muſ. rar. p. 6..
Die Membran iſt der erſte Anfang eines Knochens,
und ſie enthaͤlt Schweisloͤcher, welche auf den gerinnen-
den Saft zutreffen RAU ort. &amp; regener. dent.. Doch es iſt dieſes nach den
beruͤhmten Maͤnnern kein Saft, welcher ſich in den Kno-
chen verwandelt, und das Loch des Hirnbohrers ver-
ſtopft Idem coroll. BUCHWALD
qnadr. obſ. p. 42. man ſehe nach

VACHER Mem. de l’Acad. 1746.
p. 39. welcher leugnet, daß dieſer
Knochendekkel von der, aus dem
Knochenrande ſchwizzenden Mate-
rie entſtehe.. Die erſte Steifigkeit machen Faſern, welche
nach der Laͤnge, und an den aͤuſſern Theilen eines Kno-
chens laufen.
Sie uͤberreden ſich, daß die Knochen aus einem gips-
artigen Safte PITCARNE Elem. L. I. c.
5. fin., und aus einigen urſpruͤnglichen Mem-
branen entſtehen, ſo wie ſie den Beinbruchsknorpel nicht
aus den aͤuſſerſten Enden eines zerbrochnen Knochens
her-

Die Frucht. XXIX. B.
herleiten, ſondern von auswendig her, uͤber die aͤuſſerſte
von einander getrennte Bruͤche, ſich ergieſſen laſſen 
BOERHAAVE prælect.
T. III. p. 648. BORDEN p. 200..
Der erſte Knochen iſt eine Membran, und hierauf ein
Knorpel, nach dem Ausſpruche meines groſſen Lehrers.
Bei alle dem unternahm es F. du Hamel, unſer
verehrungswerthe Amtsgehuͤlfe, die neuen Gedanken
von der Knochenerzeugung, in ein viel helleres Licht zu
ſezzen.
Er verwirft dabei weder den Leim, noch den ur-
ſpruͤnglichen Knorpel, um einen Knochen entſtehen zu
laſſen p. 88. noch FOUGEROUX
p. 2. 43., ſo wenig, als die kreidenartige Erde 
p. 89. FOUGEROUX ibid., wie
er es zu nennen beliebt. Er will durchaus nicht, daß
ſich ein Knochen aus einem unorganiſchen Leime bildet,
oder vermittelſt des Leims einen Zuwachs bekoͤmmt; wir
hegen daruͤber keine widrige Gedanken, ſondern wir glau-
ben, daß derjenige Leim, welcher die Huͤfte zu machen
beſtimmt iſt, zwar nicht einem erwachſenen Knochen aͤhn-
lich, aber dennoch ſo angelegt iſt, daß die Folge der Ur-
ſachen in ihm einen ſolchen Bau hervorzubringen ver-
moͤgend iſt, wie wir ihn in einem erwachſenen Menſchen
antreffen. Dieſes iſt derjenige Hauptpunkt, uͤber wel-
chen unſer gemeinſchaftliche Freund, Karl Bonnet Corps organiſes.,
ſeine entſcheidende Stimme zuruͤkke gehalten, und zwar,
weil ihm die Meinung des beruͤhmten du Hamel der
Entwikkelung naͤher zu kommen geſchienen.
Dieſes aber verhaͤlt ſich nicht ſo, wie er wohl geglaubt,
ich weiche nicht von ſeinen Einſichten ab, und wir bilden
uns alle beide ein, daß ſich der Knochen entwikkelt, nur
daß dieſes nach meiner Theorie viel deutlicher erfolgt.
Der Streit koͤmmt vielmehr auf folgendes an. Es
ſtellet ſich der beruͤhmte Mann die Sache ſo vor FOUGEROUX p. 46..
Das

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Das Knochenhaͤutchen ſei dasjenige Werkzeug, worin-
nen ſich ein Knorpel, um ein Knochen zu werden, vor-
bereite, ſobald als ihm nur der Kalk zugefuͤhret wird:
es verwandele ſich ferner eine jede inwendige Platte des
Knochenhaͤutchens in eine Knochenplatte 
Du HAMEL l. c. p. 88. 110.
FOUGEROUX p. 37. 38. 54.; und ſo be-
komme endlich der Knochen durch das wieder holte Abloͤ-
ſen der Platten von dem Knochenhaͤutchen, vermittelſt
der angehaͤuften vielen Platten, ſeine Dikke.
Er will, daß auch der Knorpel, da er von dem Kno-
chen ſo wenig unterſchieden ſey, von denen an Dikke zu-
nehmenden Platten des Knochenhaͤutchens entſtehe Du HAMEL p. 95..
Es wird von eben dieſer Bekleidung der Knorpel des
Anſazzes hervorgebracht p. 119. 143., wie ſich der beruͤhmte Au-
tor vorſtellt.
Folglich ſoll die Knochenplatte weder aus einem ver-
dikkten Leimſafte, noch von einer Ergieſſung eben deſſel-
ben in das Fadengewebe p. 97. entſtehen.
Da dieſer beruͤhmte Mann das Knochenhaͤutchen
von dem Knochen eines Kalbes abhob, folgte eine Platte,
welche aus Knochen und Knorpel vermiſcht war; er ſahe
ferner halbknochige Platten, welche von dem Weſen des
Knochenhaͤutchens noch etwas an ſich behalten hatten 
Du HAMEL p. 100..
Der beruͤhmte Mann eignet alle Knochengefaͤſſe Mem. de 1747. p. 117.,
und ſo auch die Nahrungsgefaͤſſe eines Knochens p. 117. dem
Knochenhaͤutchen zu.
Nach ihm beſizzen die Gefaͤſſe, Knorpel, die aͤuſſerſte
Knochen und das Knochenhaͤutchen einerlei Bauart p. 125..
Bei ihm ſind auch die Knochenauswuͤchſe Verhaͤr-
tungen des Knochenhaͤutchens p. 301., und es erſezzet das
Kno-
p. 98. FOUGEROUX p. 41.
H. Phiſiol. 8. B. O o

Die Frucht. XXIX. B.
Knochenhaͤutchen den Verluſt eines zerbrochnen Kno-
chens 
p. 314. Jſt das Werkzeug,
ſo den callus macht. Verhandel der
Hollandz. maatſchapp. I. p. 46..
Endlich ſind die Knochen in ihrem Anfange weiter
nichts, als ein Knochenhaͤutchen Du HAMEL p. 315., ſo wie nach ihm
der Knorpel Ibid. ein dikkes Knochenhaͤutchen iſt.
Da ich endlich hie und da, gegen die neue Theorie
dieſes beruͤhmten Mannes verſchiedenes erinnerte, und
auch meine eigne Beobachtungen von der Knochenbildung
heraus gab, ſo uͤbernahm es der Enkel des beruͤhmten
du Hamels FOUGEROUX Memoires
ſur. les os Paris 1760. 8., die Sache ſeines Vatersbruders zu
vertheidigen. Eben dieſe Parthei erwaͤhlte auch der be-
ruͤhmte Daubenton Hiſt. natur. gener. &amp; par-
tic III. p. 64. und der beruͤhmte de la Sone
Mem. de 1751. 1752. Es
ſei kein Saft da, welcher nach des
beruͤhmten MALPIGHII Meinung
die Flaͤchen zwiſchen den Knochen-
faſern ausfuͤlle. und Petit, der Sohn PALFYN I. p. 15..
Dieſer Theorie tritt auch der beruͤhmte Schwenke

Verhandl. van. der Hol-
landz. maatſchapp. p. 46. davon
kaͤmen auch die Zaͤhne. Ein Bein-
bruch ſei in einem Verſuche am
Kaninchen mit einem dikken Kno-
chenhaͤutchen, ſo keine Gefaͤſſe ge-
habt, uͤberzogen worden. p. 44.
und es habe das zerriſſene celluloſe
Weſen das Knochenhaͤutchen ver-
einiget p. 46. in ſo fern bei, daß er das Knochenhaͤutchen zu dem-
jenigen Werkzeuge macht, ſo den Beinbruch heilt, ſo
wie A. Monro den Beinbruchsknorpel vielmehr als
ein Knochenhaͤutchen betrachtet p. 36. Ed. V. &amp; MARTI-
NI Streitſchrift p. 9..
Ein anderer glaubt, daß der Beinbruchsknorpel nicht
aus einem geronnenen Safte ſein Entſtehen bekoͤmmt MUZEL obſſ. med. T. II.
p. 13..
Nach dem beruͤhmten Bordenave iſt es das Kno-
chenhaͤutchen, ſo das Zuſammenwachſen des Kinnbak-
kens

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
kens macht, und ſich in einen Knorpel und Knochen ver-
wandelt 
p. 200. 201. bei dem FOU-
GEROUX..
Eben ſo weicht J. E. Bertin von der Knochen-
theorie des beruͤhmten du Hamel I. p. 322. u. ſ. w. DUVER-
NEY mal. des os p. 424. nur um etwas
weniges ab I. p. 322. u. ſ. w. DUVER-
NEY mal. des os p. 424..
§. 34.
Einige Einwendungen.
Die Sachverſtaͤndige waren nicht einerlei Meinung,
als man dieſe neue Entdekkung der Welt vor Augen
legte. Sehr viele, welche ich angefuͤhrt habe, behielten
den Knochenſaft bei DUVERNEY II. p. 393.
QUESNAY de la Sapuration p.
283 284. Mem. de Chir. T. II.
p. 142 SENAC. eſſ. de phyſ.
ann. 1753. T. I. p. 72. LOESE-
KE phyſiol. p. 162. TACCONI
nonnull. cram. fract. p. 18. HEU-
ERMAN Chirurg. oper. T. III.
p 333. Phyſiol. T. IV. p. 29. REI-
CHEL de oſſ. ortu p. 32.: und einige ſchrieben gegen den
beruͤhmten du Hamel mit allem Fleiſſe 
Der beruͤhmte RAVATON
Mercure de France ann. 1758. m.
Febr. BOEHMER in diſſ. de callo
&amp; in diſſ. de rubiæ effect. Ill DE-
LIUS de callo &amp; cicatrice BOR-
DENAVE Mem. ſur. la format.
des os DETLEF diſſ. cit. WAL-
TER in oſteogr. p. 9. LUDWIG
chir. p. 192. von dem Knochen-
auswachſe KOLPIN diſſ. de for-
mat. oſſium..
Jch machte ebenfalls Verſuche, die ich vor einigen
Jahren herausgab Mem. ſur la form. des os
Lauſanne ann. 1758., und dieſe erlaubten mir nicht,
der Meinung des beruͤhmten Mannes beizupflichten.
Es beſizzet naͤmlich der Knochenſaft p. 316. u. ſ. w., den ſo viele
Verſuche beſtaͤtigen, ſeine beſondere Eigenſchaft, er al-
lein enthaͤlt ſchalenbildende Theile, ein Knochen wird, ſo-
bald man den Saft herausgezogen, zerreiblich, und
wenn man ihm denſelben wieder giebt, feſte. Dieſer
Leim, ſage ich, hat gar keinen Nuzzen, wofern die Er-
klaͤrung des beruͤhmten du Hamel ihre gute Richtig-
keit hat.
O o 2Nir-

Die Frucht. XXIX. B.
Nirgends thut er ſeiner Erwaͤhnung, als in der Ab-
ſicht, um denſelben von allen Dienſten auszuſchlieſſen 
Du HAMEL p. 97..
Er erbauet demnach aus dem Knochenhaͤutchen den
Knorpel, aus dieſem den Knochen, und aus dieſem den
Beinbruchsknorpel, und die Knochenauswuͤchſe p. 347..
Nun laͤuft, den Grundſaͤzzen dieſes beruͤhmten Man-
nes zuwider, dieſer Saft in dem Beinbruchsknorpel des
zerbrochnen Knochens ganz augenſcheinlich zuruͤkke.
Man ſiehet erſtlich ſchwerlich ein, wie ſich eine bloſſe
Membran, die noch dazu celluloͤſe und hart iſt, in dem
Knochenbruche dergeſtalt ausdehnen koͤnne, daß ſie den
noch ſo lang fortlaufenden Verluſt eines zerſtuͤkkten Kno-
chens zu erſezzen vermoͤgend ſei: und wenn man ſezzt,
daß ſich ein Knochenhaͤutchen, ſo ſich zu beiden Seiten
verlaͤngert, wieder zuſammen biegen, und mit ſeinen
Enden erreichen ſollte, ſo iſt doch nicht leicht zu erklaͤren,
wie ſich dieſe Membran zu einem ſehr harten, und ſehr
langen Beinbruchsknorpel ergaͤnzen koͤnnte, da ſich ſon-
ſten die Wunden der membranoͤſen Theile ſchwerlich hei-
len, und feſte werden, oder ſchwerlich in Narben zu-
wachſen.
So lieſet man, daß an der Huͤfte eine lange Be-
ſchaͤdigung des Knochens wieder zugeheilt worden H. v. ROONHUYSEN an-
merk. L. II. obſ. 9. Job. v. ME-
KERN L. II. obſ. 18. IDO WOLF
obſ. 13.;
ſo giengen an der Schulter funfzehn Zoll verloren KUNDMAN Seltenheiten
der Natur und Kunſt p. 881. 882.,
und es war beinahe der ganze Knochen dabei verloren
gegangen Du HAMEL ann. 1743. p.

314. Verhandl. der Holl. maatſch.
T. VIII., ohngeachtet doch faſt der ganze Knochen
wieder erſezzt wurde WHITE Phil. tranſ. T. L.
I. P. II. n. 61. Es folgte ein feſter
Knochen nach herausgenommener
Schulter MEKERN. ROSEN.
Compend. anat. II. p. 72. BLAIR
miſcell. p. 120. TACCON l. c.
p. 17. TRAMBESAR canon. &amp;
curat. p. 325. MARTIN Streit-
ſchrift.
So

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
So muſte man faſt den ganzen Schienenknochen
herausnehmen, und dennoch wuchs derſelbe wieder Eſſ. of a Societ. at Edimb.
T. I. n. 23. T. V. n. 40. add.
SCHULTET append. obſ. 61.
PALFYN van der beenderem. p.
342. Journ. de med. T. IV. n. 4.
Gentlem. Magaz. ann. 1755. m.
Jun. TACCON.,
da doch nur wenig Unzen ohnbeſchaͤdigt uͤbrig geblieben
waren; es wuchſen fuͤnf, bis acht BILGUER amput. raviſſ.
admiſtr. p. 68. SIEGWART de carie TAC-
CONI cran. fract. p. 12., bis zehn Un-
zen deſſelben wieder nach.
Faſt eben dergleichen wiederfuhr der Schienenroͤhre
BENEVIN adbit. rer. cauſ.
c. 25. BLAIR p. 121. Mémoires
qui ont. remporté le prix de chir.
I. p. 514. wo die fibula wieder ganz
hergeſtellet worden. und dem Ellbogen 
SCHULTET t. VI. f. 8..
So muſte ein Wundarzt ein groſſes Stuͤkk vom un-
tern Kinnbakken zu zweien malen herausnehmen Bei dem UYLHORN
tweede vertag van de ſpina bifi-
da p. 132. RUYSCH theſ IX add.
HENKEL VII. Samml. p. 76.
DUVERNEY malad. des os p. 198.:
was dieſer nahm, gab die Natur wieder, ſie erſezzte die
Helfte davon Halb wiedergewachſen nach
der Swensk. wetensk Acad. handl.
1757. n. 1. ein groſſer Theil wie-
der ergaͤnzt., und endlich den ganzen Verluſt Ganz STILLE chirurg. p.
260. 261. und mit aller Feſtig-
keit wieder ergaͤnzt..
Es ergaͤnzten ſich die Knochen der Fuswurzel G. v. SWIETEN p. 412.:
und es ſind die chirurgiſchen Berichte mit aͤhnlichen
Exempeln angefuͤllt BOEHMER de callo p. 27.
u. ſ. w.. Man fand in einem Armbruche
eine zaͤhe und calloͤſe Materie zwiſchen den Enden des
zerbrochenen Knochens HILDAN epiſt. ined..
Da aber blos das Knochenhaͤutchen die zwo Extre-
mitaͤten eines Knochens vermittelſt ſeiner Verlaͤngerung
an einander hing, ſo entſtand daraus eine ſchwache Ver-
einigung TACCON fract. cran. p. 14..
O o 3Da

ſchrift p. 153. HILDAN epiſt ined.
da von einem Armbruche, von zu
heftiger Ausdehnung die Knochen-
theile von einander wichen.

Die Frucht. XXIX. B.
Da man indeſſen eine genauere Unterſuchung und
Betrachtung uͤber diejenige Knochen anſtellte, welche
man in der Abſicht, Verſuche zu machen, einigen Thie-
ren ſelbſt zerbrach; ſo fand man, daß zuerſt ein Knochen-
ſaft aus allen Punkten eines zerbrochnen hervor drang 
HILDAN l. c. Mémoir.
couron. 514. BOERHAAVE præ-
lect. n. 456. WREDE van der
nutrit. p. 83. HEUERMAN Chir.
oper. T. III. p. 333. MOYLE chir.
mem. p. 39. 55 DELIUS p. XVII.
TACCON p. 12. Des PORTS p.
171. DETLEF uͤberall, ſonderlich
p. 37. BORDENAVE p. 227. 229.
RAVATON l. c. HEYDE Cent.
obſ. n. 55. LEDRAN conſult p.
91..
Da der beruͤhmte Fougeroux dieſen Saft fuͤr eine
blutige Limphe hielt p. 118. 119., um deſſen Schickſal er ſich fer-
ner nicht bekuͤmmerte, ſo zeigte man, daß er ſich ver-
dikke, und durch alle, auf einander folgende Graden des
Leims, zu einem Gallerte p. 29. 30. 34. DELIUS p.
37. Selbſt der beruhmte SWEN-
KE ſahe dieſes unter dem Namen
eines ergoſſenen Blutes l. c. p. 46., Knorpel TETLEF p. 35. 36. DE-
LIUS p. 37., und ferner
zu einer Knochenrinde Memoir. couron. p. 514.
DETLEF p. 19. 31. 37. RAVA-

TON l. c. TACONI p. 12. HEY-
DE. DELIUS p. 38., zum wirklichen Knochen DETLEF p. 19. &amp;c.,
und zulezzt zu einem Anſazze Idem l. c. uͤbergieng: ob dieſer
Saft gleich anfangs ſo fluͤßig war, daß er die Mark-
roͤhre anfuͤllte Idem. p. 16. 33. 35. mit
gefaͤrbtem callo. Selbſt FOUGE-
ROUX p. 131., und ſich zwiſchen die umherliegende
Muskeln HYLDAM l. c. &amp; DET-
LEF p. 29. 33. 35. 39. auch in die
Gelenkhoͤhlung p. 29. und uͤber
dem ligamente interoſſeo p. 31. ergoß.
Doch es fuͤllen ſich auch nicht gar zu ſelten hole
Zaͤhne mit der Knochenmaterie aus BERTIN t. II. p. 265.
MOUTON p. 126. 127. von dem
natuͤrlichen Erfolge am Ochſen
p. 319..
Man zeigte ferner, daß in dieſem gerinnenden Safte
alles ſiekke, was an einem, der Natur gemaͤs wachſen-
den Knochen DETLEF p. 31. 33. 34. 35.
37. BOEHMER grogr. ann. 1752.
BOERHAAVE Prax. med. I. p.
290. DELIUS p. 38. angetroffen wird, naͤmlich Blutgefaͤſſe DETLEF p. 41. &amp;c.,
Knor-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Knorpel 
Idem. p. 30. 31. 32. 39.
DELIUS &amp;c., Knochenkerne im Knorpel BORDENAVE p. 233.
DETLEF ibid. p 32.; ja daß ſich
endlich dieſe Kerne ſelbſt, wie an einem wirklichen und
natuͤrlichen Knochen, von der genoſſenen Faͤrberroͤthe
DETLEF p. 29. faͤrbten. Doch es iſt der Beinbruchsknorpel auch
bisweilen durch und durch nezzfoͤrmig, ſo wie er es ge-
meiniglich inwendig zu ſeyn pflegt BOEHMER de callo p. 14.
GRUTZMACHER de medalla n.
17. f. 1. RUYSCH muſ. rar. p. 133.
Theſ. VIII. n. 49. BORDENAVE
p. 234. 213. HERISSANT t. 5..
Man berichtete ferner, daß von dieſem allen am
Knochenhaͤutchen nichts geſchehe DETLEF p. 40. das peri-
oſteum aͤndert ſich nicht in Krank-
heiten, worinnen Knochen weich
werden LUDWIG. ſect. ſem. cui
oſſa mollita., daß ſich daran keine
Roͤthe DETLEF p. 41. DELIUS
BORDENAVE p. 220. 227. 228.
229. 233., keine deutliche Gefaͤſſe, noch Knochenkerne
erzeugen.
Es laſſe ſich hingegen das Knochenhaͤutchen leichtlich
von einem Beinbruchsknorpel unterſcheiden 
DETLEF 30. 32. 33., indem
ſich der Leim, welcher den Beinbruchsknorpel hervor-
bringen muß, uͤber dieſe Bekleidung ergießt p. 30 31. das perioſteum.
iſt in der Knochenergaͤnzung das
Modell, ſo den callus einſchraͤnkt
DUVERNEY malad. des os p. 424., und
dieſen Knorpel von auſſen umgiebt p. 33. 35. BOEHMER progr.
1752., ſo wie es den
natuͤrlichen Knorpel Roth und zittrend am Darm-
knochen, und dem zizzenfoͤrmigen
Schlaͤfenknochen einer zarten
Frucht. umgiebt; es haͤngt ſich uͤbrigens
an den Beinbruchsknorpel DETLEF p. 30. nicht ehe an, als bis ſol-
cher bereits erwachſen iſt Wie an einem vollkommnen
Knochen p. 36.; folglich gehet es nicht vor
deſſen Erzeugung vorher DELIUS. Am dritten Tage
wuchs keines uͤber dem Bruche am
Kaninchen, ſondern ein geronnen
Blut, als eine Materie des callus, ſondern es folget erſt als-
dann nach, wenn derſelbige bereits ſeine Vollkommenheit
erreicht hat.
O o 4End-

Die Frucht. XXIX. B.
Endlich verbindet ſich das Knochenhaͤutchen, ſowohl
von oben als von unten, vermittelſt des Fadengewebes 
SCHWENKE l. c. p. 45.
BORDENAVE p. 220..
Doch weis man auch, daß die Markroͤhre ein groſſes
Stuͤkk des Beinbruchknorpels DETLEF p. 37. &amp;c., und zwar an der-
jenigen Stelle hervorbringt, wo kein wirklich ſo zu nen-
nendes Knochenhaͤutchen liegt; man weis auch, daß aus
dem Marke neue Gefaͤſſe erzeugt werden HUNTER bei dem REI-
MAR tum. artic., und daß
ſich dieſe Roͤhre mit dem ausgetretenen Safte p. 317. anfuͤl-
let, dergleichen man von keinem Knochenhaͤutchen zu er-
warten hat Journ. de Medec. ann. 1757.
m. Mars..
Ob ſchon das Knochenhaͤutchen in einem groſſen
Stuͤkke von Schienenknochen losgegangen war, ſo wiſ-
ſen wir doch, daß dieſes Uebel geheilet worden, daß der
Knochen wieder gewachſen 
RAVATON., und daß folglich ein Kno-
chen ohne Knochenhaͤutchen leben und beſtehen kann.
Man ſiehet, daß das Weſen eines Beinbruchknor-
pels nicht von einer ſolchen Beſchaffenheit ſei, als man
von einer Membran zu erwarten hat. Man weis, daß
ſich ſelbiger in einem kochenden Waſſer WAGRET obſ. de mede-
cine p. 197., und endlich
von der Fieberhizze aufloͤſen kann REISSEISEN artic. anal.
p. 13.; dieſes laͤßt ſich
leicht von einem verdikkten Safte, aber keinesweges von
einer Membran vermuthen.
Man weis ferner, daß es, auſſer dem Zufalle eines
Beinbruches, auch noch andre Urkunden von einem
Safte giebt, welcher ſich in Knochen verwandelt. Die-
ſes ſind diejenige Rinden, welche ſich um die Wirbelbeine
bei ſehr alten Perſonen anſezzen p. 318.; ein Wachs, wel-
ches aus verdorbnen Knochen hervorſchwizzt Le DRAN obſ. p. 139.; ein
Tropfſtein, der ſich in einem Kanale anlegte, den eine
Blei-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Bleikugel durch einen Elephantenzahn ausgegraben hatte;
Blutstropfen, die, wie es im Beinbruchsknorpel zu ge-
ſchehen pflegt 
P. AEGINETA L. VI. c.
110. PARE’ L. XIV. c. 25. Ar-
quebuſad p. 13. b. Mem. de l’Acad.
de chirurg. T. I. P. 2. p. 36. 37.
&amp; 127. HENKEL Samml. T. IV.
p. 59. PETERMAN Dec. II. obſ.
7. rothe Puncte von den zerriſſe-
nen Knochengefaͤſſen werden zu ei-
nem ſchwammigeuſchwammigen FleifcheFleiſche, und
ergaͤnzen das Knochenhaͤutchen.
HEUERMAN chir. oper. T. III.
p. 97., aus der harten Gehirnhaut hervor-
quollen, und der erſte Grundſtoff zur Ergaͤnzung der
Hirnſchale wurden, und andere Tropfen, welche aus
der ſchwammigen Mittelſubſtanz der Hirnſchale drangen.
Endlich ſtellet ſich uns der beruͤhmte Tenon, mit
ſeinen ungemein nuͤzzlichen Verſuchen vor die Augen 
Mem. de l’Acad. des Scienc.
1758. p. 387..
Selbiger fand an lebendigen Hunden, wenn er ihnen
die Knochen der Hirnſchale aufbohrte Ib p. 409. 417., daß gleich-
ſam ein weicher Leim p. 387. 405. 409. 415. 418., nebſt Blut heraus quoll; es traf
ſelbiger auf die Keime zu, welche aus den Loͤchern hervor
giengen, und durch ihre vereinigte Stellen den Knochen
gleichſam mit einer Haut uͤberzogen p. 405. 409. 414.. Er zeigt, daß
dieſer Leim aus dem Jnnerſten des Knochens komme p. 412. 413. 415. 416. 418.;
daß dasjenige, was bisher zaͤhe p. 415. und roth geweſen, nun-
mehr weis, feſte, beinahe knorplig p. 415. 417. 412., und endlich zu Kno-
chen werde p. 416. 417., daß es die Materie des Knochens ſelbſt ſei,
welches nach Beraubung ſeiner Erde weich p. 418. und nach
Wiedererlangung derſelben hart werde Ibid.. Es ſpanne ſich
daſſelbe im Waſſer weiter aus einander, und es ziehe ſich
im Weingeiſte zuſammen p. 417.. Folglich ſei es ganz offen-
bar, daß ſich der neue Knochen, aus dem innerſten We-
ſen, und nicht aus dem Knochenhaͤutchen erzeuget.
Man habe den gallertartigen Koͤrper, welcher be-
weglich, dem Kranken lange Zeit beſchwerlich, und halb-
O o 5nemknor-

Die Frucht. XXIX. B.
knorplig geweſen, da man ihn herausgeſchnitten, zu ei-
nem knochigen Weſen werden geſehen, da er nicht aus
dem Knochenhaͤutchen, oder durch deſſen Vermittelung
entſtanden 
PECHLIN L. II. obſ. 38..
So hat man einen knorpligen Koͤrper in dem eigent-
lichen Kniegelenke HENKEL III Samml. p. 10.
REIMAR ferner artic. p. 31. 32.
Eſſ. of a Societ. at Edimb. IV. n.
19. MONRO dropſy p. 170., und ein groſſes Knochengewaͤchſe
zwiſchen dem Schaamknochen und der Blaſe Phil. tranſ. T. 51. P. 2. p.
665. wach-
ſen geſehen. Leugnet man, daß dieſes wirkliche Knochen
geweſen MARTINI Streitſchrift
p. 14., ſo wollen dieſe Redensarten blos ſo viel
ſagen, daß der plattfoͤrmige und faſrige Bau unvollkom-
men geweſen: daß aber beide Stuͤkke nicht vom Kno-
chenhaͤutchen herruͤhren koͤnnen.
Es hat auch die Analogie der Zaͤhne keine geringe
Kraft, indem der haͤrteſte Theil derſelben ſo offenbar,
ohne ein Knochenhaͤutchen, aus einem Safte gerin-
net L. XIX. p. 28. BOURDET.

rechenhes p. 28. 29. den ſtein-
machenden Saft der Zaͤhne erwaͤh-
net RAU l. c theſ 13. ich weiß,
daß eine weiche Wurzel der Zaͤhne
an der Luft fogleich hart geworden.. Und wenn man einwenden wollte, es ſtimme
die Art dieſes Fehlers nicht mit der Natur der Knochen
uͤberein, ſo laͤſſet ſich leichtlich zeigen, daß auch der Zahn
der Elephanten p. 319. eben ſo, wie ein Knochen, blaͤttrig
gebaut ſei, ſich eben ſo vom Eßige aufloͤſſen laſſe, und
ſich, ohne ein Knochenhaͤutchen, vermoͤge ſeines Saftes
zu einem wirklichen Knochen bildet.
Man lieſet auch von Exempeln, daß Zaͤhne HENKEL VII Samml. p. 47. ohne
Beihuͤlfe des Knochenhaͤutchens zuſammen gewachſen.
Man fand das Horn von dem einhoͤrnigen Wall-
fiſche PEYRERE Relat. de la
Grönland p. 103. ſo beſchaffen, daß in die Hoͤlung deſſelben ein
neues Horn eingedrungen war, und dieſes muſte noth-
wendig ohne Knochenhaͤutchen entſtanden geweſen ſeyn.
Ganz

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Ganz offenbar ſiehet man an den Knorpeln des Luft-
roͤhrenknopfes, daß ſich das Knochenweſen durch das
Jnnerſte in dem Knorpel hinein begiebt, und zwar nicht
von der Oberflaͤche her, und daß dazu kein Knochen-
haͤutchen erfordert werde, um dieſes Weſen in den Knor-
pel einzufuͤhren 
BORDENAVE p. 214.. Hieher gehoͤrt die Anmerkung des
Ruyſch von einem zerbrochnen Knochen, an welchem,
da die Oberflaͤche mangelte, und an ſelbiger ohne Zwei-
fel kein Knochenhaͤutchen da war, dennoch aus dem Jn-
nerſten des Knochens, als aus einer entſtandenen Mit-
telknochenſubſtanz der Bruch zuſammen heilete Theſ. IX. n. 49.. So
waͤchſet auch, nach dem Zeugniſſe eines ſehr erfahrnen
Zergliederers, um das durch dem Gehirnbohrer gemachte
Loch zu verſchlieſſen, die Materie, welches dieſes Loch
ausfuͤllet, weder aus der harten Gehirnhaut, noch aus
Haͤutchen der Hirnſchale, ſondern aus der Mittelſubſtanz
der Hirnſchaletafeln herkoͤmmt HUNAULD Mem. de l’Acad.

ann. 1740. p. 373. add. p. 349.
not. m. RUYSCHY inſonderheit..
So entſtehen fehlerhafte Knochen, ohne ein Kno-
chenhaͤutchen an den Schlagadern RAVATON., und an den
membranoͤſen Waͤnden der groſſen Schlagader, ohne
daß eine eigentliche Anlage zu dem Knochenbau darinnen
befindlich waͤre, wie auch an den Sehnen und den al-
lerzaͤrteſten Membranen z. E. an dem Nezzhaͤutchen im
Auge, und der duͤnnen Gehirnhaut.
Man weiß auch, daß es innerliche Gelenkſteifigkeiten
z. E. an der Huͤfte mit ihrer Pfanne giebt, welche man
keinem Knochenhaͤutchen Schuld geben kann, weil da-
ſelbſt keins zugegen iſt p. 343..
Allezeit endigen ſich lange Knochen von allen Seiten
her mit einem Knorpel, und dennoch iſt niemals an die-
ſer

Die Frucht. XXIX. B.
ſer Stelle, und in keinerlei Zuſtande derſelben 
BERTIN I. p. 238. eine
Membran anzutreffen.
§. 35.
Unſere Gruͤnde.
Aus dem bisher vorgetragen ſcheinet offenbar zu fol-
gen, daß das Knochenhaͤutchen nicht dasjenige Werk-
zeug ſey, worinnen Knochen gebildet werden. Es be-
ſizzet ſelbiges keine Saͤfte, welche die eigentliche Mate-
rien des Knochens hergeben, weil es ſich von der Faͤr-
berroͤthe nicht faͤrbet p. 328., deren Pulver, ſelbſt nach dem
Geſtaͤndniſſe des beruͤhmten du Hamel p. 329., ſich an die-
jenige kalkige Erde anhaͤngt, welches die eigentliche Ma-
terie eines Knochens iſt. Nun bringt die Faͤrberroͤthe
an dem Knochenhaͤutchen keine Roͤthe, ja nicht einmal
zu derjenigen Zeit hervor, wenn ſich ein neuer Knochen
erzeugt: und folglich beſizzet das Knochenhaͤutchen zu eben
dieſer Zeit keine Gefaͤſſe, die mit einem knochenmachen-
den Safte angefuͤllt waͤren: ſondern es hat auch uͤber-
haupt keine etwas dikke Gefaͤſſe, indeſſen daß ſich der
Knochen bildet, weil daſſelbe weis iſt 
p. 344., ja es ruͤhren
auch dieſe Gefaͤſſe, welche den Beinbruchsknorpel durch-
laufen DETLEF p. 40. &amp;c. p. 250., und welche zum Ergaͤnzen des Knochens
nothwendig erfordert werden Form. des os p. 250., nicht vom Knochen-
haͤutchen her, weil ſie die einzigen ſind, welche den Kno-
chenſaft herbei fuͤhren. Das Mark iſt die Mutter von
den mehreſten derſelben.
Es zeigt ſich ferner, daß im Knochenhaͤutchen keine
ſolche Structur anzutreffen ſey, welche zu einem Knochen
erfordert wird: es hat nicht Faſern, welche nach der
Laͤnge deſſelben laufen, und die doch ein werdender Kno-
chen

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
chen enthaͤlt; es iſt hingegen celluloͤſe 
Form. des os p. 245., und beſteht
aus ganz kurzen Faſern, welche ſich wie an einem Hute
verfilzen.
Man ſiehet, daß die vornehmſte Erſcheinungen bei
dem Knochenwerden inwendig in dem Knochen ihren
Sizz haben, wo kein Knochenhaͤutchen hinkoͤmmt. Jn-
wendig im Knochen wachſen die Platten Form. des os p. 25. u. ſ. w., die Anlage
der kleinen Hoͤlungen, nebſt den Gefaͤſſen, welche die
ſiebfoͤrmige Platte durchboren, den Anſazz erreichen, und
demſelben das knochige Weſen zufuͤhren. Jnwendig er-
zeugt ſich in demjenigen Knorpel, ſo den Anſazz aus-
macht, der neue Knochen p. 249. es reichet nicht das
Knochenhaͤutchen bis an den Kern.
ALBIN. adn. L. VI. p. 30., der mit keinem Knochen-
haͤutchen bedekkt iſt, durch ſeine Gruben Gefaͤſſe bekoͤmmt,
und zugleich Gefaͤſſe aus ſeiner Oberflaͤche dem Knorpel
zuruͤkke giebt. Jnwendig und mitten im Knorpel des
Beinbruchknorpels entſtehen rothe Punkte 
Ibid. &amp; p. 40., welche ſich
in den Knochen verwandeln.
Zu der Zeit, da ſich der Knochen aus einem Knor-
pel bildet, zu eben dieſer Zeit iſt wiederum das Knochen-
haͤutchen hoͤchſt unvollkommen, ſchwach, und ungemein
p. 246. duͤnne, und enthaͤlt keine Gefaͤſſe, welche einen Kno-
chenſaft bei ſich fuͤhren; es beſizzet auch keine Platten bei
ſeiner ſo groſſen Zartheit, welche von ihr losgehen, und
ſich in einen Knochen verwandeln koͤnnten.
Ein Knochen waͤchſt zuerſt in ſeiner Mitte, und an
dieſer Stelle haͤngt gerade das Knochenhaͤutchen am al-
lerſchwaͤchſten an dem Knochen an p. 248.. Es vervielfaͤl-
tigen ſich erſt alsdenn die Platten des Knochenhaͤutchens,
und es wird ſelbiges erſt alsdenn dikke, wenn der Kno-
chen vollkommen geworden.
Folg-

Die Frucht. XXIX. B.
Folglich entſtehen die Knochenplatten nicht von den
innern Platten des Knochenhaͤutchens, und es haͤngt
das Knochenhaͤutchen an keinem Stuͤkke des Knochens
feſte, auſſer an demjenigen, welches noch nicht zum Kno-
chen wird, naͤmlich an dem Anſazze 
p. 247. 248.: man kann es
von dem uͤbrigen Knochen allezeit, und ohne ein gegen-
ſeitig Exempel zu finden, ohne Verlezzung des Knochens
abloͤſen. Das Knochenhaͤutchen haͤngt erſt alsdenn am
Knochen feſte, wenn ſelbiger eine vollkommne Knochen-
figur Conf. p. 344. hat, und der Knochenbau ſeine Endſchaft er-
reicht hat. Alsdenn kann es freilich geſchehen, daß man
zugleich mit dem Knochenhaͤutchen eine Knochenfaſer los-
reiſſet Du HAMEL beim FOU-
GEROUX p. 42., und daß die mit dem Knochenhaͤutchen los-
geriſſene Platte halbknorplig, oder halbknochig iſt. Man
hat niemals eine neue Knochenplatte geſehen, welche
zwiſchen dem Knochen und Knochenhaͤutchen wieder ge-
wachſen, und vom Knochen verſchieden geweſen waͤre 
RAVATON l. c..
Endlich findet man vermoͤge der Verſuche offenbar
eine andere Urſache von dem Knochenwerden, naͤmlich
einen leimartigen Saft, der mit kalkartigen Theilen an-
gefuͤllt iſt, durch die Schlagadern herbei gefuͤhrt wird,
und ſich an den urſpruͤnglich erſten Leim der Faſern an-
haͤngt.
Man kann mit keinerlei Wahrſcheinlichkeit denjeni-
gen Leim, welches der anfaͤngliche Knochen iſt, ein Kno-
chenhaͤutchen nennen. Niemand hat jemals die Huͤfte,
wie eine Membran befunden ALBIN adnot. L. VI. p.
46.; es laͤßt ſich ſelbige alle-
zeit genau und ohne Zerreiſſung zerſchneiden Acroiſſement. des os p. 179., und ſie
iſt, wenn man ſie ins Waſſer wirft, nett und ohne Flok-
ken anzuſehen.
§. 36.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
§. 36.
Was der beruͤhmte Fougeroux darauf ant-
wortet.
Jch uͤbergehe die Gruͤnde von geringer Wichtigkeit,
um auf die, welche wichtiger zu ſeyn ſcheinen, deſto mehr
Aufmerkſamkeit zu verwenden.
Es antwortete alſo dieſer beruͤhmte Mann, er handle
nicht von der erſten Bildung eines Knochens 
FOUGEROUX p. 43.: er ſehe
denjenigen Leim vor ſich, woraus eine Huͤfte werden ſoll,
und er laſſe ſelbigen zu: es ſei nur einzig und allein von
dem Wachsthume der Knochen die Rede, welches in ei-
nem mehr erwachſenen Thiere ſtatt habe.
Die Kerne der Anſaͤzze waͤren keine Knochen p. 45..
Es werde aus dem Knochenhaͤutchen ein Knorpel,
welcher das Recht habe, kuͤnftig zu einem Knochen zu
werden p. 46.. Da ſich ein Knorpel in einen Knochen ver-
wandelt, ſo ſei es kein Wunder, wenn ein Kern im
Knorpel waͤchſt p. 27..
Dasjenige, was uns ein unorganiſcher Schleim p. 18. 119.
zu ſeyn ſcheinet, beſizze dennoch ſchon ſeine Structur,
indem ein verworrnes Gummi nichts hervorzubringen,
vermoͤge 
Mem. de 1746. p. 333..
Es ſei ein Faden, welchen man durch den Geſchwulſt
eines wiederwachſenden Beinbruchknorpels gezogen, zu-
gleich mit dem Knochenhaͤutchen losgegangen FOUGEROUX p. 135..
An dem Knochenhaͤutchen wachſen, indem die Plat-
ten losgehen und knochig werden, andere neue Plat-
ten p. 37. 38..
Es ſei zwar ein Beinbruchsknorpel ein Knorpel, al-
lein es ſei derſelbe erſt ein Knochenhaͤutchen geweſen p. 134.,
es

Die Frucht. XXIX. B.
es ſei an ſelbigem das Knochenhaͤutchen feſte angewach-
ſen 
p. 130., und es laſſe ſelbiges von ſich die Platten in den
Beinbruchsknorpel uͤbergehen p. 120..
Das Knochenhaͤutchen faͤrbe ſich nicht von der Faͤr-
berroͤthe, weil dieſe Wurzel einzig und allein auf die krei-
denartige Theile wirke p. 23., und man muͤſſe dieſe Mem-
bran nicht mit einem Knochen p. 30., ſondern mit einem
Knorpel in Vergleichung ſtellen.
Dieſes ſcheinet mir, theils keine rechte Antwort auf
unſere Gruͤnde, theils den Verſuchen zuwider zu ſeyn,
ſo wie es endlich das Gegentheil von dem iſt, was be-
ruͤhmte Maͤnner von dieſer Sache gedenken.
Es ſagt dieſer beruͤhmte Mann, daß blos ein Knor-
pel aus dem Knochenhaͤutchen gebildet werde: ein ander-
mal aber, daß ſich Platten vom Knochenhaͤutchen abloͤſen,
und daß ſolches Knochenplatten nob. 346. ſind.
Er laͤßt einen erſten urſpruͤnglichen Leim zu nob. 345., und
er wendet ein andermal ein, daß auch dieſer Leim ein Kno-
chenhaͤutchen geweſen, und daß der Knorpel nur ein dikkes
Knochenhaͤutchen ſei. Doch da man von dem Gallerte,
welches zu dieſer Zeit der Huͤftenknochen iſt, das Knochen-
haͤutchen ſehr leicht abſondern kann 
p. 342., und da ſelbiger
unter unſern Augen in ein knorpliges, und hiernaͤchſt in
ein knochiges Weſen uͤbergeht p. 310., ſo ſiehet man, daß er
niemals membranoͤſe BORDENAVE p. 209.
DETLEF n. 40. So BERTIN I.
p. 261. 26. FISCHER diſp. oſteo-
log. n. 3. PFISTER l. c. geweſen ſeyn muß.
Man kann an den Knochen der Frucht den rothen,
zitternden und gallertartigen Knorpel des Darmknochens,
des Schulterblattes, des Felſenbeins leichtlich von dem-
jenigen Knochenhaͤutchen trennen, von welchem derſelbe
an ſeiner Mitte eingeſchloſſen wird.
Jn

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jn der Frucht iſt der Anſazz knorplig, es hat das
Knochenhaͤutchen zu dem Knorpel des Anſazzes keine
Proportion, es verwandelt ſich dieſer Knorpel ganz
deutlich vermittelſt der langen Gefaͤſſe, welche durch den
ſiebfoͤrmigen Kreis herbeilaufen 
p. 314., in ein knochiges We-
ſen, ohngeachtet das Knochenhaͤutchen dabei gar nicht
veraͤndert worden, oder nichts veraͤndert hat, indem es
immer einerlei bleibt, theils ſo lange es im Anſazze ein
Gallert iſt, theils indem der Knorpel auf den Leim folgt,
theils wenn aus dem Knorpel ein Knochen wird.
Ferner, wenn in einer Frucht die Knochen, und in
einem an das Licht gebrachten Thiere, ſo den vierten
Theil Tag 36. ſeines Wachsthumes erreicht hat, vermittelſt
derjenigen Gefaͤſſe erbaut werden, welche einen Knorpel
veraͤndern, warum ſollen eben dieſe Knochen auch eben
dieſelbe Ausbildung nicht genieſſen, wenn das Thier et-
was mehr erwachſen iſt.
Bekoͤmmt etwa das Knochenhaͤutchen in einem Huͤhn-
chen von drei Monaten weitere Gefaͤſſe um die Kreiden-
ſtoffe durchzulaſſen, und Knochen erzeugen zu koͤnnen?
Es bekoͤmmt von keinen Orten Huͤlfe, denn es faͤrbt ſich,
auch in erwachſenen Menſchen, das Knochenhaͤutchen
nicht von dem Genuſſe der Faͤrberroͤthe p. 328. Daher aͤnderte ſich
das Knochenhaͤutchen gar nicht,

da die Knochen des ganzen Koͤr-
pers weich geworden waren. LUD-
WIG ſect. femor. oſſ. moll.: es wuͤrde
aber davon gefaͤrbt werden, wenn eine kreidenhafte Ma-
terie darinnen enthalten waͤre.
Der Kern beſizzet das voͤllige Weſen eines Knochens
p. 315., und es ſchlieſſet niemand denſelben von der Anzahl
der Knochen aus. Nur war es der Zwang des Lehrge-
baͤudes, welcher den beruͤhmten Mann dazu vermochte.
Man
H. Phiſiol. 8. B. P p

Die Frucht. XXIX. B.
Man ſagt, ein Knorpel entſtehe vom Knochenhaͤut-
chen, dieſes muß man beweiſen 
Der Knorpel iſt in iedem
Alter vom perioſtio verſchieden.
ALBIN l. c. p. 26.. Beruͤmte Maͤn-
ner geſtehen es, daß derſelbe gleich anfaͤnglich zugegen
geweſen, und ich glaube daher, weil ihn die Natur nicht
wieder erneuret p. 330., daß er auch nicht erzeugt wird.
Nach unſern Verſuchen gieng ein durchgezogner Fa-
den durch einen Beinbruchsknorpel hindurch, welcher
mit dem Knochenhaͤutchen bedekkt war, und damit zu
ſeiner Zeit zuſammenhaͤngt p. 350..
Ob gleich der Beinbruchsknorpel, und dieſes iſt der
eigentliche Hauptpunkt der Sache, einige Gefaͤſſe hat,
welche ſich aus den Knochengefaͤſſen verlaͤngern, ſo iſt
ſelbiger doch nichts organiſches LUDWIG natur. fibr. ani-
mal., und er beſizzt den ſo
ſchoͤnen Bau von langen Faſern, Platten und Hoͤlungen
von verſchiedner Art, dergleichen ſich an einem Knochen
befindet. Folglich verliert das Syſtem der Entwikkelung
durch unſere Meinung nichts von ihrem Werthe. Es
ergaͤnzt ſich eine verlezzte Maſſe des Gefaͤſſes, ob ſie gleich
im uͤbrigen unorganiſch iſt, aus dem Safte, wie die
Haut, ſo ebenfalls unorganiſch iſt, aus einem Safte
wiederwaͤchſt.
Daher giebt auch der beruͤhmte Fougeroux endlich
an dem Beinbruchsknorpel kreidige Anſaͤzze zu p. 111. 112. &amp; p. 132., und
er reducirt endlich den Knochenſaft, den er doch in ſei-
ner ganzen Hypotheſe fahren lies Ferner du HAMEL La
SONE Mem. de 1751., dahin, daß er
das Knochenwerden von einer kreidigen Materie herleitet,
ſo ſich in denjenigen Punkten anhaͤuft, mit denen ſich ein
Knochen anfaͤngt p. 17..
Jch

Der callus iſt wie ein Gal-
lert, und weicher als das perio-
ſtium ALBIN p. 22.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jch leugne darum nicht, daß nicht in den Beinbruͤ-
chen das Knochenhaͤutchen dikker werden 
BORDENAVE p. 219., daß ſich
nicht ein neues Fadengewebe erzeugen ſollte, ſo die Mus-
keln an die wiedergewachſene Knochen ſo feſte anleimet,
daß Gliedmaaſſen ihre Dienſte verrichten koͤnnen SIEGWART l. c. MAR-
TINI Sreitſchrift p. 153. &amp;c.:
ſo wie ich es ebenfalls einraͤume, daß ſich Nerven nebſt
den Gefaͤſſen in den Beinbruchsknorpel verlaͤngern koͤn-
nen, wofern derſelbe wirklich Empfindungen hat 
MUZELL l. c..
§. 37.
Das Wachsthum der Frucht.
Nachdem ich dieſe Betrachtungen vorangehen laſſen,
und die Urſachen vorgetragen habe, welche die verſchie-
dene Grundſtoffe des menſchlichen Koͤrpers zu einer groͤſ-
ſern Maſſe ausdehnen, ſo wuͤrden nun die Stuͤkke ein-
zeln durchzugehen ſeyn, und wir muͤſten einen jeglichen
Theil der Frucht aus ſeinen kleinſten und erſten Anfaͤn-
gen bis zu ſeiner vollkommnen Reife fortfuͤhren, d. i.
bis die Frucht an das Tageslicht gebracht wird.
Doch es erlaubet uns die Groͤſſe dieſes Werkes nicht,
dieſe Sache nach ihrer Wuͤrde auseinander zu ſezzen, oder
mehr als die Hauptpunkte davon zu liefern. Hier rei-
chen die Kenntniſſe der Zergliederungskunſt nicht zu,
eine vollſtaͤndige Geſchichte der Menſchenzeugung zu ſchrei-
ben: theils weil die Zeitpunkte ungewis ſind SMELLIE midwifr. p. 121.
BURTON midwifr. p. 84.: theils
weil man noch zur Zeit zu wenig Fruͤchte geoͤffnet hat,
und weil man, auſſer den Knochen, Augen, Ohren,
und Eingeweiden der Bruſt, das Wachsthum der uͤbri-
gen Theile, und ihren Unterſcheid, von den bereits er-
P p 2wach-

Die Frucht. XXIX. B.
wachſenen Eingeweiden, nur obenhin beſchrieben findet 
Wir haben des FRANCIS-
CI. MAURICEAU Sammlung,
welche aber in dieſem Punkte nicht
getreu iſt. p. 85. der beruͤhmte
BUFFON II. p. 380. nach dem
Maaſſe und der aͤuſſern Form, doch
ſcheinet er den HARVEIUM vor
Augen zu haben. TREW hat ei-
nige Fruͤchte geſammlet, in den
commentari. Lit. Nor. ann. 1739.
t. 3. etwas aus dem ber. RUY-
SCHIO. &amp; ALBINO einige haben
wir ſelbſt mit Augen geſehen..
Zwar finden wir einige Anmerkungen an den Froͤſchen Bei dem BRADLEY Phi-
loſ. account. T. XX. und in Phil.
tranſ. abridgd. T. II. p. 818. f.
219. 220. u. ſ. w. und ſehr wol
bey dem SWAMMERDAM.,
an einigen Fiſchen 
Am Fiſche galeus KLEIN
miſſ. III. t. 7., und beſonders an dem jungen
Huͤhnchen; allein dieſes iſt zu dieſen Abſichten noch nicht
hinlaͤnglich genung.
Das Menſchenei, welches wir faſt bis zum vierzig-
ſten Tage verfolgt haben p. 72. 37. 74., waͤchſet allmaͤhlich, und
begiebt ſich oberhalb dem Schaamknochen in die Hoͤhe Conf. die auf einander fol-
gende Tafeln des beruͤhmten SMEL-
LIE..
Der Mutterkuchen, begiebt ſich, wie wir erinnert
haben BUFFON p. 381., in den obern Theil des Eies, er beſezzt ſel-
bigen allein, er verwandelt ſich aber aus einem wolligen
Fadenwerke, in ein ſo fleiſchig Eingeweide, wie wir ihn
beſchrieben haben p. 226..
Nach Proportion der Frucht, nimmt das Waſſer
des amnii dergeſtalt zu p. 193., daß nunmehr die Frucht das
groͤſte Stuͤkk vom Ei ausmacht, da die zarte Frucht
ehedem viel kleiner, als die Waſſer, und als das uͤbrige
Ei war.
Jn der geſammten Frucht zeiget ſich das knochige
Weſen, welches, wie wir es erklaͤret haben, wie lauter
Leim anzuſehen iſt Jn der dritten Woche KER-
KRING anthropog. c. 4. doch
vielleicht iſt dieſes Geribbe von 35
Tagen. Nach Ablaufe eines Mo-
nates iſt noch alles weich. BUF-
FON l. c. p. 383. Jn der ſechſten
Woche iſt die Subſtanz der Kno-
chen milchig. BINNINGER I. obſ.
52. weich FERNEL L. VII. c. 10.
im.
Jn-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jndeſſen bleiben doch an der Menſchenfrucht noch
viele Spuren von der vorigen Form uͤbrig, z. E. uͤber-
all groſſe Knochenanſaͤzze, die knorplig ſind ALBIN uͤberall. HERKRING
uͤberall.: Kurze
Knochen, welche ganz und gar knorplig ſind Die Fuswurzel ohne Knoͤ-
chel, und die Ferſe ALBIN p. 108.
die ganze Handwurzel p. 136 pa-
tella p. 104. die oſſa fefamoidea.: Raͤn-
der an den breiten Knochen, welche hie und da durch
eine Knorpelrinde ſehr vergroͤſſert worden, z. E. am
Schulterblate NESBIT t. 5. f. 8., und am Darmknochen Idem. t. 5. f. 1. ALBIN f.
67. 68.. An den
zuſammen geſezzten Knochen zeigen ſich faſt uͤberall noch
deutliche Stellen ALBIN l. c. und ic. 55. ad
59., ſo durch Knorpel unterſchieden
ſind, z. E. an den Wirbelbeinen Ib. f. 52. 53. 54., an den Knochen
des Bekkens L. c., an dem Keilknochen 
F. 20. 25., am Knochen
des Hinterhauptes f. 12. 13., an dem Schlaͤfenknochen f. 14 ad 19..
Der Bruſtknochen iſt faſt nur knorplig NESBIT f. 24. 25. 26., und
es enthaͤlt einige Knochenkerne.
Vollkommner, als alles, iſt das Schluͤſſelbein Idem. p. 118. ALBIN f. 116.
117. den erſten Monat KERKRING
antrop. c. 5.,
welches den Grund zur Bewegung des Arms hergiebt.
Es faͤngt ſelbiges gegen das Ende des erſten Monates an,
zu einem Knochen zu werden, und iſt der erſte von allen
Knochen NESBIT ibid BUFFON
III. p. 23. fange den vierzigſten
Tag an knochig zu werden. PINAE-
US p. 135.. So kommen auch die Ribben zu einer
reifen Haͤrte Die membranoͤſe Anfaͤnge
faſt nach des 9 Tages Ablauſe..
Das aͤlteſte von allen iſt der Kopf, und man ſiehet
ſich nicht im Stande Jn der zwoͤlften Stunde
LANCIS p. 40. und ich p. 27.
Jn der ſechſten Stunde MALPIG-
HIUS p. 2. doch ſehe ich denn noch
nichts., die Stunde anzufuͤhren,
P p 3wenn

im dritten Monate ſind noch keine
Knochen HARVEI p. 184. viel-
leicht war dies zuviel. Doch habe
ich an einem Schafe von vierzig
Tagen nichts knochiges gefunden.

Die Frucht. XXIX. B.
wenn derſelbe das erſtemal ſichtbar zu werden anfaͤngt.
Niemals zeiget ſich die zarte Frucht, daß nicht zu glei-
cher Zeit der Kopf ein Haupttheil von ihr ſeyn ſollte.
Gleich alt mit ſelbigem, iſt die ſaͤbelfoͤrmige Figur, als
der uͤbrige Theil von der zarten Frucht 
An einer Huͤndin den drit-
ten Tag BRENDEL praeexiſtentia
ſetus p. 38. dieſes iſt zu viel..
§. 38.
Der Kopf.
Anfaͤnglich iſt der Kopf eine haͤutige Blaſe. Dieſe
Bewandnis hat es noch ziemlich lange damit Jn der dritten Woche iſt
der Kopf eine Membran KER-
KRING c. 4. und bis zum Tage 40.
LITRRE Mem. de 1702. Gegen
den 42 Tag iſt der Kopf faſt ganz
haͤutig BOEHMER oſteol. T. I.
f. 3. 4. 5. den zweeten Monat DU-
TOY de ſpin. ventoſ. p. 10. in
einigen wenigen Wochen DIEMER-
BROECK p. 183. vergleichet die
Kupfer des BOEHMER t. 1. f. 4.
5. wo man etwas knochiges bei-
fuͤgt, ich ſahe es am Huͤhnchen,
und an einer zoll langen Frucht
Form. du poulet. p. 49. am Ka-
ninchen und Schafe war der Kopf

durchſichtig und membranoͤſe
GRAAF p. 323. Jm andern Mo-
nate iſt der Kopf membranoͤſe RIO-
LAN p. 411. Jn ſehr langer Zeit
BOEHMER t. 1. f. 1. 2. Jm vier-
ten Monate faſt haͤutig, und der
Hinterkopf knorplig HARVEI p.
185. Jn dieſem Alter iſt eine leder-
artige Membran ſtatt der Hirn-
ſchale COSMOPOLIT p. 97. auch
im ſechſten Monat iſt das cranium
weich, wie ein Knorpel ROED.
beim ALBERTI Med. leg. p. 729.. An
einer reifen Frucht iſt meiſt alles hart, aber dennoch in
viele Haͤute, oder Knorpel, abgetheilt Dieſes Stuͤkk iſt deſto groͤſ-
ſer, je juͤnger die Frucht BOEH-
MER ic. t. 1. 2. gedoppelt mal
groͤſſer ROEDER.. Als das
vornehmſte Stuͤkk zeiget ſich dasjenige, was man den
Pulſirquell NESBIT t. 1. f. 1. BOEH-
MER t. 2. f. 1., oder die Fontanelle zu nennen gewohnt,
es iſt dieſes eine leere Stelle zwiſchen den Stirnknochen,
und den daran ſtoſſenden Knochen des Vorderhauptes.
Es beſchreibet dieſe membranoͤſe Stelle der Hirn-
ſchale eine langgeſchobene Raute, der vordere Winkel
derſelben, welcher ſehr ſpizze iſt, laͤufet zwiſchen den, ziem-
lich langen Knochen der Stirn in die Pfeilnacht fort,
ſo

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ſo wie der hintere Winkel, welcher ſtumpf iſt, und kuͤr-
zer iſt, zwiſchen den Knochen des Vorderhauptes liegt.
An dieſem Orte liegt die Hirnſchalenhaut, mit der
harten Gehirnbekleidung nakkt unter der Haut, und es
werden beide Membranen vermittelſt eines Fadengewebes
zuſammen gehaͤngt 
LITTRE., in welchem ſich viele Gefaͤſſe zei-
gen Faſc. VII. art. ophthalon.
&amp; Faſc. IV. art. occipit. ſiehe die
Kupfer des L’ADMIRAL.. Hinterwaͤrts und oben iſt an der Vereinigung
des Hinterhauptknochens, mit den beiden Knochen des
Vorderhauptes, ein kleiner Auch im Kupfer L’ADMIR. membranoͤſer Zwiſchen-
raum zu beobachten.
Ein aͤhnlicher, jedoch kleinerer Pulſirort BOEHMER t. 1. f. 1. befindet
ſich zwiſchen den Knochen der Stirn des Vorderhauptes,
der Schlaͤfe, und zwiſchen den Keilfluͤgeln; ſo wie noch
ein anderer 
Ibid., groͤſtentheils knorpliger Pulſirort zwi-
ſchen dem Knochen des Vorderhauptes, der Schlaͤfe, zwi-
ſchen dem breiten Knochen des Hinterhauptes, und zwi-
ſchen dem Seitenknochen, an dieſer Seite liegt: ein an-
derer laͤßt ſich zwiſchen dem breiten Knochen des Hinter-
haupts, und dem einen vordern: und noch ein anderer
zwiſchen dem Felſenknochen, und Keilknochen, an dem
Grunde der Hirnſchale entdekken.
Daher koͤmmt es, daß ſich der Kopf einer Frucht zu
allerlei Veraͤnderungen bequemt, es laͤſt ſich ſelbiger, wie
man zu thun pflegt, bei einer ſchweren Geburt, entweder
an den Seiten zuſammen druͤkken, um ihn laͤnger zu
machen, oder auch der Stirnknochen vor den Knochen
des Vorderhauptes ruͤkkwaͤrts ſchieben, oder gegentheils
der Knochen des Vorderkopfes uͤber den Stirnknochen
vorwerts ruͤkken. Und ſo kann man denjenigen Durch-
meſſer des Kopfes, welcher den Durchgang ſchwer macht,
nach den Umſtaͤnden verſchiedentlich kleiner machen WATTS painfall. labours
p. 29. 30. SMELLIE III. p. 520.
gemeiniglich heilet ſich dieſes Uebel
von ſich ſelbſten STORCH Weiber-
krankh. p. 117. 118. LEVRET p. 99..
P p 4Die

Die Frucht. XXIX. B.
Die Geburt wird daher ſchwer, wenn der ganze
Kopf voͤllig geſchloſſen iſt 
ESHENBACH contin. obſ.
rar. n. 47..
Bisweilen dauret auch noch in einem erwachſenen
Menſchen dieſe Leichtigkeit in der Veraͤnderung der Figur
fort An einer Frauensperſon
SCHAARSCHMIDT relat. T. VI.
p. 125., indem er bald gewoͤlbt, und wie ein geſunder
Kopf geformt iſt, bisweilen aber zwiſchen den Knochen
des Vorderhauptes (Wandbeinen) eine Grube einge-
druͤkkt erſcheint, welche man durch Arzeneimittel zu he-
ben genoͤthigt iſt.
Jn einer Menſchenfrucht ſind bereits alle Knochen,
welche zu dem Gehoͤre L. XV. p. 208. ALBIN
f. 16. &amp; 48. 51. mit gehoͤren, vollkommen,
und die zween Knorpel des Hammers zu Knochen ge-
worden.
Nunmehr ſind die Knochen des obern BUFFON III. p. 23. in der
ſechſten Woche mit Knochen KER-
KRING den vierzigſten Tag waͤren
die Kinnbakken knochig PINAEUS
p. 135. dieſes iſt zu viel. und un-
teren Kiefers, deren Dienſte das menſchliche Leben un-
mittelbar angehen, ziemlich vollſtaͤndig; man findet aber
beide hin und wieder gegittert, voller kurzen Knochen-
ſtuͤkkchen, und dieſe haben ziemlich lange Zwiſchenraͤume
zwiſchen ſich liegen. So findet man auch an dem Huͤhn-
chen den Schnabelknorpel bereits reif, und ſehr hart 
Den neunten Tag obſ. 179.
erſt den eilften Tag nach dem AL-
DROVANDO orpithol. L. XIV.
p. 218. da der Schnabel den ach-
ten noch ſchleimig war, dies iſt
zuviel..
Jndeſſen iſt doch der rechte Theil dieſer Knochen
mit dem linken noch nicht vermittelſt eines knochigen
Weſens zuſammen gehaͤngt ALBIN f. 45. inſonderheit
NESBIT T. III. f. 9. 10..
Noch zur Zeit liegen die Zaͤhne bei allen Thieren
im Verborgnen; daher iſt der Rand der Zahnloͤcher
an beiden Kiefern kuͤrzer ALBIN f. 44 45. NESBIT
T. III. f. 9. 10., groͤſtentheils hol, in kleine
Ver-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Verſchlaͤge abgetheilt 
ALBIN adnot. L. II. t. 1.
aus einem Kinde., deren weniger und unvollkomm-
nere, als bei erwachſenen Menſchen da ſind, denn bei
dieſen liegen die erſten Zaͤhne unvollſtaͤndig und verſtekkt,
ſie haben keine Wurzeln, und ſind auch unvollkommner,
als die, welche dereinſt auf die vorhergehende folgen
ſollen ALBIN ibid..
Es verſchlißt eine calloͤſe Membran NESBIT T. III. f. 13. 18., die ganze
Schicht der Verſchlaͤge, damit ſich die Frucht dieſer Mem-
bran, zur Ergreifung der Bruſtwarze, oder zu den wei-
chen Speiſen bedienen moͤge, ohne indeſſen die Mutter
zu beſchaͤdigen.
Der untere Kiefer raget vor dem Oberkiefer vor BUFFON T. II. p. 24..
Zuerſt waͤchſt der knochige Theil eines Zahnes, uͤber
dieſen dehnt ſich der andre, nach der Art eines Milch-
rames aus, welcher endlich glasartig, oder zu der Zahn-
glaſur BERTIN II. p. 262. wird.
Der geſammte Kopf iſt rund Jſt bei Thieren lang, am
Schafe, Hunde, Schwein., ſein Queerdurch-
meſſer, ſonderlich am Vorderkopfe breiter, der andere
kuͤrzer, als bei einem erwachſenen Menſchen (deſſen Kopf
laͤnger iſt) die Augenhoͤlen ſind nach Proportion groͤſſer,
das Antlizz kuͤrzer und kleiner.
Anfaͤnglich iſt der Kopf einer Frucht ſehr gros Ein ſehr groͤſſer Kopf der
Frucht ARISTOT. hiſt. anim L.
VI. c. 3. gener. anim. L. II. c. 6.
RUYSCH theſ. X. t. 1. f. 3. auch

die 50. HARVEI exerc. 68. und
im andern Monate GHERLI Cent.
II. obſ. 69. der Kopf als eine Ha-
ſelnuß, an einer Frucht, die einer
Ameiſe gleich war FERNEL L. VII.
c. 10. noch im vierten Monate iſt
der Kopf ſehr gros GREW rar.
VENETTE p. 272. So PITCAR-
NE p. 67. Am jungen Lamme
wird blos der Kopf den 19 Tag
unterſchieden. KUHLEMAN p. 50.,
und zwar lange Zeit ſo gros, als der uͤbrige Koͤr-
P p 5per

Die Frucht. XXIX. B.
per 
Vier COWPER drei SALZ-
MAN diff. fet. n. 4. am Kinde iſt
der Leib ſo gros, als 4. 5. &amp; 6.
Koͤpfe GREW p. 80. conf. XXX.
p. 27., ja er uͤbertrift ſo gar die Groͤſſe des Koͤrpers
noch Der Kopf war ſo gros, als
der Leib, da die Frucht einen Zoll
lang war BARTHOLIN epiſt. IV.
p. 538. die ganze Frucht von 14
Linien, der Kopf 7 Linien. BOUR-
GRAV. aer aq. loc. Francof. p.
156. u. ſ. w. ſo gros, als die halbe
Frucht, nach dem TREW f. 9. der
Kopf ſo gros, als der Leib, da die
Frucht einen Zoll lang war BAR-
THOLIN epiſt. IV. p. 538. etwas
kleiner, als der halbe Koͤrper
RUYSCH Theſ. VI. praef. f. 2. 3.
4. der Kopf iſt den 21 Tag ein
Drittheil von der ganzen Frucht
DODART hiſt. de 1701..
Der ganze Kopf hat auch an einer reifen Frucht noch
eine viel groͤſſere Proportion zu der uͤbrigen Statur, als
an einem erwachſenen Menſchen, und er verhaͤlt ſich zu
derſelben faſt wie drei und ein halbes Anfangs iſt der Kopf groͤſ-
ſer als der Leib HARVEI p. 56.

der Kopf iſt am Huͤhnchen groͤſſer
als der Leib. PLIN. L. X. c. 53.
den Tag 25 iſt er groͤſſer als der
uͤbrige Koͤrper. COWPER T. I.
den zweeten Monat iſt er noch groͤſ-
ſer, als die Bruſt und der Bauch
FABER p. 65. und in der ſechſten
Woche BINNINGER I. obſ. 52.
Am Huͤhnchen von 70 Stunden
iſt der Kopf 21. der Leib 28. Jn
der Stunde 124. iſt die Frucht 67.
der Kopf 34. in der Stunde 100.
die Frucht 57. der Kopf 21 Hun-
derttheile., wenn man
das Kopfmaas von der Mitte des Kinnes bis oben an
die Stirn nimmt.
Jndeſſen iſt doch dieſe Proportion nunmehr kleiner,
als in dem zarten Embryon, und es waͤchſt der Kopf
weniger, als die Bruſt, und als der Bauch p. 306. 307..
Man findet auch an erwachſenen Menſchen die Fi-
guren der Koͤpfe, bald ſo, bald anders: lang ſind ſie
bei den Europaͤern, breit bei den Chineſen und Tartarn.
Daß zu Genua die lange Koͤpfe ſehr gewoͤhnlich ſind Epilepſ. p. 101.,
berichtet V. Alzarius de Cruce, ſo wie andere von er-
habnen Wirbeln ANDRY orthoped. II. p. 4. reden. Bei den Druſen war der
Kopf von vorne, nach hinten zu, lang Jch verſtehe aufgetrokknete
Koͤpfe HEYMAN. Reiſen II. p. 314.
HARVIEUX I p. 358 Werde ſo
nach der Geburt. Idem.. Die Ethio-
pier haben vorragende Knochenaugenbranen Catal. rar. muſ. RAR., die
Ma-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Malabarenweiber ſchmale Kiefer 
Ibid., die Kalmuken ei-
nen vierekkigen Kopf FISCHER mod. quo ſc.
oſſa accom. p. 24. faſt keine Stirn., die Tuͤrken einen runden CARDAN variet. rer. L.
VIII.,
und die Algonquien CHARLEVOIX franc. ſep-
tentr. T. III. p. 224. dieſe Koͤpfe
werden durch die Kunſt wieder
anders gebildet.. Veſalius redet von Koͤpfen,
die an den Ohren vorgeruͤkkt ſind FABR. corp. hum. L. I.
c. 5., ſo wie von uͤber-
zwerch breiten Koͤpfen Obſ. fallop. exam., und von andern Figuren
mehr Conf. FISCHER. HU-
NAULD. Mem. de l’Acad. 1740.
&amp; 1723..
Das Gehirn iſt in der Frucht fluͤßig Stunde 115. 144., nachge-
hens weich, breiartig Und weich KUHLEMAN
Tag 30. p. 53. &amp; 40. p. 54. t. 2.
f. 1. fluͤßig im dritten Monate
COSMOPOLITA p. 97. einem
coagulo gleich HARVEI p. 182.

234. VENETTE im vierten Mo-
nate, und den funfzigſten Tag
HARVEI exerc. 68. im vierten
Monate etwas feſte FLEISCH-
MAN de dura matre n. 6., und auch gegen die Zeiten der
Geburt nicht ſo beſchaffen, daß es ſeine Figur behalten,
oder zum Herumzeigen aufbehalten werden koͤnnte.
Das Gehirn iſt diejenige Materie, welche die Bla-
ſen an dem Kopfe Form. fet. I. p. 44. &amp;c. eines Huͤhnchens Auch MALPIGHI form.
pull. p. 8. zwei im Dachſen MA-
JOR memor. anat. drei den vier-
ten Tag HIGMOR gener. drei im
Hunde PICCOLHOMIN p. 250.
drei hat im Jahrhunderte XV. &amp;
XVI. BERENGARIUS. CARPEN-
SIS F. PLATER p. 238. L. BOUR-
GEOIS p. 16. RIOLANUS p. 384.
DRELINCOURT. adverſ. dogm.
V. HARVEI p. 56. 232. drei hat
MALPIGH. poſth. p. 86. vier
HARVEI p. 57. den fuͤnften Tag
mit der carina. Vier SNAPE p. 21. anfuͤllt, de-
ren fuͤnf da ſind, wenn ſie bereits vollkommen geworden;
die erſte Blaſe iſt dem kleinen Gehirne, die andere und
dritte dem Gehirne gewiedmet, ſo wie die eine vordere
ungepaarte, die Schnabelblaſen, oder die zwo lezzte Bla-
ſen gehoͤren den Naſeloͤchern. Dieſe fehlen dem Men-
ſchen, denn dieſer hat niemals mehr, als drei Blaſen.
Jn der Frucht iſt das Gehirn anfangs gros, indem
es nach der Ausbildung des Ruͤkkenmarkes, denen voll-
ſtaͤn-

Die Frucht. XXIX. B.
ſtaͤndigen Nerven, die in der Frucht ebenfalls groͤſſer
ſind, den Urſprung giebt; es iſt nur der Unterſcheid da-
bei, daß die Nerven in ihrem Anfange, nebſt dem Ge-
hirne ebenfalls durchſichtig ſind.
Die Augen ſind in der Frucht ebenfalls 
Erſcheinen gegen Ende des
zweeten Tages form. du poulet. II.
p. 159. am Schafe von 21 Tagen
erſcheinen ſie noch nicht. ungemein
gros Ibid p 160. ARISTOT l. c.
an einer Frucht von Bienengroͤſſe
MAURICEAU n. 108., ſie machen den dritten Theil des Kopfes aus BARTHOL Epiſt Cent. IV.
p. 598. Jn der Stunde 112. war
die Frucht 74 das Auge 11. Stun-
de 118. war das Auge = 13. in der
Stunde 124. gleich 15. Stunde
144 = 20 Hunderttheile. Den
6 Tag war das Auge groͤſſer als
Gehirn und Gehirnlein SNAPE
p. 21. Die Voͤgel haben groͤſſere

Augen als andere Thiere HARVEI
p. 232. SNAPE p. 21. f. 3. PFIS-
TER p. 22.,
an den vierfuͤßigen Thieren, bei denen ich einige Spu-
ren angetroffen, und ſie werden durch Augenlieder be-
dekkt COSMOPOLIT p 97. an
einer Menſchenfrucht NOORT-
WYCK p. 16. am Schafe ſahe ich
es den 28 Tag. Auch an der
Frucht eines Dannhirſches HAR-
VEIUS p. 238; eine andere Bewandnis hat es mit den Augen
der Voͤgel; es ſtellet naͤmlich nicht der Regenbogen, ſon-
dern der obere Theil der Augenaderhaut (choroida) das
Auge vor, weil ſich der Stern abwaͤrts kehrt L. c. p. 160..
Die Theile des Auges bilden ſich fruͤhzeitig vollkom-
men aus, dieſes ſiehet man ſo gar an dem ungemein wei-
chen Nezzhaͤutchen Form. du poulet. II. p. 261., welches ſich bis zur Kriſtallinſe
hin verlaͤngert.
Bei dem Menſchen, und den vierfuͤßigen Thieren,
wird der Zugang des Lichtes auf das Nezzhaͤutchen mit
einem Sternhaͤutchen geſperrt, jedoch mangelt dieſes den
Voͤgeln Form. du poulet. II. p. 261.
p. 170..
Die Augen ſind roth ROSEN beskrifr. p. 138., und die Hornhaut dikke ROEDERER fet. perfect.
n. 26..
Die

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Die Ohren ſteigen ſpaͤter hervor 
Die Loͤcher erſcheinen den
15 Tag BUFFON II. p. 381. eini-
germaſſen am 14 Tage, am Ka-
ninchen GRAAF p. 323. an einer
zolllangen Frucht keine Ohren AL-
BIN adnot. I. t. 5. f. 4. an einer
zweizoͤlligen nur eine ſchwache An-
lage dazu. f. 3. den Tag 90 er-
ſcheinen ſie ſchon FABER p. 651., und es ver-
ſchliſt eine Membran den lokkern Zugang zu denſelben L. XV. p. 198..
So erſcheint die Naſe ebenfalls ſpaͤte Noch keine Naſe iſt den Tag
50. HARVEI exerc. 68. und im
vierten Monate p. 185. &amp; RUYSCH
theſ. VI. f. 4. t. 3. keine Naſe war
im andern Monate RIOLAN p.
411. die Naſe erſcheint an einer
zweizoͤlligen Frucht TREW l. c.
p. 15. unrichtig iſt die Figur BI-

ANCHI der ſie ſehr gros zeichnet
T. II. f. 16. Vergleichet RUYSCH Theſ.
VI. t. 3. f. 4. TREW faſt in allen
Figuren. Jm andern Monate
HARVEI p. 185. add. VENETTE
ALBIN l. c. f. 3., ſie
iſt allezeit kurz, weil der knorplige Naſentheil weich iſt.
Man findet an den, noch zarten Fruͤchten keine Lip-
pen Noch keine Naſe iſt den Tag
50. HARVEI exerc. 68. und im
vierten Monate p. 185. &amp; RUYSCH
theſ. VI. f. 4. t. 3. keine Naſe war
im andern Monate RIOLAN p.
411. die Naſe erſcheint an einer
zweizoͤlligen Frucht TREW l. c.
p. 15. unrichtig iſt die Figur BI-

ANCHI der ſie ſehr gros zeichnet
T. II. f. 16., der Rachen des Mundes iſt ſehr weit HARVEI. COSMOPOLIT.
p. 43 97. KUHLEMAN t. 2. f 4.
bei dem Menſchen BOURGRAV., auch
an ziemlich reifen Fruͤchten, und jederzeit groͤſſer, als
dei erwachſenen Menſchen. Es ſtehet der Mund, wie
wir erinnert haben, offen.
§. 39.
Die Bruſt.
Ueberhaupt iſt die Bruſt an einer Frucht ungemein
klein. Sie iſt an einer, ein und zwanzig Zoll langen
Frucht, zween Zolle im Umfange Mem. de 1733. doch es rech-
net BUFFON an der Frucht 14
Zoll, zween Zolle fuͤr die Bruſt;
an der Frucht 21zoͤllig, fuͤr die
Bruſt drei Zolle in ſeinen Maaſſen
II. p. 452.; denn man findet
in dieſem Alter die Leber ungemein gros, und es nimmt
ſelbige den groͤſten Theil desjenigen Raumes, welcher
von den Ribben eingefaſt wird, fuͤr ſich ein p. 364., ſelbſt
die Bruſtdruͤſe erfuͤllet einen groſſen Theil von dem Zwi-
ſchenraume HARVEI p. 185. VENET-
TE p. 272. Conf. L. VIII. p. 114. derer Blaͤtter des Mittelfelles, und nimmt
die

Die Frucht. XXIX. B.
die Mitte in der ganzen Laͤnge der Bruſt ein. Endlich
iſt das Herz viel groͤſſer, und es verlangt fuͤr ſich mehr
Plazz von dem Raume, ſo die Bruſt vorzeichnet. Jch
werde den beſondern Bau des Herzens lieber an ſeinem
Orte ſchildern.
Daher koͤmmt es nun, daß der, zur Aufnahme der
Lunge beſtimmte Raum, nicht nur kuͤrzer, ſondern auch
uͤberzwerch gerechnet, enger wird, weil nicht nur der
rechten, ſondern auch der linken Bruſt etwas von der
Bruſtdruͤſe geraubt wird.
Die Lunge koͤmmt ebenfalls ſpaͤte zum Vorſchein 
Stunde 138. Form. du pou-
let. II. p. 118. Stunde 124. &amp; 125.
ohnlaͤngſt. Fange den 5 Tag an.
SNAPE p. 21. HARVEI p. 61.
erſt den 9 Tag MALPIGHI p. 10.
am Schafe von 42 Tagen KUH-
LEMANN p. 55. t. 2. f. 8.,
und ſie iſt eins mit unter den langſam entwikkelten Ein-
geweiden. Jch fand ſie an einem Schafe nicht an dem
acht und zwanzigſten Tage, und ſie iſt noch den vierzig-
ſten Tag klein, und neben den Wirbelbeinen verſtekkt Tag 40. Da ich es am
Schafe geſehen, doch kaum ſo gros,
als das halbe Herzohr. Am 42
Tage hat es KUHLEMANN p. 55.

ich fand es noch nicht an einem
Lamme, ſo 2 Finger lang war.
VAROLIUS den 40 Tag am Men-
ſchen. Am Huhne von 124 Stun-
den war es 6 Hunderttheile. hora
162. 9 Hunderttheile..
Jn dieſer Zeit iſt die Bruſtdruͤſe noch die groͤſte
unter allen Druͤſen, obgleich alle Druͤſen, nach Propor-
tion aller uͤbrigen Koͤrpertheile, nebſt der Gekroͤsdruͤſe
ſelbſt, in der Frucht groͤſſer, als im erwachſenen Men-
ſchen ſind HIRSCHEL p. 76..
Dieſe Bruſtdruͤſe enthaͤlt eine Menge von einem mil-
chigem Safte HARVEI., wie die einfache Druͤſen, indeſſen fin-
det man doch hier den Ram viel augenſcheinlicher, als
an allen andern Druͤſen.
So ſind ſowohl die Druͤſen der Luftroͤhre L. VIII. p. 151., als
des Gekroͤſes HARVEI ibid. L. XXV. p.
214., in dieſer Klaſſe groͤſſer, und mit einem
milchigen Salzwaſſer angefuͤllt.
Jch

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jch habe gewieſen 
Form. du poulet. I. p. 66.
67. an einer zarten Lammsfrucht
26 Tag war die pleura am Schafe
KUHLEMAN p. 52. in der 6
Woche erſcheinen die Ribben Act.
med. hafn. p. 115., daß die Eingeweide der Bruſt
niemals entbloͤſt da liegen Sind entbloͤßt PFISTER
hom. anim. gener. p. 25. entbloͤſt
im Tannhirſche HARVEI p. 234.; ob es gleich eine Zeit giebt,
da der Bruſtknochen, die Ribben und die Muskeln aus
nichts, als aus einer Spinnenwebehaut gemacht zu ſein
ſcheinen Form. du poulet. p. 48.
50. 66..
So wohl in der Bruſt ALDES p. 23., als im Bauche zeiget
ſich ein Ueberfluß Ibid. von einer rothen Feuchtigkeit.
§. 40.
Der Bauch.
Auch hier will man die Eingeweide nakkt gefunden
haben MALPIGHI incubat. f. 52.
fuͤr den Tag 12. l. c. p. 10., dieſes widerſpricht aber nach meiner Muth-
maſſung der Wahrheit Den eilften Tag liegen die

Daͤrme auſſer dem Leibe SNAPE
p. 22. die Daͤrme ſchwebend III.
TREW. doch auch bei ſehr zarten
Fruͤchten verſchloſſen l. c. das
Darmfell iſt den 26 Tag im Schafe
ſichtbar KUHLEMAN es war zu-
gegen in einer Menſchenfrucht, die
ſo gros als eine Bohne war.
STORCH moſ. caſ. 33.; denn es ſtekkt bei den Voͤ-
geln ein groſſer Theil des Gedaͤrmes in der Nabelſcheide,
und er kann daher nicht fuͤr entbloͤſt ausgegeben werden.
Jndeſſen habe ich doch an einer ſehr zarten Lammsfrucht
das Darmfell wahrgenommen.
Der Bauch faͤllt an der Frucht, auch ſchon von wei-
ten, als gros und vorhaͤngend in die Augen, wenn man
ſelbigen mit der Bruſt in Vergleichung ſtellt.
Es ruͤhrt dieſe Groͤſſe von der Leber her, welche zu
dieſer Zeit durch das, vom Kuchen zuruͤkkommende Blut
der-
Jn der Frucht ſehr gros
GALEN util. part. XV. c. 6. add.
RIOLAN p. 411. COSMOPOLIT
p. 56. 97. den Tag 17 im Kanin-
chen, Schafe. KUHLEMAN p.
52. t. 2. f. 5. bei dem Menſchen
ALBIN L. I. t. 5. f. 4.

Die Frucht. XXIX. B.
dergeſtalt ausgedehnt wird, daß ſie billig doppelt ſo gros
als im erwachſenen Menſchen iſt, indem ſie mehr als
gedoppelt ſo viel Blut empfaͤngt 
L. XXIII. p. 482. 485. die
Nabelblutader gleich 729. die Pfort-
ader, gleich 400. der Blutader-
gang gleich 121. alſo iſt der durch
die Leber vertheilte Theil des Na-
belblutes \frac {608}{729}. und dieſer entgeht
der erwachſenen Leber ganz ab;
das ganze Leberblut iſt 1008 von
dieſer Summe gehen ab bei Er-
wachſenen 608.. Es iſt naͤmlich
die Nabelblutader, wenn man gleich von ihr das Blut
des Blutaderganges abrechnet, dennoch in ihrer Oef-
nung im Lichten groͤſſer, als der Pfortaderſtamm.
Jn einem Schafe fand ich bereits eine Leber, da
ſonſt noch kein anderes Eingeweide zu ſehen war.
Folglich dehnt ſie das Darmfell nach auſſen zu aus,
ſo wie ſie das Zwerchfell in die Hoͤhe zuruͤkk ſtoͤſt; es iſt
dieſes weicher, roͤther, beweglicher, und wird nicht von
den Ribben eingeſchloſſen.
Dieſes haben nach meiner Vermuthung diejenigen
ſagen wollen, welche vorgeben, daß die Leber zu erſt er-
zeugt werde GALENUS welcher dem
ARISTOTELES (gener t. II. c. 6.)
zu wieder ſagt, die Leber werde ehe
als das Herz fertig; den mit ſei-

nem unrechten Verſuche folget
SANTORINUS in I Fen. Avicenn.
p. 756, weil ſie in einer ſolchen Zeit gros waͤre,
da noch die Lunge, die Milz, der Magen, die Niere,
und die dikken Daͤrme entweder klein, oder noch unſicht-
bar ſind. Jch habe uͤbrigens erſt nach dem Verlaufe
des vierten Tages Form. du poulet. T. II.
p. 123. nach dem ſechſten Tage
MALPIGH. p. 9. am fuͤnften
SNAPE p. 21. Am Schafe ſahe
ich es den 21 Tag, den 10 am
Kaninchen GRAAF p. 324. in einem Huͤhnchen, die Anfaͤnge
zur Leber wahrnehmen koͤnnen.
Sie war an einer Menſchenfrucht von fuͤnf oder ſechs
Wochen noch nicht zu ſehen BOURGRAV bei dem Men-
ſchen den 3 Monat weis HARVEI
p. 184. den Tag 40. VARO-
LIUS.: ſie iſt weich, und faſt
noch ein bloſſer Schleim; und man findet ſie auch bei
einer

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
einer reifen Frucht noch in einem ſchwaͤchlichen Zuſtan-
de 
Form. du fet. II. p. 123.
124. Stunde 95. 6 Hunderttheil
in der Frucht 71. Stunde 100.
5 Hunderttheil mit der Frucht 57.
Stunde 118. 8 Hunderttheil mit
der Frucht 64. Stunde 124. 9
Stunde 144. 10 Stunde 162.
Hund. 18. An einer dreimonatli-
chen Frucht COSMOPOLIT p. 94..
Man ſiehet an einem bebruͤteten Huͤhnchen offenbar,
daß zuerſt die Leber blos vom Blute aufſchwillt, daß ſie
hierauf roth wird (i), daß ſich in der folgenden Zeit eine
gelbe Farbe darunter miſcht Form. du fet. p. 124. Den
achten Tag. Den 12 Tag, und
den 15 Tag fand ich die Leber ſehr
ſchoͤn.: es ſcheint hierauf das
gelbe Oel 
Den zwoͤlften Tag gelblich
weis SNAPE p. 22. des Dotters, durch ſeine Blutader, in die
Leberblutader zuſammen zu flieſſen: und dahin gehoͤrt die
ſchoͤne gelbe Farbe der Leber, welche ſich den neunzehn-
ten Tag zeigt Form du poulet. p. 124..
Endlich wird die Leber gegen die lezzte Zeit der Bruͤ-
tung geſchikkter, die Galle hervorzubringen, und dieſe
Zeit iſt es auch, da ſie gruͤn wird Tag 16. l. c..
Die Gallenblaſe erſcheinet bei den Voͤgeln nach dem
Ablaufe des ſiebenden Tages Erſt den achten Tag nach
den erſteren Verſuchen form. pulli
II. p. 125. Eine Spur ſahe ich
ohnlaͤngſt in den Stunden 124. 138.
&amp; 162., ſie iſt anfaͤnglich we-
gen der Groͤſſe der Leber, weis, da ſie in einem Winkel
dieſes Eingeweides verborgen ſtekkt, und nicht uͤber den
Rand deſſelben vorragt; nachher iſt ſie mit einem gruͤnen
Safte angefuͤllt Vom zehnten Tage 125.: ſie wird endlich blaͤulich Ibid., und
bekoͤmmt mit der Farbe, da ſie vorher ohne Geſchmakk
war, ihre Bitterkeit Tag 14. p. 126..
Die Gliedmaaſſen ſind am Menſchen, wenn derſelbe
die Gebaͤrmutter verlaͤſt, nicht ſo feſte, als am Huͤhn-
chen; und ſo iſt auch die Galle unvollkommner, roth,
ſuͤs-
H. Phiſiol. 8. B. Q q

Die Frucht. XXIX. B.
ſuͤslich 
L. XXIII. p. 543. ETT-
MULLER de corpunat. nimia.; und man kann die Farbe des Kinderpeches
(meconium) von ihr nicht herleiten Den vierten Tag faͤngt die
Galle an zu erſcheinen HARVEI
p. 185. erſcheine im vierten Mo-
nate in etwas nebſt der Helfte
der Galle. BUFFON II. p. 385..
Die Milz iſt an der Frucht kleiner L. XXI. p. 394. HIRCHEL
diff. und roͤther:
ich habe ſelbige am Huͤhnchen den funfzehnten Tag ge-
ſehen. Das Nezz faͤngt an im vierten Monate geſehen
zu werden HARVEI p. 184..
Den Magen ſieht man an einem jungen Voͤgelchen
das erſtemal gegen das Ende des vierten Tages Stunden 95. 100. 118.,
er wird ſeit der Zeit immer ſeſter, und es ſcheinet derſelbe
bereits ſein Amt, gegen den zehnten Tag Form. du poulet. II. p. 128. zu verrich-
ten, weil er alsdenn eine weiſſe, und dem zaͤrteſten Kaͤſe
aͤhnliche Materie enthaͤlt.
An der Menſchenfrucht iſt der Magen kleiner, run-
der und kuͤrzer Sei mehr ſchwankend CAS-

SEBOHM faſt ſenkrecht, indem
ein Mund uͤber dem andern lie-
ge Mem. de l’Acad. 1749. p. 385.
386., und wie drei zu ſechs und achtzig
kleiner, als in einem erwachſenen Menſchen SAUVAGES embryol. p. 11.: es iſt
aber der ganze Koͤrper eines Erwachſenen der zwanzigſte
Theil von dem Koͤrper der Frucht. Daher wird der
ganze Magen der Frucht von den Ribben, und der Le-
ber bedekkt. Er iſt auch an den Fruͤchten der Thiere
nur klein Tag 26 im Schafe KUH-
LEMAN p. 52..
Die Daͤrme laſſen ſich, ob ſie gleich ſind, dennoch
nebſt dem Magen ſehen, und zwar in Geſtalt von Faͤden.
Diejenigen, welche duͤnne ſind, unterſcheiden ſich nicht
ſehr von den Daͤrmen der Erwachſenen, ſie ſind indeſſen
doch rund Jch ſahe ſie zu eben derſel-
ben Zeit Form. du poulet. II. p.
48. ſo wie ohnlaͤngſt in den Stun-
den 95. 100. 118. im Schafe gegen
den Tag 26. KUHLEMAN p. 25.
&amp; p. 52. t. 2. f. 5., und nach Proportion des Koͤrpers laͤn-
ger

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ger 
MARCHETT p. 55. HIR-
CHELL n. 13. ſiebenmal laͤnger
als ihr Koͤrper VESLING c. 8.
lang 20 Fus in einer Frucht RID-
LEY obſ. an einer Pferdefrucht
25½ Fus, da die ganze Frucht war
34 Zoll BUFFON IV. p. 335. an
einem Kalbe waren ſie lang 65½
Fus Idem p. 508.. Jch habe die periſtaltiſche Bewegung an dem
Huͤhnchen den vierzehnten Tag wahrgenommen.
Der Unterſcheid der dikken Daͤrme iſt an ſich viel-
fach L. XXIV.. Sie ſind weniger breit Ibid. p. 7., ohne deutliche
Baͤnder Ibid. und nicht dreiekkig Ibid. p. 133..
Es unterſcheidet ſich auch der Anfang des Blind-
darms Ibid. p. 116. dadurch offenbar, daß er ſich an der Frucht,
wie ein abnehmender Kegel, zu einem Anhaͤngſel ver-
duͤnnt: und daß er dieſes Anhaͤngſel aus der Mitte ſei-
ner Breite heraustreibet. Es iſt nicht viel weiter, als
im erwachſenen Menſchen, unb nach Proportion des
Blinddarmes MORGAGN. epiſt. XIV.
n. 39..
Man findet in dem ganzen dikken Gedaͤrme, und
ſo gar im Anhaͤngſel ſelbſt Epiſt. ad WORM p. 575.
LINDEN phyſiol. reform. p. 53.

MOLINETT Sonſten leer HAR-
VEI p. 185. Act. mar. Balth. ann.
1690. p. 20. blind am Kalbe AL-
DES p. 23., ſo wie im Krumm-
darme VALENTIN Pandect. Med.
Leg. p. 67. DRELINCOURT
Perioch 47. und im Magen Epiſt. ad WORM ibid. nach
der Geburt durch Erbrechen wegge-
geben MAURICEAU obſ 30. der
Mund davon voll, und die Frucht
faſt erſtikkt. PORTAL p. 207. einen beſondern Koth,
welcher wie eine Salbe anzuſehen, und dunkelgruͤn iſt.
Ariſtoteles will ihn weis geſehen haben Hiſt. L. VII. c. 10.. Es iſt
derſelbe ohne Bitterkeit Ohne einen Geſchmack AL-
DES p. 21. ſei ditter geweſen Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 6. obſ.
282. wird aber von den Mutter-
thieren weggegeben. Jn der Frucht
iſt die Galle nicht bitter..
Man weis ſeinen Urſprung nicht gewis. Einige
leiten ihn von dem Waſſer des amnii LOESEKE phyſiol. p. 310. her, ich leſe aber
Q q 2auch,
TREW de different. p. 77.
78.

Die Frucht. XXIX. B.
auch, daß man ihn bei einem Lamme angetroffen, deſ-
ſen Mund geſchloſſen war 
Hiſt. Mem. l’Acad. Mem.
de 1715 n 4.. Andre ſchreiben ihn der
Galle zu, allein die Galle hat dieſe Farbe nicht ROEDERER ſatur..
Er iſt von dem eigentlichen Schleime der Daͤrme
unterſchieden, denn man findet dieſen noch, wenn man
gleich den Koth wegſchaft. Ein ſehr aͤhnliches Mengſel
habe ich an der weiſſen Haut der Hoden wahrgenommen.
Von den Nieren habe ich bereits geſagt, daß ſie an
der Frucht gros ſind HIRCHEL. HARVEI. p. 186.
SPIGEL form. fet p. 21. MAR-
CHETT p. 56. BIDLOO t. 63.
f. 1. die Nieren der Frucht waͤren
gegen die, bei Erwachſenen, wie
7½ zu 67. oder faſt wie 9 zu 1.
SAUVAGES embryolog. p. 11.
da die Koͤrper ſind wie 20. zu 1., und ſich in Lappen zertheilen.
So ſind auch die Harngaͤnge dikker Ibid.. Die Nieren
erſcheinen noch vor dem voͤlligen Ablaufe des vierten Ta-
ges 
Jn eben den Stunden 95.
100. 115., und ſie enthalten in der Frucht deutliche Win-
dungen, ſo die ſchlangenfoͤrmige Gefaͤſſe hervorbringen.
Die Fettkapſeln ſind viel groͤſſer L. XXVI. p. 286. VES-
LING. COWPER p. 165. MOR-
GAGN. epiſt. XX. n. 49., und von einer
andern Figur, naͤmlich laͤngliche Saͤkkchen, von einem
druͤſigen Weſen, und ich habe ſie, nach der Gewohn-
heit der Bruſtdruͤſe, in kleine Lappen abgetheilt gefunden.
Sie enthalten einen roſtartigen Saft, welcher ſich viel
deutlicher zeigt. Jch habe die Kapſeln erſt den ſechſten
Tag an dem Huͤhnchen geſehen Neulich in der Stunde 125.
&amp; 144..
Die maͤnnliche Hoden erſcheinen, als kleine Theile,
ſchon ſpaͤter. Jch habe ſie am Huͤhnchen den zehnten
Tag gefunden. Sie ſtekken aber, ſowohl bey dem Men-
ſchen, als bei dem Huͤhnchen, in der Nachbarſchaft der
Nieren HARVEI p. 185. den vier-
ten Monat, ferner BUFFON II.
p. 385. ſo auch ROEDERER Art.
obſtetr. edit. nov. p. 100., und ſchlieſſen ſich in die allgemeine Hoͤlung
des

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
des Darmfelles ein. Jhr Bau iſt dunkel, und zur
Zeit unerklaͤrbar.
Die Eyerſtoͤkke ſind laͤnger, geſchlanker 
L. XXVIII. p. 109., undurch-
ſichtig, und noch ohne Blaſen. Die Trompeten liegen
nach der Quere Ibid., und man findet ſie oft in Falten
liegen.
Die Harnblaſe iſt ungemein gros, groͤſſer, als der
Magen ſelbſt Um dreimal PLEMP. fun-
dam. medic p 211., ſehr lang HIRSCHEL conf. L. XXVI.
p. 306., ſie verlaͤngert ſich uͤber
dem Bekken, zu einem Kegel, und ſie laͤſt die Blaſen-
ſchnur durchgehen. Oft enthaͤlt ſie einen Harn BUFFON II. p. 385. HAR-
VEI II. p. 185.; doch
habe ich auch bisweilen keinen darinnen angetroffen, wie
ich mit Zuverlaͤßigkeit ſagen kann. Der Harn iſt nicht
ſcharf: und es macht ihn Aldes etwas ſuͤslich p. 20. an einem Kalbe..
Die aͤuſſerliche Zeugungstheile Jn keiner, der RUYSCHIA-
NOR fetuum theſauri VI. deren
groͤſte zwei Zoll hat. Tag 20. PI-
NAEUS und vor der Leber HAR-
VEI 143. erſcheinen ziemlich
fruͤhe Jn einer zweizoͤlligen Frucht
zu allererſt TREW f. 2. Tag 30.
PLATER in der ſechſten Woche
nach dem BINNINGER I. obſ. 52,

und in einer Frucht von 14 Linien
nach dem BOURGRAV. gegen das
Ende des erſten Monates LEV-
RET p. 51. Tag 75. an einer zoll-
langen Frucht die Grundriſſe der
Zeugungstheile WORM p. 343.
an einer 2 monatlichen RIOLAN
p. 412. zwiſchen dem zweeten und
dritten Monate kommt das Ge-
ſchlecht zum Vorſchein STAHL
theor. p. 505., ſowohl am maͤnnlichen, als weiblichen Ge-
ſchlechte Die Klappe an einer Frucht
von der Ameiſengroͤſſe Tag 75.
GHERLI Cent. II. obſ. 70. und
von einem Monate RIOLAN p.
411., und ſie erſcheinen mit den Gliedmaaſſen bei-
nahe zu einerlei Zeit.
Jn dem Hodenbeutel zeigen ſich, nach dem obigen,
noch keine Hoden L. XXVII. p. 413..
Von der Gebaͤrmutter habe ich bereits das Beſon-
dere erzaͤhlt; ich habe ihren Saft an der Frucht milchig
befunden L. XXVIII. p. 69..
Q q 3§. 41.

Die Frucht. XXIX. B.
§. 41.
Allerlei Nebenanmerkungen.
Endlich erſcheinen anfaͤnglich keine Gliedmaaſſen 
RUYSCH theſ. VI. t. 1.
f. 1. 3.,
ſie keimen nur nach und nach hervor Den Tag 13 keine am Ka-
ninchen COSMOPOLIT p. 54.
Warzen ſtatt der Glieder, da die
Frucht von ſieben Linien war DO-
DART hiſt. 1701. Gliederzizzen
wenn das Ei ſo gros, als ein Huͤ-
nerei iſt LEVRET p. 57. Grund-
riſſe zu den Gliedern an einer
Frucht von ſechs Linien D’ AU-
BENTON III. p. 193. und in der
ſechſten Woche MURALT collect.
p. 623. doch ſchon den 15 Tag ſahe
es Ill BUFFON p. 382. und ich
an einem Schafe von 24 Tage,
ferner KUHLEMAN p. 51. t. 2.
f. 4. wie ich befuͤrchte, voreilig.
Am Dachſe die vordern MAYOR
l. c., dieſes geſchie-
het bei dem Huͤhnchen in der 65. 72. und 86 Stunde Den 4 Tag am Huͤhnchen
HIGHMOR..
Sie ſind aber erſt nur kurz, und man ſiehet von den
dreien Gelenken 
RUYSCH ibid. f. 5. TREW
Comm. Lit Nor. ann. 1739. f. 4.
5. 9. 10. conf. BOURGGRAV. in
einer Frucht von 42 Tagen. Die
Fuͤſſe erſcheinen im 2 Monat ohne
Huͤfte RIOLAN p. 411. nur ein einziges, naͤmlich die Fus-
wurzel, nebſt der Hand und dem Fuſſe. Nach und nach
entwikkeln ſie ſich immer beſſer, und es begiebt ſich zuerſt
ALBIN adnot. L. I. tab. 5.
TREW f. 11. das Schienbein, und zulezzt Faſt Theſ. VI. t. 3. f. 3. 4.
Theſ. X. t. 1. f 3. ALBIN ibid.
f. 6. TREW. f. 2 3. 13. 14. 15. im
vierten Monate HARVEI p. 185. auch die Huͤfte Den erſten Monat gleichſam
angefangen LEVRET p. 57. BUF-
FON II. p. 382. An einer Frucht
von 1 und 3 Monaten deutlich.
RIOLAN p. 411. im zweeten Mo-
nate VATER mol. praegn. n. 6.
aus dem Koͤrper hervor, an welchem ſie mit celluloͤſen
Faͤden feſte hingen, und es bekommen nunmehr die Glied-
maaſſen ihre drei Gelenkabtheilungen. Daher erreichen
ſich auch an der Menſchenfrucht, die noch keinen Zoll, und
kaum groͤſſer als der Fingernagel iſt, die Aerme einan-
der nicht, ſo wenig als die Schenkel bis zum Nabel hin
gefuͤhret werden koͤnnen HARVEI p. 181.. Die Finger und Zeen er-
ſcheinen den ſechſten Tag, und es wachſen die obern Glied-
maaſ-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
maaſſen geſchwinder 
Mem. preſ. T. II. p. 576.
BUFFON II.. p. 382.. An einem jungen Dachſe er-
ſcheinen die vordern vor den hinteren MAJOR memorial. anat.. Daher er-
ſcheinen an der Menſchenfrucht die Darmknochen ſo klein,
daß ſie nicht groͤſſer, als der halbe Stirnknochen ſind BOEHMER oſteol. t. 2 f.
1. 2. in einer Frucht von drei Mo-
naten..
Von den willkuͤhrlichen Bewegungen haben wir be-
reits geſagt, daß man ſie an dem ſechſten Tage gewahr
werde Stunde 131. das Huͤhn-
chen ſchlaͤgt den 7 Tag aus LANG-
LEY den ſechſten MAITRE JEAN
p. 138..
Hingegen erfolgt diejenige Bewegung, welche man
aͤuſſerlich empfindet, und welche dem Leibe der Mutter
Erſchuͤtterungen, und Stoͤſſe mittheilt, viel ſpaͤter, und
etwa gegen den Anfang oder Fortgang des vierten Mo-
nates Den vierten Monat bewegt
ſich die Frucht PORTAL obſ. 46.
HARVEI p. 185. den dritten LE-
VIN. LEMN. mirac. L. IV. p. 450.
den fuͤnften WELSCH epiſagm. p.
73. 74. zwiſchen 19 &amp; 22 Wochen
vor der Geburt nach dem STEIN

ſigma gravid. p. 84. 85. ſo von der
18 Woche bis zu der 22. ROEDE-
RER Elem. art. obſtetr. p. 69.
dennoch aber auch in der 12. 13. &amp;
23. 24. 25 Woche. Vom dritten
Monate bis zum ſechſten, nach
dem DENYS p. 101. Zeichen des
Lebens gab die an dem 110 Tage
an die Welt gebrachte Frucht, nach
dem HASENEST Medic. richt. T.
IV. p. 136..
Dieſe Dinge leiden mancherlei Abaͤnderungen, und
man iſt in den Gedanken geweſen, daß man die Be-
wegung einer Frucht empfinden koͤnne, wenn man den
Unterleib mit kaltem Waſſer uͤbergießt CARDAN aq. p. 26. fruͤh
zeitig an der Frucht 5.. Dahingegen
wird die Bewegung an einer noch zarten Frucht durch
die Menge ihrer Fruchtwaſſer gehemmt DENYS..
Anfangs iſt die Haut ungemein weich, durchſichtig
BUFFON II. p. 383., noch wenig von einem Gallerte unterſchieden, ſie
wird allmaͤlich immer feſter, und ſie bekleidet ſich endlich
mit der Oberhaut. Sie iſt an einer reifen Frucht ſehr
roth PITCARNE p. 67., und gleichſam mit einem ſchluͤpfrigen Schmuzze
Q q 4uͤber-

Die Frucht. XXIX. B.
uͤberzogen 
STORCH Kinderkrankh. p.
90 DENYS p. 248. dieſen Schmuz
haͤlt fuͤr Ausduͤnſtung LEVRET
p. 73. die meiſten fuͤr den Boden-
ſazz des amnii.. Sie bekoͤmmt ihre Roͤthe nicht von der
Luft, denn ich habe auch Thiere, die noch in ihrer Mut-
ter lagen, roth gefunden BROUZET. educat. I. p. 62..
Die Haare und Federn brechen ſpaͤte hervor Den zehnten Tag die Stop-
peln, den vierzehnten die Feder-
chen HARVEI p. 187..
Jndeſſen kommen doch die ganzen Fruͤchte mit ſubtilen
Haaren auf die Welt, und ſie ſind bisweilen deutlich
rauh damit bewachſen THORESBY topogr. of
Leeds p. 601. Eine dergleichen
Frucht wurde fuͤr einen Affen ge-
halten LEHMAN Chronic. p. 726..
Die erſten Anfaͤnge eines Thieres ſind weis von Far-
be 
Form. du poulet. II. p. 194.
am Tannhirſche HARVEI p. 234., bis zum vierten Monate hin HARVEI p. 183. den 4 faͤrbt
ſie das Blut p. 185. an einer zwei-
monatlichen Frucht COSMOPO-
LITA p. 65. 66. doch war ein
Schaf von vier Wochen ſchon roth.
Rothe Gefaͤſſe am Schafe den 24
Tag. KUHLEMAN T. II. f. 4. p.
51. den Tag 30. Id. p. 53., und das Blut
nimmt alsdenn nach und nach einige Lebhaftigkeit an.
Anſtatt des Fettes befindet ſich ein Gallert unter der
Haut L. I. p. 25.. Jndeſſen findet man doch die Fruͤchte ziem-
lich fett und voller Saft, wofern ſie friſch ſind; auf-
behalten, und wenn ein Theil, von dem kleinen Menſchen
verduͤnſtet iſt, ſo werden ſie mager, und runzeln in ein-
ander Icones TREVVIANAE l. c..
Die Sehnen ſind weich, und weislich, und von
dem Fleiſche des Muskels kaum zu unterſcheiden, wie
ich dieſes augenſcheinlich an dem Bruſtbeinzizzenmuskel
beobachtet habe Auch BORDENAVE p.
198..
§. 42.
Das Wachsthum, uͤberhaupt genommen.
Es wuͤrde in der That von keinem geringen Nuzzen
ſeyn, wenn man die Freiheit haͤtte, das taͤgliche Wachs-
thum

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
thum einer Menſchenfrucht, an dem bebruͤteten Huͤhn-
chen meſſen zu koͤnnen. Allein hier haben wir, auſſer
einigen, und noch dazu nicht voͤllig zuverlaͤßigen Frag-
menten, wenig aufzuzeigen. Ob ich gleich viele unzei-
tige Menſcheneyer geſehen, und auch deren einige aus
dem Koͤrper der Mutter herausgeſchnitten, ſo kann ich
dennoch, zwei ausgenommen, von dem Alter wenig Zu-
verlaͤßiges beibringen.
Ueberhaupt iſt das Wachsthum einer Frucht, von
dem Wachsthume eines Huͤhnchens in vielen Stuͤkken
ſehr abweichend, das Huͤhnchens waͤchſt weit ſchneller.
Dieſes wird naͤmlich aus einerlei Anfaͤngen, innerhalb
ein und zwanzig Tagen, ſo vollkommen ausgebildet, daß
es vier Zoll Laͤnge erreicht: und naͤchſt dieſem ſo voll-
ſtaͤndige Knochen hat, daß es darauf gehen, und den
Schnabel, theils um Speiſe zu ſich zu nehmen, theils
um das Schalengefaͤngniß zu erbrechen, anwenden kann.
Die Natur gab dem Menſchen eine Mutter, das ſchwa-
che, und zu den neuen Lebensgeſchaͤften untuͤchtige Kind,
zu tragen, und deſſen Veraͤnderungen abzuwarten: und
ſie beſtimmte daſſelbe zu einem langen Leben, und zu ei-
nem langſamen Wachsthume.
Wir haben die Menſcheneier, nach den beſten Schrift-
ſtellern, ſo gut, als wir gekonnt, zu Rathe gezogen: und
die Fruͤchte von den erſten Zeiten, welche kleiner waren,
wegen unſerer Anmerkungen bei den Schafen, zuruͤkke
behalten 
p. 67. 68. 69., indem uns dieſe lehren, daß die Fruͤchte
von dem erſten Monate ungemein klein ſind.
Die mehreſten unter den Neuern, nehmen ſie, als
viel zu gros an: ſo macht Buffon 
II. p. 381. u. ſ. w. eine Frucht von
ein und zwanzig Tagen, ſechs Linien, eine von dreißig
Tagen, einen Zoll lang, zweizoͤllig von vierzig Tagen,
uͤber zweizoͤllig von ſechszig Tagen, dreizoͤllig im dritten
Q q 5Mo-

Die Frucht. XXIX. B.
Monate, und ſechs bis ſieben Zoll lang fuͤr den vierten
Monat. So ſind auch die Maaſſe des Levrets 
p. 406.
viel zu gros, indem derſelbe die Laͤnge einer Frucht fuͤr
den achten Tag auf fuͤnf Linien ſezzt: er giebt dem funſ-
zehnten Tag einen Zoll: dem ein und zwanzigſten Tage,
anderthalb Zoll: dem dreißigſten Tage zween Zoll: dem
ſechszigſten Tage vier Zoll: dem neunzigſten Tage, ſechs:
dem hundert und zwanzigſten Tage, acht Zolle: dem hun-
dert und funfzigſten Tage, zehn: dem hundert und acht-
zigſten Tage, zwoͤlf: dem zwei hundert eilften Tage, vier-
zehn: dem zwei hundert und vierzigſten Tage, ſechszehn:
dem zwei hundert und ſiebenzigſten, achtzehn Zoll giebt.
Hier iſt das erſte Wachsthum viel zu gros, und das
lezzte, auch aus eben dieſem Grunde, viel zu klein an-
genommen. Viel ſchneller gehet anfaͤnglich das Wachs-
thum nach dem Franz Mauriceau vor ſich, welches
dem Levret ſelbſt nicht anſteht Ibid..
Man will, daß am vierzigſten Tage Jch beſchreibe es bis dahin
ſect. I. p. 72. u. ſ. w. das Men-
ſchenei ſo gros, als ein Taubenei Jn dem erſten Monate HAR-
VEI p. 184. MAURICEAU obſ.
233. einer Wallnuß vergleicht es
MURALT p. 623. und um etwas
kleiner beſchreibet dieſes DIEMER-
BROECK p. 284. ſei, ich habe ſolches
ſo gros, als ein Huͤhnerei, und darinnen die Frucht
faſt ſechs Linien lang befunden So gros als eine Erbſe
DIEMERBROECK p. 104. 183.
und an einer andern von der Amei-

ſengroͤſſe p. 16. ſo gros, als eine
Biene MAURICEAU obſ. 205. 265.
VAROL p. 103. und ſo endlich auch
LEVRET p. 57. mit einem ſolchen
Ei, ſo einem Huͤnerei gleich war.
Doch nach Zuruͤkklegung dieſes
Monates bekoͤmmt es gedoppelt ſo
viel Maas, und dieſes ſcheinet mir
uͤbertrieben zu ſeyn. Bei einem
ſolchen Durchmeſſer wird das Ey
fuͤr dreimonatlich ausgegeben von
dem BOEHMERUS ov. ſecundat.
mit einer zolllangen Frucht..
Nach Verflieſſung des zweiten Monates, oder auch
etwas fruͤher, ſahe Harvey, daß das Ei, ſo gros als
ein Huͤnerei, und die Frucht, als eine Bohne, oder als
der

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
der Nagel, am kleinſten Finger war, wobei man keine
Theile von einander zu unterſcheiden wuſte 
HARVEI p. 183. 230. wie
ein Fingergelenk lang VATER mol.
prægn. ſo auch La MOTTE obſ.
134..
Jm dritten Monate koͤmmt es der Groͤſſe eines Gaͤn-
ſeeyes bei SMELLIE midwifr. p. 117.
118 HARVEI p. 184. 230. Eph.
Nat. Cur. Dec. III. ann. 9. obſ
159. und faſt HEISTER f. 27. &amp;
RUYSCH Theſ. VI. t. 3. f. 3 bei
ſehr kleiner Frucht. Nicht groͤſ-
ſer als ein Gansei Id. ic. T. VI.
fuͤr den andern und dritten Monat., und es enthaͤlt eine Frucht, ſo bereits
ihre Glieder hat, ſie ſchwimmt in einer Menge Waſſers,
ſo eine kleine Proportion gegen das Ei hat, und hat die
Laͤnge von einem Zolle HARVEI p. 185. ein Zoll
lang den 15 Tag WORM p. 343.
zweizoͤllig BURTON t. 8. f. 12.

anderthalbzoͤllig SMELLIE t. VI.
einen Finger lang beim VATER
mol. praegn. n. 16..
Jm vierten Monate fand man das Menſchenei, ſo
gros als ein Strausei HARVEI p. 231. ſo auch
beim SMELLIE t. VI. fuͤr den 4
oder 5 Monat., und die Frucht von der Groͤſſe
eines aus dem Ei gekrochnen Huͤhnchens; naͤmlich faſt
vier Zoll lang So auch BACK alloq. p.
44. oder eine Handbreit Du PORTAL obſ. 46.
HARVEI p. 185., ſo daß nun-
mehr alle Eingeweide wohl gebildet waren.
Es geſchieht dieſes Wachſen ſchnell, und es ſcheinet
ſich gegen das Ende des dritten Monates eine ungewoͤhn-
liche Kraft einzufinden, welche die Saͤfte der Gebaͤrmut-
ter, und dem Ei entgegen treibt. Dieſes iſt naͤmlich
die Epoche der unzeitigen Gebaͤrungen, welche meiſten-
theils von der uͤbermaͤßigen Menge des Blutes, von
der, auf den Mutterkuchen druͤkkenden Gebaͤrmutter
herruͤhren, und durch das Aderlaſſen und waͤßrige Nah-
rung verhuͤtet werden.
Von der Zeit an naͤhert ſich die Frucht ihrer Reife
allmaͤhlich, und ſie wiegt, wenn ſie ſolche erreicht, oftmals
zwiſchen ſechs 5 &amp; 6 ROEDERER ob-
ſtetr. p. 100. Ad 5¾ ad 8. Idem.
genit. viror. bis acht und neun LEVRET p. 496. Pfunden; ſie
uͤber-

Die Frucht. XXIX. B.
uͤberſteiget aber auch dieſes Gewicht um ein anſehnliches.
Jch erinnere mich, daß der neugeborne Erzherzog zwoͤlf
Pfunde ſchwer geweſen 
Auch SMELLIE p. 138., und es berichtet der beruͤhm-
te Kranz von einem andern Kinde, welches drei und
zwanzig Pfunde De utero rupto p. 55. die Waſſer ungerechnet, gewogen:
man ſagt, daß vor kurzem ein Kind von ſieben und
zwanzig Pfunden zur Welt gekommen Drei Fus lang Lond. Cro-
nol. n. 1355..
Die Laͤnge der Frucht pflegt gegen ein und zwanzig
Zoll PETIT mem. de l’Acad.
ann. 1733. p. 2. zu betragen, und vierzehn Zoll das kleinſte
Maas zu ſeyn BUFFON T. II. p. 453..
Das Verhaͤltniß einer Frucht gegen ihr Ei, iſt in
dem allererſten Alter, nur ſehr geringe, und dergleichen
zeigt ſich auch an Eiern, welche, wie ich davor halte, ohne
daß die todte Frucht fortwaͤchſt, weiter wachſen RUYSCH theſ. VI. t. 2. f. 1.
ad. 5. und dergleichen vieles koͤmmt
vor bei dem VAROLIUS &amp; DO-
DART Hiſt. de l’Acad. 1701. und
in des PINAEI Frucht von 12 oder
21 Tagen. Jm Ei, von einer
Groͤſſe eines Gaͤnſeeies, war die
Frucht kleiner, als eine Erbſe
DIEMERBROECK p. 183. in ei-
nem zweimonatlichen Ei ein rothes
Koͤrperchen COLLINS p. 627. die
Frucht wie eine Bohne gros, alt
50 Tage HARVEI zweimonatliches
Ei, die Frucht wie eine Erbſe Eph.
Nat. Cur. Vol. V. obſ. 79. wie

eine Biene gros von 75 Tagen
PORTAL obſ. 36. oder wie eine
groſſəe Ameiſe ſo gros beim GHER-
LI Cent. II. n. 70. drei Blaſen am
Ei, im Alter von 4½ Monaten
BOURGEOIS p. 26. im vierten
Monate die Frucht wie eine Bohne
MAURICEAU obſ 259. wie eine
Bohne im ſechſten Monate, gros
ANEL Hiſt. de l’Acad. 1714. im
ſechſten Monate kaum einen Zoll
gros und lebendig ROEDER bei
dem ALBERTI Med. Leg. I. p.
729. eine kaum dreimonatliche
Frucht ging im ſechſten Monat
fort. N. Eph. Nat. Cur. Vol. II.
obſ. 101. ein dreimonatlich Kind
von 8 Linien, bei dem PLANQUE
man ſehe einige Stellen nach auf
der p. 67. &amp;c..
Wenn die Fruͤchte ihr Wachsthum erreicht haben,
ſo fuͤllen ſie, nebſt etwas wenigem Waſſer beinahe das
ganze Ei aus Jn den Kupfern des be-
ruͤhmten SMELLIE..
Wie veraͤnderlich alles dieſes ſeyn koͤnne, das erhellet
aus der Beſchaffenheit des muͤtterlichen Bekkens, aus
der

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
der Natur ihrer Speiſen, der Lebensart, und der Ge-
ſundheit der Frucht, und wir ſehen an einer Menge unſ-
rer Huͤhnchens, deren Wachſen durch die Kaͤlte um ein
groſſes verzoͤgert wird, daß viel aͤltere Eier kleiner als
friſche, und die Huͤhnchen zugleich ſchwaͤchlicher waren,
und viel weichere Knochen hatten 
Obſ. 22. 26. 28. 31. 33. 38.
39. 41. 42. 52. 53. 57. 58. 60. 66.
75. 76. 97. &amp;c..
§. 43.
Der beſondere Umlauf des Blutes in der Frucht.
Es muͤſſen dieſe Dinge um deſto genauer unterſuchet
werden, je wichtiger der Streit uͤber dieſen Umlauf, ge-
gen Anfang dieſes Jahrhunderts geworden, ob es gleich
das Anſehn hat, daß die Gewalt der Wahrheit nun-
mehr die Oberhand behalten.
Es laͤuft demnach der groͤſte Theil des Blutes in ei-
ner Frucht, aus den Bekkenſchlagadern in die Nabel-
adern, und von dieſen zu dem Kuchen hin L. XXIX. p. 233..
Es iſt dieſes, wie wir bereits erinnert haben L. XXVIII. p. 164., die
Urſache von dem kleinen Bekken einer Frucht, und von
der kleinen Groͤſſe der untern Gliedmaaſſen.
Das, von dem Kuchen zuruͤkkommende Blut ver-
ſtaͤrkt ſich durch denjenigen Nahrungsſaft, welchen die
Mutter ihrer Frucht zuſendet 
p, 252 u. ſ. w., und laͤuft in die Na-
belblutader zuruͤkke, welche einen geringen Theil ihres
Blutes, ſo vielleicht der ſiebente Theil iſt Der Blutadergang verhaͤlt
ſich zur Nabelblutader beinahe
wie 100 oder 121. zu 729. L. XXIII.
p. 484., ſo gleich
in die Holader, unterhalb dem Zwerchfelle, und zwar
in einen ganz kurzen Abſtande vom Herzen abfertigt.
An den Voͤgeln iſt diejenige Blutader viel groͤſſer,
welche ſich in die Holader, und zwar noch naͤher beim
Her-

Die Frucht. XXIX. B.
Herzen ergieſt 
Form. du poulet. II. p. 68., und von der Adermembran der Frucht
zuruͤkke koͤmmt.
Hingegen ſtimmet die Nabelblutader bei dem Men-
ſchen faſt mit den zwoen Blutadern aller Thiere uͤberein.
Daher hat ein junges Voͤgelchen eine kleinere Leber, als
eine menſchliche Frucht Dieſes iſt richtig, ob ich
gleich die Maaſſe nicht genommen.
Doch fand ich am Huͤhnchen die

Leber Laͤnge kleiner, als das Herz
im Menſchen allezeit groͤſſer..
Die uͤbrigen ſechs Theile des vom Kuchen zuruͤkk-
ſtroͤmenden Blutes, laufen durch die Leberaͤſte umher L. XXIII. p. 484.,
welches nunmehr Fortſaͤzze der Nabelblutader, und bei
einem erwachſenen Menſchen Sproͤßlinge der Pfortader
ſind.
Nachdem aber dieſes Blut durch den ganzen Um-
fang der Leber vertheilt worden, ſo ſammelt ſich daſſelbe
in den Leberaͤſten der Holader, es vereinigt ſich mit dem
Blute des Blutaderganges, und langt durch das Zwerch-
fell in dem rechten Herzohre an L. IV. p. 309..
§. 44.
Das eirunde Herzloch.
Hier muͤſſen wir einige Stuͤkke aus der Geſchichte
der Huͤhnchen wiederholen, indem man keine Anmerkun-
gen von der erſten Structur des Herzens bei den vier-
fuͤßigen Thieren vorzuzeigen weis, und es haben diejeni-
gen Schriftſteller, welche dieſe Arbeit fruͤhzeitig unter-
nommen, Fruͤchte von vier bis fuͤnf Monaten geſchildert.
Ueberhaupt haͤlt uns keine Urſache von dem Gedan-
ken ab, daß nicht das Herz der vierfuͤßigen Thieren, mit
dem Herzen der Voͤgel einerlei Einrichtung von der Na-
tur bekommen haben ſollte, alles ſtimmt damit uͤberein,
die Kammern, die Herzohren, das eifoͤrmige Loch, der
Schlag-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Schlagadergang 
Form. du pouIet. II. p.
89. 90., die Vertrokknung der beſondern
Kanaͤle einer Frucht, ſeitdem das Thier Athem zu holen
angefangen. Beide ſtimmen darinnen nicht mit einander
uͤberein, daß im Menſchen, und im vierfuͤßigen Thiere
der Stamm der Lungenſchlagader in einem Stuͤkke fort-
geht, und ſich in die Aorte verlaͤngert Ibid. p. 78.: im Vogel
hingegen aus dem rechten Aſte der Lungenader, ſo wie
aus dem linken ein Aſt in die untere Aorte geht, und daß
folglich im Vogel zween Schlagadergaͤnge ſind.
Nun erſcheint an der Frucht eines Vogels die linke
Herzkammer zu allererſt; diejenige iſt anfaͤnglich in dem
Entſtehen dieſes Thierchens ganz klein, welche nachher
den Namen der rechten Kammer erhaͤlt, und ſie waͤchſet
nur nach und nach, als eine neue Kammer an die vo-
rige an p. 79.. Es findet alſo das Blut des urſpruͤngli-
chen Herzens an dem Huͤhnchen, ſo aus dem rechten
Herzohre den Ausgang ſucht, eine offne breite Muͤndung
vor ſich, durch welche es in das linke Ohr uͤberſtroͤmt,
oder welches einerlei iſt, es iſt das eifoͤrmige Loch an
dem noch ſehr zarten Huͤhnchen ſo gros, daß das ganze
Blut der Holader durch dieſes Loch abfließt, und nicht
das mindeſte in die rechte Herzkammer eindringt.
Eben dieſe Structur findet ſich auch, wie ich davor
halte, bei dem Menſchenherzen; denn dieſes hat ein
weites eifoͤrmiges Loch ebenfalls, ſo lange die Frucht noch
zart iſt, wie wir ſo gleich zeigen werden, und man hat
die linke Kammer, von der wir nicht finden, daß ſie bei
einer Menſchenfrucht groͤſſer, als die rechte geweſen Doch ſahe es im 5 und 7
Monate, der Ill. MEKEL Mem. de

Berlin. T. XII. p. 56. in der zarten
Frucht ſind ſie faſt gleich gros,
ſo wie die Herzohren SENAC.
p. 227.,
demohngeachtet gleich gros geſehen L. IV. p. 326. an einer rei-
fen Frucht MEKEL T. XII.. Dieſes berich-
ten nicht nur die groͤſten Zergliederer, ſondern es lehret
nns

Die Frucht. XXIX. B.
uns auch unſere eigene Erfahrung, daß ſie im erwachſe-
nen Menſchen an ſich viel kleiner iſt. Daher findet man
gemeiniglich in der Frucht die Spizze des Herzens ſtum-
pfer. Jch habe die Anmerkung gemacht, daß die rechte
Kammer nicht nur gleich lang, ſondern auch von gleicher
Staͤrke geweſen.
Wir haben aber ohnlaͤngſt gezeiget, woher es komme,
daß ſich die rechte Kammer entwikkele, und folglich daß
die Lungenſchlagader, ſo das Blut aus dieſer Kammer
herbei fuͤhrt, groͤſſer waͤchſt.
Es iſt dieſe Anmerkung in demjenigen Streite von
groſſem Nuzzen, welchen wir uns ſo gleich die Muͤhe
nehmen wollen, beizulegen. Nun muͤſſen wir die Art
finden, wie dieſe Proportionen in der Frucht, bei dem
Kinde eine Veraͤnderung bekommen, und wie endlich
nach der Geburt die linke Herzkammer, die doch in der
ſehr zarten Frucht um ſo viel groͤſſer war, nunmehr gleich
gros, und im Kinde kleiner, als die rechte Kammer
wird, und wie es komme, daß die Aorte, welche doch
kleiner, als die Lungenſchlagader war, nunmehr groͤſſer
erſcheint.
§. 45.
Das eirunde Loch im Herzen.
Wir haben in der Geſchichte des Herzens gemeldet 
L. IV. p. 315. &amp; Oper. min.,
daß man an der Scheidewand der beiden Herzohren ei-
ne eingedruͤkkte eirunde Grube antreffe, welche von einem
nicht voͤllig geſchloſſenen Kreiſe eingefaſt wird. Ver-
heyn Davon TREW f. 6. K. f.
10. a. nennet dieſen Kreis Jſthmus, und Mery ei-
nen Sphincter 
Oper min. p. 37. 39. f. 4.
D..
Es

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Es iſt dieſer Graben die Spur von einem groſſen
Zuſammenhange zwiſchen beiden Herzohren, welchen
die alten Zergliederer, und zwar mit Grunde, das ei-
runde Loch nennen, und welches Galen 
Util. part. L. XV. c. 6. nicht uͤbel
beſchrieben; man kann dieſes von denen nicht eben ſo gut
ſagen, welche nach der Wiederherſtellung der Anatomie
davon ſchreiben VESALIO. BOTALLO der
es in einer eigenen Schrift beſchrie-
ben, und dem ULMO demonſtrirt
hat de liene p. 21. 6. doch iſt er
darum der Erfinder nicht., ob es gleich von dem J. B. Car-
can genau wieder behandelt worden In L. I. anatomes..
Unter den Neuern haben es Johann Mery Jn vielen Schriften und im
Nouveau ſyſteme ſur la circula-
tion Paris 1703. Mem. de l’Acad.
ann. 1703.,
Daniel Tauvry De la generation &amp; de la
nurritare du fetus. Paris anno
1700., Simon Peter Rouhault Oſſervazioni anat. phyſiq.
T. V. Turin. ann. 1724. Diſcours
ſur la circulation. Turin 1718.

Reponſe a Mr. WINSLOW ibid.
1728.,
Joſeph Guiſcard Duverney Memoir de l’Acad. ann.
1699. Memoir. ſur la circulation.
du ſang. du fetus in ſeinen poſt-
humis II. p. 414., Jakob Benignus
Winslow Mem. de l’Acad. ann. 1717.
1725., und C. J. Trew umſtaͤndlicher unter-
ſucht, und man erlaube mir zu ſagen, daß ich mir eben-
falls, es zu unterſuchen, Muͤhe gegeben.
Es iſt dieſe Straſſe in einer zarten Frucht ſehr weit,
ſo wie ſie ehedem von beruͤhmten Maͤnnern in Augen-
ſchein genommen MERY circulat. p. 14. &amp;c.
ROUHAULT oſſerv. anat. fiſich.
p. 72. SENAC. p. 231 LEMERY
Mem de l’Acad. 1739. p. 147.
SALZMAN de fet. circulat. n.
XI. HUBER foram. oval. n. 17.
ſehr klein nach dem EEUERMAN
phyſiolog. T. IV. tab. 4. f. 1., und von mir Oper. min. I. p. 42. f. 1. n., an einer acht
Zoll langen Frucht beſtaͤtigt worden, welche ich fuͤr eine
vier oder fuͤnf monatliche Frucht gehalten; an einer noch
zaͤrtern Frucht, bei Menſchen, habe ich es nicht unterſuchen
koͤn-
H. Phiſiol. 8. B. R r

Die Frucht. XXIX. B.
koͤnnen, ob es gleich unſer ehemalige Freund 
C. A. a BERGEN in pen-
tal. obſſ. faſt auch ſo SENAC. du
ceur. p. 231., an ei-
ner Frucht von zween Monaten, noch groͤſſer befunden,
wo es keine Klappe hatte. Dieſes iſt auch der Gedanke
des beruͤhmten Humfred Ridley Obſ. pract. p. 198. 199., wenn er ſchreibt,
das Loch zeige ſich an einer ſehr zarten Frucht ganz zu
unterſt in der Grube, und man finde es nach der Zeit
hoͤher liegen.
Es iſt uͤberhaupt zu vermuthen, daß in den erſten
Zeiten, da das Herz ohne eine rechte Kammer iſt Form. du poulet. II. p. 74.,
und da der Ohrenkanal Den vierten Tag p. 70. in beide, bereits getrennte
Ohren fuͤhrt, das ganze Loch offen ſteht, und noch von
keiner Klappe verengert wird.
Doch es faͤngt, ſeit dem dritten Monate, wie es das
Anſehen hat, die Ohrenſcheidewand an Da den 4 Monat einige
Klappe da, und im zweeten keine
da iſt., an dem Loche
geſehen zu werden: nicht weil es ſich nach und nach in
die Hoͤhe begiebt, ſondern weil ſich der Ohrenkanal her-
abſenkt Am Huͤhnchen faͤngt dieſer
Kanal vom 3 Tage an herabzu-

ſinken, und geht nach 6 Tagen
wieder ins Herz Form. du poulet.
II. p. 77., und beide Ohren mit ſich naͤher gegen das
Herz zieht, folglich ebenfalls das eifoͤrmige Loch mit ſich
niederdruͤkkt, und zugleich die rechte Kammer Faͤngt nach 4 Tagen an,
und iſt den fuͤnften Tag vollkom-
men p. 79. 80. man ſieht alſo,
daß ſie den Ohrkanal herabzieht. her-
abgezogen wird, ob dieſelbe gleich bisher ſo gut, als gar
nicht vorhanden war.
Hiedurch geſchieht es wenigſtens, daß die Ohren-
wand in ihrem vollkommnen Zuſtande, jederzeit am Loche
hoͤher erſcheint, und ein groſſes Stuͤkk deſſelben MERY p. 14. ROUHAULT
p. 72. Reponſe p. 18. CYPRIAN
beim SYLVESTRE p. 80. SENAC.
p. 233. ver-
ſtekkt.
End-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Endlich erreicht bereits im ſechſten und ſiebenten Mo-
nate 
Oper. min. I. p. 39. 40.
den achten SENAC. du ceur. p.
404. an einer Menſchenfrucht eben dieſe Wand, die
ganze Tiefe des Loches, ſie iſt breiter als ſelbiges, erſtrekkt
ſich am hintern Sinus gegen die linke Seite zu, uͤber den
Rand des Loches hinaus, ſo wie gegen die rechte Seite
zu, und zwar um drei Linien weit an beiden Seiten.
Es iſt naͤmlich dieſe Scheidewand eben das, was
die neuen Zergliederer Klappe des eifoͤrmigen Lo-
ches nennen Dies hat ſchon GALEN
L. XV. c. 6. der es eine ſchwan-
kende Membran nannte, ferner
S. ALBERTI p. 11. orat. p. 169.
Hiſt. anat. II. p. 155. ARANTI-
US obſ. 33. de fetu p. 38. FO-
LIUS f. 1. nachher HARVEI de
corde p. 60. C. WALAEUS epiſt.
l. p. 389. RIOLAN in PECQUET
p. 192. FABRIC. f. 14. TREW
f. 10. 20.: ob ſich gleich einige gefunden 
MERY. GARENGEOT.
ſplanchnolog. II. p. 140. recht
hat MORGAGNUS wie er pflegt
Epiſt. XV. n. 46. &amp; SENAC. du
cœur. II. p. 650.,
welche ihrer Hypotheſe zu Gefallen, dieſen Namen ver-
werfen, und die Sache ſelbſt fuͤr die Materie einer kuͤnf-
tigen Scheidewand VESAL exam. obſerv. fal-
lop. HOFMAN de thorac. p. 97.
MERY. WINSLOW Mem. de 1717.
p. 290. 1725. p. 44. anſehen.
Dieſe Wand iſt gedoppelt, naͤmlich die innerſte
Membran des rechten, und die innerſte Membran des
linken Ohres, haben einige muskuloͤſe Faſern zwiſchen
ſich liegen. Von obenher endiget ſie ſich nach der Art
eines zweihoͤrnigen Mondes.
Dieſe Klappe iſt ſo ſchief, daß ſie ſich mit ihrem
unterſten Theile mehr nach vorne zu erhebt, von oben
herab aber ſo gleich nach hinten zu biegt, und an der
linken Seite breiter wird SALZMAN. SYLVESTRE.
p. 44 SENAC. p. 230. t. 17. f.
3. 5. vergleichet WINSLOW Mem.
de l’Acad. 1725. p. 24. TREW
p. 72. f. 10. SALZMAN fet. n.
IX. DIEBOLD. MERY f. 7. 8.: endlich ſchließt ſie ſich mit
ihrem oͤberſten Stuͤkke an einer reifen Frucht, hinterwaͤrts
an den Jſthmus, oder an den ſchwellenden Ring der
eirunden Grube an. Man kann ſich vorſtellen, daß
R r 2dieſe

Die Frucht. XXIX. B.
dieſe Schiefheit der Klappe von demjenigen Blute her-
ruͤhret, welches von dem rechten Sinus gegen den lin-
ken zu ſtroͤmt, und die Klappe um deſto mehr in dieſen
Sinus ruͤkkwaͤrts ſtoͤßt, je weiter dieſes Membranchen
von der Grundlinie, oder von dem allerfeſteſten Theile
entfernt iſt. Es liegt zugleich ihr linkes Ende etwas
niedriger, und das rechte Ende etwas hoͤher.
Darum aber verſchwindet das Loch nicht, ſondern
es verwandelt ſich in einen ſchiefen, uͤberzwerch laufenden
eifoͤrmigen, mehr breiten, weniger hohen Gang 
Oper min. T. I. p. 39. 40.
dieſen Zwiſchenraum fand ich breit
\frac {15}{100} Zoll, hoch \frac {13}{100}. Beide
Durchmeſſer macht 2 Linien, oder
16⅔ ROUHAULT Reponſe p. 103.
wie ich meyne, bei verzerrtem
Loche.,
welcher von dem rechten Ohre, ruͤkkwaͤrts Vergleichet f. 4. &amp; 6. in die Hoͤhe,
und zwiſchen den eirunden Ring, und die Klappe fuͤhrt.
Man muß hier aber uͤberhaupt die Erinnerung thun
Dieſes erinnere ich uͤber
dem MERY f. 4. 5. 6. 7. TREW
f. 10. 11. 12. 13. 14. 21. LAURENT.
p. 263. t. 3. FABRICII Icon. 14.

24. BESLER t. 5. f. 3. und die
Beſchreibung des beruͤhmten HU-
BER de foram. oval. n. 13. 15. 17.
alle haben es gar zu gros gezeich-
net., daß ſich niemals an Fruͤchten, welche bereits ihre
Reife bekommen, das Loch unterhalb dem Bogen des ei-
foͤrmigen Ringes befindet, und daß man kein Loch zu
ſehen bekomme, auſſer wenn man die Theile aus einan-
der zieht, und die Klappe, der natuͤrlichen Anlage zuwider,
niederdruͤkkt oder auftrokknet Dies geſteht WINSLOW
Mem de l’Acad. 1725. p. 264. 269.
ROUHAULT Reponſe p. 76. doch
wenig.. Jch entſchuldige die
Zeichner daruͤber, weil ſie ſonſt auf keine andere Art das
Loch zeichnen koͤnnen So zeichne ich es auch f. 6..
Endlich liegen im ſechſten Monate die kleine Hoͤrner
dieſer Klappe F. 2. uͤber dem Jſthmus; und im ſiebenten
Monate befindet ſich der unterſte Theil der ausgeſchnitt-
nen Mondfigur uͤber dem Jſthmus.
Auch

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Auch bei einer erwachſenen Frucht ſind die Hoͤrner-
chen der Klappe, um zwo 
Auch HUBER n. 17. oder drei, und auch drei
und eine halbe Linie uͤber derjenigen Straſſe, welche die
Hoͤlungen der Herzohren vereinigt, erhoͤhet, und es hat
die Klappe ſelbſt eine oder zwo Linien von ihrer Laͤnge im
linken Sinus, hinter dem Jſthmus, und an dieſem an-
geſchloſſen liegen Oper. min. f. 36. &amp; p. 41.. Dieſes alles habe ich genau, und
oftmals in Augenſchein genommen.
Endlich iſt ſelbige breiter, als die ganze ovale Grube,
und ſie verlaͤngert ſich inſonderheit im linken Sinus weit
nach der rechten Seite zu, und zwar dieſes viel weiter
hin, als die Saͤule des ovalen Ringes thut.
Es endigt ſich naͤmlich die Klappe von obenher in
zwei Hoͤrnerchen, oder kleine Zuͤgel, wenn man es ſo
nennen will, oder auch kleine Saiten RIDLEY p. 181 MOR-
GAGN. adverſ. I. n. 20. Epiſt.
XV. n. 46. dieſes hat auch SE-
NAC. p. 307. der beruͤhmte HU-
BER n. 11.: gemeiniglich
gewinnt dieſes das Anſehen von den Hoͤrnern des Mon-
des. Sie ſind an einer reifen Frucht beſtaͤndig zugegen,
denn ſie erſcheinen an einer zarten Frucht noch nicht im
vierten Monate.
Das rechte Horn davon iſt gemeiniglich groͤſſer,
und biegt ſich zu einer Art von Haken gegen das linke
Horn zu; es wirft ſich mit einem einzigen Ende in die
oberſte Wand, hinter dem linken Sinus Oper. min. f. 6., nahe an
der Muͤndung der rechten untern Lungenblutader hinein:
ein andermal ſenkt es ſich in die oͤberſte Muͤndung der
obern Blutader an eben dieſer Seite hinein. Jch habe
auch geſehen, daß es ſich mit zwo Faſern, die ſich auch
wohl zertheilten und mehr Faſern, und die Figur eines
Kammes machten, endigte F. 3..
R r 3Das
TAUVRY p. 195.

Oper. min. p. 44. ſteige
hernieder C. A. a RERGEN Cent.
obſ. n. 5. dieſes iſt zu viel; mehr
nach hinten ſezzt es, wie ich meyne
SENAC. du coeur. p. 230.

Die Frucht. XXIX. B.
Das linke Horn liegt, da es niedriger, kleiner und
gerader iſt 
Steige hernieder C. A. a
BERGEN l. c., demohngeachtet doch auch gegen das rech-
te gekehrt; es waͤchſet mit einem einfachen Ende in dem
linken Sinus hinein Oper. min. f. 3., oder es thut ſolches mit einem
gedoppelten, oder auch mit zahlreichen Enden, oder Fa-
ſern, wie eine flache Hand. Jch habe es ſo klein geſe-
hen, daß es kaum zu ſehen war.
Der Zwiſchenraum der beiden kleinen Hoͤrner be-
traͤgt zwanzig Hunderttheile eines Zolles.
Dieſe Hoͤrnerchen ſind noch in erwachſenen Men-
ſchen uͤbrig.
Die ganze Klappe iſt durchſichtig, und zaͤrter, als
der Sinus, ſie hat, aber nur blaſſe Faſern.
Jch habe geſehen, daß ſich ein Muskel F. 3. wie ich glaube der be-
ruͤhmte ROUHAULT meynet dar-

unter dieſen Muskel Reponſe p.
141. &amp; oſſerv. p. 67. vielleicht
auch Ill. J. B. SENAC. eſſ. p. 230., welcher
von der linken Gegend des linken Sinus ſein Entſtehen
nahm, in den mittlern oder untern Theil der Klappe der-
geſtalt ſtralenweiſe warf, daß die Faſern aus einem ge-
meinſchaftlichen Mittelpunkte nach dem genzen Umkreiſe
zu liefen: einen dergleichen Muskel habe ich von der
linken Hand herab, und nach der rechten Hand zu lau-
fen, und ſeine Faſern dergeſtalt verbreiten geſehen, daß
ſie zum Theil an der Klappe verſchwanden, zum Theil
bei der rechten Saͤule des Jſthmus anlangten. Jch
habe bei einer Frucht, und zwar unterwaͤrts Faſern, ſo-
wohl von der rechten als linken Seite, in die Klappe ge-
hen geſehen. Jch habe einen aͤhnlichen Muskel von der
rechten Grenze, beinahe uͤberzwerch, aber dennoch uͤber
ſich hinauf aus der naͤchſten Klappe laufen, und ſich mit
ſeinen Faſern aufwaͤrts verbreiten, oder auch viele Fleiſch-
faſern Vergleichet VATER progr.
f. 5. an dieſem Orte in die Klappe gehen geſehen.
Jch

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jch habe auch von dem untern linken Ende der Klappe
einen Muskel in ſelbige aufſteigen geſehen 
Oper. min. T. I. p. 36..
Es iſt dieſes alles ungewis: jedoch reichen die Faſern
allezeit bis zum linken Sinus hin.
Zirkelrunde, um die Klappe herumgehende Faſern DUVERNEY Mem. de
l’Acad. 1725. p. 24.,
oder einen dikkern Rand, oder einen muskuloͤſen Streif,
welcher unter dem Gange liegen ſoll, habe ich nicht ge-
funden Oper. min. p. 37. LANCIS
cord. p. 148.. Eben ſo wenig habe ich an der Klappe zwo
Faſernſchichte WINSLOW Mem. de l’Acad.
1725. p. 24. geſehen: indeſſen will ich doch nicht in
Abrede ſeyn, daß nicht zwiſchen den beiden Membranen
der Klappe Fleiſchfaſern eingeſchloſſen ſeyn ſollten MERY circulat. p. 22. LIS-
TER Journy to Parys SENAC.
oſſ. p. 230. DUVERNEY Mem.
de l’Acad. 1725. p. 24. ſenkrecht
SENAC. t. 17. f. 5. ſchief f. 3.:
indem ſie ein Theil von der Scheidewand der Sinuſſe
iſt. Es ſind aber dieſe Faſern zart, indem die ganze
Klappe durchſcheinend iſt. Jndeſſen habe ich doch bei
der Ovalſpur an einer Frauensperſon uͤberhaupt alle Fa-
ſern des linken Sinus, zum Theil ganz unten von die-
ſer in die Hoͤhe laufen, und ſtark ſeyn: zum Theil rechter
Hand von der Kammer herablaufen geſehen.
Nach meiner Meinung findet ſich bei allen vierfuͤ-
ßigen Thieren das eirunde Loch, und ich habe wenigſtens
im Hunde, Schweine, Schafe, die Klappe geſehen; ſie
iſt ſowohl bei den Wallfiſchen 
Jm Taumler BARTHOL.
Cent. II. hiſt. 25. TYSON p. 31., als im Meerkalbe zu-
gegen RAI wisdom. p. 330. We-
nigſtens leugnet dies vom erwach-
ſenen Meerkalbe SCHELHAM-
MER ap. Valent. II. p. 88.; und auch ſogar in dem kalten vierfuͤßigen Thie-
re, dem Krokodille Mem. de mathem. &amp; de
phyfiq. p. 28. 29. vorhanden. Man lieſet, daß
daſſelbe bisweilen in der Fiſchotter offen Memoir des Savans etran-
gers T. II. p. 204., und ein an-
dermal wieder verſchloſſen NEEDHAM c. 5. BUFFON
T. VII. p. 145. geſehen worden.
R r 4Be-

Die Frucht. XXIX. B.
Beruͤhmte Maͤnner haben auch einige Abaͤnderungen,
z. E. Heuermann eine Faſer angemerkt, welche das Loch
abtheilte 
L. c. f. 1. 2., oder Loͤcher geſehen, die die Klappe zu ei-
nem Siebe machten MORGAGN. Epiſt. XV.
n. 20., und endlich berichtet man auch,
einen Gitterbau an ihr wahrgenommen zu haben GUNZ K. Swensk. we-
tensk. handl. 1751. trim. I..
Zweimal fand ich an einer Frucht, aus der rechten
Seite der Klappe, gleichſam eine zwote Klappe heraus
kommen, welche ſich in die Spizze desjenigen Winkels
inſerirte, womit ſich der Bogen endigt, und welche auf-
waͤrts breiter war.
Vieuſſen redet von zweien eifoͤrmigen Loͤchern bei
einem erwachſenen Menſchen, deren jedes durch ſeine be-
ſondere Klappe beſchuͤzzt wurde Du coeur. p. 53.. Wie es ſcheint, ſo
waren dieſes Roͤhrchen, welche oͤfters offen und uͤbrig
bleiben L. XXX. Sect. I. p. 8. 9..
§. 46.
Der Gang des Blutes durch das eirunde Loch.
Dasjenige Blut, welches von der Nabelblutader,
in die rechte Kammer des Herzens koͤmmt, wird von der
Euſtachiſchen Klappe Oper. min. T. I. p. 41. Mem.
de l’Acad. ann. 1754. p. 372., von der rechten Kammer
in ſo fern abgekehrt, daß es ſeinen geraden Lauf beobach-
ten, und folglich groͤſtentheils auf das eirunde Loch los
fallen muß 
Wegen des vorragenden
Jſthmus DUVERNEY poſth. II.
p. 432. DEIDIER p. 406..
Da nun dieſes Blut VERHEYEN Letre anat.
p. 49. CROGZER de Circulat.
ſang. in feru p. 16. CHESELDEN
bei dem DERHAM. phyſiqc. theol.
L. V. c. 7. der Natur aller fluͤßigen
Koͤrper gemaͤs, von allen Seiten, und nach allen Rich-
tungen auf ſeine Waͤnde losſtroͤmt, ſo wird daſſelbe auf
die Klappe des eirunden Loches gepreſt, es ſtoͤſſet den
obern,

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
obern, freien, mit dem Mondrande ausgeſchnittnen Theil
derſelben, vom Jſthmus weg, und faͤllt auf den linken
Sinus los, wo nichts vorhanden iſt, welches ihm mit
gleicher Kraft entgegen druͤkken koͤnnte. Geſezzt, daß
auch durch den Schlagadergang nichts verloren, und
davon gehen ſollte, ſo verſammelt ſich dennoch in der
That alles Blut aus dem ganzen Koͤrper in die rechte
Herzkammer. Folglich laͤſt ſich in dem linken Sinus
keine groͤſſere Quantitaͤt Blut, als diejenige gedenken,
welche von der rechten Seite auffaͤllt.
Es oͤffnet ſich alſo das Blut ſelbſt einen Weg 
Add. MORGAGNI adverſ.
I. p. 23. FABER in HERNAND.
p. 605. VARIGNON beim du
HAMEL Hiſt. l’Acad. p. 356.
VERHEYEN Letr. anatom. p. 28.
SALZMAN de circulat. ſanguinis
in fetu n. 33. MOEBIUS diſſ. I.
p. 14. HEBENSTREIT progr. ad
anat. mul. verzerre ſich, wenn die
Kraft von der rechten Seite druͤkkt,
ROUHAULT Reponſe p. 83.,
um von dem rechten Sinus in die Hoͤhe und ruͤkkwaͤrts
in den linken Sinus mit einer ſo groſſen Quantitaͤt ein-
dringen zu koͤnnen, als die, vom Jſthmus verſchobene
Klappe geſtattet.
Dieſen Weg nimmt auch die, in die Nabelblutader,
oder untere Holader eingeblaſene Luft LAURENTIUS p. 121.
VERHEYEN Letre p. 32. im er-

wachſenen Menſchen mit offnen
Herzloche RIDLET p. 223., ſo wie eine
jede andere Fluͤßigkeit.
Schon laͤngſt behauptete Galen eben dieſes L. c. Solches erwaͤhnet auch
S. ALBERTI anat. Ed. II. p. 155.
RIOLANUS p. 239. was durchge
he, ſei nur etwas weniges., und
es ſtimmte G. Harvei Circulat. ſanguin. Exerc.
I. p. 60. 61. mit ihm uͤberein, ſo wie die-
jenigen thaten, welche den Umlauf des Blutes PECQUET c. 4. HIGH-
MOR c. 4. HIGMOR p. 196. LO-
WER p. 57. 58. Ed. I. DRELIN-
COURT perioch. p. 40. u. ſ. w., und
ihnen folgen alle diejenigen gleichſtimmig nach, welche
zu der Zeit, da ich dieſes ſchreibe, in der Geſchichte die-
ſer Sache einen Namen haben.
R r 5Man

Die Frucht. XXIX. B.
Man fraͤgt, zu welcher Zeit das Blut eigentlich den
Weg durch dieſes Loch nimmt, da die meiſten beruͤhmte
Maͤnner ſchreiben, daß ſich das eirunde Loch der Herz-
ohren waͤhrend der Erweiterung der Herzohren oͤffnen,
und das Blut durch dieſe Paſſage laſſen ſoll 
ROEDERER fet. perfect.
TREW p. 75. 76. die Muskelfa-
ſern verengern in der diaſtole die
Klappe, und eroͤffnen das Loch.
MORGAGN. adverſ. I. p. 23. zieht
ſich das Ohr zuſammen, ſo ſinkt
die Klappe, und das Loch ver-

ſchließt ſich. DIEBOLD l. c. SE-
NAC. du coeur. p. 404.: andre
ſchreiben dieſes Recht der Zuſammenziehung VIEUSSENS du cour. p. 35. zu, ſo
wie das Blut in der Zuſammenziehung des Herzohres in
die Kammer uͤbergeht.
Mir ſcheint hier keine Dunkelheit zu herrſchen. Die
Herzohren treiben waͤrend ihrer Zuſammenziehung das
Blut in die Kammern hinein. Folglich muͤſſen ſie es
nothwendig in der Erweiterung in ſich nehmen. Man
ſezze, daß der linke Sinus in ſeiner Zuſammenziehung
das Blut beherberge, ſo muß ſich dieſer Sinus zu eben
derſelben Zeit ſowohl weiter, als enger machen.
§. 47.
Die Erinnerungen des beruͤhmten Lemery.
Endlich ſtimmen die Grundſaͤtze des beruͤhmten Ni-
kolaus Lemery Mem. de l’Acad. 1739. p.
97. u. ſ. w. von dem Nuzzen des eifoͤrmigen
Loches mit unſern Gedanken ſehr artig uͤberein, und beide
leiſten einander viele Dienſte. Es war naͤmlich (wiewohl
der beruͤhmte Mann davon nichts erwaͤhnt) die Lunge in
einer Frucht faſt unſichtbar p. 363., und ſie lies ſchwerlich
das geringſte Blut durch ihren Bau hindurch. Von
ihr haͤtte alſo ein ganz geringer Vorrath des Blutes in
die linke Herzkammer gekommen ſeyn muͤſſen LEMERY p. 105. 109., und
dieſe waͤre alſo ganz klein und unfaͤhig geblieben, zu dem-
jeni-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
jenigen Blute, welches dem Kopfe wieder zugefuͤhrt wer-
den muſte. Und zu gleicher Zeit waͤre die rechte Kam-
mer vor demjenigen Zeitpunkte gros gewachſen, da noch
keine groſſe Menge Blutes damals in die Lunge einge-
fuͤhret werden durfte, die dergleichen durchzulaſſen, nicht
im Stande war.
Damit dieſes nun nicht geſchehen moͤchte, ſo ſorgte
die Natur davor, indem ſie das eirunde Loch anlegte, wel-
ches in den erſten Anfaͤngen der Frucht ungemein gros
und weit iſt 
LEMERY p. 110. verglei-
chet dies Idem. p. 374. 375., daß ſich die linke Herzkammer ehe, als
die rechte entwikkelt, und daß folglich das Blut in dem
ganzen Fruchtkoͤrper, von der Staͤrke dieſer Kammer,
hinein getrieben wird; nur daß ſich der Kopf zuerſt ent-
wikkelt, deſſen Gehirn, wie es ſcheint, in kurzer Zeit
ſeine nothwendige Groͤſſe nicht erhalten konnte, indem
einige Sinnen deſſelben, und die Bruſtwehr der Ner-
ven eine Reife zum Hartwerden noͤthig hatten.
Dennoch muſte ſich auch die rechte Herzkammer ent-
wikkeln, damit die Lunge, zu derjenigen Zeit, da die
Frucht zum Athemholen beſtimmt war, ihre dazu ohn-
entbehrliche Groͤſſe in Bereitſchaft haben moͤchte.
Dieſes erlangte die Natur ebenfalls, und dadurch,
daß ſie das Herzohr, vermoͤge derjenigen Urſachen, die
wir an einem andern Orte erzaͤhlt haben 
p. 302. 303., in das Herz
zuruͤkke zog, ſo daß ſowohl die ganze Laͤnge des Ohres,
als auch zugleich die Flaͤche von der eirunden Spur, und
endlich dieſes Loch ſelbſt, vermittelſt des niederſinkenden
Jſthmus kleiner wurden. Daher geſchahe es naͤmlich,
daß, da nunmehr das eirunde Loch, das Blut, ſo von
den Holadern zuruͤkke kam, in die rechte Herzkammer
eintrat, ſelbige erweiterte und ſichtbar machte p. 374., indem
ſelbige erſt als ein neuentſtandner Anſazz zu ſeyn ſcheint,
indeſſen daß die Lunge, an welche unter allem Einge-
weide

Die Frucht. XXIX. B.
weide die Reihe am ſpaͤteſten kam, dadurch zu ihrem
Wachsthume gelanget. Es iſt aber eben dieſe neue Leich-
tigkeit, welche das Blut gewonnen, um in die rechte
Kammer, und in die Lunge zu kommen, wie es ſcheint,
die beſtaͤndige Urſache von der groͤſſern Engigkeit des
eirunden Loches. Daher koͤmmt es naͤmlich, daß im lin-
ken Sinus mehr Blut befindlich iſt, und dem, von der
rechten Seite her, ankommenden Blute 
p. 380. ſtaͤrkern Wi-
derſtand entgegen ſezzt: und dies wird von Tage zu Tage
zu einer immer groͤſſern Urſache, warum die rechte Herz-
kammer zu wachſen fortfaͤhrt. Da aber alles an der
Frucht ungemein biegſam iſt, ſo wird die Thaͤtigkeit des
dahin gehenden Blutes ſo gros werden, daß endlich die
rechte Herzkammer, mit ſeiner Schlagader, ſo gros, als
die linke wird, und ſelbige um etwas an Groͤſſe uͤber-
trift 
L. IV. p. 326..
§. 48.
Der Schlagadergang.
Das Blut begiebt ſich von dem linken Sinus in die
gleichnamige Kammer, und in die Aorte hinein.
Diejenige Menge Blutes aber, welche von der Na-
belblutader durch das eirunde Loch nicht hindurch kom-
men konnte, wie auch derjenige Theil des Blutes, wel-
cher von dem Kopfe und von den obern Gliedern, durch
die obere Holader zuruͤkke koͤmmt, tritt in die rechte Kam-
mer ein, welche wir als nunmehr entſtanden annehmen,
und ſtroͤmet in die Lungenſchlagader heruͤber.
Dieſe Schlagader aber verhaͤlt ſich in der Frucht,
ganz anders, als in dem erwachſenen Thiere. Jn die-
ſer veraͤndert ſich naͤmlich der vornehmſte Stamm der
Lun-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Lungenſchlagader in ein weicheres Weſen 
L. VIII. p. 160. 161. der
Schlagadergang iſt weicher, als
die Lungenſchlagader, roͤthlich, da
doch auch dieſe weich iſt. Auch im
Schafe., und wirft
ſich, unterhalb dem groſſen Bogen, dergeſtalt in die
Aorte hinein, daß er einen, niederwaͤrts ſtumpfen Win-
kel macht.
Wie ich geſehen, ſo haben auch die vierfuͤßigen Thiere
dieſe Struktur Die Fiſchotter CALDESI
t. 7. f. 2., ſo wie der Wallfiſch Meerkalb SEVERIN de ejus
anat. p. 33. Taumler BARTHO-
LIN l. c..
Bei den Voͤgeln ſteiget nicht der Stamm Form. du poulet. II. p. 89.
90., ſon-
dern die beiden Aeſte dieſer Schlagader in die Aorte her-
nieder. Beide ſind ziemlich lang, uͤberhaupt blutader-
haft, und ſie inſeriren ſich auch unter einem Winkel, wel-
cher mehr abwaͤrts liegt, und ſtumpfer iſt.
An der Schildkroͤte MERY Mem. de 1703. p.
371. 454. mit einem Kupfer JA-

COBAEUS p. 105. Schlagadern
nennet es BAGLIVUS p. 461. die
auf, und niederſteigende Aorte.
CALDESI p. 61. &amp; BUSSIERE a
MERY p. 37., deren Herz ich nicht geoͤff-
net, und am Krokodille DUVERNEY ad Memoir.
de phyſique &amp; de mathem. p. 33., und an andern Thieren
von kaltem Blute, ſcheinet die, ſo genannte zwote Aorte
eine Nachahmung von dem Schlagadergange zu ſeyn.
Aus dem Stamme der Schlagader leitet die Natur
den erſten Aſt p. 162. nach der rechten Lunge, und hierauf
einen andern in die linke Lunge hinein Ibid. ic. FOLII.. Es ſind
dieſe in einer jungen Frucht noch ſehr klein, und auch in
einer reifen Frucht uͤberhaupt kleiner, als ihr Stamm L. VIII. p. 159..
Schlagadergang nennen die Zergliederer denje-
nigen Theil des Lungenſtammes, welcher ſich zwiſchen
dem linken Lungenaſte Conf. L. VIII. p. 161. Oper.
min. t. 1. f. 1., und zwiſchen der Aorte be-
findet.
Auch

Die Frucht. XXIX. B.
Auch dieſen Gang kannte bereits Galen 
L. c., und
es hat ihn Carcan L. I. nebſt andern beruͤhmten Maͤn-
nern ARANTIUS de fetu p. 39.
BOTAL f. 2. FABRIC. f. 15. A.
LAURENT. p. 263. f. 1. 2. genau beſchrieben.
Nunmehr muß nothwendig, das aus dem Herzen
in die Schlagader fortgetriebene Blut, nach der allge-
meinen Regel, in die Aeſte dieſes Stammes eintreten:
es laͤuft folglich mit einer kleinen Quantitaͤt in die Lunge,
und mit einer groͤſſern in die niederſteigende Aorte HARVEI. SENAC. p. 403.
heruͤber. Dieſe Quantitaͤt iſt ſo gros, daß dieſe Schlag-
ader beinahe von dem Schlagadergange mehr Blut, als
von der linken Kammer empfaͤngt. Es verhaͤlt ſich die
Aorte naͤmlich, vor der Vereinigung mit dieſem Gange,
zu dieſem Gange, wie 576 zu 1024, und wie 121 zu 171

L. VIII. p. 60.. Daher ſchwillt dieſe Schlagader von der Auf-
nahme des Schlagaderganges dergeſtalt auf, daß ſie ſich
zu der, aus dem Herzen herauskommenden Aorte, wie
43 zu 39 verhaͤlt.
Aus dieſen gegebenen Maaſſen folget, daß ein groſ-
ſer Theil von dem Blute der Nabelblutader, auf einem
kurzen Wege in die untere Aorte, und wiederum durch
die gleichnamige Schlagadern in den Kuchen ablaͤuft,
und dieſen Weg ungemein oft hin und zuruͤkke legt. So
folget auch, daß die unteren Theile des Koͤrpers ſeit der
Zeit, da der Schlagadergang weiter iſt, beſſer wachſen
werden Oper. min. I. p. 35..
Es dringt aber nur eine kleine Menge Blutes in die
Lunge ein SAUVAGES embryol. p. 21.
SENAC. ibid., theils was die zarte Frucht betrift, weil
dieſes Eingeweide bis dahin nur noch ſehr klein iſt p. 363.,
theils was eine reifere Frucht anbelangt, weil die Lunge
dich-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
dichte, compact 
L. VIII. p. 279. FANTON
p. 347. 348., und von keiner Luft verduͤnnt wird.
Es ſinket naͤmlich ebenfalls die Lunge aus einer Frucht,
wenn man ſie ins Waſſer wirft zu Grunde L. VIII. ibid., wie das
Herz und ein jeder anderer Theil der Koͤrpers zu thun
pflegt. Es iſt aber doch kein Zweifel, daß nicht das Blut
in einer kleinern Menge in ein dichtes Eingeweide, deſ-
ſen Schlagadern eine groſſe Menge von feſtem Weſen,
auszudehnen haben, eindringen ſollte.
§. 49.
Andere Meinungen beruͤhmter Maͤnner uͤber
dieſe Sache.
1. Von dem Schlagadergange.
Es traͤgt ſich in der That ſelten zu, daß man dem
G. Fallopius Obſſ. p. 130. a 6. zu widerſprechen genoͤthigt wird; al-
lein an dieſer Stelle laͤſſet ſich ſolches ſchwerlich vermei-
den. Es irret naͤmlich dieſer ſonſt ſo vortrefliche Mann
bei einer Sache, welche noch ſo neu war, und zu einer
Zeit, da der Umlauf des Blutes noch nicht ſeine Beſtaͤ-
tigung bekommen hatte, in der That bei dieſem Punkte,
und er behauptete, daß das Blut aus der Aorte, in den
Schlagadergang, und folglich durch denſelben in die Lun-
ge, und ins Herz uͤbergefuͤhret werde. Dem Fallop
folgte J. B. Carcan hierinnen nach, weil er, wie es
ſcheint, von der Klappe verfuͤhret worden, welche ſich
nach ihm, bei dem Urſprunge des Schlagaderganges
aus der Lungenſchlagader befinden ſollte. Eben dieſes
waren die Vorſtellungen vieler andern beruͤhmten Maͤn-
ner 
Daher VAROLIUS p. 108.
LAURENTIUS L. VIII. quæſt.
23. H. FABRICIUS P. II. c. 8.
RIOLANUS p. 392. M. RUP.
BESLER p. 19..
Ungemein leicht war es, dieſes Vorgeben zu wider-
legen. Es iſt naͤmlich der Winkel, welchen der Schlag-
ader-

Die Frucht. XXIX. B.
adergang mit der Aorte macht, von ſolcher Beſchaffen-
heit, daß nothwendig das Blut nach einer ruͤkkgaͤngigen
Richtung aus der Aorte des Unterleibes, zuruͤkkſtroͤmen
muͤſte, um in die Lungenſchlagader kommen zu koͤnnen;
dieſes betrift inſonderheit die Voͤgel; und ſo iſt auch der
Schlagadergang am Herzen breiter, hingegen bei der
Aorte enger, ſo daß alſo daraus ein Kegel entſtehen muͤ-
ſte, welcher in ſeinem Fortgange breiter werden wuͤrde,
wofern der Gedanke der beruͤhmten Maͤnner ſeine Rich
tigkeit haͤtte. Jch habe bei dem Herzen fuͤr ihn drei und
vierzig, bei der Aorte ſechs und dreißig Hunderttheile
Zoll gefunden, naͤmlich fuͤr ſeinen Durchmeſſer. Doch
es laͤufet auch der Eigenſchaft der Schlagadern zuwider,
daß das Blut durch ſie wieder in das Herz zuruͤkke lau-
fen ſollte; und endlich enthaͤlt doch die Aorte des Unter-
leibes, ob ſie gleich unterhalb dem Beitritte des Schlag-
aderganges einen groͤſſern Durchmeſſer bekoͤmmt 
Der Durchmeſſer iſt nach
den groſſen Aeſten 24. der Schlag-
adergang in einerlei Koͤrper 32. der
Aorte am Bauche 35., nicht
ſo viel Blut, als theils zur Ausfuͤllung des Schlagader-
ganges, theils zur Ausdehnung der Aorte, oberhalb der
Jnſerirung dieſes Ganges, hinlaͤnglich waͤre.
Es hat naͤmlich ſchon der bloſſe Schlagadergang zum
Durchmeſſer drei und vierzig Hunderttheile, die Aorte
enthaͤlt am Herzen vierzig Theile, die Aorte aber des
Unterleibes, unterhalb dem Schlagadergange, ſieben
und dreißig Theile. Folglich wuͤrde der Stamm, nach
der Hypotheſe der Gegenmeinung, ſieben und dreißig
ſeyn, und der eine Aſt deſſelben wuͤrde vierzig, der andere
drei und vierzig ausmachen.
Aus dieſem Grunde beruhet die geſammte Nach-
welt bei der Erklaͤrung des Harveys, und dieſes thut
ſo gar der Stifter der Gegenhypotheſe Johann Mery 
Bei dem ber. du HAMEL
hiſt. p. 353. Mem. de 1699. p. 26.
HUBER n. 27. 28. 29. 30. &amp;c.
SENAC..
Es

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Es iſt aber offenbar, daß zween Schlagaderſtaͤmme

HARVEI p 65. ſo auch
ROUHAULT obſerv. p. 73. er
ſagt, dieſe Staͤrke ſei noͤthig, weil
das Blut auſſerhalb dem Koͤrper
fortgeſtoſſen werden muͤſſe., welche aus dem Herzen herauskommen, hier in die
untere Aorte zuſammenlaufen, und daß folglich das da-
hin ſtroͤmende Blut, durch die Kraͤfte beider Kammern
Daß wegen Schwaͤche der
Frucht neue Kanaͤle gemacht wor-
den SYLVESTER p. 23. angeſpornt werden muͤſſe, theils um ſchneller in den
Kuchen zu dringen, theils um die untere Theile der Frucht
ſtaͤrker, als die obern zu entwikkeln, wohin blos die obern
Aeſte der Aorte laufen, und dieſe Aeſte fuͤhren vielleicht
die Helfte von dem Blute der obern Aorte herbei; folg-
lich bekoͤmmt die untere Aorte gedoppelt ſo viel Blut,
und noch daruͤber. Es iſt naͤmlich der Schlagadergang
groͤſſer, als die ganze Aorte, wie wir ſo gleich ſagen
werden. Die drei groſſe Aeſte verhielten ſich in einer
neugebornen Frucht zu dem Stamme, wie 1701 zu
1849.
Daher koͤmmt bei den andern Thieren, dieſer Gang
aus der rechten Herzkammer ſelbſt hervor, deren Blut
er folglich nothwendiger Weiſe weiter verfuͤhrt 
PEYER obſ. p. 99.; ja
man hat dieſen Bau bisweilen auch ſo gar bei Menſchen
Act. hafn. ann. I. obſ. 110.
auch bei dem KERKRING obſ 69. angetroffen. Als bei einer Frucht ganz und gar kein
Schlagadergang anzutreffen war, und dieſes Blut folg-
lich der Aorte abgieng, ſo war dieſe Schlagader groͤſſer,
als die Lungenſchlagader Hiſt. de l’Acad. ann. 1699.
p. 37..
§. 50.
H. Phiſiol. 8. B. S s

Die Frucht. XXIX. B.
§. 50.
Die Hypotheſe des Mery.
Es verlies Johann Mery, ein Wundarzt zu Pa-
ris 
Anno 1692. 11 Mart. Anc.
mem. T. X. p. 65. hiernaͤchſt ver-
theidigt er ſich in ſeinem Buche
de la Circulation du ſang. ann.
1700. &amp; de Reflexions de Mr.
MERY ſur. la deſcription du coeur.
de la tortüe, &amp; la Lettre approba-
tive de Mr. PETIT Mem. de Tre-
voux ann. 1713., ein nicht unberuͤhmter Zergliederer, und der
Verfaſſer einer genaueren Geſchichte uͤber das inwendige
Organon des Gehoͤrs, gegen das Ende des ſiebenzehn-
ten Jahrhunderts, die Meinung des Galens und Har-
veys, und er trug uͤber den Weg des Blutes, durch
das eifoͤrmige Loch, der Welt ſeine Meynung an.
Es ſahe naͤmlich dieſer beruͤhmte Mann, daß die
Lungenſchlagader, in einer Noch einmal ſo gros Mem.
de 1699. p. 28. 1703. p. 420. de
la circulat. p. 9. 49. bei dem du
HAMEL p. 28. VERHEYEN II.
p. 380. doch er uͤbertreibt die
Sache. faſt ſchon zu der Reife ge-
langten Frucht, oder in einer Frucht, die ihre volle Mo-
nate hat, einen groͤſſern Durchmeſſer, als die Aorte hat,
und ſolches fiel ihm auch an dem Meerkalbe in die Au-
gen, deſſen Leben ein Leben der Frucht iſt 
SCHELHAMMER bei dem
VALENTIN. T. II. p. 91..
Die Sache iſt uͤberhaupt wahr, und es uͤbertrift die
Lungenſchlagader mit ihrem Stamme, vermoͤge meiner
Ausmeſſungen, welche ich von vollen, und mit Wachſe
durchſprizzten Gefaͤſſen genommen, die Aorte.
Zu dieſem Grunde fuͤgte der beruͤhmte Mann, die
groͤſſere Hoͤhlung der rechten Kammer in der Frucht, vor
der Hoͤhlung der linken Kammer Auch gedoppelt ſo gros Mem.
de 1703. p. 410. 505. de la Cir-
culation p. 10. 113. 141. Gedop-
pelt SENAC. du coeur. p. 227.
ROUHAULT p. 12. Reponſe. Um
vier Linien laͤnger, als die linke
Kammer, nach dem C. a BER-
GEN l. c. n. 4. die groͤſſere Faͤhig-
keit des rechten Sinus Um den dritten Theil cir-
culat. p. 10. Mem. de l’Acad.
1703 p. 415. um den vierten RID-
LEY p. 204. ſo ſaget faſt C. A. a
BERGEN in pentad. obſ. n. 4., wenn man dieſen mit dem
lin-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
linken vergleicht, und endlich auch die Lungenblutadern
zuſammen genommen, und die Oeffnungen hinzu, welche
kleiner, als die zuſammen genommene Oefnungen der
Holadern ſind 
MERY de la circulation
p. 167.. Er zeiget hingegen, daß bei einem
erwachſenen Menſchen die Herzkammern und Herzohren
MERY de la Circ. p. 10.
Memoir. de 1703. p. 421. 414. So
die Herzohren bei Erwachſenen p.
414. gleich gros, und die Lungenſchlagader etwas kleiner,
als vormals iſt 
RIDLEY p. 194. &amp;c..
Aus dieſen Gruͤnden ſchloß nun dieſer beruͤhmte
Mann, daß Galen oder Harvey, der Natur zuwider,
das Blut aus dem rechten Sinus, in den linken, durch
das eirunde Loch geleitet habe.
Waͤre dieſes richtig, ſo muͤſte die rechte Kammer
mehr Blut, als bei einem erwachſenen Menſchen, ein-
nehmen, folglich wuͤrde ſelbige groͤſſer werden, es muͤſte
auch die Aorte, welche von dem Blute ausgedehnt wor-
den Mem. de l’Acad. 1699. p.
26. u. ſ. w. de la Circulation p.
49. &amp;c., ſo durch das eirunde Loch gefloſſen, an ſich groͤſ-
ſer werden, als die Lungenſchlagader, der dieſer Vorrath
von Blut entgienge. Doch es zeige ſich nunmehr davon
das Gegentheil.
Und folglich beobachte das Blut einen umgekehrten
Weg durch das eirunde Loch Mem. avant. ann. 1699. T.
X. p. 65. u. ſ. w.. Es komme alles Blut
in die rechte Herzkammer, und dieſe ſei, um dieſer Ur-
ſache wegen, um ſo viel groͤſſer, als die linke. Es kom-
me alles Blut in die Lungenſchlagader, welche ebenfalls,
und aus eben dieſem Grunde, die Aorte an Weite uͤber-
treffe.
Die Natur habe in der Frucht den Umlauf des Blu-
tes abzukuͤrzen gewuſt. Sie habe einen Theil deſſelben
von dem Stamme der Lungenſchlagader vermittelſt des
Schlagaderganges: und einen andern Theil, welcher
S s 2folg-

Die Frucht. XXIX. B.
folglich durch den ganzen Koͤrper umzulaufen nicht ſo
noͤthig ſei, weggeleitet, und ihn angewieſen, aus dem
linken Sinus in den rechten zuruͤkke zu ſtroͤmen, damit
derſelbe auf einem kurzen Wege durch die beide Ohren,
und blos durch die Lunge durchgefuͤhrt werden moͤge 
De la circulation p. 155. &amp;c..
Auf dieſe Weiſe begreife man leicht, warum die Aorte,
welche um den dritten Theil des Blutes, von der rechten
Seite her, naͤmlich des Blutes aus dem eirunden Loche
beraubt worden, und welche auch in ihrer Muͤndung das-
jenige nicht einnimmt, welches endlich der Schlagader-
gang von unten her, in den Bauchſtamm raubt, und
ableitet, ich ſage, man begreife alſo leicht, warum die
Aorte einen kleineren, aus dem Herzen herauswachſen-
den Stamm bekommen: ferner, warum der linke Sinus
enger ſei, da der rechte theils alles Blut aus den Hol-
adern, und theils noch auſſerdem das, aus dem linken
Sinus zuruͤkkflieſſende Blut, an ſich zieht.
Hierzu fuͤgte er noch De la circulation p. 31.
40. 123., daß die Muͤndungen der
Lungenblutadern genau dem eirunden Loche gegen uͤber
liegen; daß auch unter den Thieren, das Herz der
Schildkroͤte 
Mem. avant. ann. 1699. T.
X. p. 65. u. ſ. w. LISTER p. 66. mit ſeinem Syſteme uͤbereinſtimme LITTRE Hiſt. de 1699. p.
37.:
es habe naͤmlich die liuke Herzkammer in der Landſchild-
kroͤte, keine Arterie und laſſe uͤberhaupt keinen andern
Kanal von ſich, auſſer der Lungenblutader. Dieſe un-
terhalte vermittelſt des eirunden Loches mit der rechten
Kammer eine Gemeinſchaft. Es ſei alſo kein Zweifel,
daß nicht das Blut durch dieſes Loch von der linken Ge-
gend her, und von der Lungenblutader, nach der rech-
ten Seite hin gefuͤhret werden ſollte, damit ſich die linke
Kammer von ihrem Blute los machen koͤnne.
Es

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Es ſei ferner bei einem erwachſenen Menſchen, da
das eirunde Loch offen geblieben, die Kammer der rechten
Seite, und dieſes Ohr, groͤſſer geweſen 
Bei dem LISTER &amp; in
Mem. de 1703..
Die ſo genannte Klappe des eirunden Loches MERY de la circulation p.
20. 21. WINSLOW Mem. de 1725.
p. 30. ſei
ein Unding, und koͤnne auch das eirunde Loch nicht be-
dekken.
Es verweile ſich das Blut in der Lunge einer Frucht
nicht De la circulation p. 136. &amp;.: es habe auch das durchſtroͤmende Blut kein
anderes Maas, als die Oefnung ſeines Gefaͤſſes Ibid. p. 164..
Solchergeſtalt waͤren die Herzohren in der Frucht
groͤſſer, als bei den Erwachſenen C. a BERGEN l. c. n 4., weil das Blut des
Schlagaderganges, den Kammern entzogen wird: nun
ſei das rechte Herzohr groͤſſer, als das linke, und folg-
lich nehme es mehr Blut auf.
Die Hypotheſe des Mery auszuſchmuͤkken, nahm
ſich der beruͤhmte Peter Simon Rouhault, welcher
ebenfalls ein Wundarzt war, die Muͤhe Diſſertation ſur. la circu-
lation. du ſang. dans le fetus

Oſſerv. V. &amp; in Reponſe a la eri-
tique de Mr. WINSLOW..
Vornaͤmlich zog dieſer aus den oben beruͤhrten Punk-
ten ſeine Folgerungen; es ſei die linke Kammer in der
Frucht, doppelt ſo klein, als die rechte Reponſe p. 4. 9.: der Sinus
ſei um dreimal kleiner Ibid.; es ſei die linke Kammer eben-
falls dreimal ſtaͤrker, als die rechte Ibid. p. 10. ſei ſtaͤrker C.
a BERGEN l. c., ſo wie der linke
Sinus mehr Kraft Oſſerv. p. 65. Reponſe p 7.
diſſertat. p. 30. bei dem MERY
p. 423. als der rechte aͤuſſere.
Er fuͤgte ferner dasjenige hinzu, was wir an einem
andern Orte L. IV. p. 405. 406. angefuͤhrt haben, naͤmlich daß ſich die
Vorkammern des Herzens allererſt waͤhrend der Zuſam-
menziehung der Kammern voͤllig anfuͤllen, indem als-
S s 3denn

Die Frucht. XXIX. B.
denn, das in den Blutaderklappen 
Diſſ. p. 8. Reponſe p. 34.
138. 143. oſſerv. p. 68., wie in einem
Trichter begriffene Blut, welches von eben dieſen ausge-
ſtrekkten Klappen fortgedrengt wird, noch zu dem Blute
in den Vorkammern hinzu komme.
Wenn ſich daher beide Kammern des Herzens zu ei-
nerlei Zeit zuſammenziehen, ſo werde das Blut in beide
Ohren getrieben Reponſe p. 11., und es dehne alſo beide Ohren aus;
indem ſich dieſe nun ausdehnen, ſo oͤffne ſich das eirun-
de Loch Reponſe p. 23. 38. oſſerv.
p. 89..
Folglich habe das Blut des linken Sinus, wegen
der dreimal groͤſſern Reponſe p. 11. 34. 35. Staͤrke ſeiner Kammer, und ſo
auch wegen der Staͤrke ſeines Ohres, welches der Aus-
ſpannung weniger nachzugeben geſchikkt iſt, die Ober-
hand.
Folglich gehe das Blut aus dem linken Sinus, in
den rechten heruͤber; und ſo geſchehe es Reponſe p. 35. u. f. w., daß dieſe
rechte Vorkammer ihre nothwendige Groͤſſe, die rechte
Kammer aber ihre Staͤrke bekoͤmmt, deren ſie bedarf:
es ſei auch das rechte Herzohr groͤſſer, als das ganze
Herz KOLPIN fet. &amp; adult. diſſ.
p. 17..
Es fehlte dem beruͤhmten Mery auch nicht an Nach-
folgern, indem nicht nur Martin Liſter 
Journey to Paris p. 65.
u. ſ. w., ſondern
auch die ganze Pariſerakademie der Wiſſenſchaften SENAC. du coeur. p. 371.
Memoir. de l’Acad. 1699. p. 29.
bei dem SYLVESTRE p. 2.
ſeine Parthei nahm; er bekam auch bei eben dieſer Aka-
demie den Alexius Littre Hiſt. de 1701., den P. Rouhault, und
den Mechanicus Varignon SENAG. l. c. zu Beſchuͤzzern. Ein
neuerer Anhaͤnger deſſelben wurde, wenigſtens in dem
Punkte, uͤber das Herz der Schildkroͤte, J. B. Bian-
chi

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
chi 
Iſtoria di noſtri p. 118., welcher in ſeinen Schriften behauptet, daß bei
dieſem kalten Thiere das Blut, wie bei der Menſchen-
frucht, von der linken nach der rechten Seite uͤbergefuͤh-
ret werde.
§. 51.
Was man dieſer Meynung fuͤr Einwuͤrfe ge-
macht.
Ob ich mir ſchon eben dieſer Sache wegen vielen Haß
zugezogen, und von Perſonen, die ich niemals angegrif-
fen, Schmaͤhreden erfahren muͤſſen, ſo laſſe ich es mir
dennoch gefallen, daß Gelehrte, welches Stifter neuer
Meinungen ſind, einem ſtrengen Urtheile unterworfen
ſeyn muͤſſen, bevor man ihre Grundſaͤzze, unter die Wahr-
heiten der Arzneigelahrheit aufzunehmen beliebt. Dieſes
erfuhr J. Mery, und er ſahe gegen ſich, bei dieſer
Academie ſelbſt dem Joſeph Guiſcard Duverney In Mem. de l’Acad. ann.
1699. und im poſthumo ſcripto
welches unter ſeinen Schriften mit
herausgekommen T. II. p. 414. &amp;c.,
den Daniel Tauvry Mem de l’Acad. ann. 1699.
&amp; in Traite de la generation: Ob-
jections &amp; reponſe in prognes de
la medecine: Reflexions Reponſe
aux raiſon &amp; problemes anato-
miques nebſt dem Buche de la
generation., einen beruͤhmten, zu London
wohnhaften Wundarzt, mit Namen Buſſiere Lettre a Mr. BOURDELIN
in progres de la medecine ann.
1698. ferner in der Anatomie des

Herzens der Amerikaniſchen
Schildkroͤte Phil. trauſ. n. 328. zu
Paris edirt 1713. 12. und wieder
aufgelegt., einen
andern Londnerarzt D. Sylveſtre Nouvelle Lettre a Mr. RE-
GIS in Progtes de la medecine
ann. 1698., und den, nicht
unberuͤhmten Zergliederer Philipp Verheyen Lettre anatomique in Pro-
gres de la medecine ann. 1698.
Und in der controverſia inter
auctorem ſupplementi anatomici
&amp; D. MERY in der Bruͤſſelſchen
Ausgabe der Verheynſchen Ana-
tomie ann. 1710. p. 399. u. ſ. w. auf-
treten.
S s 4Die

Die Frucht. XXIX. B.
Die meiſten verſuchten den ganzen Grund der Sa-
che zu ſchwaͤchen.
Sie beſchrieben das Herz der Schildkroͤte uͤberhaupt
auf eine ganz andere Art, und ſie behaupteten, daß es
faſt drei 
PARIFINI in Mem. pour.
ſervir. a l’Hiſtoire des Anim. und
in der Zergliederung der Schild-
kroͤte DUVERNEY Mem. de 1699.
und am Krokodille not. ad. Mem.
de mathem. &amp; de phyſic. p. 32.
ferner an der Schildkroͤte BUS-
SIERE Lettr. a BOURD. p. 39.
42. BAGLIVI fibr. motr. p. 35.
oper. p. 461. JENTY courſe of
anat. II. p. 361. und ſelbſt MERY
Mem. de 1703. p. 343. 344. 369.
452. circulat. p. 4. von den Kam-
mern der Meerſchildkroͤte, und von
den vier Kammern der Landſchild-
kroͤte 462. So LISTER Memoir.
avant. ann. 1699. doch leugnet
ſolches wiederum MERYUS in
Reflexion de Mr. MERY Journ.
de Trevoux ann. 1713. Vor kur-
zem ſezzt der Maler GAUTIER
zwiſchen den zwo Kammern der

Schildkroͤte, wie er erzaͤhlt, eine
Klappe, die ſie trennet obſſ. III. p.
426. doch es verſichert der beruͤhm-
te BUSSIERE daß die Schildkroͤte
eine einzige, und einfache Kammer
beſizze Lettr. a Mr. BOURD. p.
39. 42. Phil. tranſ. n. 328. eine
emzige Kammer ſezzen auch die
Autores, GREW muſ. rar. p. 39.
JACOBAEUS p. 105. conf. L. IV.
p. 346. 347., jedoch unvollkommne Kammern habe, wel-
che alle unter ſich eine Gemeinſchaft haͤtten, und deren
Kraͤfte ſich verbaͤnden, um das Blut durch drei Schlag-
adern zu verſprizzen. Man hat faſt eben dieſe Bauart
auch bei dem Menſchen, und wenigſtens von dreien
communicirenden Kammern Hiſt. de 1699. p. 37. beobachtet. Ein be-
ruͤhmter Mann ſahe auch bei einem Kinde ein dreikamm-
riges Herz, mit zwo rechten Herzkammern, und zwo,
in eins laufenden Lungenſchlagadern KERKRING obſ. 69. vor ſich.
Die Gegner des beruͤhmten Mery geſtanden auch
nicht ein, daß die Lungenſchlagader groͤſſer, als die Aorte
iſt; andre machten ſie mit der Aorte von gleicher Groͤſſe
TAUVRY Reflexion p. 17.; und andere wieder kleiner Idem. Preuves tirees des
obſervations p. 70. Reflexions p.
16. Mem. de 1699. p. 29. eben
dieſes wird auch noch ferner be-
ſtaͤtigt in nouvelle deſcription du
coeur. de la tortüe Paris ann. 1713.
12. p. 42., dabei man ſich nur
daruͤber wundern muß, daß Mery dieſe, einander zu-
wider laufende Saͤzze, nicht undeutlich zu billigen ſcheint
(l).

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.

Circulat. p. 139.. Andre nahmen dieſe Erklaͤrungen zwar an, ſie be-
ſtritten aber den groͤſſern Widerſtand der Lunge Hiſt. de 1699 p. 29. Ob-
jections &amp; Reponſes p. 77. VER-
HEYEN Lettre p. 4. Anat. L. II.
p. 419. FANTON p. 347. 348.
LEMERY Mem. de 1739., wel-
cher das Blut von der Lungenſchlagader ſchwerlich ein-
laſſen koͤnnte: und es bezog ſich ein anderer beruͤhmter
Mann auf die Schwaͤche der linken Kammer SENAC. p. 378. 379..
Man wandte auch ein, es liege in der Meinung des
Harvey 
DUVERNEYI II. p. 420.
421. die Urſache, warum die Natur das Blut
durch beſondere Wege geleitet habe: es ſei naͤmlich die
Abſicht bei dem beſonderen Baue die geweſen, daß die
Lunge nicht mit einer groͤſſern Quantitaͤt Bluts uͤber-
laden werden moͤge, als ihr von einem dichten und ſchwer
zu durchſtroͤmenden Eingeweide zugefuͤhrt werden koͤnnte.
Daher waͤren bei einer Frucht, die kein eirundes Loch
gehabt, die rechte Herzkammer, die Schlagader, und
die Gefaͤſſe der Lunge, von einem ſehr weitem Umfange
geweſen VIEUSSENS du coeur. p. 35., und es ſei in einem andern Exempel, auch
davon der Todt erfolgt LIEUTAUD l. c..
Es ſei uͤberhaupt bei der Meryſchen Hypotheſe VERHEYEN Lettre p. 34.
ſehr dunkel, was die Natur mit einer ſo groſſen Anſtalt
haben wollen, indem ſie ſich vielmehr ſelbſt Schaden
thaͤte, und die Lunge, welche ſich ſonſt einer ſo groſſen
Menge Blutes nicht oͤffne, durch einen neuen Zufluß
von der linken Gegend her, nur noch mehr uͤberſchwem-
me. Dieſer Bau wuͤrde, wofern das wahr waͤre, was
dieſer beruͤhmte Mann vorbringt, bei einem erwachſenen
Menſchen noch viel nothwendiger werden SYLVESTRE nouv. Lettre
p. 6..
Nunmehr wandten ſie ſich zu der Structur. Sie
ſagten, es ſei die eifoͤrmige Grube offenbar ſo niederge-
S s 5druͤkkt

Die Frucht. XXIX. B.
druͤkkt 
I. c. noſtr. valv. EUSTACH
10. VERHEYEN L. II. p. 375., daß ſelbige gegen die rechte Seite hol, linker
Seits aber von dem Stoſſe, des dahin ſtroͤmenden Blu-
tes getroffen wird: ſie wuͤrde aber gegen den rechten Si-
nus convex werden, wofern das Blut von der linken
Seite zu ſtroͤmete.
Es bleibe das eirunde Loch auch in der Frucht, von
der rechten Seite her laͤnger offen, und verſtopfe ſich an
der linken Seite fruͤher, ja es ſei daſſelbe an der rechten
Seite breiter VERHEYEN ibid. &amp; Lettre
p. 16.. Es waͤren aber diejenige Roͤhrchen,
welche von dem eirunden Loche uͤbrig bleiben, und bei
Menſchen, noch lange nach der Geburt, als Ueberbleib-
ſel davon geſehen werden, ſo kegelfoͤrmig beſchaffen MORGAGN. adverſ. V. p.
24. f. 4. WEITBRECHT Comm.

Acad. Petrop. T. IV. p. 264. VER-
HEYEN p. 375.,
daß ſie gegen den rechten Sinus zu weit, gegen den lin-
ken zu aber, entweder enger Sei da jegen an der linken
Seite breiter LITTRE Mem. de
1699. p. 47., oder endlich gar blind
wuͤrden. Daraus koͤnne man ſchlieſſen, daß das, von
der rechten Seite her kommende Blut, dieſe Roͤhrchen
offen erhalten haͤtten, indeſſen daß das Blut von der lin-
ken Seite ſo wenig anſchluͤge, daß das Roͤhrchen an die-
ſer Stelle vielmehr zuwuͤchſe. Man koͤnnte noch, ver-
moͤge unſerer wiederholten Anmerkungen, dieſem beifuͤ-
gen, daß dieſe kleine Muͤndungen, hinter dem obern
Bogen des eifoͤrmigen Ringes liegen, und daß das Blut,
wofern ſolches von der linken Seite her kaͤme, auf die-
ſen Bogen los dringen wuͤrde: indem ſie, dem von der
rechten Seite kommenden Blute einen freien Gang dar-
bieten, und dieſe Gemeinſchaft zwiſchen dem Ringe, und
der Klappe, frei iſt. So haͤtte auch eine, rechter Seits
angewachſene Klappe, das eirunde Loch unnuͤzze gemacht,
wenn das Blut von der linken Seite, nicht aber ſo,
wenn es von der rechten Seite angekommen waͤre.
Die

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Die Klappe ſelbſt ſei zugleich gegen den linken Sinus
zu niedergedruͤkkt 
BUSSIERE p. 62..
Nun ſei die Klappe ferner ſo gros CARCANUS. HARVEI l. c.
p. 60. TAUVRY reflexion p. 16.
gedoppelt ſo lang als das Loch LAN-
CIS de corde p. 148. DUVER-
NEY poſth. II. p. 416 TREW
p. 73. SENAC. du coeur. p. 377.
HUBER n. 12. ROEDERER fet.
perfect. auch f. 4. daß ſie am er-
weiterten ſinus den Gang bedekke,
geſtehet ROUHAULT reponſe p.
39. 40. und faſt WINSLOW ann.
1729. p. 268., als die ganze
eirunde Spur, und da vorgezogen worden, ſo koͤnne
ſie in der That allen Durchgang ſperren. Dieſes iſt ſo
wahr, daß es noch nicht einmal wahr genung iſt. Es
iſt naͤmlich dieſe Klappe groͤſſer, als die ganze eifoͤrmige
Spur Groͤſſer als das eirunde Loch
machen ſie mit gutem Rechte CAR-

CANUS. C. BAUHINUS theatr.
p. 236. FANTONUS p. 349., und hoͤher, ſo wie an den Seiten breiter,
und ſie ſchlieſſet daher uͤberfluͤßig genung, den ganzen
Weg Dieſes leugnet ohne Grund
MERY p. 21. conf p. 377. ſie ſei
eben ſo gros, und nicht groͤſſer, als
das Loch, ſagt unrecht ROLFINK
p. 1137. zu.
Es merkten aber beruͤhmte Maͤnner an, daß, wenn
zwiſchen zweien Stroͤmen TAUVRY objections &amp;
Reponſes p. 70. SYLVESTRE
epiſt. anat. p. 8. 9. A. BOER-
HAAVE prælect. T. V. P. II. p.
323. eine bewegliche Wand, oder
zween, Gemeinſchaft habende Roͤhren vorhanden ſind,
nicht zu zweifeln waͤre, daß nicht der Strom von der-
jenigen Gegend durchſtroͤmen ſollte, von welcher der
groͤſte Nachdrukk her koͤmmt, und daß er nicht nach der-
jenigen Gegend uͤbergehen ſollte, wo ein geringerer Wi-
derſtand iſt.
Nun ſei ohne Zweifel in der rechten Vorkammer des
Herzens der Nachdrukk groͤſſer. Es werde die ganze
Maſſe des Blutes von derjenigen Gegend her p. 373. her-
gewaͤlzt, welche von dem ganzen Koͤrper zuruͤkke komme,
und uͤber die man ſich keine groͤſſere denken koͤnne. Da-
her ſei auch das rechte Ohr in der Frucht groͤſſer, als
das

Die Frucht. XXIX. B.
das ganze Herz 
KOLPIN l. c.. Es fuͤhren auch die zwo Holadern
viel mehr Blut herbei, als die viel kleinern Blutadern
der Lunge verzehren koͤnnen, folglich werde billig ein Theil
dieſes Blutes durch das eirunde Loch entfuͤhrt BUSSIERE Lettre a Mr.
BOURDELIN..
Es haͤnge die Geſchwindigkeit von der Staͤrke der
druͤkkenden Kammer ab; es ſei aber die rechte Kammer
ſo gar dreimal ſtaͤrker SYLVESTRE p. 10. TAU-
VRY p. 44. u. ſ. w. nach dem
Traite de la generation ROU-
HAULT reponſe p. 10. Uns ſchien
die Dikke ein andermal gleich gros,
ſo wie dem HARVEIO ein ander

mal an der linken Seite etwas dik-
ker. Siehe MEKELIUM l. c. auch
dikker als das rechte Herzohr, nach
dem VIEUSSENS du coeur. p. 52., als die linke, und hierinnen
uͤbertreiben ſie die Sache. Es mache alſo eine groͤſſere
Geſchwindigkeit, mit einer groͤſſeren Maſſe zuſammen
genommen, den Nachdrukk um vielmal ſtaͤrker, folglich
behalte das Blut des rechten Sinus die Oberhand, der
linke gebe nach, und dieſer empfange von dem rechten
einen Theil des Blutes.
Dieſes alles bekomme eine deſto groͤſſere Betraͤchtlich-
keit, je genauer man es unterſuche. Es liege naͤmlich
die ganze Klappe mehr nach hinten, als der Jſthmus p. 377. SALZMAN n. 9.
SYLVESTRE p. 44. TREW p. 73.
und ſie ſei ferner breiter, als die eirunde Grube an der
linken Seite TREW p. 72.; und ſie bekomme noch von den kleinen
Hoͤrnern, welche die Klappe unterſtuͤzzen, einen Beiſtand,
um dem, vom linken Sinus herſtroͤmenden Blute nicht
auszuweichen Auch HUBER n. 19..
Wenn man daher ſezzet, daß das Blut von der lin-
ken Seite auf die Klappe losdringt, ſo verſchlieſſe ſich
daſſelbe den Weg um deſto mehr, je ſtaͤrker das Andrin-
gen deſſelben geſchieht. Es werde naͤmlich der oͤberſte
Theil der Klappe, gegen den oͤberſten Bogen des eirun-
den Ringes angedruͤkkt; und es werde dasjenige Stuͤkk
derſelben, wo ſie an den Seiten die Grube uͤberſchreitet,
an

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
an die Saͤulen eben dieſes Ringes angedruͤkkt. Folglich
werde die Klappe aller Orten gegen die widerſtehende 
BUSSIERE. LETTRE p.
31. ſo auch HUBER n. 12. &amp; ROU-
HAULT reponſe p. 83. in noſtra
de valvula EUSTACH diſſ p. 43.
und muskuloͤſe Wand geſtoſſen.
Mit der Structur und Theorie ſtimme auch der Ver-
ſuch uͤberein. Es dringe die, von der rechten Seite
eingeblaſene Luft ungemein leicht in den linken Sinus ein
VERHEYEN Lettre p. 32.
TAUVRY p. 190. DUVERNEY
Mem. de 1725. LIEUTAUD p.
375. CROEZER de tranſitu ſan-
guinis per foramen ovale SENAC.
du coeur. p. 377. HEUERMAN
T. IV. p. 443., und dieſes habe ich ebenfalls, und oͤfters beobach-
tet; dahingegen verſperre ſich die, in das linke Ohr ein-
gelaſſene Luft, den Weg, und ſpanne die Klappe vor das
Loch vor 
Es gehe nicht durch von der
linken zur Rechten, bei Kindern,
wo noch das Loch offen ſteht ME-
RY ann. 1703. p. 406.; in dieſem Zuſtande bleibe die Klappe oft-
mals einige Zeit lang, nach der linken Seite hin convex
und gegen die rechte Seite hin, hol; dieſer Verſuch gehe
auch bisweilen, wenn man ihn wiederhole, bei einem,
und eben demſelben Koͤrper, gut von ſtatten. Auch
dieſes habe ich mehrmalen geſehen: man muß aber dar-
um nicht behaupten, daß die von der linken gegen die
rechte Seite zu eingeblaſene Luft niemals einen Weg ge-
funden haben ſollte, ſondern man muß ſolches einem ſel-
tenen Erfolge zuſchreiben, auf welchen ſich der beruͤhmte
Mery zu ſehr verlaſſen; indem die eirunde Klappe, das-
jenige was dieſer Autor geſehen, mit allen uͤbrigen Klap-
pen gemein hat. Es oͤffnen ſich naͤmlich an einem, aus
dein Koͤrper herausgenommenen Eingeweide, da alles
lokker, ohne Widerſtand, und alles zuſammen gezogen
iſt, was einen freien Rand hat, bei dem untern Urſprun-
ge Er ſahe es beim HAMEL
p. 355. &amp; circulat p. 15. die Klap-
pe des eirunden Loches ſei an der
rechten Seite convex VERHEYEN
Lettre p. 32. die Luft gehe auch
durch das eirunde Loch hindurch.
p. 54., welcher feſter iſt, die Straſſen, und es liegen
keine

Die Frucht. XXIX. B.
keine Riegel mehr vorgeſchoben, welche den Dienſt der
Klappe verſicherten.
Weiter ſagen ſie, ſei die rechte Kammer, an einer
zarten Frucht kleiner, als die linke 
p. 374., und bei einer
reifen gleich gros MEKEL Mem. de Berlin.
T. XII. p. 55. So HARVEI p.
185. an einer zarten Frucht SPI-
GEL form. ſet. p. 24. RIOLAN
p. 409. TAUVRY reflexion p. 5.
MONRO compar anat. p. 80., und von einerlei Staͤrke MEKEL ibid.. Jch
habe ſie ebenfalls bei neugebornen Kindern beide gleich
gros, ich habe die Staͤrke der rechten etwas ſchwaͤcher
gefunden; die Ohren habe ich auch von gleicher Groͤſſe,
nach dem Zeugniſſe anderer bemerkt, ſo daß man alſo
glauben kann, daß das linke nicht ſo viel mal kleiner,
als das rechte iſt.
Aus dieſen oder andern aͤhnlichen Gruͤnden, welche
mir vielleicht unbekannt geblieben, geſchahe es, daß die
geſammte neue Schule, die Parthei gegen den Mery
ergrif, und daß auch einige beruͤhmte Maͤnner, ob gleich
die Zeit in Frankreich in dieſer Streitigkeit einen Still-
ſtand traf, gegen dieſe neue Hypothe Gruͤnde von Wich-
tigkeit auf die Bahn brachten HARTZOEKER Suite des
conjectures phyſiques &amp; Epiſt. ad

FONTENELLIUM p. 122. LE-
MERY Mem. de l’Academ. ann.
1739. J. SALZMAN de circula-
tione ſanguinis in fetu n. 21. J.
B. MORGAGNUS adverſ. I. &amp;
V. F. NICHOLS compend. anat.
p. 48. CHESELDEN p. 55. u. ſ. w.
HUBER l. c. BUSSON in theſ.
Paris ed. 1741. MANGET poſt.
ed. Genev. VERHEYENII T. II.
append. p. 47..
§. 52.
Warum die Lungenſchlagader in der Frucht groͤſ-
ſer iſt.
Es ſcheint mir hinlaͤnglich ausgemacht zu ſeyn, daß
Galen und Harvey Recht haben, wenn ſie das eirun-
de Loch fuͤr den Durchgang des Blutes, von der rechten
gegen
MURALT vademec. p. 427.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
gegen die linke Seite beſtimmen. Doch ich geſtehe es,
es thun mir beruͤhmte Maͤnner kein ſolches Gnuͤgen,
wenn ſie von demjenigen Unterſchiede Rechenſchaft zu
geben gedenken, da die Lungenſchlagader, blos in der
Frucht, die Aorte an Groͤſſe uͤbertrift.
Sie nehmen uͤberhaupt an, daß etwa der dritte
Theil von dem Blute der Holader durch das eirunde
Loch fließt. Sie lehren, daß das uͤbrige Blut dieſer
Blutader nach der Lungenſchlagader abgehe, und daß
von dieſem Blute wiederum der dritte Theil, durch den
Schlagadergang verloren gehe. Nach dieſer Berech-
nung muͤſte die Lungenſchlagader kleiner, als die Aorte
ſeyn 
Richtig ſagt davon MERY
Anc. mem. l. c. Mem. de 1699.

p. 32. de la circulation p. 9. 49.. Es ſey naͤmlich das Blut der Holader gleich
6; ſo gehen durch das eirunde Loch zween Theile fort,
und es bleiben deren vier uͤbrig. Von dieſen vier Thei-
len verlaufen ſich zwei, Zweidrittheile durch die Schlag-
adern der Lunge: folglich bleiben, und ſtroͤmen durch
den Schlagadergang ein, Eindrittheil. Folglich bekoͤmmt
die Aorte zween Theile, ſo durch das eirunde Loch gehen,
und zwei, Zweidrittheile, ſo durch die Lunge umlaufen,
und alſo vier, Zweidrittheile. Es enthaͤlt aber die
Lungenſchlagader dasjenige Blut des rechten Herzohres,
welches durch das eirunde Loch nicht durchgegangen, folg-
lich vier weniger, als die Aorte, und dieſes ſtimmt mit
den Erſcheinungen uicht uͤberein. Denn dieſe geben die
Aorte immer, als kleiner an.
Sie geben der compacten Lunge Schuld, und ſie
wuͤrden vielleicht etwas ſagen, wofern ſich dieſes Einge-
weide, vermoͤge einiger Krankheit, in ein feſtes Weſen
verwandelt haͤtte.
Nun entſteht aber die Lunge ſpaͤt, und ſie iſt allezeit
compact in der Frucht. Die Natur haͤtte dieſem Ein-
gewei-

Die Frucht. XXIX. B.
geweide eine kleine Schlagader gegeben, wofern ſie hier
nicht eine andere Abſicht zum Grunde gehabt haͤtte.
Es ſcheinet auch nicht eben ſehr ſchwer zu ſeyn, die
Endzwekke dieſer Structur zu entwikkeln. Man muß
nur von der Sache ſelbſt den Anfang machen, um zu
beweiſen, daß die Lungenſchlagader in der That groͤſſer
ſei: um das Maas zu beſtimmen, um welches ſie groͤſſer
als die Aorte iſt; um das Verhaͤltniß gegen die Lungen-
aͤſte, uud gegen den Schlagadergang kennen zu lernen;
und endlich, welches die eigentliche Hauptſache iſt, um
das Verhaͤltniß gegen die freie Oefnung des eirunden
Loches heraus zu bringen.
Jn der That iſt die Lungenſchlagader 
Siehe die einſtimmige Zeug-
niſſe vieler Schriftſteller L. VIII.
p. 159. not. o. groͤſſer, als
die Aorte, nicht allein in einer Menſchenfrucht, ſondern
auch bei den Hunden, Schafen, Schweinen, bei denen
ich ihre Maaſſe unterſucht habe.
Dieſes uͤberwiegende Verhaͤltniß iſt nicht allezeit ei-
nerlei. Es ſchien mir bei einer Frucht von fuͤnf Mo-
naten groͤſſer zu ſeyn, allein dergleichen Gelegenheiten
fallen nur ſelten vor Ic. I. T. I. Oper. min. T.
I. der beruͤhmte SYLVESTRE p.

30. ex CYPRIANO nehme ſogleich
ab, und ſei eine Urſache der Ge-
burt..
Jch fand bei meinen verſchiednen Verſuchen, wenn
ich die Schlagadern mit Talg ausſprizzte, und das Maas
in Hunderttheilen eines Zolles Conf. L. VIII. p. 159. nahm, daß die Oef-
nung der Aorte, 441 war, da die Oefnung der Lungen-
ſchlagader 625 betrug, ſie war auch 1600, zu 2704, und
endlich 1521 zu 2025, und ſie war folglich, bald um den
vierten, bald um den dritten Theil kleiner, als die Oef-
nung der Lungenſchlagader.
Diejenige Lungenſchlagader, von der ich eben redete,
und deren Oefnung 1849 ausmachte, gab der Lunge
zween Aeſte, deren Oefnungen zuſammen 1341 betrugen.
Die

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Die Lungenſchlagader, deren Oefnung 1600 war,
gab der Lunge Aeſte, welche 1348 gleich waren.
Der Schlagadergang, welcher kegelfoͤrmig iſt 
Der Durchmeſſer iſt am
Herzen, gleich 43, an der Aorte
gleich 36.,
enthielte, da ich ſeine Oefnung nahm, wie ſie ſich zu der
Lungenſchlagader verhaͤlt, eine Oefnung Jn einer zarten Frucht
beinahe gleich gros ROUHAULT
oſſerv. p. 74. Reponſe p. 12. im
ſechſten oder ſiebenten Monate.
So MERY p. 50. gleich gros in
dem Taumler BARTHOLIN Cent.
II. hiſt. 25. ich ſahe ihn auch im
Hunde und Schafe, und fuͤnf-
monatlichen Frucht groͤſſer., welche gleich
1849 war, da die aus dem Herzen hervorkommende Aorte
1600 Theile, die Lungenſchlagader aber 2704 Theile
hatte. Eben dieſer Schlagadergang hatte 1620 Theile,
da die Aorte 1521, und die Lungenſchlagader 2025 aus-
machte. Endlich enthielte ſie 361 Theile, da die Lungen-
ſchlagader 625 hatte.
Eben dieſer Schlagadergang entwandte der Lungen-
ſchlagader einen groſſen Theil des Blutes Mit der Haͤlfte der Lungen-
ſchlagader vergleicht es VER-
HEYEN L. II. p. 372.. Denn
da die Lungenſchlagader wie 1521 war, ſo war der Schlag-
adergang gleich 841, und die zuſammen genommene Die Oefnung des rechten
Lungenaſtes war 525. des linken

256. und ein ander mal 461 und
900.
Oefnungen der Lungenaͤſte gleich 781 Einer dieſer Aeſte iſt groͤſ-
ſer, nach dem CARCANUS ferner
bei dem MERY p. 11. &amp; TAU-
VRY p. 199. unrecht macht ſie
gleich gros ROUHAULT reponſe
p. 103. MERY Mem. de 1703. p.
415.; ſo daß ſie alſo
etwas mehr Blut zufuͤhrt, als die Lunge empfaͤngt.
Ein andermal, da die Lungenſchlagader 2704, und
der Schlagadergang 1849 waren, ſo befanden ſich die
Lungenſchlagadern 900 und 441 Billig iſt alſo der Stamm
der Lungenſchlagader kleiner, nach
dem hervorgebrachten Schlagader-
ſtamm, welches ein uneigentlicher
Ausdrukk iſt, kleiner, als die Aor-
te, und hat 4 Lin. Durchmeſſer,
da die Aorte war 4½ BUSSIERE
Lettre a BOURDELLIN p. 9..
Es
H. Phiſiol. 8. B. T t

Die Frucht. XXIX. B.
Es wendet aber dieſer Gang der untern Aorte viel
mehr Blut zu, als ihm das linke Herz gegeben; naͤmlich
gedoppelt ſo viel, oder dreimal mehr zu; denn ich habe
geſehen, daß die Aorte, welche oberhalb mit der Lungen-
ſchlagader eins wird, 576 geweſen, da der Schlagader-
gang 1024 und 121, und da der Schlagadergang 371
war.
Endlich muß man die Oefnung des Schlagader-
ganges mit dem eirunden Loche in Vergleichung ſtellen.
Es iſt dieſes ſehr ſchwer. Es wuͤrde leicht ſeyn, die ganze
Spur auszumeſſen, doch wuͤrde es ohne Nuzzen ſeyn.
Jch habe mich daran ſo viel gewagt, als ich gekonnt.
Die Straſſe iſt uͤberzwerch angelegt; ihre groͤßte Tiefe
ſey 15, und die groͤßte Breite 24 Hunderttheile 
Es ſezzt 20. ROUHAULT
reponſe p. 163., denn
ich habe dieſe Maaſſe mehrmals, theils 15 und 13, und
hoͤchſtens 22 und 20 befunden. Wenn man daher die
elliptiſche Muͤndung, auf einen Zirkel reducirt, und
den mittlern Durchmeſſer theils 14, theils 21 ſezzt, ſo
kommen auf dem allgemeinen Bau etwa 114 Zehntauſend-
theil Zoll, und fuͤr die groͤſfere Muͤndung 249. Es
muß aber der Schlagadergang, deſſen Durchmeſſer 37
PETIT Mem. de l’Acad.
1733 p. 4. Unrecht, ſo gros, als
die Aorte macht es MERY cir-
culat. p. 15. blos in den erſten

Zeiten LEMERY Mem. de 1739.
p. 110. Niemals, da die Aorten-
oͤffnung allezeit den Jnnhalt der
eirunden Grube uͤbertrift., und bei einer ganz kleinen Frucht 19 ſei nicht klei-
ner, genommen werden, als 30, deſſen Oefnung, jedoch
nicht quadrirt, gleich 525 Oper. min. II. p. 34. et-
was anders, gleich 36. ſeyn wird. Wollte man
naͤmlich die Durchmeſſer des eirunden Loches groͤſſer ma-
chen, und den Durchmeſſer des Schlagaderganges ver-
mindern, ſo wird doch dieſe Oefnung allezeit groͤſſer, als
die Straſſe des eirunden Loches ſeyn. Auf andere Art
habe ich gefunden, daß die Oefnung der ausgedehnten
untern Holader, gleich 1681, der obern = 1269, und
der

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
der Durchmeſſer des auseinander gezerrten eirunden Lo-
ches gleich 20, und deſſen Oefnung, wenn man ſolche
als zirkelrund betrachtet, 400 geweſen. Jn einem an-
dern Exempel war die obere Holader, 161, die untere
225, das eirunde Loch 13 und 15. Gewis iſt es, daß
beyde Holadern, einzeln groͤſſer ſind, als die eirunde
Spur, davon eine kleine Portion offen ſteht, und deſſen
ganze Durchmeſſer 36 und 20 betragen.
Blos in dieſer Anmerkung ſtekket ſchon die Aufloͤſung
des Meryſchen Einwurfes verborgen, indem man ge-
gen den beruͤhmten Mann alles dasjenige richten kann,
was er aus den Durchmeſſern der Gefaͤſſe geſchloſſen.
Es vermindert ſich naͤmlich das Blut der Lungen-
ſchlagader, um diejenige Menge Blutes, welche die Aorte
durch das eirunde Loch empfaͤngt, die Lungenſchlagader
aber einbuͤßt.
Es entwendet aber der Schlagadergang diejenige
groͤſſere Menge 
Nach dem Obigen., welche durch die Lungenſchlagader
gefloſſen, aber nicht in die Muͤndung der Aorte einge-
drungen, weil ſie nicht in die Lunge koͤmmt.
Folglich muß die Lungenſchlagader groͤſſer ſeyn. Jch
vermuthe ſo gar, daß ſie viel groͤſſer ſeyn wuͤrde, wofern
ſie nicht in einer ſehr zarten Frucht viel kleiner geweſen
waͤre p. 374., und ſich blos mit der Zeit entwikkeln koͤnnte.
Es laͤſt ſich aus eben dieſen Gruͤnden leichtlich zeigen,
daß dieſes mit den Meryſchen Rechnungen ganz und
gar nicht uͤbereinſtimme.
Es empfaͤngt, nach dieſem beruͤhmten Manne 
p. 385. 386., die
Lungenſchlagader, von der rechten Kammer alles Blut
der Holader, und auſſer dieſem alles Ibid., durch das ei-
runde Loch zuruͤkkflieſſende Blut.
Dahingegen empfaͤngt die Aorte blos dasjenige Blut,
welches in die Lunge eingedrungen, und derjenigen Por-
T t 2tion

Die Frucht. XXIX. B.
tion beraubt worden, ſo durch das eirunde Loch nach
den rechten Theilen zuruͤkk gekehrt iſt.
Nun ſezze man, daß nach Vergleichung der ſehr
weiten Muͤndung der rechten Kammer, mit dem ganz
kleinen Wege, welcher durch das eirunde Loch offen ſteht,
der vierte Theil Blut der Holader durch dieſe Straſſe
durchgeht, welches viel iſt; ſo wird die Lungenſchlagader
a, oder alles Blut der Holader, und Einviertheil a, oder
Fuͤnfviertheil a 
Nur gleich ¼ von der un-
tern Holader macht es VERHEYEN
II. p. 415. doch es thut nicht eben
viel zur Sache, was man fuͤr ein
Verhaͤltniß nehme, und es wird

der Beweis um deſto ſtaͤrker ſeyn,
je groͤſſer man das Verhaͤltniß der
Lungenſchlagader zu dem eirunden
Loche annimmt. enthalten.
Man ſezze, daß der Schlagadergang ſo gros, als
die Lungenaͤſte p. 394. ſei, ob derſelbe gleich viel groͤſſer iſt;
ſo werden dieſe Fuͤnfachttheil a bekommen, und es wird
eben dieſe Portion Blutes auch in dem linken Sinus ein-
genommen werden. Der linke Sinus wird von dieſer
Menge, den vierten Theil Blutes der Holader, naͤmlich
Einviertheil a in das rechte Ohr zuruͤkke ſenden. Folg-
lich wird die Aorte Fuͤnfachttheil a — Einviertheil a =
Dreiachttheil a, oder das Blut der Lungenſchlagadern,
weniger das Blut bekommen, welches durch das eirunde
Loch in die rechte Theile zuruͤkk ſtroͤmt. Folglich wird
ſie Dreiachtel a bekommen, da die Lungenſchlagader Fuͤnf-
viertheil a, oder dreißig vier und zwanzig Theil a, oder
Zehnachttheil a, oder dreimal mehr bekoͤmmt, als die
Aorte, da ſie doch nur um etwas weniges groͤſſer iſt.
Viel anſehnlicher wuͤrde der Fehler der Meryſchen
Berechnung ſeyn, wenn ich das Verhaͤltniß des Schlag-
aderganges, zur den Schlagadern der Lunge doppelt ſo
gros genommen haͤtte. Denn alsdenn wuͤrde die Lun-
genſchlagader Fuͤnfviertheil bleiben, die Aorte wuͤrde den
ſechſten Theil Bluts aus der Holader behalten, und es
wuͤrde

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
wuͤrde das Verhaͤltniß der Lungenſchlagader zu der Aorte
wie Sieben und Einhalb zu 1 ſeyn. Und bei dieſem al-
len waͤre meine Forderung nicht unbillig geweſen.
Folglich wird die Lunge in der Frucht, wenn man
dieſes zum Grunde ſezzt, das ganze Blut, naͤmlich a,
weniger Einviertheil a bekommen, welches durch das
eirunde Loch geht, und wiederum Dreiviertheil a, doch
um Zweendrittheil weniger, ſo durch den Schlagader-
gang verloren gegangen, folglich von dem geſammten
Blute Einviertheil a.
§. 53.
Des Winslow vermittlende Hypotheſe.
J. Benignus Winslow glaubte, daß ſich die Ge-
danken des Mery mit den Harveyiſchen Erklaͤrungen

Mem. de l’Acad. ann. 1717.
p. 223. Mem. de 1725. p. 271.
u. ſ. w. vergleichen lieſſen, und es ſtimmen mit ihm einige
darinnen uͤberein H. A. NICOLAI direct.

vaſ. p. 54. 55. OTTO. JUSTUS
WREEDE p. 54..
Es meynte demnach dieſer beruͤhmte Mann, man
muͤſſe die Klappe des eirunden Loches gaͤnzlich auſſer Acht
laſſen (c), und es ſei in der Frucht wirklich nur ein ein-
ziges Ohr Mem. de 1717. p. 223. 224. vorhanden, deſſen rechte Taſche, von der
linken, durch einen freien und offnen Gang ſchlecht ge-
nung getrennt ſey. Ueberhaupt laufe das Blut von den
rechten gegen die linke Theile, und umgekehrt, nach der
linken von der rechten, ohne Unterſcheid durch einander,
es drenge ſich gleichſam aus dem einzigen Ohre, in beide
Kammern hinein, ſo wie es ebenfalls vermittelſt der Kraͤf-
te beider Kammern, durch die zwo groſſe Schlagadern,
als durch eine einzige weiter fort getrieben wird p. 224.. Die
T t 3Klap-

Die Frucht. XXIX. B.
Klappe erhalte fuͤr die kuͤnftige Scheidewand die Ma-
terie 
Ibid..
Man erblikkt in dieſem Entwurfe ſogleich die Un-
nuͤzzlichkeit dieſes ſonderbaren Baues. Was hilft es
hier, die Wege in der Frucht anders, als ſie bei einem
erwachſenen Menſchen ſind, anzuordnen? Jch ſehe auch
nicht ein, was ein einziges Ohr, ſo zwo Kammern zu
beſorgen hat, fuͤr eine Bequemlichkeit zu ſchaffen vermag,
die ſich bei zwei Ohren nicht finden ſollte.
Auſſerdem entdekkt ſich hier ein anatomiſcher Jrr-
thum. Es iſt naͤmlich gewis, daß eine Klappe des ei-
runden Loches, bei einer ziemlich reifen Frucht p. 391. zur
Regierung des Blutlaufes hinlaͤnglich iſt, und daß ſel-
bige den Durchgang von der rechten nach der linken, je-
doch nicht umgekehrt verſtattet.
Was aber eine ſehr zarte Frucht betrift, und ſo lange
als das Herz nur noch eine einzige Kammer hat, ſo will
ich nicht in Abrede ſeyn, daß nicht der Durchgang durch
das eirunde Loch ſo leicht ſeyn ſollte, daß ſich beide Oh-
ren zugleich anfuͤllen, und in ſo fern fuͤr ein einziges Ohr
gehalten werden koͤnnten, da ihre Gemeinſchaft unge-
mein weit und gros iſt. Es ſcheint mir dieſe Zeit nur
von kurzer Dauer zu ſeyn, und es zeiget ſich bei den vier-
fuͤßigen Thieren kein Andenken von einem eirunden Loche,
welches ganz offen geweſen ſeyn ſollte. Es iſt naͤmlich
auch bei dem Huͤhnchen der Unterſcheid der Herzohren
voreilig. Jndeſſen habe ich doch bei einem, aus der
Mutter herausgeſchnittnen Ferkelchen die Klappe nicht
groͤſſer, als um den dritten Theil der eirunden Grube
geſehen.
§. 54.

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
§. 54.
Ob die Frucht Athem hole.
Vergeblich ſcheint es zu ſeyn, einer Erſcheinung
nachzuſpuͤren, welche von allen Seiten betrachtet, un-
moͤglich iſt. Es ſchwimmt naͤmlich die Frucht bei Men-
ſchen und vierfuͤßigen Thieren beſtaͤndig mitten in den
Waſſern, dieſe Waſſer liegen in dichtgeſchloſſnen Mem-
branen, wodurch die eingeblaſene Luft nicht heraus kann.
Hingegen verliert die aͤuſſerliche Luft, welche in der Mut-
terſcheide mit feuchten Daͤmpfen beladen iſt 
Conf. L. VIII. p. 206. Sie
verliert durch die Daͤmpfe, welche
durch die Lunge ausduͤnſten und
weniger ſtinken, und weniger ſinn-
lich ſind., viel von
ihrem Weſen, um zum Athemholen geſchikkt zu bleiben.
Und dennoch iſt dieſe Nothwendigkeit, die Luft in
das Blut aufzunehmen, eine Sache, die die Koͤpfe der
Gelehrten ſo tief durchdrungen, daß ſie ſo gar eine un-
ter Waſſer untergetauchte Frucht, dieſen Vortheil nicht
miſſen laſſen wollten Die Alten bei dem PLU-
TARCHO placit. Phil. L. V. c. 15.
CLAUDIUS de la COURVEE P.
III. c. 9. EVERARD. p. 252.
CHARLETON p. 165. AMMAN

in paraeneſi ZELLER de Subſid.
pulm. MERY bei dem du HAMEL
p. 302. V. der STERRE epiſt. II.
p. 57. mit weniger Lnft MAZIN
de reſpiratione fetus I. Brix. ann.
1737. BOLTEN Comm. Lit. No-
ric. ann. 1744. p. 335. BERTIER
phyſique des corps animes p. 224..
Sie verſchanzen ſo gar ihre Sache mit Beweiſen,
und es nehmen es beruͤhmte Maͤnner auf ſich, zu demon-
ſtriren, daß man offenbare Anzeigen von der Luft bei
Menſchen und Thierfruͤchten angeben koͤnne.
Jch uͤbergehe, was ſie von den ſaugenden Fruͤchten
MAZINUS diſſ. 3., und von dem Gleichgewichte ſagen, welches hier
mit der aͤuſſern Luft nothwendig zu unterhalten ſei, jedoch
ohne ein Athemholen nicht zu hoffen ſtehe MAZIN p. 17..
T t 4Man

Die Frucht. XXIX. B.
Man habe aber zwiſchen den Fluͤßigkeiten und Ge-
faͤſſen, mit Luft angefuͤllte Hoͤlungen 
NEEDHAM c. 3. p. 83., und bei einer
ſchweren Geburt, aus dem Bauche der zerlegten Frucht,
Luft hervorgehen MAZIN. diſſ. II. p. 13.; und Luftblaſen im Blute der Frucht
geſehen MORGAGN. Epiſt. XX.
n. 58..
So pfeife das im Ei noch verſchloſſene Huͤhnchen ARISTOT. L. VI. c. 3 die
20 FABER bei dem HERNAN-
DEZ p. 771. HARVEI einige Tage
fort p. 39. 69. 70. 72. FABRIC.
form. ov. p. 58. 59. SNAPE p. 23.
die 20. MALPIGHI incub. p. 10.
MAITRE JEAN p. 279. Stunde
496 REAUMUR Mem. ſur la
manière de faire. eclore II. p. 33.
I. p. 94. 247. MONRO Eſſ. of
a Societ. at Edimb. II. p. 214.
Vor dem Auskriechen BERTIER
phyſique des animaux p. 224.,
wie jedermann bekannt ſei, vor dem Auskriechen, auch
alsdenn, wenn die Schale ganz iſt REAUMUR. BERTIER..
Doch es habe auch oftmals die Menſchenfrucht, da
ſie noch in der Gebaͤrmutter gelegen, einen Laut von ſich
gegeben, und davon ſei das Winſeln in der Gebaͤrmut-
ter, ſonderlich bei dem Menſchen ein deutlicher Zeuge LIBAVIUS in ciſt. med.
Hornung. p. 216. NYMMANN
de fetus vita p. 44. GUIFFART.
p. 103. ENT. apolog. p. 196. TI-
LING de placent. p. 412. NEED-
HAM c. 3. SCHELHAMMER
phyſ. p. CCIV. GROENEWOLF
beim DEUSING microc. genes
p. 176. als ein Augenzenge davon

BOHN infanticid. p. 176. LEH-
MAN Meiſn. Berg-Cronic. p. 706.
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann. 3.
obſ. 769. Dec. II. ann. 5. obſ.
194. ann. VI. append. obſ. 37.
ann. VII. obſ. 43. ann. VIII. obſ.
196. ann. X. obſ. 135. Dec. III.
ann. 5. 6. obſ. 233. Cent. I. obſ.
150. Vol. X. obſ. 75. Vol. VII.
n. XI. Journ. des Savans ann.
1686. n. 16. als ein Augenzeuge
DERHAM Phil. tranſ. n. 324.
PLOT. Natur. hiſt. of Oxfords-
hire p. 196. CAPELLER Bresl.
Samml. ann. 1716. p. 516. als
Angenzeuge BERGEN de vagit.
uterin SCHURIG ferner RUMLER
obſ. 97. RZASCYNSKI hiſt. natur.
Polon. p. 310. TIMAEUS L. IV.
caſ. 24. SALMAS de calcul. p.
192. VERZASCHA obſ. 3. ZEL-
LER pulm. ſubſid. NEEDHAM
p. 84. dieſe, und die obigen, meiſte
ſagen es vom hoͤren.:
doch habe man dieſes auch bei Maͤuſen Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
10. obſ. 122. und jungen
Hunden beobachtet Ibid. ann. 9. obſ. 197..
Endlich ſei eine zarte Frucht an ſich ſchwerer; von
dieſem Gewichte gehe aber jeden Monat etwas verloren,
ſo

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
ſo daß ſie im vierten Monate, nach dem Verhaͤltniſſe,
wie 282. 274 
MAZIN l. c. p. 67.; im fuͤnften Monate hergegen, wie
504 zu 494 p. 68., welches ſchon weniger betraͤgt, das
Waſſer an Gewichte uͤbertroffen.
Bei einem ungebornen Laͤmmchen waͤren etwa im
zweeten Monate, dieſe Schweren gegen einander geweſen,
wie 450 p. 76. zu 434, im dritten Monate wie 2179 zu 2113
Ibid., welches wiederum weniger betraͤgt; im vierten Mo-
nate, wie 3002 zu 2927 p. 79, und dieſes iſt abermals ein
geringeres Verhaͤltnis.
§. 55.
Was ſich hierauf antworten laſſe. Ob die Frucht
in der Mutterſcheide Athem hole.
Dieſe Frage wurde vor vier und zwanzig Jahren,
mit heftigen Bewegungen, und in vielen Schriften in
Friesland behandelt. Es koͤmmt auf dieſe Frage bei
Beſtimmung des Kindergeſchreies in der Gebaͤrmutter,
die Hauptſache an, und wir muͤſſen ſie alſo vorzuͤglich in
Betrachtung ziehen.
Man fragte, ob die Frucht, wenn ſie an das Licht
der Welt gebracht wird, in der Scheide atmet?
Einige ſtritten daruͤber BOEKELMAN angefuͤhrt
von dem BLANCAARD Jaarreg.
Cent. V. gegen den Ablauf des
lezztverfloßnen Jahrhunderts, mit vieler Hizze, und un-
ter andern R. Roukema 
Natuurlyke Stellingen van
cen dryvende en Zinkende Long.
Leeuwaarde 1739. &amp; aamerkin-
gen over. J. CROEZERS Ont-
werp. 1740 p. 4. aus den neuern Zeiten.
Jhr Sazz war: Die Frucht hole nicht in der Scheide
Luft Anmerk. tegens de gedag-
ter Leeuward 1740..
T t 5Nach

Die Frucht. XXIX. B.
Nach ihnen ſtand Bernhard Jdema 
Gedagten om. het. dryven
en zinken der longe. Leeuward.
1739 &amp; rervolg. der gedagten 16.
eod. ann. &amp; nareeden na de ge-
tagten ibid. 1740. ib. &amp; noodige
tusschen inſpraak over. het. dry-
ven. &amp;c. Leeuward. 1741. p. 4., ein Arzt,
auf; ſeine Parthei unterſtuͤzzte der beruͤhmte Croeſer,
Profeſſor zu Groͤningen Kort. ontwerp. van de eerſte
inademiag. Groning. 1740. p. 4.
&amp; berigt. over. het. dryven. &amp;c.
Leeuwenwaard. 4., und ſelbſt der vortrefliche
Gorter 
Filoſ. Verhandel. III.. Dieſe behaupteten nicht nur, daß die
Frucht in der Scheide Athem hole, und ſchreie CROEZER ontwerp. p. 11.
RUTH in diſp. Pragae edit. CROEZER ontwerp. p. 23.,
ſondern daß ſelbige auch in der Gebaͤrmutter Athem ho-
len koͤnne p. 24. ibid..
Es verſicherte der beruͤhmte Jdema Anmerkingen p 8. &amp; ver-
volog. der Gedanken p. 21. Exem-
pel fuͤhret auch an CROEZER na-
der betoog. p. 7., ein Kind
in der Scheide ſelbſt ſchreien gehoͤrt zu haben.
Dieſe Streitigkeit wird bei den Gerichtshoͤfen wich-
tig. Denn wenn ein Kind in der Scheide atmen kann,
ſo kann die erſt feſte Lunge ſchwimmbar werden, und es
muß die Verurtheilung der Muͤtter verdaͤchtig werden,
ſo oft man ſie aus dem Grunde eines Kindermordes
ſchuldig haͤlt, weil die Lunge des Kindes, welches ſie an
die Welt gebracht, ſchwimmend befunden wird. Es
bleibet naͤmlich eine ſichtbare Ausflucht uͤbrig, daß das
Kind Athem geholet, indem es durch die Scheide ge-
gangen, und daß es folglich von der Mutter keine Ge-
waltthaͤtigkeit erfahren.
Nun iſt es gewis, daß gemeiniglich die Lunge einer
Frucht dicht, und daher die Ringe der Luftroͤhre in der
Lunge zuſammen gedruͤkkt ſind, und der Luft ſo leichtlich
nicht einen Zutritt vergoͤnnen: Dieſe Ringe ſind auch
auſſerhalb der Lunge bei einer Frucht nahe gegen einan-
der gezogen PETIT Mem. de 1733 p. 7.. Es iſt ferner bekannt, daß die Luftge-
faͤſſe

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
faͤſſe der Lunge, und ſelbſt die Luftroͤhre 
ROEDERER Satur. p. 36.
KAAUW n. 165. Jener haͤlt es
fuͤr das Amnion Waſſer, dieſer
macht es dikker. Jch halt es fuͤr
einen Schleim PETIT l. c. p. 7., mit einem
gelblichen oder roͤthlichen Schleime angefuͤllt ſind, ſo
daß es oͤfters noͤthig iſt ROEDERER Satur. p. 39., denſelben dem Kinde aus
dem Munde zu ſchaffen, ſo wie derſelbe endlich durch
das Erbrechen fortgeht Idem. ibid..
Endlich weis man, daß ſowohl die meiſte Fruͤchte
des menſchlichen Geſchlechts L. VIII. p. 225. ROEDE-
RER Satur. p. 25., als der ſtaͤrkern vierfuͤ-
ßigen Thiere, wenn ſie an die freie Luft gekommen, viele
Zeit beduͤrfen, um die Luft ſchnappen zu koͤnnen.
Wenn unreife Fruͤchte an die Welt gebracht wor-
den, ſo leſen wir, daß ſelbige niemals 
J. v. HORNE II. bref. om
drifwande och. ſiunkande lungan.
p. 18. Vor drei Monaten nach dem
LEVRET p. 417. MANNING-
HAM p 79. eine halbjaͤhrige Frucht
iſt noch nicht lautbar DETHAR-
DING fet. immatur. einen Laut von
ſich gegeben. Und Thiere laſſen vor der Geburt keine
Stimme von ſich hoͤren ARISTOT. hiſt. L. VII.
c. 10..
Hierzu rechne man die unbequeme Lage eines Kindes
in der Scheide, das von allen Seiten mit der groͤſten
Gewalt herabdruͤkkende Athemholen der Mutter, die
widerſtehende Haut des Gefaͤſſes, die benachbarte Theile
der Scheide, die Lage des Mundes Der Mund ſei nicht offen
ROUKEMA byvoegzel p. 29., ſo gemeiniglich
gegen die Hoͤlung des Heiligbeins, und folglich gegen
die Wand der Scheide ruͤkkwaͤrts gekehrt iſt, und dieſe
Wand thut den groͤſten Widerſtand, und zerreiſſet nicht
ſelten. Aus dieſem allen wird es nicht ſehr wahrſchein-
lich zu ſeyn ſcheinen, daß ſich in dieſer Lage die Frucht
von dem Schleime losmachen koͤnne, welcher ihre Lunge
beſchwert, und daß ſie ſich des Zwerchfells dergeſtalt be-
dienen moͤge, daß ſie mit herabhaͤngenden Kopfe, in ei-
ner hoͤchſt unbequemen Lage, theils Athem einzuziehen,
theils

Die Frucht. XXIX. B.
theils mit einem Laute von ſich zu ſtoſſen, vermoͤgend ſei.
Da ſich auſſerdem bei den meiſten Geburten der Kopf in
der Scheide nur eine ſehr kurze Weile aufhaͤlt, ſo haͤlt
man es faſt fuͤr ein gebornes Kind, ſo bald nur der ganze
Kopf den Mund der Gebaͤrmutter verlaͤſt. Man er-
innere ſich, daß man eine Frucht, deren Arm zuerſt
zum Vorſchein kam, und lange Zeit, wie es zu geſchehen
pflegt, in der Geburt ſtand, wahrgenommen, und daß
ihre Lunge dennoch im Waſſer niedergeſunken 
BLANCAARD Jaarreg.
Cent. V.. Der
beruͤhmte Roͤderer Satur. p. 32. 33., welcher in der Hebammenkunſt
ſo groſſe Erfahrung hatte, glaubet, daß die Kinder in
der Scheide nicht Athem holen.
Und dennoch habe ich, da ich oͤfters bei Entbindun-
gen zugegen geweſen, nur gar zu oft gehoͤrt, und ich
glaube, daß es gemeiniglich ſo zu geſchehen pflegt, und
der Menſchengeburt weſentlich ſei, naͤmlich daß die Frucht
winſele, ſo bald der Kopf auſſer der Scheide, unter den
Roͤkken der Mutter, und unter den Haͤnden der ergrei-
fenden Wehemutter iſt: daß es folglich den Augenblikk,
und zwar ſtark zu ſchreien pflege. Es ſcheinet alſo nicht
viel Zeit erfordert zu werden, daß eine geſunde und ſtarke
Frucht ihre Lunge zum Athemholen, und einen Laut zu
machen, in den Stand ſezzen koͤnne.
Hier muͤſſen wir auch die Zeugen anhoͤren. So ſoll
in der Geburt eine Frucht die Bruſt erweitert haben IDEMA vervoly.,
da ihr Kopf noch feſte war.
Folglich koͤnne man nicht gaͤnzlich in Abrede ſeyn,
daß eine dergleichen Frucht, ſo durch einige Schwierig-
keiten, als von breiten Schultern, zuruͤkke gehalten wird,
mit ihrem, abwaͤrts gegen die Muͤndung gekehrten Kopfe
zum atmen und ſchreien geſchikkt ſey 
Eine dreimonatliche Geburt
habe keine Stimme, doch nicht
eine von fuͤnf Monaten LEVRET
p. 417..
Jch

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jch verſtehe aber dabei, daß es dieſe Kraft viel ſelt-
ner in der Scheide ſelbſt beſizzet, und daß es dabei auf
die guͤnſtige Lage und Staͤrke der Frucht zugleich an-
komme.
§. 56.
Nochmals von dem Athemholen der Frucht.
Dieſes laͤſſet ſich aber von unreifen, und gar zu
ſchwaͤchlichen Fruͤchten, ſo wie von einer gar zu dichten,
kleinen und zuſammen gedruͤkkten Lunge, durchaus nicht
vermuthen.
Die Frage koͤmmt darauf an, ob eben ſo die Men-
ſchenfrucht, wie ein Huͤhnchen gegen die lezzte Zeiten
der Bruͤtung Athem holt und pfeife, oder die Frucht der
vierfuͤßigen Thiere nach der Vermuthung, gegen die lezzte
Zeiten der Schwangerſchaft, oder der Traͤchtigkeit, Athem
holen und ſchreien koͤnne.
Wir muͤſſen hier, um uns nicht wieder alle Wahr-
heit der Analogie zu bedienen, das Exempel des Huͤhn-
chens auſſer Acht laſſtn. Dieſes atmet und pfeift in dem
noch ganzen Eie, wie ich oft geſehen 
Obſ. 257., in der That
gegen den zwanzigſten Tag, und es veraͤndert ſich end-
lich ſeine Lunge dergeſtalt, daß ſie im Waſſer ſchwimmt Ibid..
Es laͤſſet ſich aber daher nicht ſo gleich behaupten, daß
man eben dergleichen von einer menſchlichen Frucht ſagen
koͤnne.
Es kann naͤmlich das Huͤhnchen im Eie, welches
ganz zu ſeyn ſcheint, dennoch mit der Luft Gemeinſchaft
haben. Es dringt dieſes Element auf unzaͤhligen We-
gen, welche ehemals Bellin, und nachgehens unſer
Freund Benedict Staehelin VALISNER oper. I. p. 366.

u. ſ. w. Jndigo dringt in die in-
nere Theile eines Eies hinein. LE-
MERY alim. T. II. p. 213. auf eine artige Weiſe
demonſtrirte, in das Ei hinein. Nachher verzehrt ſich,
gegen

Die Frucht. XXIX. B.
gegen das Ende der Bruͤtung, das Amnionswaſſer, und
es hindert nichts, daß es nicht, weil der Schnabel be-
reits zu dieſer Zeit hart iſt, und die kleine Klauen ihre
Feſtigkeit haben, das Amnion 
Format. du poulet. II. p.
393. ad. I. p. 403. 404. zerreiſſen koͤnnte.
Man ſiehet endlich auch an einem Huͤhnchen, wel-
ches bereits Riſſe gemacht, daß die Lunge nicht ſo gleich
ihr derbes Weſen verliert, daß ſie nicht ſchwimmt Obſ. 258. 259. 262.,
und daß das Huͤhnchen nicht den Augenblikk, wenn
gleich Luft dazu gelaſſen worden, zu ſchreien beginnt Daſelbſt, ſonderlich 262..
Jch will nicht ſagen, daß die Eiſchale geborſten ſeyn
koͤnne FABER l. c. Format. du
poulet. I. obſ. 262., dergleichen vor dem Auskriechen nichts Sel-
tenes iſt, und daß damals die Membran bereits zerriſſen
geweſen 
VALISNER Giorn. di let-
ter. Suppl. III. p. 143..
Man weis endlich, daß auch eine ſtarke Frucht, und
welche bereits Luft genieſſet, ſogleich atmet und ſchreit,
dennoch aber in der Gebaͤrmutter, in einem verſchloſſnen
Sakke, und mitten in Waſſern ſchwimmt.
Das Schreien in der Gebaͤrmutter, wofern man
dergleichen wirklich gehoͤrt, ſcheinet eine Folge von einer
beſondern Urſache geweſen zu ſeyn, und einen ſonderba-
ren Fall zum Grunde zu haben, da die Haͤute zerriſſen
geweſen, welches vor der Geburt nicht ungewoͤhnlich ge-
ſchieht p. 212., und bei langwierigen und muͤhſamen Gebur-
ten beſtaͤndig vorgeht, da die Waſſer im Anfange her-
auslaufen, und nichts deſtoweniger die Frucht noch etli-
che Tage darauf lebendig fortgeht.
Wenn die Luft einen Zugang bekommen, und der
Kopf auſſerdem ſo gewandt liegt, daß er aus der Scheide
Luft bekommen kann, ſo lieſſe ſich wohl zugeſtehen, daß
die Frucht Atem holen und ſchreien koͤnnte Eine Frucht holet nicht
Athem. VERHEYEN II. p. 367..
Jn-

IV. Abſ. Das Leben der Frucht.
Jndeſſen erhellet doch, daß dieſes alles ſehr ſelten
vorfallen muͤſſe, und daß es bei der Beſchaffenheit einer
Frucht nicht Statt haben koͤnne, wenn die Haͤute der-
ſelben noch ganz ſind, und ihr Waſſer behalten. Man
muß ſich alſo nicht wundern, daß beruͤhmte und ſcharf-
ſinnige Maͤnner 
DIEMERBROECK p. 236.
VALISNERI dialog. II. Medicin.
Uratislav. Bresl. Samml. Vers VIII.
p. 1879. BRENDEL nutrit. fet.
n. 13. ROUKEMA byvoegzel. p.
69. dieſes voreilige Schreien nicht geglaubt
haben.
Diejenige Luft, welche ſich im Blute gezeigt, oder
aus dem Bauche hervorgedrungen, kann ein Werk der
Faͤulniß geweſen ſeyn.
Jn einem luftleeren Raume ſchwillt die Lunge der
Frucht nicht auf 
HOFMAN exper.. Jch halte dieſes fuͤr uͤbertrieben.
Croͤſer bezeugt, daß die Lunge nicht ſehr ſchwelle Ontwerp. p. 9..

Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Geburt.

§. 1.
Das Wachſen der Gebaͤrmutter.
Nothwendig muß zugleich mit dem Menſcheneie die
Gebaͤrmutter aufſchwellen, welche das Ei naͤhrt,
und in ſich beherbergt.
So gleich von der Empfaͤngniß an Sogleich mit der Empfaͤng-
niß bekoͤmmt die Gebaͤrmutter eine
Dikke, und fuͤllt ſich mit Blut
an. LEVRET p. 58., und ſobald
als ſich das Ei an die Gebaͤrmutter anhaͤngt, geht das
Blut, oder eine vom Blute ausgeworfene Fluͤßigkeit in
die kleinſte Gefaͤſſe, welche einſaugend ſind, und die das
Ei

Die Frucht. XXIX. B.
Ei darreichet, uͤber. Jndem alſo einige Gefaͤſſe der
Gebaͤrmutter in die weiche, und wenig widerſtehende
Frucht, einen leichten Ausfluß fuͤr ihre Fluͤßigkeit an-
treffen, ſo gehet das Blut in die Gebaͤrmutter ſchneller
hinein, es ſtuͤrzet ſich in groͤſſerm Ueberfluſſe dahin, und
dehnet dieſe Gefaͤſſe auseinander 
Vermoͤge der Ableitungs-
kraſt Oper. min. T. I. p. 113. 114..
Jch glaube aber, daß das Ei ſelbſt im erſten Mo-
nate 
p. 57. u. ſ. w., und auch alſo die Gebaͤrmutter wenigen Wachs-
thum an ſich nehme.
Es bekoͤmmt aber daſſelbe das erſte Wachsthum, ſo
von einiger Bedeutung iſt, von der erſten Periode des
ausſtroͤmenden Monatblutes. Es bleibt naͤmlich das-
jenige Blut, welches die Gebaͤrmutter von ſich zu laſſen
pflegte, nunmehr zuruͤkke in ſeinem Quelle. Ein Theil
davon geht in die Frucht uͤber, um ſelbige zu ernaͤhren,
es iſt aber nur ein ſehr kleiner Theil, da die Frucht bis
dahin nur noch klein iſt, und wenig waͤchſt. Ein Theil
laͤuft in den Gefaͤſſen des Kuchens umher, und kehrt in
die Gebaͤrmutter wieder zuruͤkke.
Die Sache aber ſelbſt zeiget es, daß ein Theil in
den Blutadern der Gebaͤrmutter zuruͤkke bleibe, in de-
nen das Blut einen langſamern Umlauf beobachtet.
Daß es in der Gebaͤrmutter zuruͤkke behalten werde,
offenbaret ſich daher, indem die Dikke dieſes Fruchtbe-
haͤlters ebenfalls, indem es ſich ausdehnt, zugleich mit
waͤchſt; ob es gleich nicht ſo leicht zu zeigen iſt, auf was
fuͤr eine mechaniſche Weiſe die Frucht in der Gebaͤrmut-
ter, das, aus den Blutadern dieſes Eingeweides zuruͤkk-
ſtroͤmende Blut anhaͤlt.
Man kann es indeſſen aus dem, ſo gemeinen Un-
richtiggehen ſchlieſſen, daß es fruͤhzeitig, und zu dieſer
Zeit in der Gebaͤrmutter angehalten werden muͤſſe. Jch
habe dergleichen fruͤhzeitige Geburten, nach der erſten
Pe-

V. Abſ. Die Geburt.
Periode der monatlichen Reinigung MAURICEAU obſ. 136. am vierzigſten
Tage 
Conf. p. 68. 69. So HIPOCRATICUS au-
tor heptamen n. 8. im andern und
dritten Monate MANNINGHAM
p. 77. ſelbſt geſehen, und aus glaubwuͤrdigen
Schriftſtellern angemerkt: ob ich gleich nicht leugnen
will, daß die Frauensperſonen ſonderlich, im dritten Mo-
nate, nachdem die regelmaͤßige Blutausleerung zweimal
auſſen geblieben, und wenn nunmehr die Vollbluͤtigkeit
des dritten Monates dazu gekommen Von der Vollbluͤtigkeit ent-
ſtehen die Beſchwerlichkeiten der
Schwangerſchaft: daher kommen
ſie bei der Monatsperode wieder;
und von ihnen hat man unzeitige
Geburten zu befuͤrchten. Eſſ. of a
Societ. at Edimb. T. II. p. 235.
Faſt eben ſo ſaget MAURICEAU
obſ. 591. toͤdtliche Blutungen. Jn
der ſiebenten Woche F. GHERLI
Cent. II. obſ. 77. Jm dritten Mo-
nate ein Blutſturz von 10 Pfun-
den. Idem. obſ. 75. add. MAURI-
CEAU obſ. 223. eine toͤdtliche Blu-
tung. Id. n. 614., ſtarke Blutun-
gen, nebſt dem Unrichtiggehen SIMSON p. 77. Faſt folgte
der Tod auf einen abortus von 4

Wochen MAURICEAU obſ. II.
eine groſſe Blutung vom abortu
von ſechs Wachen Idem coſ. 399.
eine ſtarke Blutung von einem
falſchen eiweisartigen Fruchtkeime
MAURICEAU obſ. 69. 180. und
von einem Ei, ſo kleiner war, als
ein Huͤnerei obſ. 209. eine heftige
Blutung von einem weggelaſſenen
Ei, das wie ein Gansei war MAU-
RICEAU obſ. 491. von einer zwei-
monatlichen, oder etwas groͤſſern
Frucht, doch ſehr kleinen Frucht
obſ. 169. 293. 699. ſuͤnfmal am
Ende des andern Monates bei ei-
nerlei Frau erfolgte allezeit Blu-
tung und abortus STAHL de
abortu. auszuſtehen haben,
und dieſem Unrichtiggehen durch das Aderlaſſen vorbeu-
gen AMAT. Cent. II. cur. 88.
BERENWYCK Schat. der onge-
zondh. p. 603. MAURICEAU p.
127. Eph. Nat. Cur. Dec I. ann.
6. obſ. 204. BURTON new. ſy-
ſtem. p. 298. PANAROL pente-
coſt. II. obſ. 23. I. obſ. 10..
Endlich werden auch die Schlagadern der Gebaͤr-
mutter groͤſſer, indem die Schwangerſchaft ihren Fort-
gang nimmt; jedoch ſammelt ſich vornaͤmlich das ange-
haͤufte in den Blutadern, indem man ſelbige von einer
unglaublichen Groͤſſe L. XXVIII. p. 132. gegen die lezzte Zeit in der Ge-
baͤr-
HARVEI p. 184 J HORNE
Wehmutter p. 19. SMELLIE t. 6.
f. 1. im dritten und vierten Monate
HIPPOC. gynaik.
H. Phiſiol. 8. B. U u

Die Frucht. XXIX. B.
baͤrmutter findet, indem ſie ſich zwiſchen der innerſten
und zaͤrteſten Haut der Gebaͤrmutter, und zwiſchen den
muskuloͤſen Schichten im Adergeflechte zuſammen begeben.
Da alſo das Fadengewebe an einer geſunden und
leeren Gebaͤrmutter feſter, als eine mit Blut angefuͤllte
Blutader iſt, ſo wird die ſchwangere Gebaͤrmutter weich,
indeſſen daß ſie ſich ausdehnt 
Sie iſt in den lezzten Mo-
naten nicht ſo feſte, als in den er-

ſten. DENYS vroedvrouwen p.
210.. Ob ſchon die funf-
zehn Kupfertafeln, uͤber eine ſchwangere Gebaͤrmutter,
viel zu ſpaͤte durch die Freigebigkeit des groſſen Zerglie-
derers, Willhelm Hunters, mir zu Handen gekommen,
und ich die Entdekkungen dieſes beruͤhmten Mannes mei-
nem Werke nicht einverleiben durfte, ſo erlaube man mir
dennoch einige Punkte aus deſſen Schreiben beizufuͤgen,
welche die gegenwaͤrtige Sache betreffen. Es erweitern
ſich die Schlagadern und Blutadern der Gebaͤrmutter,
ſonderlich in denjenigen Aeſten, welche die Gegend be-
ſtreichen, ſo fuͤr den Mutterkuchen, um ſich anzuhaͤngen,
von der Natur angewieſen worden.
Die meiſten dieſer Blutadern laufen in den Kuchen,
ſo wie kleine und groſſe und unzaͤhliche Schlagaͤderchen
und Blutaͤderchen, ſo ein wirkliches Blut fuͤhren, von
der Gebaͤrmutter nach der aͤuſſern Membran der After-
geburt hin gehen. Jndem alſo die Aftergeburt in der
Geburt von der Gebaͤrmutter losgeht, ſo verliert die in-
nere Oberflaͤche der Gebaͤrmutter durch tauſend kleine
Muͤndungen, aus den zerriſſenen Gefaͤſſen, Blut.
Alle Theile des Kuchens, welche ſich, von der, in
die Gebaͤrmutter eingeſprizzten Fluͤßigkeit, leichtlich an-
fuͤllen laſſen, und deren Gefaͤſſe ein Fortſazz von den
Gefaͤſſen der Gebaͤrmutter ſind, dieſe waren anfaͤnglich
gleichſam ein aufbluͤhendes Weſen an der innern Mem-
bran der Gebaͤrmutter, dieſe Membran loͤſet ſich in der
Geburt, ſo wie bei dem Unrichtiggehen los, ſie begleitet
die

V. Abſ. Die Geburt.
die Aftergeburt, und iſt nunmehr nicht weniger ein Stuͤkk
der Nachgeburt, als wenn ſie ein Theil des Eies waͤre.
Dieſen, und keinen andern Theil der Aftergeburt fuͤllen
wir aus, wenn wir in die Gebaͤrmutter eine Fluͤßigkeit
einſprizzen. Er iſt es, welcher diejenige Membran aus-
macht, welche den convexen Theil des Kuchens bekleidet,
welche ſich gleichſam mit tauſend Fortſaͤzzen in den Kuchen
herabſenkt, und ſich mit demjenigen Stuͤkke des Kuchens
vermengt, welches wir das Fruchtſtuͤkk nennen. Dieſe
Portion iſt das aͤuſſere Blat des chorii, ſo man gemei-
niglich kennt. Der beruͤhmte Hunter nennet es die ab-
fallende Gebaͤrmutterhaut, und man pflegt ſie gemeinig-
lich zu London mit dem Namen dieſes beruͤhmten Man-
nes zu belegen.
Sie loͤſet ſich an dem Umkreiſe des Kuchens von der
Gebaͤrmutter ab, und ſie umwikkelt das ganze Ei, und
die convexe Oberflaͤche des chorii, faſt auf eben ſolche
Weiſe, wie der Herzbeutel die Oberflaͤche des Herzens
einhuͤllt.
Jn den lezztern Monaten der Schwangerſchaft ver-
einigen ſich die zwei Blaͤtter dieſer abfallenden Membran,
ſo wie bei dem Anwachſen des Herzbeutels ans Herz zu
geſchehen pflegt, und ſie machen auswendig dasjenige
aus, was man chorion zu nennen gewohnt iſt.
§. 2.
Wie ſich der Muttermund veraͤndere.
Ob gleich der beruͤhmte Roͤderer glaubt, daß die
Frucht bereits am funfzehnten Tage 
Ars obſtetric. p. 22. da-
gegen ſteige der Muttermund in

die Hoͤhe THEBES p. 76. den Gebaͤrmut-
terhals in die Scheide herabſtoſſe, und alſo der innere
Muttermund dem aͤuſſern natuͤrlichen Zugange der
U u 2Schaam

Die Frucht. XXIX. B.
Schaam um etwas naͤher komme 
Ib. daß man zu der Zeit
nichts von der Schwangerſchaft
durchs Gefuͤhl erkenne SMELLIE.
So ſaget ebenfalls ROEDERER
der uterus aͤndre ſich nicht gleich
t. 6. f. 1. Man ſehe bei ihm p. 20., ſo glaube ich doch
nicht, daß das Ei, welches nicht viel uͤber einen Zoll gros
iſt, die Gebaͤrmutter aus ihrer Stelle merklich verruͤkken
koͤnne; und ich habe es nicht erfahren, als ich es ver-
ſuchte.
Wir muͤſſen indeſſen in dem Urtheile uͤber das
Auf- und Niederſteigen der Gebaͤrmutter alle Behut-
ſamkeit anwenden. Jch habe naͤmlich offenbar gefunden,
daß bei einer und eben derſelben Frauensperſon, ſie
mochte ſchwanger ſeyn oder nicht, dieſer Mund des Mor-
gens fruͤhe, und nach der Ruhe im Bette, hoͤher liegt;
daß dagegen derſelbe nach denen Geſchaͤften des Tages,
und dem Herumgehen herabſinkt, und ſich der Muͤn-
dung der Scheide naͤhert. Folglich kann man ſich auf
dieſes Zeichen wenig verlaſſen, wofern es nicht von laͤn-
gerer Dauer, und in allen Abwechſelungen des Lebens
beſtaͤndig iſt, und endlich mit dem Fortruͤkken der Zeit
noch mehr zunimmt.
Jndeſſen ſinket doch allmaͤhlich, und entweder ſpaͤ-
ter Vielleicht meynet dieſes,
durch ſeinen Ausdrukk DENYS
wenn er ſagt, es laſſe ſich der ute-

rus an ſeinem Munde breiter fuͤh-
len p. 47. ſie ſinke hernieder LE-
VRET p. 60. nach dem funfzigſten
Tage THEBES p. 77. oder fruͤher der Muttermund wirklich in der
Scheide herab, und man kann ihn mit dem kleinen Fin-
ger fuͤhlen. So ſteiget derſelbe auch bei verhaltener mo-
natlichen Reinigung, wie ich zuverlaͤßig weis, hernieder,
und folglich ruͤhret dieſe Veraͤnderung von dem, in der
Gebaͤrmutter verhaltenem Blute her.
Zugleich wird der Muttermund weich Nov. Act. Nat. Cur. Vol.
II. obſ. 99. MAURICEAU p. 97.
add. art. de faire les raports p.
445. THEBES p. 7. 76. werde
dikker LEVRET p. 60., und dieſe
Veraͤnderung ſcheint von dem erſten Anfange der Em-
pfaͤngniß fortzufahren, immer ſtaͤrker zu werden, und
da-

V. Abſ. Die Geburt.
daher in der That das Zeichen von einer Schwangerſchaft
zu ſeyn, ſo bald es weiter damit fortfaͤhrt.
Man lieſet, daß ſich der Muttermund ſeit der Em-
pfaͤngniß verſchlieſſe 
HARVEI p. 270. VESAL
p. 655. laſſe kaum einen Griffel in
ſich GALEN util. L. XIV. c. II.
diſſ. vulv. p. 7. RIOLAN p. 365.
MAURIC. p. 97. add. L. XXIIX.
p. 55., und man weis dergleichen auch
von den unvernuͤnftigen Thieren.
Doch es findet nichts von dergleichen Dingen ſtatt L. XXIIX. p. 55. der cathe-
ter gehet allezeit in den uterus ei-
ner ſchwangern Frau SOLINGEN
embryule p. 315..
Bei einer ſtrengen Jungfer THEBES p. 36. DENYS
p. 45. iſt zwar der Muttermund
geſchloſſen, indem er ſich uͤberzwerch oͤffnet, er endigt ſich
aber doch mit einer Rizze La MOTTE gener. p. 60., ſo eine Linie gros, aber
nicht uͤberhaupt breit iſt, und mitten zwiſchen ziemlich
harten Leffzen entſteht.
So wie aber der Muttermund weich wird, welches
ſich allezeit bei einer Schwangerſchaft aͤuſſert La MOTTE ibid., ſo kann
man auch in dieſe Muͤndung den Finger leichter bringen,
indem ſie zuſammen faͤllt SANCTORINUS I. fem.
p. 65. BONTEKOE oper. T. II.
p. 83. COWPER t. 51. f. 4. VA-

TER in ic. uteri gravidi SMEL-
LIE ampt. der vroedvrouw p. 344.
AULBER a praegrand. cap. part.
imped. p. 19. 20. La MOTTE l. c.
p. 57. 58. STEIN uter. gravid.
p. 67., gleichſam durch einen
Schleim verſiegelt wird SANTORINUS method. vi-
tand error. p. 76. WEITBRECHT
N. C. A. PETR. I. p. 345. in die-
ſem Sinne nennet er ſie mit Recht
verſchloſſen p. 350. dieſes hat eben-
falls MARCHETT Phil. tranſ. n.
307. aus dem Mutterhalſe troͤp-
felt an Schwangern ein roͤthlich
Waſſer STEIN p. 73. Jm Bei-
ſchlafe befeuchtet eben dieſes Waſ-
ſer auch den Mann., und uͤbrigens als ein welker
Koͤrper von einander ſteht. Niemals habe ich den Mut-
termund anders befunden, ich leugne aber demohngeach-
U u 3tet

Die Frucht. XXIX. B.
tet nicht, daß ihn vielleicht jemand, der gluͤcklicher gewe-
ſen, geſchloſſen gefunden haben mag 
Einige wollen, daß er bei
Schwangern verſchloſſen ſei HIP-
POCRAT. aphor. V. n. 51. DRE-
LINCOURT. concept. perioch. 21.
DIEMERBROECK p. 236. kein
Muttermund, vielleicht durch ir-
gend eine Krankheit GOUEY p.
391. dran zweifelt LEVRET p. 60.
Es ſcheint, daß ROEDERUS ihn
in der erſten Geburt verſchloſſen,
in den andern offen ſezzt p. 25..
Vor der Geburt wird derſelbe, wie jedermann weis,
immer weiter und weiter n. 10..
§. 3.
Das Aufſteigen der Gebaͤrmutter.
Unterdeſſen waͤchſt die Gebaͤrmutter, und ſie ſteiget
um die achte Woche Jm andern und dritten Mo-

nate DEVENTER c. 16. in der
Mitte des dritten ROEDERER p.
22. 38. 39. im 4. und 5, doch iſt
dieſes viel zu ſpaͤte. ONYMOS p. 9. fruͤher oder ſpaͤter, aus dem Bek-
ken THEBES. p. 78. in die Hoͤhe, ſie nimmt zugleich den Mutterhals
mit ſich, welcher ſich noch nicht erweitert hat.
Dieſer wird alsdenn, da wo man ihn beruͤhrt DEVENTER c. 15. HOR-
NE Wehmutter p. 15. SIEGMUN-
DIN p. 194. PUZOS p. 20.
SMELLIE p. 183. im 5 und 6 Mo-
nate.,
kuͤrzer, ſo daß derjenige Theil des Halſes beinahe ver-
ſchwindet, welcher ſich in die Scheide hinab ſenkte. Die-
ſes Aufſteigen des Mutterhalſes, welches mit einer be-
ſtaͤndigen Abnahme der Portion, welche in der Scheide
ſtekkt, und mit der Erweichung des Muttermundes, ver-
bunden iſt, laͤßt keinen Zweifel an der Schwangerſchaft
mehr uͤbrig.
Auf ſolche Art wird die Scheide laͤnger RUYSCH. RIOLAN. BOUR-
TON p. 10. La MOTTE gener.
p. 64., und
man kann kaum, wenn man gleich den ganzen Finger
hinein ſtekkt, den Muttermund blos mit deſſen Spizze
beruͤhren.
Ein Mann von Erfahrung ſchaͤzzt das Wachsthum
der Gebaͤrmutter dergeſtalt, daß ſie ſich den vierten Mo-
nat,

V. Abſ. Die Geburt.
nat, und im fuͤnften zwei bis drei Zoll uͤber den Schaam-
knochen erhebt; im ſiebenten Monate bereits den Nabel
beruͤhrt: im achten Monate bis zur mittlern Gegend,
zwiſchen dem Nabel und der Herzgrube, hinauf ſteigt; und
im neunten Monate dieſe Herzgrube 
SMELLIE p. 118 conf. SPI-
GEL form. fet. T. I. BIDLOO t.
54. faſt bis an dieſe Stelle hin
HORNUNG l. c. erreicht.
Zugleich dehnt ſich ſonderlich der Grund an der Ge-
baͤrmutter ſehr aus SMELLIE t. 6. f. 1. MAN-
NINGHAM p. 3. DEVENTER
p. 39. 40. im vierten Monate
SMELLIE p. 117. 118., ſo daß der Abſtand zwiſchen den
Trompeten BURTON p. 27. groͤſſer, und die Gebaͤrmutter uͤber dem
Ausgange der Trompeten convex J. HORNE prælect. I. wird; die Trom-
peten ſcheinen unterwaͤrts hervorzukommen 
Aus der Mitte FABRIC.
form. fet. I. conf. L. XXVIII. p.
108., und es
ſchwillt an dieſer Stelle die Gebaͤrmutter allmaͤlich zu ei-
nigen Huͤgelchen VIEUSSENS traite de li-
queurs p. 96. Phil. tranſ. n. 308. auf, welche ſich manchmal deutli-
cher zeigen, und ein andermal weniger ſichtbar ſind, ſie
ſehen faſt einen Druͤſenpakke De cotyledonibus, ſiehe p.
241. aͤhnlich, und es ſchlieſſet
ſich der Kuchen an ſie an. Von dem ſich daſelbſt an-
haͤufenden Blute wachſen die Trompeten zu einer unge-
meinen Groͤſſe FABRICIUS..
Solchergeſtalt verſchwindet im Vorfalle der Mutter,
indem die ſchwangere Gebaͤrmutter in die Hoͤhe ſteigt MAURICEAU obſ. 40. 95.
PECHLIN obſ. 20. L. I.,
dasjenige, was herunter geſunken war.
Die Gebaͤrmutter breitet nach und nach ihr Quar-
tier in einem groͤſſern Felde des Unterleibes aus, und
es faͤllt der neue Gaſt der Mutter, mit ſeinem Wachſen,
beſchwerlich.
Sie druͤkkt die Bekkengefaͤſſe zuſammen, und hin-
dert ſolchergeſtalt die freye Ruͤkkehr des Blutes aus ihren
Blutadern, davon ſchwellen die Schleimhoͤlen der Ge-
U u 4baͤr-

Die Frucht. XXIX. B.
baͤrmutter 
L. XXVIII. p. 132. u. ſ. w. ſtark auf; die Dikke der Gebaͤrmutter
nimmt zu Ibid. p. 57. u. ſ. w., es erfolgen Lendenſchmerzen von der Aus-
dehnung der Gefaͤſſe MAURICEAU p. 135. DIO-
NIS p. 152., an den Blutadern der Fuͤſſe
entſtehen Krampfadern MAURICEAU p 144. ſchwel-
lende Blutadern PANAROL pen-
tecoſt. V. obſ. 46. verſchwinden
daher in der Geburt ROEDERER
Satur. p. 53. doch bleiben bei an-
dern die Krampfadern ganze Jahre
nach der Schwangerſchaft uͤbrig., bisweilen zerreiſſen ſo gar
die Blutadern Select. Francofort. I. p. 186.
HARDER apiar. obſ. 85. Act.
Moguntin. p. 531. mit Blut un-
terlaufene Stellen SALMUTH
Cent. I. obſ. 11. hie und da im

Bauche zerriſſene Blutadern Act.
MOGUNTINI. p. 531. Blutung
von geborſtner Schenkelblutader
vor der Geburt MEIBOM hae-
morrh., man beobachtet, daß eine aufgeduͤn-
ſtete Art von Waſſerſucht zugegen geweſen DIONIS p. 159. 160. add.
BAYLE de conf. uteri cum. aliis
part. MAURICEAU obſ. 159.; es erfol-
get von der Zuſammendruͤkkung des Schenkelnervens
eine Fuͤhlloſigkeit in den Beinen, die runden Baͤnder
werden dikker, weil das Blut ebenfalls aus der Gebaͤr-
mutter nicht zuruͤkke kann LEVRET. p. 34 add. MAU-
RICEAU p. 135..
Der Maſtdarm wird, je ſtaͤrker die Mutter waͤchſt,
um deſto mehr gepreſt, es ſezzen ſich ſchmerzhafte Blaͤ-
hungen darinnen feſte, man wird hartleibig MAURICEAU p. 143., und es
zeiget ſich die guͤldne Ader Idem. ibid..
Gegen die lezzte beruͤhrt, und druͤkkt die Gebaͤrmut-
ter den Magen, es erfolget ein ſehr beſchwerliches Er-
brechen Idem. p. 130. La MOTTE
obſ. 47., und dieſes hoͤrt bei einigen Weibern erſt mit
der Geburt wieder auf.
Jch ſchreibe daher die laͤcherliche Luͤſte und Begierden
nach ungereimten Speiſen viel lieber dem gehemmten Ab-
fluſſe des monatlichen Blutes zu, und von dieſer Urſache
erfolgen auch auſſerhalb der Zeit der Schwangerſchaft RIVIN in diſp. p. 67.
gemeiniglich dergleichen Zufaͤlle. Man kann unmoͤglich
be-

V. Abſ. Die Geburt.
begreifen, wie verderbt bei einigen der Trieb zum Pfef-
fer 
Gegen ein Pfund aufgegeſ-
ſen BUCHNER miſcell. ann. 1727.
p. 554., Leder Nach Handſchuen SCHENK
p. 319. Leder PANAROL pente-
coſt. III. obſ. 38., Linnenzeuge Zod. gall. I. p. 107., zu Kalk Cent. II. obſ. 62. VERZAS-
CHA obſ. 92., Koth VIRIDET bon chyle p. 344.
KUNDMANN Seltenh. p. 1053.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 5.
obſ. 120.,
ſelbſt zu eignem Kothe, zu dem, aus einem Blaſebalge
gemachten Winde 
Phil. tranſ. n. 29., und zu andern Poſſen geweſen Eine Sammlung davon ſtehe
in den Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 8. obſ. 248. Bresl. Samml.
ann. 1719. m. Mai SCHURIG chy-
olog..
Wenn ich die Urſache davon zu finden ſuche, ſo koͤmmt
es darauf an, daß die muͤßige Seele, bei dem ohnedem
ſchon verdorbnen Magen, bei dem verloſchenen Appetite
nach gewoͤhnlichen Speiſen, von andern ungewoͤhnlichen
Dingen hofft, daß ſie dabei mehr Wolluſt, als bei den
gewoͤhnlichen Dingen genieſſen werde: ſo wie mehren-
theils die Kranken ihre Lage veraͤndern, weil ſie die Be-
ſchwerlichkeit ihres gegenwaͤrtigen Zuſtandes fuͤhlen, und
eine dunkle Vermuthung haben, daß ihnen eine andere
Lage beſſer ſeyn werde.
Der Drukk des Zwerchfelles, welches die Lunge in
die Bruſt hinab preſt MAURICEAU p. 147., verhindert das Athemholen Des NOUES Lettres p. 3..
Undeutlich iſt endlich auch die Urſache, warum ge-
meiniglich bei ſchwangern Frauensperſonen das Blut mit
einer Lederrinde bedekkt iſt DIONIS accouchem p. 352.
oͤfters HAEN rat. med. I. p. 109..
§. 4.
Das Wachſen des Mutterhalſes.
An einem andern Orte haben wir die Erwaͤhnung
gethan L. XXVII. p. 53., daß ſich der Mutterhals ſpaͤt veraͤndere.
Jedoch faͤngt ſich derſelbe bereits vom dritten Monate
U u 5an,

Die Frucht. XXIX. B.
an, nach dem Berichte eines, dieſer Sache vollkommen
kundigen Mannes auszudehnen 
SMELLIE p. 117. adde
ROEDERER p. 23., ſo daß in dieſem
Monate der vierte Theil deſſelben, mit einem gleichgroſ-
ſen Stuͤkke vom Grunde ausgeſtrekkt erſcheint.
Jm fuͤnften Monate iſt der halbe Hals Confer. SMELLIE t. 6. f. 2.
t. 5. f. 1. ausge-
dehnt; im ſechſten vermengt man ſeine Roͤhre mit der
Roͤhre der Gebaͤrmutter ROEDERER p. 23. adde
t. 8. fuͤr den ſiebenten Monat., und im neunten Monate
hat ſich der ganze Hals hervor begeben SMELLIE t. 10., ſo daß uͤber-
haupt ſein Muttermund mit dem, der Scheide zugehoͤri-
gen Scheidenmunde vermiſcht iſt, und von der Laͤnge
des Halſes nunmehr nichts mehr uͤbrig bleibt PUZOS p. 20. es verſchwin-
de der Muttermund Art. de faire
les raports p. 445..
Nachdem ſich ſolchergeſtalt die Dikke des Mutter-
halſes, zur Ausbildung des ovalen Umfanges der Gebaͤr-
mutter, voͤllig verzehrt hat, ſo verwandelt er ſich nun-
mehr ganz und gar in ungemein duͤnne Leffzen THEBES. p. 79. SMELLIE
t. 9. adde ROEDERER p. 24. ſehr
duͤnne und membranoͤſe SMELLIE
III. p. 345., ſo
wie in einem duͤnnen Ring, welcher die Muͤndung be-
grenzt 
LEVRET p. 62. SMELLIE
t. 9. &amp; 10. 11. WEITBRECHT
ibid. p. 349., und den Lippen eines wahren Mundes aͤhnlich
iſt ROEDERER t. 1. 2. Nach
der Geburt wird es verglichen von
dem beruͤhmten LEVRET mit ei-
nem Darm, ſo einen ſtumpfen Ke-
gel vorſtellt, deſſen Schnuͤrung der
innere Mund ſei Mem. de chirurg.
III. p. 218..
Man kann ſich aber auf die angeſezzte Monate nicht
vollkommen verlaſſen, indem bei der Frau, wovon
Weitbrecht L. c. 345. und auf dem
Kupfer. ſchreibt, und welche im ſiebenten Mo-
nate ſchwanger war, der Mutterhals mit ſeinen Verzie-
rungen, noch in ſeinem voͤlligen Zuſtande angetroffen
wurde, und es oͤffnete ſich derſelbe mit einer ganz kleinen
Oefnung in die Gebaͤrmutter Beinahe an der Gebaͤrmut-
ter verſchloſſen LEVRET l. c..
An

V. Abſ. Die Geburt.
An einer faſt zur Reife gelangten Gebaͤrmutter, wel-
che der beruͤhmte Roͤderer abzeichnen laſſen, ſiehet man
deutlich den Unterſcheid des Halſes noch 
T. IV..
An einer Frauensperſon, welche hingerichtet worden,
fand ich, da ihr der Richter wegen der Schwangerſchaft
keinen Glauben beimeſſen wollen, ohngeachtet die Ge-
baͤrmutter den halben Unterleib angefuͤllt hatte, den Mut-
termund einen Zoll gros, und den noch ruͤkkſtaͤndigen
Mutterhals, ſo uͤbrig, wie ich denſelben zeichnen laſſen.
Man konnte die Vermuthung aͤuſſern, daß die Schwan-
gerſchaft von ſechs Monaten geweſen.
Bei einem andern verfuͤhrten Maͤdchen, welches ſich
durch heftige Purganzen ums Leben gebracht hatte, be-
fand ich die Klappenhoͤhen artig geziert. Sie befand
ſich zwiſchen dem vierten und fuͤnften Monate.
Jch werde an einem andern Orte von der Geburt
ſelbſt reden.
§. 5.
Die herabgebuͤkkte Frucht.
Bei Menſchen und bei Thieren ſind die ſehr zarte
Fruͤchte geradlinig, und ihr Ruͤkkgrad lieget mit dem
Kopfe in einer und eben derſelben geraden Linie. So
habe ich es bei den Voͤgeln Bis zur Stunde 59. form.
du poulet. II. p. 46. vergleichet

alle Figuren des MALPIGHI. und an den zarten Fruͤch-
ten der vierfuͤßigen Thiere geſehen KUHLEMAN f. 2..
Sie faͤngt ſich an fruͤhzeitig zu kruͤmmen, ſo daß ſich
der Nakken zuruͤkke zieht, und der Kopf nach vorne hin
wendet Form. du poulet. II. p. 46., ſich gegen die Bruſt herabbiegt, und ſich der
Schwanz, welches das unterſte Ende vom Ruͤkkgrade
iſt, nach und nach gegen den Kopf kruͤmmt.
Bei

Die Frucht. XXIX. B.
Bei den Voͤgeln kruͤmmt ſich die kleine Frucht im-
mer mehr und mehr 
p. 48. &amp; L. I. obſ. 62. 64.
72. 74. 78. 79. 85. 91. 94. 100. 104.
107. 108. 113. 114. 115. 119. 129.
131. 142. 143. 147. 150. 152. 157. 158.
164. 174. 178. 190. 200., die Bruſt naͤhert ſich dem
Kopfe, und erreicht endlich denſelben, ſo daß der Kopf
unter den Fluͤgeln verſtekkt lieget Obſ. 200. FABRICIUS in
iconibus..
So lange viel Waſſer in dem Eye iſt, ſo bewegt ſich
die Frucht in dieſer Fluͤßigkeit frei umher Obſ. 120. 131. 133. 148. 151.
154. 155. 156. 158. 163. 164. 166.
167. 171. 177. 182. 188. 189. 190.
197. 199. 200. 202. 203. 239. 281., und ſie
bieget um den Nabel, wie um eine Thuͤrangel, den Kopf
nach vorne, die Fuͤſſe nach hinten, und wechſelt mit den
gegenſeitigen Bewegungen frei ab. Sie bewegt ſich
auch alsdann, wenn ſie den Kopf zwiſchen die Fuͤſſe her-
abgezogen Obſ. 190.. Dieſe Bewegungen ſchraͤnkt der enge
Plazz im Eie ein, davon die faſt doppelt ſo lange Frucht
als das Ei lang iſt, mehr als die Haͤlfte einnimmt Obſ. 259. die Frucht war
von 44 Linien, und im Eie von

260, von 51 Linien. Unbeweglich
in der Stunde 526. obſ. 262..
Eben das beobachtet man auch bei den uͤbrigen Thie-
ren, denn es ſchlaͤngeln ſich auch die junge Schlangen FABRIC. t. 33.
im Ei; dergleichen thun auch die Laͤmmer KUHLEMAN f. 3. 4. 5. 6.
7. 8., die jun-
gen Maͤuſe FABRIC. t. 29. deſſen meiſte
Kupfer nach der natuͤrlichen Ge-
baͤrmutter gemacht ſind., die Guineiſche Schweinchen T. 30., und
ohne Zweifel auch alle Thiere.
Mit dem Menſchen hat es eben dieſe Beſchaffenheit.
So lange man in dem amnio noch eine Menge Waſſer
gewahr wird, und in der erſten Zeit, haben die Em-
bryonen keine andere, als eine gerade unfoͤrmliche Wurm-
figur RUYSCH theſ. VI. t. 2. ſie
ſei gerade nnd nicht gebogen, bis
zu den 3. 4 Monate. Idem theſ.
IV. n. 54. doch iſt dieſes uͤbertrie-
ben..
Je mehr nun die zarte Frucht heranwaͤchſt, ſo kruͤmmt
ſie ſich in dem Eye, welches faſt die Groͤſſe von einem
Gaͤn-

V. Abſ. Die Geburt.
Gaͤnſeeie hat, immer ſtaͤrker 
RUYSCH theſ. X. t. 1. f. 3.
theſ. VI. t. 3 f. 2. 3. 4. ALBIN
uter. grav. t. 5. f. 1. und an her-
ausgenommenen Fruͤchten f. 4. 5.
BOEHMER ovum ſecundat. p. 3., ſie zieht den Kopf ge-
gen die Fuͤſſe, und die Fuͤſſe gegen den Kopf heran.
Die Alten HIPPOCRATES de natur.
pueri ARISTOTELES hiſt. anim.
L. VII. c. 8. PLINIUS L. X. p. 64. und alle Neuere C. STEPHANUS L. III. c.
5. n. 275. J. C. ARANTIUS p.
33. FABRICIUS L. II. c. 9. RIO-
LANUS in LAURENT. p. 672.
HARVEI p. 257 ALBIN uter.
gravid. append. T. I. BIDLOO
t. 56. MAURICEAU p. 233. BIO-
NIS accouchem. p. 188. mit dem
Geſichte gegen den Nabel gewandt

NOORTWYCK t. 3. VIARDEL
c. 18. BURTON new. ſyſtem. p.
98. ROEDERER p. 32. beſchreiben die
Frucht dergeſtalt, daß ſie, als eine zuſammengezogene
Kugel, mit den Kopfe zwiſchen den Fuͤſſen, mit den Fer-
ſen an dem Hintern da ſizzt; ſie geben die uͤberwiegende
Staͤrke der Biegemuskeln, zu einer Urſache von dieſer
Lage an.
Man findet dieſe Stellung anders beſchaffen, wenn
man bei einer Frauensperſon, welche der Entbindung
nahe geweſen, die Gebaͤrmutter oͤffnet.
Eine dergleichen Frucht fand ich mit ihrem Nakken So ſagt faſt ALBINUS t. 3.
FABRIC. f. 7. SLEVOGT de in-
certa placent. uter. ſede Jen. 1710.
STORCH. Weiberkrankh. p. 371.
an einer Kindbetterin HAEN rat.
med. VI. p. 28. dieſe Lage wird
fuͤr natuͤrlich angeſehen von den
beruͤhmten Maͤnnern MAURI-
CEAU p. 206. PLATNER n. 14.
16. auch ehemals bei den HOR-
NUNG ciſt. med. p. 202. 203.
und Hinterkopfe, ſo wie mit dem Kopfe auf das Bekken
geſtuͤzzt, und in daſſelbe ſo eingetrieben, daß ſich der
Kopf zu einem Kegel verlaͤngert hatte, und ich ſelbigen
nicht ohne alle Muͤhe herausziehen konnte Man ſehe noch nach AM-
MAN prax. Dec. IV. n. 1.: Der Hin-
tere lag rechter Hand am Nabel: die Fuͤſſe waren ganz
oben geblieben, und der eine hatte ſich in der Nabelſchnur
verwikkelt.
Es

Die Frucht. XXIX. B.
Es muß ſich auch oft der Kopf in das Bekken, aber
dergeſtalt herabſenken, daß das eine Ohr nach vorne 
So ſagt FIELDING OULD
p. 28. und auf dem Kupfer HUN-
TERI &amp; JENTY. ferner tab. 8.
SMELLIE &amp; 9. eines von den
Zwillingen t 10. &amp; ROEDERER
t. 5. &amp; BURTON new. ſyſtem.
p. 24. und vormals SPIGEL t. 2. 3.
es ſei dieſes beinahe beſtaͤndig
SMELLIE caſes p. 214. add. p. 217.,
das andere nach hinten gekehrt, und ſich das Kinn gegen
die Schulter neigt; dieſe Meynung wird durch gute Zeu-
gen beſtaͤtigt. So ſoll auch eine wenig vorgeruͤkkte Frucht,
deren gerader Kopf auf das enge Bekken gelehnt war,
dennoch gluͤkklicherweiſe geboren worden ſeyn, da man
ſie nach den Verordnungen des beruͤhmten Ould auf die
Seite gewandt hatte BURTON midwifry p. 125..
Wir uͤbergehen die Lagen in kraͤnklichen Umſtaͤnden.
Nicht ſelten ſiehet das Antlizz vorne herab SIEGMUNDIN p. 69. MAU-
RICEAU obſ. 391. 415. p. 234.
L. BOURGEOIS II. p. 178. SCHA-
CHER placent. mul. morb.
Aus dieſem zuſammengenommenen, ob ſchon gar zu
ſparſamen und zerſtreuten Berichten, ziehet man den
Schluß: daß ſich die Frucht gegen den ſiebenten BUSSIER art. d’accouchet
p. 51.
oder achten Monat 
Den ſiebenten, achten THE-
BESIUS auch im neunten p. 48.
MAURICEAU p. 234. ARAND.
p. 33. 35. MANNINGHAM p.
10. HEISTER compend. p. 111.
Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann. 3.
obſ. 123. der Schwangerſchaft, in das
Bekken hinabſtuͤrze, und den Kopf gegen den Mutter-
mund anruͤkken laſſe.
Dieſer Meynung zuwider Auch La MOTTE l. c. c.
23 p. 125. J. HORN. Wehmutter
ANCHERSEN de Strophe ſepti-
meſtris fetus. dieſe ſagen, daß in
der Lage der Frucht nichts gewiſſes
ſei., verſicherten vor kur-
zem einige franzoͤſiſche Schriftſteller, ſonderlich aber der
beruͤhmte Onymos In diſſ. Leid. ann. 1743.
welche wir nochmals auflegen
laſſen., daß ſich der Kopf der Frucht
jederzeit im Bekken befinde, und wenn man die Frucht,
vermittelſt eines, in die Scheide gebrachten Fingers be-
ruͤhre, ſo fuͤhle man allezeit auch den Kopf derſelben,
wel-

V. Abſ. Die Geburt.
welches ein offenbarer Beweis ſei, daß es keine ſpaͤtere
Zeiten gebe, da ſich die Frucht in das Bekken herab-
werfen ſollte 
Der Kopf ſei gemeiniglich
vor ſich herabgebuͤkkt COLUM-
BUS p. 52. So ſagt VENETTE
ONYMOS p. 22.. Der Meynung dieſes beruͤhmten Man-
nes pflichten viele unter den Neuern bei SMELLIE p. 176. 177. Eſſ.
of a Societ. phyſ. and. lit. I. p.
422. BOEHMER præf. ad. MAN-
NINGHAM es ſtimmt uͤberein
FANTON p. 239..
Man hat in dem Eie eine ſchwimmende BIANCHI p. 69. Frucht,
die jedoch im dritten SMELLIE T. VI. f. 1., vierten oder fuͤnften SMELLIE t. 6. f. 2, im
ſechſten DENYS p. 56. PAW. obſ. 6., im ſiebenten L. BOURGEOIS I. p. 213., im achten Monate 
SMELLIE t. 8. MAURI-
CEAU p. 235. einen Monat vor
der Geburt CARON.,
und bei einer Frauensperſon, deren Geburt ſehr nahe
war, ſchon vorwaͤrts gebuͤkkt war SMELLIE t. 13. 14., den Kopf der Frucht
im Bekken, herabgeſunken geſehen.
Jn einem ſechsmonatlichen Eie lag die Frucht mit
dem Kopfe vorne gekehrt, und es war ihr Ruͤkken hori-
zontal zu ſehen J. HORN. prælect. p. 50..
Dahingegen finden andere uͤberhaupt in der Lage der
Frucht La MOTTE l. c. J. HORNE
RIOLAN p. 367. ANCHERSEN
COWPER ad. t. 13. NOORT-
WYCK p. 127. F. OULD. prè-
face LEVRET dieſes geſtehet auch
MAURICEAU p. 234. nichts gewiſſes.
Wenigſtens habe ich zuerſt an einem Menſcheneie,
zu einer Zeit, da der Antheil Waſſer noch ziemlich gros
war, die Frucht ſich nach allen Seiten bewegen geſehen.
Nachgehens aber, wenn nun die Frucht mit dem Ab-
laufe des fuͤnften Monates Stoͤſſe giebt Von deſſen Bewegung ROE-
DERER p. 38. OULD. prèface., und der
Mutter, ferner mit ihren Erſchuͤtterungen beſchwerlich
faͤllt, ſo kam es mir oft vor, daß ich vermittelſt der auf-
gelegten Hand etwas breites, ſo einem Kopfe zu verglei-
chen,

Die Frucht. XXIX. B.
chen, und rund war, beruͤhrte 
ANCHERSEN die Lage ſei
veraͤnderlich BUFFON II. p. 386.
dieſes meynt er, durch die Spiral-
figur des Nabels zu beſtaͤtigen.; bald fuͤhlte ich hin-
gegen ein ſchmaͤleres Glied, welches ſich leichtlich vom
Kopfe unterſcheiden lies, eine Hand oder etwa einen Fuß
unter meiner Hand.
Jch habe auch oftmals im lezzten Monate den Kopf
durch die Dekken des Bauches uuterſcheiden koͤnnen.
Doch ſahe ich auch, wenigſtens im vierten Monate Der Kopf in die Hoͤhe LE-
VRET p. 73. BIDLOO l. c.
bei einer geoͤffneten Frauensperſon eine bewegliche Frucht,
dabei mir die Art ungewiß bliebe, was die Glieder fuͤr
eine Lage hatten.
Einige laſſen die Frucht eine Lage uͤberzwerch FABRIC. f. 6. 8. SMELLIE
p. 216. C. BAUHINUS ad. ROUS-
SET append. La MOTTE obſ. 55.,
noch andere eine aufgerichtete Stellung FABRICIUS f. 9. BOEH-
MER faſc. l. t. 3. SMELLIE p.
215. JENTY t. 111. SCIPIO. MER-
CURIUS p. 21. 22. durch einen
Kaiſerſchnitt. Bei einem iſt der
Kopf gegen die Fuͤſſe, bei dem an-

dern gegen den Hintern, die Fuͤſſe
gegen die Haͤnde, zu den Wangen
gezogen, und machen eine Kugel.
So ſagt MELLI commare p. 108.
SMELLIE caſes p. 215. kaum kug-
lia, und ſizzend gezeichnet beim
BURTON t. 9. f. 1. So iſt es auch
beinahe in des ALBINI append.
T. I. oder Lager
von andern Arten annehmen.
So ſaget der ſehr erfahrne Levret, daß man Ge-
fahr laufe p. 74. auch PLATNER n.
1416., wenn man die verkehrte Lage einer Frucht
leugnen wollte.
Da der Kopf gros iſt, ſo laͤßt ſich glauben, daß ſich
ſelbiger allmaͤhlig immer mehr und mehr ROEDERER p. 35. herabneigen
werde, ſo daß derſelbe nunmehr unterwaͤrts zu liegen
koͤmmt, da er vorher nach vorne gekehrt war MULLER de uter. rupt.
p. 15..
Jch gebe es leichtlich zu, daß der Kopf zu einer un-
gewiſſen Zeit die untere Theile des Bekkens einnimmt,
daß man ihn oftmals von dem ſiebenten Monate an ROEDERER p. 38.
fuͤhlen koͤnne, und daß ſelbiger darauf in fuͤnf, vier oder
drei

V. Abſ. Die Geburt.
drei Wochen vor der Geburt, und bisweilen nur einige
wenige Stunden vor der Geburt in dem Mutterhalſe ſei-
nen Aufenthalt nehme 
J. HORN prælect. p. 51..
Daß der Kopf unbeweglich ſey BOEHMER præf., wie ich derglei-
chen ſelbſt geſehen, erklaͤre ich von den lezzten Tagen vor
der Geburt, jedoch glaube ich, daß ſich derſelbe zunaͤchſt
vor der Geburt, ſo wie oftmals in der Geburt, ſehr
leicht aus ſeiner Stelle bringen laſſe SIEGMUNDIN p. 22. 145..
Von dieſem ſpaͤten Niederſinken des Kopfes, faͤllt in
der That der Leib einer ſchwangern Matrone dergeſtalt
ein, daß man den Unterſcheid ſo gar mit den Haͤnden
greifen kann Dieſes nennet P. A. BOEH-
MERUS der uterus ſinke gegen die
lezzte Zeit der Schwangerſchaft
herab de procid. p 12 doch laͤug-
net, daß dieſes die Urſache ſei
SCHULZE phyſiol. p. 122..
§. 6.
Die Unbequemlichkeiten der Schwangerſchaft.
Von eben dieſer Urſache leite ich das, ſo gefaͤhrliche
Verhalten des Urins Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
obſ. 28. Hiſt. morb. vratislaw. ann.
1700. p. 225. La MOTTE obſ.

49. 50. 216. PARSONS p. 20.
vom Harnverhalten vom geſchwoll-
nen utero DENYS p. 15. eine
Menge Urin bei ſchwangern Per-
ſonen PLEVIER p. 192. her, welches ſchwangern Per-
ſonen bisweilen gegen die lezzte Zeiten der Schwanger-
ſchaft zu uͤberfallen pflegt; es haͤufet ſich in dieſen Faͤllen
der Harn bis zu einigen Pfunden, auf acht Pinten Eſſ. of a Societ. at Edimb.
IV. p. 449 SMELLIE III. p. 332.
die Harnolaſe bis zu der Herzarube
hinaufgeſtiegen. SMELLIE caſes
p. 126.
an, endlich zerberſtet die Blaſe, es ergieſſet ſich der Harn
in
H. Phiſiol. 8. B. X x

Die Frucht. XXIX. B.
in das nahe liegende Fadengewebe 
PARSONS p. 21. PINAEUS
p. 95. die Blaſe in der Geburt
zerriſſen. Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
obſ. 28. daher leeren vorſichtige
Wundaͤrzte die Blaſe vor der Ge-
burt aus. LEVRET p. 131. V.
DOEVEREN. Serm. Academ. conf.
L. XXVI. p. 309., und man weis,
daß bisweilen der Tod darauf erfolgt iſt CHAPMAN improo of
midwfr. caſe 40. SMELLIE caſe
l. c..
Es druͤkket naͤmlich der Kopf der Frucht, und der,
in dem engen Mutterhalſe einquartirte kleine Gaſt, die
Urinblaſe vorwaͤrts gegen den Schaamknochen hin, und
zwar mehr von obenher, weniger hingegen nach unten
hin, wo die Frucht weniger Beweglichkeit aͤuſſert, und
wo der Kopf ſpizzer iſt. Auf dieſe Art wird die ganze
Blaſe dergeſtalt gedrengt 
Eine ſehr dikke, und ſehr
kleine Blaſe. LITTRE Mem. de
l’Acad. ann. 1718., daß zarte Maͤdchen von
einigen wenigen Tropfen, welche dennoch keinen rechten
Durchgang finden koͤnnen, um den Harn zu laſſen, ge-
reizt werden ARISTOTELES. MAURI-
CEAU p. 138. 212., und dennoch entſtehet an der ruͤkkwaͤrts
gedruͤkkten Blaſe nunmehr mit der Harnroͤhre ein ſehr
ſpizzer Winkel, unterwaͤrts ſchwillt die Blaſe unter der
Harnroͤhre auf, wo der Drukk kleiner iſt, ſie ſteiget daher
nicht ohne Anſtrengung in die Hoͤhe, und es kann der
Urin nicht anders, als mit Beſchwerlichkeit ſeinen Aus-
fluß finden. Doch iſt es nicht zu zweifeln, daß, ſo wie
der Ausgang des Urins von der Gebaͤrmutter gehindert
wird, auch umgekehrt von einer ganz vollen Blaſe, die
Scheide und der Muttermund zuſammen gedruͤkkt wer-
de, und man bemerket leicht, daß auch die Geburt da-
durch aufgehalten werden muͤſſe PORTAL p. 134..
Jndem nun eben dieſer Kopf der Frucht HIPPOCRAT. peri andr.
phyſ. n. 37. VAROL. p. 114. BER-
GER p. 493. VISCHER &amp; Van
der POLL. het Roonhuys gebein.
p. 7. SMELLIE ibid. nunmehr
auf den Maſtdarm druͤkkt, ſo verurſachet dieſes der Mut-
ter eine unangenehme Empfindung, und erwecket bei ihr
bis-
PARSONS p. 20.

V. Abſ. Die Geburt.
bisweilen einen Stulzwang: der Kopf druͤkket indeſſen
mit ſeinem Gewichte auf den harten, und ſehr zuſammen-
gezogenen Mutterhals, er preſſet dieſen Hals gegen die
harte und widerſtehende Knochen des Bekkens, und weil
er von den Kraͤften des Athemholens angetrieben wird,
ſo werden dadurch die empfindliche Nerven mit gereizt.
Es ſcheinet mir dieſes eine der wichtigſten Urſachen zu
ſeyn 
SMELLIE p. 118. 119.. Es ſcheinet mir naͤmlich der Mutterhals die
uͤbrige Gebaͤrmutter an ſcharfer Empfindlichkeit zu uͤber-
treffen MELLET l. c. ein Exempel
von hartem, entzuͤndeten, die Ge-
burt auf haltenden Muttermunde,
den man durch Aderlaſſen und
verduͤnnende Mittel heilen muſte
G. SMELLIE caſes p. 288., indem derſelbe auch von dem Anſtreifen der
maͤnnlichen Ruthe eine verliebte Wolluſt empfindet. Da
es nun mit demſelben dieſe Beſchaffenheit hat, und er
ſich in den lezzten Zeiten der Schwangerſchaft von ſeinem
knorpelartigen und dichten Weſen ſehr, und zu einem
Trichter verwandelt, und dieſer Trichter von dem Kopfe
der Frucht genau ausgefuͤllet wird, ſo kann man ſich leicht
vorſtellen, daß daraus die heftigſten Schmerzen entſtehen
werden.
Eine andere und empfindliche Beſchwerlichkeit iſt
die, ſo eine Frau von dem Verhalten des Blutes in der
Gebaͤrmutter auszuſtehen hat. Es beſizzt naͤmlich die
Gebaͤrmutter eine genaue Empfindlichkeit, und obgleich
das Aufſchwellen der Blutadern, und der ganzen Ge-
baͤrmutter einen wirklichen Schmerz nicht hervorbringt,
ſo muß es doch Beſchwerlichkeiten verurſachen, welche
Frauensperſonen fuͤhlen, und woruͤber ſie ſich eben nicht
ſehr beklagen, weil ſie in den Gedanken ſtehen, daß ſie
nach den Geſezzen der Natur leiden. Wir haben bereits
erwaͤhnt, daß unter den haarfeinen Blutadern einige
fingersdikk auflaufen 
p. 404. Vor der Geburt iſt
der utetus vom Blute ausgedehnt.
HARVEI p. 243. die Geburt ent-
ſteht von den Muttergeſaͤſſen, ſo
die Frucht zuſammendruͤkkt. FAL-
CONET theſ., und daß die Gebaͤrmutter FLURAND. II. p. 155.
X x 2uͤber-

Die Frucht. XXIX. B.
uͤbermaͤßig von dem Blute aufſchwillt. Da man in eine
umgekehrte Gebaͤrmutter eine kleine Jnciſion machen mu-
ſte, ſo erfolgte daraus eine unheilbare Blutſtuͤrzung 
HEUCHER p. 321..
Als jemand das Wachſen der Gebaͤrmutter genau
berechnen wollte, ſo fand derſelbe, daß das feſte Weſen
der Gebaͤrmutter von vier Kubikzoll, und einem halben
bis zu ein und funfzig dergleichen Zoll zugenommen hatte,
und daß ſie folglich um eilfmal groͤſſer geworden war LEVRET p. 299..
Es laͤſt ſich dieſes leichtlich glauben, indem ihre Dikke
von einer um ſo viel groͤſſer gewordenen Oberflaͤche nicht
vermindert, oder kleiner gemacht wird L. XXVIII. p. 57..
Die Hoͤlung der Gebaͤrmutter ſchaͤzzt man eilf Vier-
zehntheil Kubikzoll, und man glaubet, daß dreihundert
drei und dreißig Gran Waſſer hineingehen. Nach dem
Sazze des V. C. ſoll dieſelbe bis vier hundert und acht
Kubikzoll anwachſen, worinnen fuͤr die Frucht, und die
Nachgeburt ſiebenzehn Pfunde Plazz haͤtten Ibid.. Es
ſteiget dieſes Wachſen von 1 bis 544, und es ſcheinet
mir daſſelbe noch groͤſſer zu ſeyn, indem die Gebaͤrmutter
bei Jungfern, wenn ſie leer iſt, kaum einige Hoͤlung in
ſich faſſet L. XXVIII. p. 54..
Billig dehnt ſich die Gebaͤrmutter aus, indem ſelbige
nebſt einer Frucht von zehn Pfunden, zehn Pfunde
Waſſer, und einen Kuchen von drei Pfunden 
PUZOS p. 91.: ſechs
Pfunde Waſſer nebſt einer Frucht von zwoͤlf Pfunden SMELLIE p. 138.,
und ein andermal fuͤnf Pinten Waſſer DENYS p. 137., und ſo gar
bis dreißig GHERLI Cent. II. obſ. 56. enthaͤlt.
Man koͤnnte ſich auch dabei vorſtellen, daß die Aus-
dehnung der Gebaͤrmutter ihre gewiſſe Grenze habe, um
bis dahin ohne Schmerzen ausgedehnt zu werden: und
wenn ſie uͤber ſolches Maas, von der immer fort wachſen-
den

V. Abſ. Die Geburt.
den Frucht aufgetrieben worden, daß ſie freilich Schmer-
zen erregen muͤſſe. Daher geſchehen auch die Entbin-
dungen von Zwillingsfruͤchten ſchneller 
HORN prælect. p. 55., ſo wie todte
Fruͤchte uͤber die Zeit getragen werden Ad HAMBERGER p. 477.
DENYS p. 314.. Dieſe wach-
ſen naͤmlich ſo wenig, als ſie ſich herum werfen. Und
daher ruͤhret das Unrichtiggehen von den Fleiſchgewaͤchſen,
und von den Verhaͤrtungen an der Gebaͤrmutter her,
denn dieſe verſtatten nicht, daß ſich dieſes Eingeweide
mit einer gleichfoͤrmigen Gewalt auszudehnen vermag FASCH Sterilit. davon der
uterus in der Geburt zerborſten..
Alles dieſes gehet nun zwar langſam, aber dennoch
mit einer gewiſſen Verzerrung der Nerven von ſtatten 
Add. Mad. CHARON de
partus cauſa..
Zu deſſen Beſtaͤtigung wollen wir diejenigen Um-
ſtaͤnde in Augenſchein nehmen, welche auf die Unter-
druͤkkung der monatlichen Reinigung, und ſo gar nach
einem oder dem andern Monate L. XXVIII. p. 157. zu erfolgen pflegen:
denn oft macht ſchon die bloſſe Anſtrengung des Monats-
fluſſes, um ſich den gehoͤrigen Weg, durch welchen
ſich derſelbe den Ausgang verſchaffen muß, zu bahnen,
ſolche Schmerzen, wie eine Kolik mit ſich fuͤhrt, die faſt
unertraͤglich werden, und welche bei vielen Frauensper-
ſonen periodiſch wiederkommen. Aus dieſen Gruͤnden
ſcheinet man nicht zweifeln zu duͤrfen, daß nicht eine von
neun Monaten her aufgeſammelte Vollbluͤtigkeit BUFFON II. p. 411. u. ſ. w. nur
dergleichen, ſondern noch viel groͤſſere Beſchwerlichkeiten
verurſachen werde. Jch weis, daß man einwendet, eine
Frucht wiege gegen zwoͤlf Pfunde, und das periodiſche
Bluten der neun Monaten, betrage dieſes Gewicht noch
nicht L. XXVIII. p. 145.. Doch es iſt nur ein geringer Theil der Frucht
Blut, und es ſtekkt in dieſem Gewichte von zwoͤlf Pfun-
den eine groſſe Menge Waſſer zugleich mit: und es kann
X x 3der
Ib. p. 146.

Die Frucht. XXIX. B.
der Abfluß deſſelben die Verzoͤgerung des verhaltenen
Blutes nicht wieder erſezzen. Ja es erweiſet auch das
Aufſchwellen der Saamengefaͤſſe 
L. XXVIII. p. 167. L. XXIX.
p. 404., und der Gefaͤſſe
des Unterleibes Ibid., welches in den lezzten Zeiten der
Schwangerſchaft ungemein gros iſt, daß nicht nur eben
dieſe, ſondern noch ſtaͤrkere Wirkungen erfolgen muͤſſen,
als die ſind, ſo auf das Verhalten der monatlichen Rei-
nigung folgen.
Wie alſo gemeiniglich die unzeitige Geburten bei
Gelegenheit der Monatsperioden vorfallen, eben ſo faͤllt
die gewoͤhnliche Geburt in das Ende der monatlichen
Reinigung ein BUFFON ad LOUIS ſup-
plem. p. 98.. Daher beſchleunigt nicht nur eine
Vollbluͤtigkeit die Geburt STORCH Krankheit der
Schwangern p. 214., wie dieſes ſonſt ein jedes
hizziges Fieber thut; ſondern es zoͤgert auch im Gegen-
theil die Schwaͤchlichkeit und der Gram die Niederkunft.
Eine Schwangere hatte ihre Reinigung, und dieſe ge-
bar im zwoͤlften, dreizehnten und vierzehnten Monate 
CAMELLI Phil. tranſ. n.
307..
Das Saliviren verſpaͤte die Geburt bis in den zwoͤlften
Monat hinein PLEVIER p. 17.. Um aber dieſe Sache nicht zu weit
zu treiben, ſo muß man ſich erinnern, daß Thiere ge-
baͤren, ohne der monatlichen Reinigung unterworfen zu
ſeyn.
Man kann auch glauben, daß die Gebaͤrmutter,
welche theils eine Empfindlichkeit, theils eine zuſammen-
ziehende Kraft beſizzt, von der Ausdehnung ſelbſt Die Urſache zur Geburt iſt
der zu ſehr ausgedehnte uterus
FLURANT II. p. 155.,
vermittelſt der anwachſenden ziemlich harten Maſſe, da-
von wenigſtens ein Theil knochig iſt, wie auch von ihrer
Zuſammenziehung gegen eine widerſtehende Frucht, fer-
ner von dem Drukke der Bauchmuskeln, ſo auf ſie los
druͤk-

V. Abſ. Die Geburt.
druͤkken 
METTEL Journ. period.
ann. 1756. m. Octobr., diejenigen Schmerzen leide Wir werden zeigen, daß die-
ſes geſchehe., welche ihr
gemeiniglich im lezzten Monate der Schwangerſchaft be-
ſchwerlich werden, und zwar nachlaſſen, dennoch aber
auch mit groͤſſerer Heftigkeit wiederkommen, und oft-
mals, wie ich ſolches geſehen, faſt funfzehn Tage lang
vor der Geburt eine nahe Entbindung befuͤrchten laſſen.
Man kann leicht denken, daß dieſe Unbequemlichkei-
ten um deſto groͤſſer ſeyn werden, weil zugleich die Fluͤſ-
ſigkeit des amnii, nach Proportion der Frucht ſehr ver-
mindert worden HARVEI p. 264., und nunmehr die Gebaͤrmutter
viel ſchlechter, als vormals gegen dieſen Drukk ſchuͤzzt.
Man pflegt hierbei auch die anfangende Faͤulniß des
Kuchens, und der Waſſer J. HORN prælect. p. 98.
99. HUWE onderwyzing. der
vroedvrouwen p. 35., ſo wie die Gewalt des
vom abgeſtorbnen Kuchen zuruͤkke getriebnen Mutterblu-
tes in Anſchlag zu bringen, welches die Gefaͤſſe der Ge-
baͤrmutter ausdehnt HUWE’ p. 52. 53.. Man wird aber dieſe Faͤul-
niß ſchwerlich fuͤr was beſtaͤndiges anſehen koͤnnen.
Man kann ſich dabei vorſtellen, daß die Gebaͤrmut-
ter, mit dem Laufe der Schwangerſchaft immer weicher
werden muͤſſe, ſie wird immer gefaͤsreicher, und es laſſen
ſich nunmehr zum erſten male an ihrer innern Membran
die Gefaͤſſe deutlich ſehen p. 405. ROEDERER tab. 6.
f. 3.. Man ſiehet ebenfalls,
daß der Kuchen gegentheils, und die ganze Frucht im-
mer feſter wird 
Der Mutterkuchen vertrok-
kene RAYMOND l. c.: und mit der Zunahme ſeines Ge-
wichtes, die erwaͤhnte zarte Membran Ergo avulſis ab utero ma-
turae placentae radiculis partus
naturalis neceſſitas Raymond. Pa-
ris 1765. daß die Gefaͤſſe des Ku-
chens vom utero los gehen, der
Kuchen ſich zuſammenziehe, und
ſo gleich die Geburt folge. LOUIS
des accouchem. tardiſs p. 56. doch
gehet der Kuchen ohne Schmerzen
von der Mutter los. POUTEAU
p. 402. aus ihrer Lage
X x 4bringt

Die Frucht. XXIX. B.
bringt und zerrt. Daß auch an der Gebaͤrmutter eine
Art von Entzuͤndung entſtehen muͤſſe, wenn nunmehr
die Frucht ihr voͤlliges Wachsthum erreicht hat, und ſie
kann nicht mehr mit voriger Leichtigkeit, von den Kraͤf-
ten ihres Herzens, in dieſer Lage weiter hin aus einander
gedehnt werden. Ferner, daß der Gang des Blutes, von
der Gebaͤrmutter nach dem Kuchen muͤhſam gemacht
werden muß 
Eine Geburt von gar zu
geſchwollenen Kuchengefaͤſſen, wel-
che nun los gehen DEIDIER hum.
p. 79., da derſelbe bisher, vermoͤge der Kraͤfte
der Ableitung, in die weichere Frucht viel leichter gebahnt
war. Daß ſich auf ſolche Weiſe, wie bei den uͤbrigen
Hinderniſſen im Blutſtrome das Blut in den innerſten
Membranen der Gebaͤrmutter anhaͤufe. Daß auch die
Schwere der ſich niederbuͤkkenden Frucht, die am Ku-
chen haͤngt, dieſen herabziehe 
HARVEI p. 241. ROU-
HAULT obſ. VI. p. 94., und auf ſolche Weiſe
die Membran der Gebaͤrmutter reize, und die Nerven
veranlaſſe, den Anfang mit Kraͤmpfen zu machen.
Dieſes Argument findet, da es vom Drelincourt
widerlegt worden Perioch. 55. 57., dadurch eine Stuͤzze, daß uͤber-
haupt ſehr oft Streife von der aͤuſſern Fruchthaut in der
Gebaͤrmutter der Kindbetterin zuruͤkke bleiben Conf. p. 405.. Es
gehet aber der Kuchen fort, und die Gebaͤrmutter bleibt
zuruͤkke; und Thiere gebaͤren, welche keinen Kuchen
haben.
§. 7.
Urſachen der Geburt.
Wir haben von den verſchiedenen Unbequemlichkeiten
gehandelt, welche die Mutter zu der Geburt anreizen.
Jch glaube, daß ſie endlich die Geburt wirklich verur-
ſachen, wenn ſelbige nunmehr ſo gros geworden, daß
ſie der Mutter unertraͤglich zu ſeyn ſcheinen. Es iſt naͤm-
lich

V. Abſ. Die Geburt.
lich dieſe Handlung 
STORCH T. V. caſ. 40. uͤberhaupt ſo willkuͤhrlich, wie
der Stuhlgang; ob ſchon der Wille von dem Schmerze,
welchen man ſchwerlich aushalten kann, in der That
gezwungen wird. Daher ſtellen ſich Frauensperſonen,
welche wegen des unertraͤglichen Schmerzens, oder aus
uͤbermaͤßiger Bekuͤmmerniß der Umſtehenden, die Ge-
burtsanſtrengungen ehe, als es noͤthig, anfangen, vie-
ler Gefahr aus: indeſſen daß Maͤdchen, welche ſo un-
gluͤcklich ſind, daß eine geheimgehaltene Liebe, die Ur-
ſache von ihrer Schwangerſchaft iſt Conf. HARVEI p. 266.
Weiberkrankh. V. p. 352 Mitten
in der Einſamkeit des Waldes eine

gluͤkkliche Geburt Trankenbar
miſſion. contin. 96. p. 1253., gemeiniglich die
Geburt lange verzoͤgern, weil ſie blos die Stimme der
Nothwendigkeit vor Augen haben. Jch weiß zuverlaͤßig,
daß zarte Maͤdchen von Adel, da ſich bereits die heftigen
Schmerzen eingeſtellt hatten, auf ihren Knien zu der
Wehmutter gekrochen, und ſolches kurz darauf, und
vielleicht nach einer Zwiſchenſtunde wiederholt haben. Es
iſt aber die allernaͤchſte Urſache zu der Geburt, von einem
Stulzwange in nichts unterſchieden, und mit dieſem ver-
miſchen Frauensperſonen, denen dieſe Sache noch neu
iſt, ihre beſondere Schmerzen. Jch halte folglich die
unertraͤgliche Anſtrengung des Kopfes der Frucht gegen
den Mutterhals, und gegen die, im Bekken befindliche
Theile, ſo empfindlich ſind, fuͤr die gewiſſe Urſache der
Geburtswehen, mit welchen die Mutter das Kind zur
Welt bringt. Die uͤbrigen, oben gedachte Unbequemlich-
keiten, bereiten nach und nach die Gebaͤrmutter, die Blaſe
und den Maſtdarm, zu dieſer Unertraͤglichkeit des Schmer-
zens ſelbſt. Je empfindlicher alſo eine Frauensperſon
iſt, deſto voreiliger gehet das Gebaͤren vor ſich, und die
Weiber dieſer Art erwarten kaum den neunten Monat CARRON..
Daher beſchleuniget eine jede Art des Reizes die Geburt,
und daher werden Zwillinge ſelten bis zum neunten Mo-
X x 5nate

Die Frucht. XXIX. B.
nate 
LEVRET p. 70. PUZOS
p. 190., ja drei Kinder zugleich nicht einmal ſo lange
getragen LEVRET ibid.. Daher wird die Geburt von uͤbermaͤßiger
Ruhe SLEVOGT de partu retar-
dato GIFFARD c. 25. der Seele und des Leibes, oder auch bisweilen
von einem heftigen Affekte La METTRIE obſ. 82. vom
Blizzſtreife SMELLIE III. p. 468.
vom Schrecken uͤber eine Feuers-
brunſt wurden die Schmerzen uͤber-
mannt. verzoͤgert, welcher alle
andere ſchwaͤchere Reize verdunkelt.
Es fehlt auch nicht an beruͤhmten Maͤnnern, welche
ſich nach der Analogie der Thiere richten, und die Frucht
zu der Urſache der Geburt machen. Wenigſtens zerreiſt
ein Huͤhnchen ſeine Haͤute, und ſo gar die Eiſchale Form. du poulet. I. obſ. 257.
MAITRE JEAN p. 277. Stunde
489.,
und ich habe mit Augen geſehen, daß dieſe Schalen-
ſpalte mit dem Schnabel uͤbereingekommen.
So kriechen auch die Jnſekten HARVEI ibid. LYONNET
inſectoteolog. p. 138. Du HAMEL
Inſecte de l’Angoumis p. 32. und Schlangen 
HARVEI p. 263. junge
Thiere Idem. ibid.
vermittelſt ihrer Staͤrke aus ihren Eiern heraus.
Jndeſſen thut man doch nicht Recht daran, daß
man dieſes auf ſolche Thiere anwendet, deren Gebaͤr-
mutter muskuloͤſe iſt, und folglich gehet dieſes die Men-
ſchen wenig an.
Einige der Alten HIPPOCRAT. Anthrop.
phyſiq. n. 40. So ſagt auch der
beruͤhmte Schriftſteller LOUIS, ei-
ne reife Frucht habe ein gar zu groſ-
ſes Wachsthum, und die Gebaͤr-
mutter ſei nicht hinlaͤnglich, die
Nahrung der Frucht zu reichen
tardifs p. 54. und Neuern ſchreiben die Ur-
ſache zu der Geburt, dem hungrig gewordnen Kinde zu,
welches nunmehr ohne eine hinlaͤngliche Nahrung iſt,
nachdem es der Amnionsfluͤßigkeit beraubt worden HARVEI p. 264. DUVER-
NEY II. p. 212. SCHLICHTING
ad PLEVIER præfat. BAYLE p.
659.:
andern ziehen die Beduͤrfniſſe des Athemholens FABRYC. BOHN p. 36., an-
dere den beſchwerlichen Reiz vom Kinderkothe DRELINC. perioch. 10.; oder
die

V. Abſ. Die Geburt.
die Schaͤrfe der Fruchtwaſſer 
DENYS p. 315., oder die unleidliche
Lage FANTON p. 251. als eine Urſache herbei.
Sie fuͤhren hiernaͤchſt Exempel von lebendigen Fruͤch-
ten an, welche nach dem Tode ihrer Muͤtter, von ſelbſt
an das Tageslicht gekommen.
Nachdem ich aber die Sache etwas genauer uͤberlegt
und beobachtet habe, daß in den meiſten Geburten, auch
in denen, ſo gut von ſtatten gegangen, die Frucht ohne
alle Bewegung, mit dem Kopfe in das Bekken einge-
drungen, bisweilen lange Zeit ſtekkt Den ſiebenten und achten
Tag. SCHULTZE phyſiol. p. 122.
DENYS p. 314. add. SMELLIE p.
120. PASQUOI de ſing. et partu
mortui., und daß eine
todte Frucht HORN prælect. p. 83.
SMELLIE ibid. caſes p. 54. PAS-
QUOI ibid. faſt eben ſo leichtlich geboren wird, als
eine lebendige; wenn ich endlich meine Abſicht auf den
ganzen Drukk richte, welcher uͤbermaͤßig gros iſt, und
den die Mutter theils mit ihrer Gebaͤrmutter, ſonderlich
aber mit ihrem langwierigen Einathmen, ſo heftig iſt,
verrichtet; ſo beſcheide ich mich endlich dahin, daß ich
mit den mehreſten Schriftſtellern uͤber die Hebammen-
kunſt, die Urſache zur Geburt der Mutter zuſchreibe;
jedoch vergeſſe ich die Beſchwerlichkeit nicht, welche die
groͤſſer gewachſene, haͤrtere, und bisweilen auch unruhige
Frucht ihrer Mutter verurſacht.
Jn der That machen diejenigen Geburten, welche eine,
der Sache ganz unkundige 
BONNEKEN hig. caſ. ma-
niac. STORCH von Schwangern
p, 235. 243. TULP. L. I. obſ.
SMELLIE III. p. 184., alberne oder eingeſchla-
fene HEISTER de partu mira-
bili inſomno matris. dabei war ei-
ne Laͤhmung, Epilepſie und Schlaf.
Jn einem wirklichen Schlafe La
MOTTE de la generation., unbeweglich gewordene HARVEI p. 266. La MOT-
TE obſ. 215. mit einer Laͤhmung., vom Schlage ge-
ruͤhr-

Die Frucht. XXIX. B.
ruͤhrte 
Bresl. Samml. 1719. m nov.
La METTRIE obſ. 13. daß die
Mutter ſelbſt nichts davon wuſte.
De HAEN rat. med. III. p. 243., epileptiſche Ohne Vorbewuſt der Mut-
ter Eph. Nat. Cur. Dec. III. ann.
7. 8. obſ 124. SMELLIE l. c.
STORCH Weiberkrankh. T. V.
caſ. I. und im Todeskampfe einer
hiſteriſchen Frau. PECHLIN L. I.
obſ 30., von Kraͤmpfen angegriffe-
ne La MOTTE obſ. 213. 214.
217. SCHRADER l. c. SMELLIE
caſ. p. 322. und ganz und gar kraftlos gcwordenegewordene La MOTTE obſ. 99. VER-
DRIER Eph. Nat. Cur. Cent. II.
obſ. 177. BUCHNER miſc. I. nov.
p. 543. SCHRADER de partu diff.
SPINDLER obſ. 76., oder
endlich im Todeskampfe liegende Mutter zur Welt bringt,
groſſe Schwierigkeiten.
Endlich kommen nicht wenige Fruͤchte erſt nach dem
Tode ihrer Mutter an die Welt HORST hiſt. med. p. 715.
HILDAN p. 906. La MOTTE
obſ. 352. ROLFINK p. 1145. BAR-
THOLIN Cent. II. hiſt. 99. Eph.
Nat Cur. Dec I. ann. 3. ad obſ.
318. Dec. II. ann. 4. obſ. 42. 170.
dieſe war todt. Dec. III. ann. 3.
obſ. 44. ann. 4 obſ. 421. dieſe
von zerriſſener Seite. Act. hafn.
V. 2. obſ. 35. SALMUTH de vita

p. 14. Hanov. Seltenh. p. 131. B. AL-
BIN part. difficil. n. 3. STORCH
Weiberkrankh. T. V. p. 270. BRU-
HIER II. p. 262. HOECHSLET-
TER Dec VI. caſ. 3. todt, aus ei-
ner bereits todten Mutter LEV-
RET p. 89. 90., darunter ſind einige
am Leben RIOLAN p. 398. welches
eine wahre Geſchichte zu ſeyn ſchei-
net, auch bei dem VESLING poſth.
Ep. 7. Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 4 obſ. 83. WOLF obſ. 41.
Le BRUYN Klein azinn p. 181.
GORGIAS ſoll auf ſolche Art ge-
boren worden ſeyn, ſiehe VALE-
RIUM. MAXIMUM., andere ſterben den zweeten Eph. Nat. Cur. Vol. VII.
obſ. 128. nach dem Tode in der
27 Stunde. HOECHSTETTER.
Dec. VI. caſ. 3. Stunden 36 nach
dem Tode. KULMUS de infantis
partu poſt matris obitum., dritten JANKE in BRUHIER p. 32.,
oder vierten Tag darauf: einige derſelben haben ſich, wo-
fern man der Hiſtorie Glauben beimeſſen darf, durch ihre
eigene Staͤrke ſelbſt geboren HAGEDORN Cent. III.
hiſt. 13..
Doch verlieret wiederum der Einwurf dadurch ſeinen
Nachdrukk, daß die meiſten unter dieſen Fruͤchten, wel-
che die todte Mutter an das Licht gebracht, todt gewe-
ſen HOECHSTETTER l. c. E.
N. C. Dec. II. 4. ann. 4. obſ. 107., oder von der Wehemutter herausgezogen wor-
den,
Idem. ibid. p. 34.

V. Abſ. Die Geburt.
den 
La MOTTE obſ. 100. 213.
214. 215. 217. Eph. Nat. Cur. Dec.
II. ann 2. obſ. 32. PECHLIN l. c.
BUCHNER l. c., und folglich verlieren dieſe Exempel, um die
eigene Kraͤfte der Frucht an den Tag zu legen, ihre ganze
Staͤrke.
Man kann ſich vorſtellen, daß einige dieſer Fruͤchte
entweder von der, ſich zuſammenziehenden Kraft der Ge-
baͤrmutter, welche auch noch nach dem Tode fortdauret,
und ſich bei lebendigen Thieren offenbar aͤuſſert, oder
von mir oft, bei Herausziehung der Mutter aus dem
Leibe geſehen worden, oder endlich von einer, durch die
Faͤulniß entſtandenen Luft heraus getrieben worden Eph. Nat. Cur. Dec. III.

ann. 3. obſ. 44. Vol. VII. obſ. 128.
add. Dec. III. ann. 5. 6. obſ. 114..
Es konnten naͤmlich die Blaͤhungen, die nach dem Tode
nunmehr ungeſpannte Gebaͤrmutter ausgeleert haben, ſo
wie der Drukk der Gebaͤrmutter, ſo die Frucht fortdrengt,
oder die in die Gefaͤſſe eines Thieres geſprizzte Fluͤßigkeit
den Koth aus dem Maſtdarme heraus treibt.
Oft habe ich bemerkt, daß durch den Mund einer
Kindbetterin, ſo nach der Geburt verſtorben, das Blut
hervor gedrungen.
§. 8.
Die Geburtszeit.
1. Eine zu fruͤhe Geburt.
Man ſiehet ſo gleich, daß dieſer Termin nicht in ge-
wiſſe Grenzen eingeſchloſſen ſeyn muͤſſe. So kann die
Groͤſſe der Frucht Daß ſelbige etwas dazu bei-
trage, leugnet LOUIS accouchem.
tardifs p. 39., welche oͤfters auf den Vater an-
koͤmmt, und wovon auch die Hunde ein Beiſpiel geben,
das lebhafte Wachſen derſelben, das ſich fruͤher einſtellen-
de knochige Weſen, das voreilige Niederſinken in das
Bekken, die davon herruͤhrende ſtaͤrkere Wirkung, auf
den Hals der Gebaͤrmutter, die ſchaͤrfere Empfindlichkeit
der

Die Frucht. XXIX. B.
der Mutter, die ſchaͤrfere Spannung und zuſammen ge-
zogene Verengerung der Mutterfaſern, Faſern, welche
ſich geſchwinde zur Bewegung aufmuntern laſſen, die
ſtaͤrkere Vollbluͤtigkeit der Gebaͤrmutter, ein maͤchtiger
Reiz in der Gebaͤrmutter, ſo wie an den empfindlichen
Eingeweiden des Bekkens, und ſo koͤnnen noch mehrere
Urſachen die Veranlaſſung ſeyn, daß die Zeit der Ge-
burt fruͤher, und das Gegentheil davon, daß die Ge-
burt ſpaͤter erfolgt.
Eine groͤſſere Brutwaͤrme beſchleunigt das Wachſen
des Eies und des Huͤhnchens, eine geringere verzoͤgert
beides. Jn Jndien kriecht der Seidenwurm 
OVINTON II. p. 314. den
acht und zwanzigſten Tag, in England den vierzigſten
Tag aus; ſelbſt aus den Huͤhnern kriechen die Huͤhn-
chen im Winter Tag 25. PLIN. L. X. c. 54. ſpaͤter, und auf den Antillen fruͤher
aus Du TERTRE hiſt des Iles
Antilles T. II. p. 266. dieſes leug-
net der beruͤhmte LOUIS p. 22 23..
Obgleich eine neunmonatliche Geburt, nach dem
Ablaufe der neun und dreißigſten Woche Neun vollendete Monaten,
nach dem ARNISAEUS de termin.
partus p. 21 HOBOKEN ſet. hu-
man p. 81. DIEMERBROECK p.
292. VENETTE p. 35. VATER
phyſiol. p. 729. DIONIS p. 197.
die vierzigſte Woche LUTHER
term. part. p. 13. A. von der 38
Woche, den vierten Tag bis zur
40 Woche, den 2 Tag. HORN
prælect. p. 53. 54. PYTHAGO-
RAS nennet den 274 Tag, ſiehe
davon den CENSORINUM c. XI.
der beruͤhmte PEISSONNEL Tag

282. l. c. zehen Mondmonate AXT.
conif. p. 103. die Frucht haͤlt ſich
nicht leicht nach dem neunten Mo-
nate im utero auf ROEDERER
p. 94. am meiſten
mit der menſchlichen Natur uͤbereinkoͤmmt, und das all-
gemeine Geſezz fuͤr unſer Geſchlecht iſt Dieſe Regel behauptet M.
VALENTINUS in authenticis p.
959. u. ſ. w. und neulich der be-
ruhmte LOUIS accouchemens tar-
difs p. 22. 23. eine andere, und
ungewiſſe Zeit zur Geburt LU-
THERUS. und neulich der be-
ruͤhmte Le BAS. der gegen den be-
ruͤhmten LOUIS ſchrieb; endlich
meinte dieſes auch ehedem GEL-
LIUS Parcis nomina facta nonae
et decimae, quod iis menſibus
partus edatur L. III. c. 16.; ſo glaube ich
doch nicht, daß dieſe Grenze ſo genau gezogen worden,
daß

V. Abſ. Die Geburt.
daß nicht die Natur nach dieſer und jener Seite damit
ausſchweifen ſollte: indem auch bei Weibsperſonen die
reizende Urſachen, die groͤſſere Vollbluͤtigkeit, das Schrek-
ken und andere Faͤlle die Geburt beſchleunigen; ſo wie
dagegen das Schrekken, der Kummer, die Mattigkeit,
der Mangel an Speiſe oder eine langſame Krankheit die-
ſelbe verzoͤgern koͤnnen. Jn der That war der Sparta-
nerkoͤnig Ariſto viel zu ſtrenge, da er den Demara-
tus aus der Urſache fuͤr ſeinen Sohn nicht erkennen
wollte, weil derſelbe vor dem zehnten Monate, von der
Hochzeit an, geboren worden 
SAIDAS I. p. 538..
Ueberhaupt iſt es ſehr vernunftmaͤßig zu glauben,
daß diejenige Fruͤchte ſchwaͤcher ſind, welche nicht zu recht-
maͤßiger Zeit geboren worden VENETTE p. 75..
Man haͤlt daher dafuͤr, daß eine achtmonatliche Ge-
burt Wieder die achtmonatliche
Geburten HASENEST medic.
richter IV. p. 128., welche der neunmonatlichen am naͤchſten koͤmmt,
uͤberhaupt Fuͤr ſie ſpricht DIOCLES
apud CENSORINUM c. 7. CAR-
DANUS ſie waͤren nicht ſchlechter
BOHN offic. med. dupl. p. 628.
630. GOELICKE diſſ. und noch
beſſer CARDAN contradict. VIII.
L. I., und ſowol in Egypten ARISTOTELES., als in Grie-
chenland, ſo wie in unſerm noͤrdlichen Europa 
Eine am Leben fuͤhret an
MOUSIN hort. p. 336. ARTHU-
RAM HENRICI VIII. ſein Sohn
ſei ein achtmonatlich Kind geweſen.
HELD. Auf Naxos waͤren die
achtmonatliche nicht ſelten STE-
PHAN. de utbil. bleiben in Egyp-
ten am Leben. ARISTOT. gener.
anim. L. IV. c. 4. hiſt. anim. L.
VIII. c. 4. Beiſpiele davon fuͤhrt
auch an BLINIUS. MAURfCEAU
p. 205. La MOTTE obſ. 70. 71.
72. 73. Eph. Nat. Cur. Vol. IV.
obſ. 51. BERGER p. 487. leben-
dig an die Welt kommen, und dieſes verſtehet ſich auch
von drei Kindern; ja noch ehe, als von den ſieben-
monatlichen, ob dieſe gleich dem Geburtstermine naͤher
kommen.
Man muß naͤmlich unter den Fehlern des Verfaſſers
der Hippokratiſchen Schriften, auch dieſen mit bemer-
ken, nicht, daß ſelbiger Kinder von ſieben Monaten als
Ge-

Die Frucht. XXIX. B.
Geburten beſchreibet, welche am Leben bleiben 
HIPPOCRAT. Heptamen
ARISTOT. gener. anim. L. IV.
c. 6. DIOCLES. EMPEDOCLES.
CENSERINUS c. 7. Sie laͤſſet zu
HEUERMAN IV. p. 429. FABER
p. 477. BOHN l. c. er habe ein
ſieben monats Kind zum Bruder
VALISNERI T. III. p. 589. 590.
Ein ſieben monats Kind war KEP-
LERUS. HELD. de HAGELSHEM
de tempore partus. waͤren gemein
Mad. CARRON. kommen in Frank-
reich hie und da vor. LALAMANT.
in ſchol. p. 101. bei einigen Fa-
milien waͤren ſolche ſehr gemein
SYLVIUS. und davon hat Exem-
pel La MOTTE obſ. 68. 69. 77.
78. Bresl. Samml 1727. p. 727.
Ueberhaupt verwirft die ſiebenmo-
natliche AMMAN irenic. p. 62.
u. ſ. w.; ſon-
dern daß er behauptet, die von acht Monaten 
Peri octamaenon, et de
aetate, auch POLIBIUS apud PLU-
TARCHUM placit. V. n. 19. &amp;
VARRO L. III. c. 16. &amp; MOS-
CHION n. 64. faſt alle nach dem
CENSORINUS c. 7. koͤnn-
ten nicht lebendig erhalten werden Selten, doch wachſen etliche
gros, nach dem PLUTARCHUS
ex POLYBO &amp; DIOCLE. So re-
det beinahe PLINIUS l. c., wobei er eine Ur-
ſache hinzu ſezzt, welche mit der ganzen Natur der Frucht
in gar keinem Zuſammenhange ſteht. Es ſchlaͤft naͤm-
lich ſelbige um deſto weniger, und ſie thut deſto oͤftere
Stoͤſſe, je naͤher ſie zu ihrer Reife koͤmmt; wofern ſie nicht
etwa bei verkehrtem Kopfe im lezzten Monate einige Zeit
uͤber ſchlaͤft p. 414..
Der Jrrthum ſcheinet von den chaldaͤiſchen Mathe-
matikern PLUTARCH l. c. herzuruͤhren.
Auch Pythagoras gebraucht die kleinere Zahl von
zweihundert und zehn Tagen CENSORIN. c. XI.. Man lieſet auch,
daß einige Kinder im zweihundert vierzehnten ZITTMAN Cent. III. caſ. 17., und
zweihundert und ſechszehnten Tage STORCH von Schwangern
p. 91. das Licht der
Welt erblikkt haben.
Da aber doch die Zwiſchenzeiten des ſiebenten Mo-
nates HOIN. vital. p. 20. 23. von dem neunten in der That ſchon was an-
ſehnliches ſind, ſo mag man wol die Merkmale von fruͤh-
zeitigen Geburten AXT. de partu ſeptimeſtri
p. 31., naͤmlich ein groͤſſeres Stirnblaͤtt-
chen,

V. Abſ. Die Geburt.
chen, einen groͤſſern Mund, eine groͤſſere Mundſpalte,
weniger Kopfhaare, die bleicher ſind, und weiche 
Eine dergleichen Frucht hat
THEBESIUS N. Eph. Nat. Cur.
Vol. I. obſ. 12. ſie war wirklich
ſchwaͤchlich, und blieb bis zu dem
ſechſten Jahre unvollkommen, und
konnte kaum im zwanzigſten Jahre
gehen. So war eine andere, ohne
Naͤgel. ALBERTI Med. Leg. T.
IV. append. c. 44. die ziemlich
vollkommen geweſen, ſchiene nicht
von 7 Monaten zu ſeyn. ZITT-
MAN Cent. VI. hiſt. 38. So ſaget
ALBERTI T. V. c. 21. &amp; G.
SCHUSTER l. c. caſ. l.,
oder gar keine Naͤgel der Frucht zuſchreiben Ein Kind von 7 Monaten
hatte keine Naͤgel. AXT. conif.
p. 32.. Hierzu
kann man noch eine etwas kleinere Leibeslaͤnge 
HOIN. p. 24., als
man von Vater und Mutter erwarten ſollte, die bieg-
ſamere Glieder WELSCH hecatoſt. I. Oeſ 80., einen oͤftern Schlaf STORCH de abortu p. 14.
vor kurzem ſahe ich davon an ei-
nem adlichen Kinde ein Exempel., eine
Schwaͤchlichkeit ARISTOTELES hiſt. anim.
L. VII. c. 4. mit einem unvoll-
kommnen Bau der Naſe und Oh-
ren gener. anim. L. IV. c. 6. HOIN
und an unſerm Exempel., ein kurzes Leben ZACCHIAS L. X. c. 37., und die Blind-
heit mit rechnen.
Man findet naͤmlich im ſiebenten Monate das Stern-
haͤutchen im Auge, ſo Wachendorf beſchreibet L. XVI. p. 373.,
noch gegenwaͤrtig, da es doch gemeiniglich im neunten
Monate bereits verſchwunden iſt.
Je weiter man von dem ſiebenten Monate, zu den
unreifen Fruͤchten zuruͤkkgeht, deſto ſchwieriger wuͤrde
ich mich bezeigen, wenn man behaupten wollte, daß ſie
lebendig auf die Welt gekommen, und lange am Leben
geblieben waͤren.
Fruͤher, und vor ſieben Monaten dauret die Frucht
nicht CHUDEN ſing. fet. viv.
&amp; mort..
Einige Akademien, oder einzelne Aerzte geben den
hundert und neunzigſten Tag HOIN p. 24., den hundert fuͤnf und
acht-
H. Phiſiol. 8. B. Y y

Die Frucht. XXIX. B.
achtzigſten 
Vollkommen, doch geſchlank.
Eine ungewiſſe Antwort gab BU-
DAEUS II. caſ. 35., den hundert vier und achtzigſten LALAMANT. comment.
p. 118. ex GALENO., den
hundert und drei und achtzigſten, den hundert zwei und
achtzigſten und einen halben Tag, den hundert zwei und
achtzigſten POLYBVS de fetu octime-
ſtri apud. CLEMENTEM. ALEX.
PLUTARCHUM.. Polip und Ulpian den hundert und
zwei und achtzigſten Tag, fuͤr den aͤuſſerſten rechtmaͤßigen
Termin der Geburt an, davon manche einigen Tag
weniger machen, und alſo hundert und ein und achtzig
PEYSSONEL de termino
humani partus. ſezzet zur Grenze
der Geburt den 182 Tag. feſtſetzen.
Alles dieſes ſcheinet mir ſehr verdaͤchtig zu ſeyn, ob
es gleich nicht allemal rathſam iſt, bei einer in etwas zwei-
felhaften Sache, vor den Gerichten ſo zuverſichtlich zu
reden, als einem Schriftſteller von meiner Materie frey
ſteht, welcher ſich durch keinen drohenden Haß erſchrek-
ken, noch durch lokkende Vortheile zu gefaͤlligen Urthei-
len bereden laͤſt.
Jndeſſen geſtehe ich es doch, daß bisweilen eine
Ueberfruchtung Journ. med. ann. 1758. m.
Janv. de la ſuperfet. p. 60. 61.
auch fuͤnfmonatlich. Von 7 Mo-
nat WEGELIN ſuperfet. Entbindungen im ſechſten Monate
veranlaſt habe.
Unter den Autoren giebt es einige, welche auf die
Frucht 178 Die Leipziger bei dem
ZITTMAN l. c. 15. bei einer un-
verheiratheten Frau., 177 
Die Roſtocker dei dem
AMMAN p. 347., 175 Die Leipziger beim AM-
MAN., 173 MOLL. lib. propr. ZITT-
MAN wie ich meine Centur. IV.
caſ. 48. wird verworfen bei dem
ZITTMAN Cent. IV. caſ. 34., 171 So GRUNDIG. 12. Sam-
burg. Eine Frucht von dieſem
Tage hat CARDANUS ibid.,
170 Tage HOIN p. 10., und fuͤr drei Kinder 168 rechnen Dies verwarfen die Leip-
ziger ZITTMAN Cent. IV. caſ.
7. &amp; Idem. Cent. V. caſ. 76., ſo
wie

V. Abſ. Die Geburt.
wie ſie fuͤr die Fruͤchte von 160 Tagen Schuzzſchriften
geſchrieben 
Journ. de med. ann. 1763.
m. Sept. dieſe Frucht lebte wenig-
ſtens 10 Minuten lang..
Auch die Alten behaupten, daß die Geburten von
ſechs Monaten nicht am Leben bleiben ARISTOTELES hiſt anim.
L. VII. c. 4. So behauptet eben-
falls PLINIUS daß Kinder, ſo vor
dem ſiebenten Monate geboren
worden, nicht leben. L. VII. c. 5.
wenig haͤlt auf ſie P. ZACCHIAS
L. X. c. 13. dies verwirft CAR-
TESIUS p. 182. wofern die Frucht
geſund und vollkommen geweſen.
Eine, die noch keine Stimme hatte,
konnte nicht laͤnger als ſieben Ta-
ge am Leben erhalten werden. DE-
THAUDING l. c. dergleichen blei-
be nicht leben. CHUDEN., ob man gleich
einige Berichte von dem 180 Ein Beyſpiel davon giebt
DIEMERBROECK p. 229. von
einem lebenden, doch ſehr klei-
nem Kinde EVERARD p. 216.
ein anderes CARDANUS p. 66.
es laͤſt es zu VALISNER III. p.
590., und 160 Tage lieſet.
Niemals kann ich dergleichen anders, als unvollkommne
Geburten anſehen, und ich glaube nicht, daß man ſie
lange Zeit am Leben erhalten koͤnne.
Jch kann mich niemals anders, als bey den ſechſten
Monate ſchwierig bezeigen, und ich habe allezeit die an-
haltende Vorſtellungen derer Sachwalter von mir abge-
wieſen, welche ein gegen den hundert und fuͤnf und ſechs-
zigſten Tag Ein verdaͤchtiges ALBER-
TI Med. Leg. III. caſ. 8. gebornes Kind zu legitimiren ſuchten.
Die Alten verſtieſſen ebenfalls 
Die fuͤnfmonatliche verwirft
SCIPIO. MERCURIUS l. c. 6.
waͤren zu fruͤhzeitig gekommen G.
C. DETHARDING de fetus im-
mat. excluſ. dies verwirft BAUM-
GAERTNER l. c. die Entbindungen
von fuͤnf Monaten, ob es gleich einige unter den Neuern
giebt, welche dergleichen geſtatten SPIGEL c 20. EVERARD.
Opuſc. ſcient. Vol. XIII. p. 450.
451. Einige Spanier SANTARE-
NUS. FERDINANDUS. TOR-
RELLANA. MEARA und andre,
auch ROTA. ROMANA. bei dem
CORANZAM c. 9. C. a REYES
quæſt 90. n. m. 1163. &amp; Journ.
Trew. ann. 1702. m. April. fuͤr
die fuͤnfmonatliche Geburt reden
die Aerzte bei dem GAYOT. de
PITAVAL cauſ. celebr. T. IX.
p. 163. Beiſpiele fuͤr die Fuͤnfmo-
natlichen HOIN p. 9. 10. 23. 45.
durch den Kaiſerſchnitt bekam man
ein Kind von 5 Monaten und 8
Tagen. Es lebte zehn Sekunden
VENUSTI della generaz. p 76. 6., indem ſolche
Fruͤchte in der That ſo klein, den reifen ſo unaͤhnlich
Y y 2ſind,

Die Frucht. XXIX. B.
ſind, ein ſo groſſes eirundes Loch 
p. 374., und dagegen eine
ſo kleine Lunge p. 363. haben, daß ich ſchwerlich glauben kann,
daß dieſelbe zum Athemholen hinlaͤnglich waͤren. Heiſſe
Gegenden p. 421. koͤnnten hier einige Entſchuldigung an die
Hand geben.
Die Leipziger ſprachen fuͤr eine Geburt von 133 Ta-
gen, welche drei Tage lang gelebt hatte; andere ſahen
es hingegen fuͤr eine unzeitige Geburt an Bei dem ZITTMAN Cent.
I. caſ. 17. weil ſie ſchwerlich am
Leben bleiben, und unvollkommen

ſind. Idem. Cent. V. caſ. 8. Tage
123. &amp; 124. C. A. REYES l. c.. Nur gar
zu reif, und nicht ſo voreilig war diejenige, welche man
fuͤr ein Werk von 140 Tagen ausgab TROPANNEGGER p. 186..
Billig wies ein Arzt eine Frucht von vier Monaten
ab, da ſie als ein geſundes Kind ſaugte PARMENIO caſ. 19.. Von der-
gleichen erwaͤhnt Cardan Contradict. L. I. p. 66., welches aber kein ſehr ge-
nauer Autor iſt.
§. 9.
Man darf den Geburtstermin nicht zu weit hin-
aus ſezzen.
Es iſt gemeiniglich der, mit vielen Ungemaͤchlichkei-
ten begleitete Hochzeittag die Urſache von einer zu fruͤh-
zeitigen Geburt, wenn die Eltern fuͤr ein, ungluͤkklicher
Weiſe, zu fruͤhe gebornes Kind ihren Stand verſichern
wollen. So zwinget oft das Abſterben des Ehemannes
Wittwen, die mit der Matrone von Epheſus von glei-
chem Schlage ſind, den Tag weiter auszuſezzen, damit
das ſpaͤter geborne Kind einen Vater von hoͤherem Stan-
de zugeeignet werden moͤge.
Jch verlange hier ebenfalls nicht zu leugnen, daß
auch ein Unterſcheid von etlichen Tagen oder Wochen bei
die-

V. Abſ. Die Geburt.
dieſem Punkte Statt finde: nur muͤſſen auf Seiten der
Mutter offenbare Urſachen von Gram 
Schrekken vom Blizze La
METTRIE obſ. p. 82. wo eine Ge-
burt 11 Tage, wie man ſagte, auf-
gehalten worden p. 417. 419. An-
zeigen im 7½ Monate; die Geburt
ſelbſt erfolgte nach dem neunten
Monate La MOTTE obſ. 305. und Ermat-
tung, und dagegen an der Frucht offenbare Merkmale
von einer uͤbermaͤßigen Vollkommenheit, ſo wie ein ſchmaͤ-
leres Stirnblaͤttchen Nach gehemmtem Quelle,
da die Frucht im 12 Monate ge-
boren wurde. LIPSIENS. AMMAN
p. 234., ein beſſer geſchloſſener Mund,
laͤngere und beſſer gefaͤrbte Kopfhaare, vollkommnere
Naͤgel, entbloͤſte Zaͤhne, eine laͤngere Leibeslaͤnge MANNINGHAM p. 56.
La MOTTE obſ. 298.,
eine beſſere Stimme, ein vollkommneres Geſicht und haͤr-
tere Knochen vorhanden ſeyn.
Die Roͤmer geſtatteten einer unarithmetiſchen Mut-
ter den zehnten Monat ganz GELLIUS fuͤr eine vollkom-
mene zehnmonatliche Geburt lieſet
man wahrſcheinliche Geſchichten
bei dem MAURICEAU obſ. 120.
28. La MOTTE obſ. 74. 75.
Comm. Lit. Noric. ann. 1741.
ebd. 40., aber weiter erlaubten
ſie ihr nichts.
Mit dieſer Beſtimmung kam das Urtheil des Pari-
ſerraths uͤberein 
Mit dem zehnten Monate
beſchlieſt die Geburtszeiten HIP-
POCRATES ſo auch die Chaldaͤer
beim CENSORIN. c. 7. ROEDE-
RER p. 101. HEUERM. IV. p. 429.
Mad. CARBON die beſten Gebur-
ten ſind vom zehnten und vom
neunten Monate. MOSCHION
n. 64. Tag 292. bei dem HOR-
NE p. 56., indem derſelbe ein Toͤchterchen von
dreihundert und vier Tagen VENETTE p. 77. fuͤr ein rechtmaͤßiges
Kind anſahe. Damit ſcheinen auch hin und wieder die
mediciniſche Geſchichten uͤberein zu ſtimmen Zehn Monate ſei der D.
FERRAN Sohn getragen worden;
ein andrer 10 Monat, 3 Tage.
AMAT. Cent. I. caf. 22 ein Kind
von 304 Tagen. MAUEREY ibid.
Nach Verlauf von 10 Monaten ge-
bar die Frau des D. PANERE,
eines Arztes, ihre Maͤdchen. LOUIS
Supplement. p. 51..
Hier wanken die Gerichtsſtuͤle in ihren Urtheilen,
denn es weiſen einige Richter AMMAN p. 170. Fruͤchte von 309, an-
Y y 3dere

Die Frucht. XXIX. B.
dere von 312 
VENETTE l. c. Tagen ab, dahingegen andere Ge-
burten von 311 Tagen TIMAEUS reſp. 36., und auch viel ſpaͤtere, fuͤr
rechtmaͤßig anſehen den Anfang des eilften Mo-
nates verſtattet PLINIUS l. c. die
erſten zween Tage MULLER l. c.
in dieſem Monate wurde geboren
CORBULO. PLIN. ibid. ſo auch
ALBERTI de pattu ſerotino er laͤſt
den ganzen Monat zu, wofern na-
tuͤrliche Urſachen da ſind.. Den eilften Monat lies ehedem
Ariſtoteles Hiſt anim. L. VII. c. 4.
CENSORINUS l. c. auch MAU-
BRAY ſem. phyſic. zu, Adrian GELLEUS ibid. that fuͤr eine derglei-
chen Geburt den Spruch, ſo wie der noch aͤltere Varro
Ibid., wie auch die Berichte der Neuern, fuͤr dieſe Mei-
nung ſind z. E. Petrus Aponenſis 
M. DONAT. p. 375., der unter
dem Nahmen des Vermittelnden beruͤhmt iſt, und
der ſich ſelbſt zu einem eilfmonatlichen Kinde macht. Ei-
nige Gerichtsperſonen haben ebenfalls fuͤr dergleichen
Kinder den Spruch gethan Die Koppenhager fuͤr
eine Geburt von 11 Monat, und
von 15 Tagen. ALBERTI med.
leg. I. p. 167. die Giſſener beim
VALENTIN. pandect. 146.. Es erfolgte bey einer
langſamen Krankheit eine eilfmonatliche Entbindung CHRISTINI Cent. II. n. 55.
PEYRESCUS bei dem DEUSING
muſſipont. p. 40..
Dennoch weiſet Ulpian und Juſtinian, nebſt den
Zehnmaͤnnern, und vormals die Spartaner derglei-
chen Geburten ab. So verwarfen die Leipziger eine
von 325 Tagen ZITTMAN conf. 58. L. I.. Sie verwirft Amman Jrenic. p. 62. u. ſ. w., Par-
menio Caſ. 14., Held, und Manningham p. 51., nebſt
andern offenherzigen Maͤnnern.
Und nunmehr wird zu Paris uͤber eine Geburt, we-
nigſtens von dreihundert und zwanzig Tagen geſtritten,
welche der beruͤhmte Louis leugnet, und andere Accouchem. tardifs Sup-
plement. &amp;c. da-
gegen in Schuzz nehmen.
Doch iſt hier noch kein Ende in der Sache; indem
einige ſo gar den zwoͤlfmonatlichen Geburten ihr geſezz-
maͤßi-

V. Abſ. Die Geburt.
maͤßiges Recht zuerkennen 
Fuͤr eine zwoͤlfmonatliche
Geburt ſprachen die Leipziger
bei dem MULLER de jute praeg-
nant. AMMAN p. 234. die Jn-
golſtadter bei dem VALENTIN
novell. caſ. 3. da die Mutter im
zehnten Monat die Geburt erwar-
tet, ſo geſtattet ZITTMAN II.
p. 37. eine zwoͤlfmonatliche., und dieſes thun ganze
Collegia von Rechtsgelehrten und von Aerzten Mit einem ſehr groſſen Kopfe,
doch fand man bei Eroͤfnung der
Mutter die Frucht. STAHL bei
dem KUNDMAN p. 825. etwas
groͤſſer als von einer gewoͤhnlichen
Statur. BLANCHAARD. Jaar-
regiſt. I. n. 47. Cent. IV. nach
vielen Krankheiten, BURGRAAV.
bei dem BUCHNER miſc. ann 1727.
p. 171. ein Exempel hat La MOT-
TE obſ. 76..
Der beruͤhmte Plevier will, daß eine, durch die
Speichelcur entkraͤftete Frauensperſonen dergleichen Kind
p. 17. an die Welt gebracht habe. Allein der viel aufrich-
tigere Caranza haͤlt von dieſem Termine wenig c. 15., und
eben dieſes thut auch der beruͤhmte Haſeneſt I. caſ. 13..
Bei dem Plinius nimmt L. Papirius L. VII. c. 5. eine
Niederkunft von dreizehn Monaten an. Cardan ſchrei-
bet ſeinem Vater dieſe Eigenſchaft zu 
L. c., und vor kur-
zem vertheidigte L. Heiſter Jn einer eignen Diſputat.
von einer Mutter, die, als ſie im
April die Schmerzen gefuͤhlet, erſt
im Januar ein ſchwaͤchlich Kind
zur Welt brachte; er fuͤhret auch
eine Frau an, welche in der Ehe
zweimal dreizehnmonatliche Kinder
gebar. dieſe Sache.
Die uͤbrigen Fruͤchte erwaͤhne ich ungern, indem ſie
ſich zu den rechtmaͤßigen Fruͤchten, wie die ſechs und
fuͤnf monatliche verhalten. Jch meyne die Geburten von
vierzehn Monaten PEYRESCUS beim DEU-
SING. CAMELLI l. c. wegen der,
in der Schwangerſchaft flieſſenden
menſium., von ſechszehn HARVEI p. 260. BAR-
THOL. Cent. III. hiſt. 51. ein
chineſiſches Weib nennet eine Chri-
ſtin P. DENTRECOLLE Voyag.
au Nord. T. X. p. 308, ſiebzehn PEIRESC. FEUILLE Jour-
nal. die auch im eiften Monate ge-
boren, ſiehe bei dem BIANCHI p.
145. die eine Frucht mit Zaͤhnen
geboren.,
Y y 4acht-

Die Frucht. XXIX. B.
achtzehn 
Jn Cipern, und ſonſt eine
Frucht mit Zaͤhnen auf beiden Sei-
ten erwaͤhnt ALEXANDER. BE-
NEDICTUS. L. XXV. c. 23. eine
mit Zaͤhnen bei dem DONAT. p.
374. dergleichen hat auch BAYLE
de partu 25. annor., neunzehn Wider ihn ſchreibet der be-
ruͤhmte LOUIS accouchem. tar-
difs p. 42., zwanzig Werden zugelaſſen von dem
MONSPELIENSIBUS. MOEBIUS
Inſtitut. medie. p. 570. dieſes hat
SENNERT prax. L. IV. P. II. p.
168., zwei und zwan-
zig Monaten und daruͤber PANTOT. Journ. de Sa-
vans ann. 1693. n. 24. einem drei-
jaͤhrigen Kinde gleich, mit einer
harten Hirnſchale BIANCHI p.
142. Opuſc Scientif. XIII. p. 443., von drei und zwanzig PEYRESC. ibid.,
von vier und zwanzig und daruͤber, indem dergleichen
am Leben blieben, und ihr Koͤrper in nichts groͤſſer war,
als eine gewoͤhnliche Frucht Eine Frauensperſon Aca-
demia Scient. gall anno 1753. vor-
getragen Hiſt. de l’Acad. 1753. n.
14. ich halte es faſt fuͤr uͤbertrie-
ben, denn man redet noch von ei-

ner andern Schwangerſchaft von
fuͤnf Jahren. Man ſehe, wenn
man will, noch ein anderes Hiſtoͤr-
chen nach von einer Frau, welche
ſeit 20 Jahren eine lebendige Frucht,
die ſich im Leibe bewegte, bey ſich
trug. Journal. encycloped. ann.
1756. m. Juillet. Le CAT. Mer-
cure de France ann. 1757. m. Janv.
Man ſehe hiervon die Sammiung
nach bei dem SCHURIG Embryo-
log. S. IV. c. 2. eine dreijaͤhrige
Schwangerſchaft hat NIGRISO-
LIUS..
Jch kann dieſen Berichten, wie ich gerne geſtehe, kei-
nen Glauben beimeſſen.
Jn der That folgt die Natur uͤberall ihren Regeln,
ein jedes Thier hat ſeine Geburtszeit, die jedermann
weis Mit Recht LOUIS., und es laufen bei dieſem Punkte wenig Jrr-
thuͤmer mit unter. So bringt die Stutte im eilften
Monate, etwas daruͤber BUFFON T. IV. p. 395., und bis zum zwoͤlften ihr
Fuͤllen zur Welt. Eben dieſes iſt der Termin fuͤr die
Eſelin VARRO L. IV. c. 6.. Die Kuh kalbt nach neun Monaten BUFFON T. IV. p. 451. oder
im zehnten PLIN. L. V. c. 46.. Die Hirſchkuh geht neun Monate HELD. Tage 280 DOEBEL
p. 2. acht Monate BUFFON VI.
p. 201. PLIN. l. c. &amp; L. VIII.
c. 32.
lang traͤchtig: und eben ſo lange auch das Rennthier Tage 280. S. RHEEN in
GRAAF anat. rangiferi..
Die amerikaniſche Hirſchkuh traͤgt die Jungen ſechs Mo-
nate

V. Abſ. Die Geburt.
nate 
PISO Hiſtoria naturalis
ind. p. 97., das Reh fuͤnf Monate, oder etwas daruͤber PLIN. L. VIII. c. 50. DOE-
BEL p. 27.;
das Schaf eben ſo lange Bis 22 Wochen HASTFER
p. 50. PLIN. L. VIII. c. 43.; das Kaninchen ein und
dreißig Tage BUFFON VI. p. 307. von
vier Wochen DOEBEL. p. 31., ſo wie der Haſe Ibid.; das Schwein
fuͤnf Monate HELD.; der Baͤr ſechszehn Wochen HILLERSTROM jantlands
diurfaonge p. 14., die
Woͤlfin hundert Tage BUFFON T. VI. p. 42. 43.
Tage 112. HILLERSTROM p. 37.; der Hund ſechszig Tage BUFFON ibid. PLIN. L.
X. c. 63. DEMETRIUS de cura
can. p. 658.;
die Kazze fuͤnf und funfzig Tage 
BUFFON T. VI.; das Meerſchwein
zehn Monate PLIN. L. IX. c. 8.; der Meerſaufiſch neun bis zehn Mo-
nate RONDELET L. IV. c. 6..
Unter den Voͤgeln bruͤten die Schwaͤne zween Mo-
nate; die Gaͤnſe dreißig Tage Dreißig BRADLEY farm.
direct., das indianiſche Huhn
acht und zwanzig Tage REAUMUR art. de faire
eclore p. 32., die Ente ſieben und zwan-
zig Tage Des SERRES du PRADEL
p. 426., die Haushenne ein und zwanzig Tage; die
Kanarienvoͤgel dreizehn Tage HARVIEUX p. 55. J. H.
GESNER diar. p. 74. ihre Eyer.
Folglich liegen nicht alle Voͤgel ein und zwanzig Tage
lang in der Schale CARDAN. variet. p. 704..
Man erſiehet daraus, daß die Natur jedem Thiere
eine ziemlich genaue Zeit vorgeſchrieben: daß krautfreſſen-
de Thiere uͤberhaupt laͤnger traͤchtig gehen, ſo daß das
Schaf ſeine Jungen laͤnger, als der Baͤr, traͤgt, da es
doch viel kleiner als derſelbe iſt; daß uͤberhaupt groſſe
Thiere laͤngere Zeit, und kleine kuͤrzere Zeit traͤchtig ge-
hen, ſo wie bei dieſen, und den fleiſchfreſſenden Thieren
der Puls geſchwinder laͤuft Auch des Exempels von
Thieren bedienet ſich der beruͤhm-
te HASENEST IV. p. 128. So
Mad. CARRON..
Y y 5Man

Die Frucht. XXIX. B.
Man darf alſo nicht erwarten, daß blos eine Frauens-
perſon ihre Geburtsfriſt nicht haben ſollte: da es auſſer-
dem Frauensperſonen giebt, welche den Tag ihrer Ge-
burt vorherſagen 
SCHELHAMMER phyſiol.
p. CCXVI. de part. gener. n. 17.
und die Wehemutter an 24 Weibs-
perſonen BROUZET. Educat. me-
dic. I. p. 48..
So erhellet auch daraus, daß die Zeiten der Geburt
nicht von geringen Urſachen ſo leicht verruͤkkt werden koͤn-
nen, indem die gewoͤhnliche Zeit meiſtentheils die Ober-
hand hat, obgleich uͤbel geſinnte Muͤtter ihre Fruͤchte
mit heftigen Purgirmitteln angreifen 
H. v. HEERS p. 133. u. ſ. w.
HOFMAN Med. Conf. Dec. IV.
c. 6.. Jch erinnere
mich, daß man mir ein Maͤdchen in die Kur gegeben,
welche ſich lange Zeit und in ſtarker Doſe des Dekokts
von Sevensblaͤttern bedient hatte, ohne dadurch die Ge-
burt um einen Tag aufhalten zu koͤnnen, ob ſie ſich gleich
durch dieſe uͤble Arznei Huſten und Blutſpeien zugezogen
hatte.
Folglich ſchreibe ich die meiſte Ausſchweifungen in der
Geburtszeit, der Nothwendigkeit zu, ſich eine andere
Epoche zu erdichten: bisweilen iſt davon die Unverſchaͤmt-
heit der Frauensperſonen die Urſache, welche ſo gar in
der Ehe, da ſie nun keines Betruges mehr benoͤthigt ſind,
und ſich blos der auſſen bleibenden monatlichen Reinigung
zu ihrem Maasſtabe bedienen, bisweilen viele Monate
irrig bleiben, es ſei, daß die Schwangerſchaft dieſe Rei-
nigung nicht ſtoͤrt, oder daß die Reinigung vor der Em-
pfaͤngniß aufgehoͤrt Vier AXT. p. 64.. Und daher koͤmmt es auch, daß
Maͤnner, welche in der Hebammenkunſt erfahren ſind,
keine Hoffnung aͤuſſern, die wahre Zeit der Empfaͤng-
niß beſtimmen zu koͤnnen RUYSCH theſ. IV. n. 44..
Folg-
SIEGMUNDIN p. 152.

V. Abſ. Die Geburt.
Folglich erklaͤre ich die beglaubte Berichte von ſehr
ſpaͤten, oder ſehr voreiligen Geburten 
Mit uns LUTHER. de par-
tus humani &amp; vitalis vero ter-
mino. Von den Urſachen der Spaͤt-
geburten. Letr. ſur la poſſibilite
des naiſſances tardives. unter die ſel-
tene Vorfaͤlle, und unter die Begebenheiten, welche von
maͤchtigern Urſachen ihren Urſprung her haben.
§. 10.
Die Erſcheinungen bei der Geburt.
So habe ich die Urſachen vorangeſchikkt, welche ei-
ne Frauensperſon zum Gebaͤren noͤthigen. Darunter
iſt der Hauptreiz die wahre Urſache.
Es wird naͤmlich der Muttermund nicht nur beſtaͤn-
dig p. 406., ſondern auch vor der Geburt immer weicher,
er ſtehet oft viele Tage von einander und offen, dieſes
geſchiehet auch im ſechſten Monate DEVENTER c. 15. wie ein
Goldgulden gros., im ſiebenden Ibid. Jm ſiebenten Monate
iſt keine Spur vom Muttermunde
uͤbrig, und es kann die Frucht
durch die Schaam oft beruͤhrt wer-
den. DENYS p. 48.,
im achten Einen Monat vor der Ge-
burt. HORN. prælect p. 52 ARIS-
TOT. hiſt. VII. c. 4. Einen gan-
zen Zoll vor der Geburt laͤſt einen
Muttermund offen. BURTON p.
110. VOIGT cap. crupt., im Anfange des neunten HORN p. 17. ein Finger
gieng hinein. MANNINGHAM p.

10. und der Daume. MAURI-
CEAU obſ. 2. einen Zoll breit im
achten oder neunten Monate SMEL-
LIE t. 9. verſchwinde La MOTTE
l. c. XI., in den
zween lezzten Monaten RIOLAN p. 365., und ein und zwanzig Einen Zoll RUYSCH obſ.
43. drei Finger MAURICEAU obſ.
178. poſt. 105. den 23 Tag vor
der Geburt, gegen einen Zoll offen
Idem obſ. 166., funf-
zehn Einen Finger gros MAU-
RICEAU add. HORN ibid. oder vierzehn Tage MAURICEAU obſ. 195. ei-
nen Zoll breit. Ein kurzer Mund
ſei das Zeichen der nahen Geburt.
FRIED. bei dem SCHIMPER de
Signis graviditatis. vor der Geburt: indeſ-
ſen iſt dieſe Erſchlaffung doch nicht ſo ſehr eine Urſache
der Geburt Blos nach dieſer Weite
ſchlieſſen wir auf eine ganz nahe
Geburt. CARRON., als es die Folge der, in der Geburt ar-
bei-

Die Frucht. XXIX. B.
beitenden 
ROEDERER p. 80. Kraͤfte iſt. Es gebaͤren naͤmlich auch die-
jenige Weiber, bei denen ſich entweder der Muttermund
erſt gegen die Geburtsſtunde oͤfnet Endlich wenn er ſich von
den Wehen oͤffnet SIEGMUNDIN
p. 194. kurz vor der Geburt dikke
PUZOS p. 61. Geſchloſſen bis zur
Geburt DENYS p. 49., und vielmehr ge-
gen die Annaͤherung dieſer Stunde enger wird LEVRET p. 83., oder
da derſelbe durch irgend einen Fehler geſchloſſen iſt TRETZEL partus impedim.
DUDDELL. de cornea append.
p. 10. u. ſ. w. beinahe zuſammen-
gewachſen. ALBERTI med. leg.
L. V. p. 814 eine Frau gebar, da
gar kein Muttermund zu ſeyn
ſchien. GOUEY.,
ſo wie er endlich bei manchen Frauensperſonen, entwe-
der von Anſtrengung der Gebaͤrenden PORTAL obſ. 16. 75. I.
SYLV. iſag. p. 71. das Uebel iſt

ſo gemein, daß es unter die Zeichen
der voran gegangenen Geburt vom
THEBESIUS gerechnet wird p. 36., oder durch
Wundaͤrzte verlezzt wird HENKEL VII Samml. p.
6. ZACUT. prax admirab. L. III.
obſ. 141.. Oefters verſchließt ſich
auch derſelbe wieder, wenn er ſich bereits zu oͤfnen an-
fingt CHAPMAN caſ. I. MAU-
RICEAU p. 96.
Es iſt auch der weiſſe Schleim, welcher vor der Ge-
burt uͤberfluͤßig wegfließt ROEDERER p. 73 DENYS
p. 49. ſo bei Kuͤhen ALDES., nunmehr mit Blute ver-
miſcht DENYS p. 325. LEVRET
p. 83., welches aus dem Muttermunde hervorquillt,
und welches die Wehmuͤtter fuͤr das Zeichen der Geburt
halten ROEDERER p. 83.. Es iſt aber eben dieſer Schleim eine Folge
von dem Reiben, welches von den, mit der groͤßten Hef-
tigkeit wirkenden Urſachen der Geburt herruͤhrt. Sein
Nuzzen iſt das Reiben zu maͤßigen, welches der Durch-
gang der Frucht verurſacht Jſt beſſer als alle Oele
MANNINGHAM p. 37., und ſo auch das Nieder-
ſteigen des Eies zu verzoͤgern, damit dieſes nicht gar zu
geſchwinde geſchehen moͤge SMELLIE p. 116..
Das erſte, was man alſo bei der Geburt gewahr
wird, ſind eben diejenige Schmerzen, von denen wir ge-
meldet

V. Abſ. Die Geburt.
meldet haben, daß ſie immer unertraͤglicher werden; ſie
nehmen an den Lenden ihren Anfang, ſie ſteigen nach der
Schaam herab 
SLEVOGT dolor. ſpur. p. 8., ſind einem Stulzwange gleich, ent-
ſtehen anfaͤnglich dann und wann Ankuͤndigend nennet ſie
ROEDERER p. 75. 78., verurſachen weni-
ger Beſchwerlichkeit, ſie drengen ſich hierauſ gleichſam
in Haufen herbei, und ermuͤden und uͤberſteigen alle Ge-
dult Ibid..
Wenn ſelbige zunehmen, ſo verwandelt ſich das Ge-
baͤren in gewiſſe Paroxiſmos ROEDERER p. 81., in deren jeglichen, indem
die Frucht herab gedruͤkkt, und der innere Mund ein
wenig erweitert wird Einen Zoll gegen den An-
fang der Geburt SMELLIE t. 10.
hierauf drei Zoll gros t. 11., immer mehr und mehr von
den Fruchthaͤuten, welche bis dahin mit dem Amnions-
waſſer angefuͤllt waren, in dieſem Munde empfunden
wird, und dieſe zuſammen gepreſte Haͤute werden gleich-
ſam darinnen zu harten Keilen SIEGMUNDIN p. 27.. Man nennet dieſes
wahre Geburtsſchmerzen, welche auf die Geburt gerich-
tet ſind 
Dieſe Schmerzen erweitern
die Muͤndung DEVENTER p. 62.
J. HORNE Wehmuͤtter p. 35. 38.
SIEGMUNDIN p. 196..
Bei dem Abſazze eines jeden von dergleichen Schmer-
zen, ziehet ſich der Muttermund ein wenig zuſammen,
die Geburtswaſſer ſteigen ein wenig in die Hoͤhe, doch
ſo, daß ſie nun nicht mehr ſo hoch, als vor dieſem Schmer-
zen ſtehen, und auch die Muͤndung nicht mehr ſo enge,
als vor dieſem Schmerzen iſt.
Gemeiniglich iſt dieſe Arbeit langſam Langſam, wie ein Thaler
gros der Mund, denn viermal ſo
gros PUZOS p. 36.: indeſſen
habe ich doch auch geſehen, daß ſie ploͤzzlich voruͤber ge-
gangen, und daß innerhalb funfzehn Minuten STORCH Hebammenk. auch
durch eine Wehe. die
Schmerzen ihren Anfang genommen, und das Kind da
geweſen.
Ueber-

Die Frucht. XXIX. B.
Ueberhaupt habe ich bei gebaͤrenden Frauens, welche
ſich der Natur ganz uͤberlieſſen, geſehen, daß dieſes eine
Arbeit von neunzig, oder hundert Minuten geweſen.
Folglich verlieret nach und nach, da faſt jeder ein-
zelne Schmerz den Muttermund oͤffnet 
Sie machen zugleich einen
Krampf SMELLIE III. p. 184. 186., und die Waſ-
ſer, d. i. die Frucht, welche vor ihrem Kopfe die Waſſer
herdrengt, herabſtoͤßt Den Gang der Feucht in
den oͤberſten Hals, ſiehe bei dem
SMELLIE t. 9. 12. und tiefer in
ſelbigen herab t. 10., um ſolche als einen Keil
aufzuthuͤrmen, der Muttermund immer mehr und mehr
von ſeiner geringen Dikke, welche ihm noch uͤbrig geblie-
ben war, es verſchwindet ſein ſchlieſſender Ring, doch
dergeſtalt, daß ſich zuerſt deſſen hinterer Theil verliert WATTS painfall. lab. p.
6. PORTAL p. 4. ſo ſey es beſſer.;
und endlich wird der Muttermund zu einer ſehr weiten
Oefnung Von vier Flngern SMEL-
LIE III. ungemein weit. Id. p. 345., er iſt alsdenn ungemein duͤnne SMELLIE III. p. 345. gleich-
ſam membranoͤſe., und
ohne Leffzen 
VOIGT cap. abrupt., und eben ſo breit, als die Scheide STORCH. Weiberkrankheit
V. p. 21. Conf. HEUERMAN IV.
p. 410.,
ſo daß ſich derſelbe nicht weiter zu machen im Stande iſt.
Durch dieſen Mund dringt der Waſſerkeil ROEDERER p. 82. und
der Hinterkopf zu allerſt Couronnement. MAURI-
CEAU p. 243., und hierauf allmaͤhlich auch
der Kopfwirbel, endlich empfindet man den Kopf ſelbſt
durch den Muttermund gehen, er dringt in die Scheide
vor, doch iſt derſelbe noch zur Zeit mit der Kappe der
vollſtaͤndigen Membranen SMELLIE t. 11., ſo in die Scheide vorra-
gen, eingehuͤllt.
Und nun, oder auch etwas fruͤher, wenn die Waſſer
in die Scheide vorgedrungen Mehrentheils mitten in der
Scheide SMELLIE caſes p. 232., oder endlich, wenn
ſelbige bereits auſſer der Scheide hervorragen ROEDERER p. 83. 85.
LAMBRECHTS obſtetr. p. 246.
ſo geht die Geburt am beſten an.
PUZOS p. 6., zer-
reiſſet
Ein, an den Zirkelabſchnitt
gepaſter Ring LEVRET p. 84.

V. Abſ. Die Geburt.
reiſſet allererſt die Nachgeburt, und es flieſſet das Am-
nionswaſſer fort; obgleich nicht eben gar zu ſelten, und
bei vollſtaͤndigen Haͤuten die Frucht das Licht der Welt
erblikkt. Auf dieſe Art werfen die Thiere 
HARVEI ibid. &amp; p. 196. ihre Jun-
gen, ohne daß die Haͤute zerreiſſen Auch bey der Frau., und es haͤlt der
groſſe Boͤrhave Prælect. T. V. P. II. p. 395. dieſes fuͤr die allergluͤkklichſte Ge-
burt. Es verlangt die Frucht aber kleiner nach Propor-
tion, als das Bekken zu ſeyn.
Der rechtſchaffene La Motte haͤtte eine dergleichen
Geburt zu Geſichte bekommen, wofern derſelbe nicht zu
fruͤhe, um das Kind zu erwuͤrgen, die Haͤute zerriſſen
haͤtte Obſ. 163..
Daß die Waſſer fruͤher durchbrechen Dieſes raͤth faſt uͤberall an
GOURY p. 105. harte Membranen
halten die Geburt nicht auf. BOEH-
MER ad MANNINGHAM Ueber-
ſezzung præf., dabei iſt
kein Vortheil DENYS p. 30. SMELLIE
caſes I. p. 284. MAURICEAU p.
241. La MOTTE obſ. 67. 165.
trokkne Geburten ſind gefaͤhrlich.
MAURICEAU p. 268. 349. SIEG-
MUNDIN p. 128. J. HORNE p.
48. die meiſte ſchwere Geburten

ſchreibt dem zu wenigen Waſſer zu
HUWE’ p. 261., ſo wenig als dabei, wenn man die
Geburt zu verzoͤgern wuͤnſchte, wenn die Waſſer bereits
geſprungen COUNSELL p. 52. ſind: indem eine trokkene Geburt ihre Un-
bequemlichkeiten hat. Der Kopf oͤfnet ſich, vermittelſt
des Waſſerkegels, dem Muttermund beſſer WATTS l. c. p. 3. HORN.
p. 48., und es
treiben nunmehr, nachdem die Waſſer geſprungen, die
Lebenskraͤfte, ſo auf die Frucht wirken, dieſe nakkte, un-
gleich groſſe DENYS p. 27. 30. ROE-
DERER p. 85. RIECKE Unter-
richt p. 222. GIFFARD p. 341. und gelenkige Frucht, deren Haͤnde und
Fuͤſſe vorruͤkken, mit ungleichen Preſſungen SCHLICHTING in propr.
diſſ. zeigt, die Mutter ziehe ſich
ſogleich nach den ſpringenden Waſ-
ſern zuſammen, und balle die Frucht
zu einer Kugel., und
nicht ſo leicht GIFFARD add. GALEN.
util. part. L. XI. c. 5. aus der Stelle, als ein vollſtaͤndiges
und

Die Frucht. XXIX. B.
und gleichfoͤrmiges Ei 
SMELLIE t. 11. die Henne
legt ohne Wehen ihr Ei. HARVEI
gener. III. ob ſie gleich einen en-
gen Steis hat. Doch iſt das Ei
rund. fortruͤkkt. Wenn die Gebaͤr-
mutter laͤnger ihr Waſſer verloren, ſo wird ſie hart, und
verliert ihr biegſames Weſen DENYS l. c.. Jch fuͤge dieſes zu dem
Ende hinzu, weil andere dieſen Waſſern wenig oder nichts
zutrauen PUZOS p. 113. J. HORN
p. 52. STORCH. T. V. p. 138..
Und nun erſt, und gemeiniglich ſo gleich nach den
ſpringenden Waſſern, koͤmmt die Frucht, mit einem
ruͤkkwaͤrts gekehrten Kopfe, welcher laͤngſt der holen Ge-
gend des Heiligbeins fortruͤkkt, da wo die Straſſe ab-
waͤrts und nach vorne zu herabgeht, zum Vorſchein. Oft
thuͤrmt ſich der Kopf, indem derſelbe durch den engen
Paß, ſo zwiſchen den Schamknochen und dem Heilig-
beine liegt, zu einem Kegel auf ROEDERER p. 88. SMEL-
LIE t. 21. 24. 25. 26. daher ent-
ſteht, wenn der Kopf ganz ver-

ſchloſſen iſt, eine ſchwere Geburt.
ESSCHENBACH cont. rar. n. 17.. Nunmehr dehnt
derſelbe den oberſten, hierauf den mittlern, und endlich
den unterſten Theil der Scheide Conf. SMELLIE t. 13. 14.
&amp; 20. JENTY t. 4. mit einer erſtaunli-
chen Kraft aus, und dieſe Kraft oͤfnet auch eine zuſam-
men gewachſene und blinde Scheide Hiſt. de l’Acad. ann. 1748.
p. 58.. Auf ſolche Art
dehnt ſie die Geſaͤshaut Bis auf vier Zolle SMEL-
LIE t. 15. zerriſſen BECKER pai-
doctom. p. 26., und die benachbarte Haut
auf eine wunderbare Art aus, ſie ſtoͤſſet zugleich den Koth
mit ſich fort, indeſſen daß die Hauttheile, ſo auf das
heftigſte ausgedehnt worden, ſehr ſchmerzen; unter ei-
nem beſondern Zittern DIONIS p. 204. NICOLLS
p. 71. ROEDERER p. 84. und lautem Geſchrei der Mut-
ter, koͤmmt die ebenfalls uͤber die erlittene Preſſung ſich
mit einem Weinen beklagende Frucht ans Tageslicht;
indem naͤmlich, wenn nur einmal der Kopf durch die
Paſſage gegangen, auf dieſer Straſſe der ganze Koͤrper
faſt allezeit ohne Muͤhe nachfolget.
Folg-

V. Abſ. Die Geburt.
Folglich kann eine Frauensperſon nicht ohne Schmer-
zen gebaͤren; da auſſerdem der Kopf an einer Menſchen-
frucht runder und groͤſſer, als bey jedem andern Thiere
iſt 
Auch der Affe hat einen lan-
gen und geſchlanken Kopf TARIN
oſteolog. pref. tab. 8..
Und dennoch werfen auch oftmals Thiere mit Schwie-
rigkeit, Gefahr und toͤdtlichem Erfolge ihre Jungen, ob
dieſe gleich einen kleinern und ſpizzern Kopf haben A. CASTRO med. mul.
p. 104..
Wenigſtens ſtehen bei der Geburt, die Kuͤhe COHAUSEN lucin. p. 17., Kaz-
zen, Schafe BUFFON V. p. 9., beim Eierlegen die Kanarienvoͤgel HERVIEUX p. 136. 289.
und Fiſche viel aus, und geben dabei ihren Geiſt auf OPPIAN L. I..
Wenn es ja wahr iſt, daß ganze Voͤlker, z. E. die
Negers Hiſtorie generale des Voy-
ages L. IX. p. 336. SMITH. voyag.
II. p. 170. Van der BROECK.
voyag. p. 86. auf der Goldkuͤſte, und die Bewohner von
Madagaskar V. Voyages de Madagaſcar
p. 253., die in Gambien Collect. de voyag. L. VII., Braſilien PISO hiſt. &amp; med. L. I.
p. 13.,
die oͤſtlichen Jndianer 
PAXMAN med. Ind. p. 43.
die Amboiner allgem. Geſch. der
Reiſen T. XVIII. p. 103. Goaner
II. Voy. de P. van CAERDEN II.
p. 384., die Eingeborne von Neueng-
land JOSSELYN. voyag. p. 123., die Nordamerikanerinnen LAFITEAU p. 590., die Kanaden-
ſer V. der MONDE Journ.
T. II. n. 6. CHARLETON nouv.
France III. p. 288., Gaſpeſier Gemeiniglich Le CLERC.
Gaſpes p. 46., Miſſiſipianer Voyag. in Relat. de royag.
au Nord. p. 297., Orinokaner GUMILLA Orin. I. p. 386.,
Lappen Gal. Minerv. V. p. 133., Oſtiaken Rel. au Nord. VIII. p. 407., Groͤnlaͤnderinnen EGEDE gamle Groenl. p. 81., ohne
Schmerzen gebaͤren ſollen, und wenn man lieſet, daß
ſelbige ſo gleich nach der Geburt zu ihren gewoͤhnlichen
Ar-
H. Phiſiol. 8. B. Z z

Die Frucht. XXIX. B.
Arbeiten zuruͤkkekehren 
Jn Jllirien VARRO L. II.
c. 10 in Lappland l. c. bei den
Oſtiaken l. c. in Amerika LASI-
TEAU am Fluſſe Orinoko AMER.
VESPUCCI in relat am Fluſſe
Miſſiſippi l. c. in Braſilien THE-
VET. France antartiq. p. 79. in
Egypten AELIAN anim. L. VII.
c. 12. auf Madagaskar l. c. um
den Fluß Gambia in Guinea BOS-
MAN p. 153. die Weiber in congo
ZACCHELLI relat. p. 165. die
verſchiednen Negerinnen LIGON.
Barbad. p. 92. bei Goa V CAAR-
DEN II. p. 384. die Jndianerin-
nen THEVENOT. L. I. t. 7. c.
48. auch die Europaͤiſchen und
andere Bauerweiber RIVIN. de

agreſt. vit. ſalubrit. RZASCYNS-
KI II. p. 445. ALBERTI med.
leg. L. V. c. 1. MOEBII Ehefrau
SCHELHAMMER phyſiol. p.
CCLXVIII. eine andere bei dem
BARTHOL. Cent. I. obſ 27. SEN-
NERT prax L. IV. p. 430. HAR-
VEI p. 276.; ſo verſtehe ich dieſes ſo, daß
die hartgewoͤhnte Frauensperſonen, unter rohen Voͤlker-
ſchaften, viel mehrere im Hausweſen vorkommende Haus-
arbeiten, als unter geſitteten Nationen, zu verrichten an-
gefuͤhrt worden, geringe Schmerzen verachten, und blos
auf die wahre Schmerzen, welche zu allernaͤchſt auf die
Geburt gerichtet ſind, Acht haben, und dieſes iſt das
gerade Mittel, ſo eine gluͤkkliche Geburt p. 418. verſchaft;
nachher koͤnnten auch unſere Frauensperſonen, wenn ſie
wollten, nach der Geburt etwas auf und niedergehen Jm Hoſpital Hotel Dieu,
gehen ſie in ein entlegenes Bette
MAURICEAU p. 210 ſiehe p. 418..
Vielleicht koͤnnte auch die Gewohnheit der warmen
Baͤder Bei den Aleppanern RUS-
SEL natur. hiſt. p. 79. auch die
Egypterinnen. die Geburtstheile relaxiren; indeſſen koͤnnen
unſere ſchwangere Frauensperſonen die warmen Baͤder
nicht wohl vertragen, indem dieſe vor der Zeit Schmer-
zen zu erregen pflegen.
Endlich bemerkt man noch, daß dieſe Berichte bis-
weilen ſehr uͤbertrieben werden. Das Gebaͤren geht in
Jsland nicht leichter, als in Daͤnnemark von ſtatten HORREBOU p. 316.:
und die Muͤtter der Kurilen bekommen ihre Kinder
leicht Natur. hiſt. of Kamtſchatka
p. 238..
Dieſes iſt eine kurze Nachricht, von einer Geburt,
welche blos nach der gewoͤhnlichen Natur ihren Fortgang
hat:

V. Abſ. Die Geburt.
hat: und dieſe iſt bei einer arbeitſamen Nation allezeit
viel gemeiner; indem die goͤttliche Weisheit davor geſor-
get hat, daß die Durchmeſſer des Kopfes, theils ſchon
fuͤr ſich um etwas kleiner, als die Durchmeſſer des Bek-
kens ſind, theils auſſerdem eine bequemere Figur 
L. XXIX. p. 359. TIT-
SING diana p. 478. 479. an-
nehmen koͤnnen. Gemeiniglich trift man in groſſen Staͤd-
ten kleine Staturen Daher kommen ſo viel ein-
geklemmte Fruͤchte, und derglei-
chen ſind in GIFFARDI Faͤllen
faſt unzaͤhlbar. und verderbte Bekken bei den
Frauensperſonen an Da ſie auf die hoͤkkrige Darm-
knochen am Heiligbein ſtieſſen, ſtarb
das Kind. Le CLERC. maladies
des os p. 36. eine ſchwere Geburt
da das lezzte Lendenwirbelbein vor-
waͤrts vorragte SMELLIE III. p.
230. der Raum des Bekkens war
nur drei Queerfinger weit SCHIF-
FERT diffic. partus ex mola. die
Diſtanz des oͤberſten Heiligbeins
vom Schaamknochen iſt \frac {7}{2} Zoll bei

dem SMELLIE III. p. 432. von ei-
ner exoſtoſis des lezzten Lenden-
wirbels war nur \frac {5}{2} Zoll das Bek-
ken breit THIERRY de partu dif-
ficil.; beſonders wenn noch auſſerdem
die Sizzarbeiten von einem groſſen Theile des Volkes
getrieben werden, und ein Anſazz vom Skorbute und
Kropfe die Bildungen der Knochen verdorben hat.
Dieſes iſt die andere Urſache Vom Griffelfortſazze nahe
an der untern ſynchondroſis ent-
ſtand eine ſchlimme Geburt OEL-
HAFEN part. add. content. von
einwaͤrts getriebenen Helligbeine
bei dem GIFFARD caſ. 71. 133.
136. 205. das Heiligbein und der
Schaamknochen waren nur um
2 Zoll ¼ entfernt SMELLIE t. 27., warum bei Voͤlkern,
die die Jagd ausuͤben, und deren Weiber ihre Koͤrper
durch Mannsarbeiten abhaͤrten, die gerade und nett ge-
wachſene Leibeslaͤnge viel gemeiner, und die Geburt viel
gluͤkklicher iſt.
Dieſer kurzen Statur der franzoͤſiſchen, Engliſchen,
Hoͤllaͤndiſchen Frauensperſonen, und der oft verderbten
Anlage des Bekkens Siehe den SMELLIE p. 27.
28. ſchreibe ich inſonderheit die ſo
groſſe Menge von ungluͤcklichen Geburten, und die un-
glaublich groſſe Menge von zerriſſenen Gebaͤrmuͤttern zu,
deren Hals, ſo ohnedem ſchon nicht ſo dikke iſt ROEDERER p. 27. 63., als
Z z 2der

Die Frucht. XXIX. B.
der Grund, oder deſſen Theil, ſo dem Mutterhalſe am
allernaͤchſten liegt, der andringende Kopf der Frucht all-
maͤhlich zerreibet, in ein Fadengewebe verwandelt 
Opuſc. patholog. n. 38. wo
der uterus duͤnne geworden, und
zerriſſen war SOLINGEN anmerk.
p. 109. So ſaget LEVRET ſuite
d’obſervation p. 78 &amp; ALBIN
part difficil. der uterus zerriſſen
SALMUTH l. c. n. 16. TRET-
ZEL part impedit Van der MON-
DE Journ. de med. T. I. P. V.
CRANZ de uter. rupt. LEVRET
Suite d’obſervation p. 77. mit ſehr
groſſer Frucht HARTMAN gener.
vivip. n. 18. SOLINGEN Anmerk.
p. 112. Phil. tranſ. n. 269. STAL-
PAART Cent. II. obſ. 30. MERY
problem. 19. LOESCHER obſ. ex
hom. ult. REICHARD in diſp.
blos dieſe Entdindung gieng aut
von ſtatten WHYTT Eſſ. of a
Societ. at Edimb T. II art. 24.
SMELLIE III. p. 435. von ange-
wachfenen Kuchen war der uterus
lang aufgeriſſen Frænk. Anmerk.
III. p. 432. von einem Mutter-
halsgeichwure PISTOR diſp.
propr. und faſt WOLF obſ. 36.
bei der Geburt eines Waſſerkopſes

QUELMALZ propr. ann. 1756.
die Scheide geborſten PORTAL
p. 325. wenn ich ihn recht verſtehe
POUTEAU melang. p. 487.
Opuſc. patholog. l. c. THIERRY
l. c.,
und dieſes Gewebe dergeſtalt verduͤnnet, daß es endlich
dem Drukke nachgeben, und ſo gar zerreiſſen kann Auch von den Fuͤſſen, nach
der Meynung des LEVRET p
106..
Dieſer Urſache wuͤrde ich ebenfalls, die ſonſt un-
glaubliche, doch aber von glaubwuͤrdigen Schriftſtellern
aufbehaltene Geſchichten, nicht nur von einem blos zu-
ruͤkkgebogenen BOUSSIERE Abreg. de l’art
d’accouch. p. 8. DUVERNEY I
p. 451. RIECKE Unterricht p. 110.
SMELLIE t. 14. MEKERN c. 53.
SANCTOR. meth. vitand. error.
p. 196. haͤlt es fuͤr was geringes.
SMELLIE caſes p. 16., ſondern auch zerbrochnen SOLINGEN Anmerk. p.
16. 79. Steis-
beine, ſo wie von dem zuruͤkke gewichenen Heiligbeine MEKERN ibid.
zuſchreiben.
Endlich hat ſich auch die Vergliederung der Schaam-
knochen, ſo theils vermittelſt vier Baͤnder HUNTER p. 328. u. ſ. w., theils durch
eine wechſelweiſe Verbindung der Knorpel mit den auf-
paſſenden Hoͤkkern, ihre Verſicherung behauptet, dem-
ohngeachtet doch bei einer ſchweren Geburt SMELLIE p. 75. l. c. uͤber-
trieben iſt RIOLANUS. der ſie bei
allen, auch gluͤkklichen Geburten
offen ſeyn laͤßt. Bei ſchlimmer Ge-
burt SOLINGEN anmerk. p. 48. einen
Riß
STEPHANUS l. c.

V. Abſ. Die Geburt.
Riß bekommen, und ſich bis auf einen Zoll weit geoͤfnet;
von dieſem Erfolge 
DENYS p. 442. SOLIN-
GEN anmerk. p. 51. redet eine Menge von Augen-
zeugen Die Fugen des Darmbeins,
des heiligen, Schaambeins, Steis-
be ns werden weich. HARVEI p.
270. BOUVART &amp; BERTIN p.
739. Es trennen ſich die Schaam-
knochen von einander. CARPEN-
SIS p. CCCCLXXXXIII. SMEL-
LIE obſ. p. 4. MORGAGN. ſed.
&amp; cauſ. II. p. 242. 243. BECKER
paidoctor. inculp. p. 34. daß ein
Knall gehoͤret wuͤrde BERTIN
oſteol. III. p. 249. G. v. SWIE-
TEN IV. p. 539. ſerner PLEVIER
p. 37. SOLINGEN n. XXV.
XXXIII. daß davon ein beſchwer-
licher Gang drei Monate uͤbrig
blieb MERY problem. p. 31. zwei-
mal ſahe dieſes der beruͤhmte Mann.
Mehr als 500 mal GUILLEMEAU
daß die Hand die Oefnung fuͤllte,
und die getrennte Knochen aus
einander gewichen waren. VER-
DUC. myolog. rais p. 200. daß
die Schaamknochen an einer Kind-
betterin von einander gehen BER-
TIN ibid. De FIEU p. 678. an
ungen Perſonen BOEHMER oſteo-
og p. 269. an dieſen nur allein

THIERRY l. c. fuͤr dieſes Aus-
einanderweichen ſchreibt LOUIS.
part. externar in mulier. diſpoſ..
Andre beruͤhmte Maͤnner leugnen dieſen Vorfall MEKERN ibid. SANTO-
RINUS ibid. C. STEPHAN l. c.
37. V. der WIEL cauſ. part. 12.
DEIDIER anat. p. 412. THEBES.
p. 253. VOIGT cap. abrupt. die
Schaamknochen waren vereinigt
bei einer Kindbetterin BINNIN-
GER Cent II. obſ. 44. add. SALZ-
MAN ibid. TITSING dian. p.
487. der doch bei jungen Perſonen
die Trennung zulaͤßt. Sei ſehr
ſelten. ROEDERER p. 9 daran
zweifelt I. BER. CARPENSIS p.
493.,
und es waͤchſt auch in der That bei erwachſenen Frauens-
perſonen das Steisbein an dem Heiligbeine feſter an LEVRET p. 4.,
ohne alsdenn mehr nachzugeben DENYS.: ich ſehe auch leicht
ein, daß bei einer geſunden Geburt dieſe Verrenkung
gemeiniglich nicht Statt findet, ſondern bei jungen Per-
ſonen viel ehe vorkoͤmmt. Doch es behauptet ein Zer-
gliederer von groſſer Erfahrung, daß nicht nur dieſe Ab-
ſonderung vorkomme, ſondern er ſaget auch, daß er keine
wirkliche Gelenkſteifigkeit gefunden habe HUNTET Med. obſ. II. p.
377. Conf. PINAEUS p. 201.
LOUIS RUYSCH muſ. p. 177.
eine wahre Verrenkung des Daim-
und Heiligbeins SMELLIE caſ. p.
3. an einer Kindbetterin waren
die Knochen zu unterſcheiden AR-
NISAEUS ad HILDAN epiſt. 45.
dies hat auch PLEVIER l. c. SO-
LINGEN wachſen zuſammen.
GUILLEMEAU. LOUIS..
Z z 3End-

Die Frucht. XXIX. B.
Endlich leſe ich, daß die Verbindungen der drei
Bekkenknochen, dieſes waͤre ein unglaublich Zeugniß von
Gewaltthaͤtigkeit, indem die Theile deſſelben, um einen
halben Finger 
PUZOS p. 7. einen Zoll
DUVERNEY I. p. 461. bei einer
Kindbetterin eine dauerhafte Ver-
renkung des Darm und Heiligbeins
mit Unvermoͤgen zu ſtehen. SMEL-
LIE caſes p. 3., und um einen Zoll von einander ſtan-
den SMELLIE caſes p. 5. COUN-
SELL p. 167.. Ein ſehr gelehrter Mann hat die Baͤnder zwi-
ſchen dieſen Knochen blutig gefunden RIOLAN enchirid. p. 427.. Es iſt naͤm-
lich die Gelenkſteifigkeit an dieſen Knochen was gemeines,
da dieſelbe doch an dem Schaamknochen ungemein ſelten
vorkoͤmmt RUYSCH catal. muſ. p. 177.. Jch finde einen Bericht, daß von einer
voreiligen Wehmutter der Darmknochen von dem Heilig-
beine losgeriſſen, und den Schaamknochen ihre Beweg-
lichkeit, wiewohl mit einem toͤdtlichen Erfolge DENYS p. 115. wie-
der gegeben worden.
Weniger gebe ich der ſchiefen Lage der Gebaͤrmut-
ter Noch der beruͤhmte OULD.
p. 96. 97. 98 und andere Neuere., und den uͤbrigen Fehlern der weichen Theile
Schuld: indem auch bei dem Vorfalle der Gebaͤrmut-
ter DENYS p. 442. SOLIN-
GEN anmerk. p. 51., und bei einem Bruche, auch wenn die Gebaͤr-
mutter in den Sakk 
LAVATER. Enteroperiſtol.
n. 14. hernieder geſunken, die Geburt
geſchehen kann, und die Schwierigkeiten der Winkel Der Winkel des Halſes mit
der Scheide SMELLIE t. 12. iſt
ſpizz, an einer Gebaͤrenden LEV-
RET p. 27. add. Mem. chir. III.
p. 383.,
welche auch bei einer noch ſo gut beſtellten Frauensperſon
Ohne Grund will man, daß
man bei einer natuͤrchen Geburt,
eine gerade Linie durch die Schei-
demuͤndung, die Gebaͤrmutter, und
Frucht und Nachgeburt ziehen
ſollte koͤnnen. BOEHMER ſit. uter.
p. 10. anzutreffen ſind, ſehr leicht von der preſſenden Ge-
walt uͤberwunden werden, die ſo gar Knochen ſelbſt zu
verrenken faͤhig iſt.
§. 11.

V. Abſ. Die Geburt.
§. 11.
Urſachen, ſo die Geburt bewerkſtelligen.
Wenn die Frucht in der Geburt oft unbeweglich iſt,
und mit eingeklemmten Kopfe feſte ſtekkt 
WATTS painfall. lab. p.
18 COUNSELL. p. 117. SMELLIE
caſes p. 54.: wenn auch
nicht ſelten ein an Tageslicht gebrachtes Kind Von der Frucht SMELLIE
p. 226. vom Huͤhnchen form. du
poulet. Stunde 526. obſ. 234. ſtarrt,
und mit dem Munde Athem zu holen verſucht, und wenn
endlich ein todtes Kind p. 419. SMELLIE caſes p.
59. mit gleicher Leichtigkeit an die
Welt gebracht wird, ſo muß man die Frucht THEBES p. 252. PUZOS
p. 33. nicht
unter die thaͤtige Urſachen der Geburt rechnen Wenig DEIDIER anat rai-
ſon. p. 409. Act. Helv. III. p. 282.
daß ſie dabei mit arbeite FLURENT
II. p. 158..
Die neuern Schriftſteller uͤber die Hebammenkunſt,
und inſonderheit der beruͤhmte Levret 
p. 86. 91. ferner Mem. de
chir. III. p. 221. vor ihm F. SCHRA-
DER part. diffic. Helmſtad. ann.
1685. da er eine todte Frucht er-
waͤhnte, welche von einer ſchwa-
chen Mutter dennoch bis drei Fuß
weit fortgeworfen worden. ſchreiben, nebſt
noch andern Franzoſen PUZOS l. c., ſo wie der vortrefliche Roͤ-
derer p. 41. u. ſ. w. die Geburt faſt der Gebaͤrmutter allein zu,
indem die zuſammenziehende Kraͤfte derſelben die Sache
dergeſtalt in Ordnung bringen, daß daraus fuͤr den Koͤr-
per derſelben, und den Mutterhals, zwo, ſich einander
entgegen laufende Anſtrengungen LEVRET p. 86. 87. 91. 92.
93. ROEDERER Conf. auch PAR-
SONS mot. muſc. p. 74. erwachſen.
Es entſtehen naͤmlich daraus Kraͤfte, ſo den Grund
ROED. p. 42. LEVRET. gegen den Hals hinabziehen, und dieſes lieſſe ſich
von den geraden Faſern vermuthen, welche von dem
Grunde gegen den Hals zu gehen. Dieſe Kraͤfte ziehen,
ſo lange der Hals ſtark iſt, in ſo fern den Grund und
Z z 4zu-

Die Frucht. XXIX. B.
zugleich das ganze Ei hernieder, und treiben es in den
Hals 
ROEDER. p. 45. LEVRET., und mit dem Halſe in die Scheide fort.
Man glaubt aber, daß eben dieſe Kraͤfte den Hals
nach allen Seiten verzerren ROED. p. 45. LEVRET.
p. 86. 92. Mem. de chir. l. c., um ſelbigen nach allen
Punkten eines groͤſſern Zirkels auszudehnen.
Die zirkelrunde und ſchiefe Faſern unterſcheidet Roͤ-
derer ROEDERER p. 42. als ſolche, welche am Grunde der Gebaͤrmut-
ter vorkommen, und welche ebenfalls den Grund herab-
ziehen, und zugleich die Mutter enge machen ſollen.
Dieſer beruͤhmte Mann fuͤget noch andere Queerfa-
ſern an dem Mutterkoͤrper hinzu, welche, wenn ſie ſich
zuſammen ziehen Id. p. 45. Mem. de chir.
l. c. &amp;c., das Ei tragen. Dieſe Faſern wer-
den von andern uͤbergangen.
Man ſiehet die zuſammenziehende Kraͤfte des Halſes
gleichſam als Schliesmuskeln an Zween Muskeln, ſo den
Mund an einer Kindbetterin ver-

ſchlieſſen. TARGIONI oſſerv. p.
93. u. ſ. w., und man ſtellt ſich
vor, daß die herumgezogene Faſern ſeine Muͤndung ver-
engern, den langen Faſern Widerſtand thun ROEDERER p. 43., und
folglich das Er uͤber ſich zuruͤkke ſtoſſen, und in ſo fern
die Geburt verzoͤgern Id. p. 45..
Dieſe zuſammenziehende Kraͤfte des Mutterhalſes ROEDERER p. 44. ehedem
von den Kuͤhen VERHEYEN L. II.
p. 389.
wuͤrden in der Geburt geſchwaͤcht, indem ſich der Kopf
der Frucht gegen ſelbige ſtark bewege, und auf die Ner-
ven des Halſes druͤkke, wodurch ſelbiger endlich ſeine reiz-
bare Kraft, wie bei allen Muskeln geſchieht, wenn ſolche
heftig gedruͤkkt werden, verliere.
Und auf ſolche Art wuͤrden die wechſelweiſe Stiche
der Schmerzen, von der nieder gepreſten Frucht, von
den vorragenden Waſſern, von der Erweiterung des
Muttermundes, durch die vorige Klaſſe der Kraͤfte; ſo
wie

V. Abſ. Die Geburt.
wie das gegenſeitige Zuſammenziehen des Mundes von
dieſer Klaſſe eine Zeitlang im Gleichgewichte erhalten 
Mem. de chir. III. p. 227..
Endlich ſiegen die ſtaͤrkere Kraͤfte des Muttergrun-
des, und es verwandle ſich der uͤberwaͤltigte Hals, den
der Fruchtkopf aus einander drengt, und ungemein duͤn-
ne macht, in einen bloſſen Kanal, indeſſen daß die nie-
derdruͤkkende Kraͤfte die Geburt zu Stande bringen.
Beide Kraͤfte haͤtten jede, ihre eigene Faſern, welche
ich an einem andern Orte vor Augen gelegt habe L. XXVIII. p. 59. u. ſ. w.,
und es erfahre mehr als zu oft die Hand der Wehmut-
ter RIECKE p. 49., die Staͤrke dieſer Faſern an ſich.
Dieſe Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, ſo die Mut-
ter und Scheide beſizze DENYS p. 390. Conf. p. 60., ſteige ſo gar bis zu einem
Krampfe.
Sie ſei noch nach dem Tode zugegen p. 420., ſie preſſe
die Frucht heraus, wofern ſelbige ſich wohl befindet, und
der Mund der Mutter breit genug iſt.
Endlich waͤren die wahre Geburtswehen ROEDERER p. 46. LEV-
RET. p. 92. SCHLICHTING p.
37. von den Kuchenzizzen, welche
aus den Sinuſſen des uteri hervor

kommen. BUFFON II. p. 389. es
koͤnnen aber Wehen, ohne dieſes
Zizzenausziehen, entſtehen, und bei
dem ſehr feſte anhaͤngenden Ku-
chen vorfallen. eine
Wirkung der niederdruͤkkenden Schmerzen, von welchen
die ſchmerzende Gebaͤrmutter gegen die Frucht zu getrie-
ben wird.
Einige ſagen noch, daß das Zuſammenziehen des
Muttermundes die falſche Wehen erregen MULLER uter. rupt. p. 20.
SIEGMUNDIN p. 5. DEVENTER
J. HORN &amp;c. ſoll.
ueber alle dieſe Dinge ſehe ich mich beinahe wider
meinen Willen faſt zu zweifeln genoͤthigt.
Wir kennen die Muskeln der Gebaͤrmutter noch zur
Zeit nicht ſo genau Conf. L. XXIIX. p. 65. 66., daß wir gerade Muskeln, oder
welche vom Grunde nach dem Mutterhalſe gehen, und
Z z 5un-

Die Frucht. XXIX. B.
unvermiſcht, und immer auf einerlei Art angelegt waͤ-
ren; und daß wir auch weniger zirkelrunde zu unterſchei-
den wuͤßten, welche den Hals verengern, oder den in-
nern Mund verſchlieſſen ſollten.
Alles iſt hier an der Gebaͤrmutter ſchief eingerichtet,
und auf wunderliche Art durch einander gewebt, und ich
gebe es gerne zu, daß es an ſich geſchikkt ſei, die Gebaͤr-
mutter zuſammen zu ziehen. Da aber alle Faſern der
Gebaͤrmutter unter einander gemiſcht, und verwikkelt
ſind 
Dieſes geſtehet ROEDE-
RER p. 41., ſo ſehe ich nicht ein, wo ſich die gegen einander
geſezzte Kraͤfte von einander beurlauben, und einige Fa-
ſern, ohne die uͤbrigen ihr Amt verrichten ſollte, oder
wo ſich zum Exempel, die Faſern des Halſes zuſammen-
ziehen, indeſſen daß die langen und niederziehende Fa-
ſern in Ruhe bleiben; oder wie dieſes umgekehrt vor ſich
gehe.
Es ſcheinen mir ferner die Faſern der Gebaͤrmutter
ſchwaͤcher zu ſeyn, als der Erfolg iſt, welchen man von
ihnen zu erwarten hat: z. E. die Nachlaſſung des Schaam-
bandes, und die Verrenkung des Bekkens.
Endlich haben die beruͤhmte Maͤnner ihr Abſehn zu
wenig auf die Anſtrengung 
Conf. L. VIII. p. 297. 298. gerichtet, welche eine
Kindbetterin dennoch mit einer ſolchen Gewalt verrich-
tet, daß man in dem ganzen menſchlichen Leben kein Exem-
pel von ſo heftigen Bemuͤhungen anzugeben weis.
Sie nehmen ſo viel Luft dabei zu Huͤlfe, als ſie koͤn-
nen; ſie druͤkken vermittelſt des langſamen Zuſammenzie-
hens der Bauchmuskeln und des Zwerchfelles abwaͤrts,
und zwar ſo lange, als ſie das Ausatmen irgend verſchie-
ben koͤnnen; indem ſie mit dieſem Ausatmen zugleich ihre
Kraͤfte verlieren, und die Gebaͤrmutter wieder ſchlaff
wird.
Auf

V. Abſ. Die Geburt.
Auf ſolche Art arbeiten ſie, indem ihr Geſicht faſt
blau wird, und ihr Hals ſchwillt dabei dergeſtalt auf,
daß davon oftmals ein beſtaͤndiger Kropf zuruͤkke bleibt,
vielleicht weil ſie dabei in die kleine Loͤcher der Schilddruͤſe
Luft einziehen, welche dieſe Kanaͤle dergeſtalt erweitert,
daß ſie ſich das ganze Leben hindurch niemals wieder ſchlieſ-
ſen, und nun grobe Theilchen in die Druͤſe einfuͤhren.
Sie werden zugleich heiß, ſie ſchwizzen, ihr Puls
laͤuft auf das geſchwindeſte, ſie verzehren, wofern die Ge-
burt nicht von der Stelle geht, in kurzer Zeit ihre Kraͤfte,
und dieſes iſt bei einer trokknen und langwierigen Geburt
einer von den groͤßten Nachtheilen mit.
Wir haben hier Kraͤfte, ſo das Steisbein zuruͤkke
ſtoſſen 
p. 435., die Schaamknochen erweitern Ibid.., die Kno-
chen des Bekkens aufloͤſen p. 435. 436., den Kopf der Frucht zu
einem langen Kegel druͤkken 
p. 359., und die Gebaͤrmutter
zerſprengen koͤnnen p. 494..
Man kennet eben dieſe Kraͤfte, wenn man ſie bei
dem Forttreiben des Kothes L. XXIV. p. 192. oder des Steines anzu-
wenden hat. Der an ſich ſchwache Maſtdarm, die ſchwa-
che Blaſe, beſizzen ebenfalls, wie die Gebaͤrmutter, ein
Vermoͤgen, ſich zuſammen zu ziehen. Dieſe Theile ge-
nieſſen aber nur die zwote Ehre. Jch ſehe auch nicht,
wie zu derjenigen Zeit, wenn ſich die Gebaͤrmutter ver-
mittelſt der Bauchmuskeln auf das heftigſte zuſammen
druͤkken laͤßt, ihre gezerrte, und von einer ſo maͤchtigen
Kraft zuſammen gedruͤkkte Faſern, ſollten wirken koͤnnen.
Jch vermuthe ſehr, daß die wahre Geburtswehen
in der Gebaͤrmutter, in den Lenden, und in den groſſen
Nerven dieſer Theile, ihren Sizz aufgeſchlagen haben.
Fer-

Die Frucht. XXIX. B.
Ferner, daß von dieſem, dem Stulzwange ganz
aͤhnlichen Schmerze, womit ihn auch unerfahrne Perſo-
nen bei ihrem erſten Kindbette gemeiniglich verwechſeln,
der Wille angeſpornet werde, ſich durch eine anhaltende
Geburtsarbeit von der beſchwerlichen Laſt zu befreyen,
und den unbequemen Gaſt aus dem engen Quartier zu
werfen. So lieſet man auch, daß Kraͤmpfe bei einer
Frau, welche ſich ihrer nicht recht bewuſt iſt, die Geburt
befoͤrdern 
SMELLIE caſes p. 322.
WATTS l. c. p. 68. conf. p., und den Muttermund oͤffnen Bei jedem einzelnen Kramp-
fe HEISTER de partu mirabili
&amp;c. &amp; SMELLIE conf. p. 430..
Jndeſſen gehen doch vielmehr meine Gedanken dahin,
daß die Gebaͤrmutter ein Widerſtand iſt, und daß ihre
Kraͤfte dem Athemholen zuwider wirken, daß ſie ihren
Mund verſchließt, von den zuſammenziehenden Kraͤften
aber verdrengt wird, ſo auf den Hals, auf die Finger,
und auf die eingeſtekkte Hand druͤkken: dieſe Kraft iſt
der Geburt zuwider, indem ſie den Mund, der die Frucht
durchlaſſen ſoll, verengert.
Jch habe die mehreſten Faſern der Gebaͤrmutter als
Queerfaſern L. XXIIX. p. 85., und als ſchiefe, und zum Verengern
geſchikkte Faſern befunden. Jch glaube auch, daß ſie
im Anfange der Geburt vollkommnen Widerſtand thun,
weil zu dieſer Zeit der Kopf in den Hals hinein getrieben
wird 
L. XXIX. p. 411. 412., und der Reiz an dieſer Stelle am allerheftig-
ſten iſt, und das vornehmſte Zuſammenziehen daſelbſt
geſchehen muß, weil der Hals mehr Empfindlichkeit be-
ſizzet L. XXIIX. p. 135 ein Exem-
pel von der ſcharfen Empfindung
des Muttermundes hat SMELLIE
III. p. 102., oder weil er von dem harten Kopfe p. 411. u. ſ. w. ſtaͤrker
angefuͤllt, auseinander gedehnt, und gerieben wird, als
die Gebaͤrmutter von dem uͤbrigen Klumpen der Frucht.
Von dieſem Widerſtande des Halſes, und der ſaͤmtli-
chen Gebaͤrmutter ruͤhrt es her, daß ſich der innere
Mund

V. Abſ. Die Geburt.
Mund langſam, und ohne eine gar zu groſſe Gewaltthaͤ-
tigkeit oͤffnet, indem derſelbe von einer ploͤzzlichen Erwei-
terung viel leichter zerreiſſen wuͤrde 
Add. p. 134..
Ueberhaupt wirkt der Mutterhals nicht, wenn die
Gebaͤrmutter und der Hals zugleich von den Kraͤften der
Geburt ganz duͤnne gemacht worden ſind p. 431.. Daß alſo
in dieſer Zeit blos das Athemholen ſeine Staͤrke beweiſe,
und daß der Muttermund von dem eingeklemmten Kopfe
weiter gemacht werde, ſcheinet mir auch dadurch vermuth-
lich zu werden, daß ſich auch die Blaſenmuͤndung von
dem eingedrungenen Urine Ibid. verſchieben laͤßt. Eben
ſo vermuthe ich, daß auch von denen uͤberzwerch wirken-
den Kraͤften der Gebaͤrmutter die Frucht unterſtuͤzzt wer-
de, damit ſelbige nicht von der uͤbermaͤchtigen Preſſung
des Zwerchfelles zu einem Klumpen geballt werden, und
daß die Frucht in einer geraden Figur, und welche mit
einem, wenig breiten Cilinder uͤberein koͤmmt, von dem
der Kopf vorangeht, erhalten werden koͤnne.
Wenn ſich nun der Kopf in der Scheide befindet,
ſo ſcheinet es alsdann, daß die Mutterfaſern, ſo ſich um
die uͤbrige Frucht herum und zuſammenziehen, etwas zur
Entbindung LEVRET p. 93. beitragen, bisweilen aber auch ſchaͤdlich
werden, und den Tod beſchleunigen 
PORTAL p. 8..
So treibet bisweilen noch nach dem Tode die zuſam-
menziehende Kraft des Gedaͤrmes den Koth von ſich L. XXIV. p. 182.;
und ſo treibet auch bei dem Ende dieſer Handlung, wenn
der Schliesmuskel von dem Athemholen bezwungen und
geoͤffnet wird, ſowohl die Blaſe L. XXVI. p. 576., als der Maſtdarm,
L. XXIV. p. 193. den uͤbrigen Harn, und den uͤbrigen Koth aus ſei-
ner Stelle fort.
Die-

Die Frucht. XXIX. B.
Dieſes Zuſammenziehen druͤkket auch ein ergoſſenes
Gebluͤte oder Blutklumpen 
LEVRET p. 87. aus ihrem Lager heraus,
ſo wie bisweilen, nachdem bereits die Frucht geboren wor-
den, von dieſer Kraft der Mutterkuchen Idem. ibid. ausgetrieben
wird, indeſſen daß der Mutterhals ſeine Kraͤfte noch nicht
wieder bekommen.
Jndeſſen iſt doch dieſe bloſſe Kraft allein gemeiniglich
nicht im Stande, den Mutterkuchen aus der Gebaͤrmut-
ter zu verdrengen, und man muß noch dabei den Bei-
ſtand eines gelinden Einatmens mit anwenden.
Jch werde nicht Anſtand nehmen, wofern eine rich-
tigere Zergliederung die Kraͤfte der Gebaͤrmutter beſſer
entwikkeln ſollte: wofern gleich ſtarke und wechſelweiſe
vermoͤgende Faſern, ſo von denen verſchieden waͤren,
welche mir bekannt ſind, und dem beſtimmten Dienſte
gewachſen ſeyn moͤchten, noch mit der Zeit entdekkt wer-
den ſollten, ich ſage, ſo werde ich nicht Anſtand nehmen,
meinen Fehler auszubeſſern.
§. 12.
Die Loͤſung des Nabels.
Wir nehmen hier die Frucht, als ſchon geboren an.
Man muß dieſe alſo, als eine kleine Perſon, die fuͤr ſich
ſelbſt zu leben beſtimmt iſt, von der Mutter abloͤſen.
Und obgleich eine Frucht bisweilen einige Zeit lang das
Leben gehabt, ob ſie gleich noch an dem Kuchen, welcher
in der Mutter zuruͤkke geblieben war, hing 
ROEDERER l. c. p. 409.: und
obgleich ein ſehr beruͤhmter Schriftſteller in der Hebam-
menkunſt, den Nabel abzuſchneiden unterſagt, bevor ſich
nicht die Frucht in etwas erholet habe CRANZ Hebammenk. p. 48; ſo erlaubet
doch weder die Sicherheit der Mutter, dieſes, mit ihr
zu einem Stuͤkke gewordene Anhaͤngſel zuruͤkke zu laſſen,
noch

V. Abſ. Die Geburt.
noch die Sicherheit der Frucht, indem dieſe nicht ohne
Gefahr die Folgen des, von der auffallenden Luft gerin-
nenden Blutes erfahren wuͤrde.
Bei den Thieren beiſſet die Mutter die Nabelſchnur
entzwei.
Was den Menſchen betrift, ſo bindet die Wehemut-
ter die Nabelſchnur ſorgfaͤltig mit einem Zwirnfaden 
Zweimal CROESER l. c.
p. 11. J. v. HORNE p. 61. dreimal
DIONIS accouchem. p. 371.,
und hierauf ſchneidet ſie ſelbige, bei allen geſitteten Voͤl-
kern mit dem Meſſer ab. Sie laſſen kein gar zu langes
Ende an dem Kinde, damit ſich nicht die Daͤrme der
Frucht mit dem Darmfelle zu einer ſchwachen Schnur
zuruͤkke ziehen moͤgen CHAPMAN p. 127. 128.
verbietet nicht uͤber 2 Zoll zu gehen.; und kein gar zu kleines Ende,
weil es das Blut ſchlecht im Zaume erhalten wuͤrde.
Zu allen Zeiten, und wie ich vermuthe, auch bei
allen Voͤlkern ſind die Hebammen in dem Puncte unter
einander einig, daß ſie die Nabelſchnur nicht ehe zer-
ſchneiden, als bis ſie ſolche mit einer gedoppelten Schnur
unterbunden.
Fanton iſt nach dem Exempel der erſte, welcher
zweifelte 
p. 261., ob es uͤberhaupt noͤthig ſey, die Nabelſchnur
zu unterbinden, und er fuͤhrt ein Exempel an, da bei ei-
ner Menſchenfrucht kein Verbluten erfolgt iſt, ob man
ihr gleich den Nabel nicht abgebunden Ibid..
Nach ihm ſtand J. Henrich Schulze An deligand. fanicul. um-
bilic. &amp; in phyſiolog. p. 125. ſehr
beſcheiden allenthalben., ein Mann
von vielfacher Gelehrſamkeit auf, welcher, da er das
Exempel der Thiere vor Augen hatte, am Menſchen nichts
fand, warum derſelbe dieſer Schnur mehr, als die uͤbri-
gen Thiere, benoͤthigt waͤre.
Man ſollte vielmehr glauben, daß er dieſe Unter-
bindung viel weniger noͤthig habe, indem, ſo viel ich
mich erinnern kann, der Menſch allein eine lange und
ge-

Die Frucht. XXIX. B.
gedrehte Nabelſchnur mit ſich bringt 
Am Kalbe gerader HOBO-
KEN p. 73. f. 23. an allen Thie-
ren kuͤrzer., und da dieſe
beide Eigenſchaften ſchon vermoͤgend ſind, den Verluſt
des Blutes zu verhuͤten.
Es lehret alſo der beruͤhmte Mann, die Frucht ſei
ungegruͤndet, und man koͤnne ohne Beſorgnis die Na-
belſchnur, ohne ein Band herum zu legen, abſchneiden,
indem nach den Geſezzen der Natur kein Blut aus der
zerſchnittenen Nabelſchnur flieſſen werde.
Er fuͤhrte, und zwar nicht wenig Exempel an, da
ſehr wenig Blut verloren gegangen, als man das Band
umzulegen vergeſſen gehabt La MOTTE obſ. 438. 439.
440. TREW beim SCHULZE ibid.
p. 21. 23. &amp; Comm. Lit. Nor.
ann. 1734. p. 215. ann. 1735. hebd.
51. ann. 1733. p. 379. Eph. Nat.
Cur. Cent. II. obſ. 50. THEMEL.
heb. p. 118. ALBERTI medic leg.
T. V. caſ. V. T. VI. p. 167. 168.
Ill. KALTSCHMIDT auch mit ei-
nem Verſuche in progr. de inter
miſſ. funicul. umbilic. deligat.
es floß blos ſo viel Blut fort, als

man glauben konnte, daß in der
Schnur befindlich ſey. SHIPPEN
nex. placent. cum uter. p. 12.. Und ſo habe man an
einem Kinde, dem man den Nabel nicht gebunden, die
Lunge mit Blut angefuͤllt gefunden ALBERTI Med. Legal. III.
caſ. 18..
Man koͤnne ſchon durch ein gelindes Zuſammendruͤk-
ken das Bluten aufhalten CHAPMAN p. 66. 67..
Es bekam dieſer beruͤhmte Mann bald Anhaͤnger ELLER. TREW. HANNES
fetum per. os nutriri p. 22. u. ſ. w.
CHAPMAN p. 131. BURTON
new. ſyſtem. p. 61.,
welche ſogar durch Verſuche bewieſen, daß aus dem Na-
bel wenig Blut troͤpfele, wenn man gleich warme Baͤ-
hungen daran bringt ROEDERER Comm. Göt-
ting. T. IV. ohne heiſſem Waſſer
p. 406. mit heiſſem Waſſer p. 408., da die mit ihrem Kuchen ver-
bundene Frucht in der Gebaͤrmutter zuruͤkke geblieben;
es hoͤre auch der Puls an der Nabelſchlagader, hoͤchſtens
in acht und zwanzig Minuten auf, indem derſelbe ohne
eine Waͤrme in der funfzehnten Minute zu ſchlagen auf-
hoͤre p. 406. 407. 408. Idem l. c..
Es

V. Abſ. Die Geburt.
Es irret aber das menſchliche Geſchlecht ſelten, wenn
daſſelbe einſtimmig denkt.
Die Zergliederer, und man erlaube es mir, mich
unter dieſen mit nennen zu duͤrfen, ſahen mit Augen, daß
die, in die Gefaͤſſe der Frucht eingeſprizzte Fluͤßigkeiten,
oder Wachs, durch die Gefaͤſſe des zerſchnittnen Nabels
ausflieſſen. Und man hat auch davon Zeugen, daß das
Blut durch die Nabelblutader eine ſtarke Bewegung
habe 
DENYS p. 273..
Bekannt iſt es, daß an einer lebendigen Frucht die
Nabelſchnur pulſire Auch daß ROEDERER
Zeuge iſt. Satur. p. 14. Stark
SMELLIE III. p. 205., daß dieſes das vornehmſte Zei-
chen des noch uͤbrigen Lebens ſei CHAPMAN p. 79. CHU-
DEN ſing. fet. viv. &amp; mort. p. 28., und daß ſelbige ganz
mit Blute angefuͤllt ſind HUWE p. 44. 45.; daß folglich aus dieſen Ge-
faͤſſen das Blut mit einem Sprunge hervordringe SMELLIE caſ. p. 386..
Wenigſtens iſt es merkwuͤrdig, daß ich das Blut an jun-
gen Hunden, ſo ich, ſeit dem acht und zwanzigſten Tage
aus der Mutter genommen, aus den ganz kleinen Na-
belſchlagadern hoͤher herauf ſpringen geſehen, wenn ſich
das Herz zuſammenzog.
Bekannt iſt es daher, wenn der Nabel verſchnitten,
aber nicht gebunden worden, daß eine groſſe Menge Davon war das Koͤrperchen
der Frucht blutlos TROPAN-
NEGGER p. 16. 19. 8. Comm.

Lit. Nor. ann. 1735. hebd. 32. da-
von floß viel Blut weg, und zwar
mit vieler Gefahr WEDEL morb.
infand. p. 5. ALBERTI T. VI. p. 9.
III. LEVRET p. 244. JOUBERT
an ſeiner Ehegattin Erreurs popul.
L. IV. c. 5.,
oder alles Blut aus der Frucht weggefloſſen, und ſelbige
nicht ſelten dadurch das Leben verloren STORCH Hebammenk. p.
332. 333. Kinderkrankh. IV. p. 26.
TRUMPF Comm. Lit. Nor. ann.
1745. p. 23. HASENEST II. p. 38.
Comm. Lit. Nor. ann. 1734. p.
386..
Daß
H. Phiſiol. 8. B. A a a

Die Frucht. XXIX. B.
Daß auch ein nachlaͤßig 
Loſe gebunden SCHURIG
hæmatol. p. 292. MAURICEAU
p. 465. obſ. 256. poſt. 44. 143.
SMELLIE caſes p. 306. DENYS
p. 275. RIECKE p. 101. 102. ZEL-
LER vit. a funic. p. 10. THEBES
p. 263. SOLINGEN anmerk. p.
2. 4. HOECHSTETTER Dec. II.
caſ. 9. BOEHMER neceſſ. deligand.
a funic. p. 47. QUELMALZ
Comm Lit. Nor. ann 1737. p. 196.
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann. 7.
obſ. 193. gebundener Nabel einen
groſſen Theil des Blutes SMELLIE. SCHURIG. DE-
NYS mit einem Froſte MAURI-
CEAU obſ. 256. QUELMALZ., und zwar nicht nur bis
zum Erblaſſen, ſondern auch bis zum Sterben von ſich
gelaſſen SOLINGEN. MAURICEAU
SCHURIG. DENYS. RIECKE.
THEBES. LEHMAN chronic. p.
732..
Daß ein ſo abgeriſſener Nabel, wie ihn die Thiere Man ſoll der Quetſchung
von den Zaͤhnen nicht zu viel trauen
CHIRAC. Hiſt. de l’Acad ann.
1716. n. 1. das Zerreiſſen ſchade
weniger, als das Eiſen HEBEN-

STREIT funic. pathol. p. 30. aus-
geriſſene Glieder geben kein Blut.
La MOTTE obſ. 441. Mem. de
Chir II. p. 40.
abreiſſen, keinen Schuzz geleiſtet, ſondern daß aus ſel-
bigen ebenfalls das Blut mit Gefahr Bei abgeriſſener Nabelſchnur
ZELLER zerriſſen ALBERTI T. I.
P. 2. caſ. 4. app. T. V. caſ. 7.
HASENEST T. II. p. 44. SMEL-
LIE caſ. p. 387. Select. Francofort
I. p 327. MAURICEAU poſt. 143.
ALBERTI., und mit toͤdt-
lichem Erfolge heraus geſtuͤrzt, und demohngeachtet doch
dieſer Theil von barbariſchen Voͤlkern, welche ihn abreiſ-
ſen, gebunden wird Bei den Tapuyern LERY
voyag. p. 296..
Daß aus einer Nabelſchnur, welche man gebunden
hatte, und wieder aufloͤßte, vier Loͤffel Blutes heraus-
gefloſſen SMELLIE III. p. 521..
Daß auch den ſiebenten Tag nach der Geburt Eph. Nat. Cur. Vol. I. obſ.
169. vom Nabel einige Tage nach
der Geburt entſtand eine faſt toͤdt-
liche Verblutung. Eph. Nat. Cur.
Vol. IX. obſ. 67.
ein toͤdtliches Verbluten an einer Frucht erfolgt ſei, als
man den Nabel mit warmen Waſſer baͤhete KRAMER Comm. Lit. Nor.
ann. 1735. hebd. 43. von toͤdtlichen
Folgen.. Daß
dieſes den ſiebenten Tag geſchehen, da man ihn nach-
laͤßig
HASENEST. ALBERTI.
MAURICEAU.

V. Abſ. Die Geburt.
laͤßig gebunden 
MAURICEAU p. 464.; und daß ſich ein verlezzter Nabel
den vierzigſten Tag eben ſo verhalten Comm. Lit. Nor. ann. 1734.
p. 386..
Wenn ja der Erfolg bisweilen anders ausgefallen,
und der Nabel ſchwaͤcher geblutet, ſo muß man dieſes der
aͤuſſerſten Schwaͤche der Frucht ALBERTI conſtit. crimin.
carol. p. 121. denn ſie bleiben oft
gleichſam, als vom Schlage ge-
ruͤhrt. WATTS pain. fall. lab. p.
29. Conf. L. VIII. p. 225., einem ſehr gemei-
nen Fehler, oder der langen Nabelſchnur Dieſes erinnerte ſchon J.
HORN. I. bref. om. Longans &amp;c.
p. 32. ferner HEBENSTREIT an-
tropolog. p. 416., oder der
Kaͤlte 
BOEHMER neceſſ. delig.
funicul., welche hier eine groſſe Gewalt beſizzt, indem
ſie auch das Blut an einem abgeriſſenen ALBERTI med. leg. III.
caſ. 13., oder durch
den Schnitt beſchaͤdigten Nabelſtrange KUNDMAN p. 775. hemmt, oder
andern Urſachen zuſchreiben, welche nicht allezeit zugegen
ſind.
Und dennoch floß ein andermal auch aus einer ſchwaͤch-
lichen Frucht, welche man bereits fuͤr todt hielte, eine
Menge Blut fort BOEHMER l. c..
Nicht ohne Nutzen ſcheinet der Rath zu ſeyn, daß
eine geringſchaͤzzige Unterbindung der Nabelſchnur mit
einer groſſen Gefahr bedrohe.
Den Unterſcheid zwiſchen dem Menſchen und den
Thieren wuͤrde ich in dem blutreicheren Kuchen p. 229. u. f., folg-
lich in den weiteren Gefaͤſſen, in dem freiern Umlaufe
des Blutes durch die Nachgeburt Einige Urſachen, als die
Enge und Dikke der Gefaͤſſe giebet
an, der beruͤhmte ZELLER vit. a
funicul. pend. der Nabel vertrokk-
ne vor der Geburt HEBENSTREIT
anthropolog. p. 415.: in dem langſamen
Zerbeiſſen der Nabelſchnur ſuchen, welche zu der Blut-
gerinnung Anlaß giebt.
A a a 2Nicht

Die Frucht. XXIX. B.
Nicht ganz muß man das Zeugniß des Berenga-
rius 
In MUNDIN p. CCLXI.
doch ſterben nicht die Thiere, oder
ſie leiden kein Verbluten, wenn
man ben Nabel zerſchneidet. ZEL-
LER l. c. p. 11. 12. aus der Acht laſſen, welcher ſogar die jungen
Pferde und Eſelfuͤllen, denen man die Nabelſchnur ab-
geſchnitten, das Leben einbuͤſſen geſehen.
Der Puls ſchlaͤgt auch bei dem Menſchen geſchwin-
der, als bei den meiſten Thieren L. VI. p. 249..
Jch glaube auch nicht, daß man das Leben des klei-
nen Menſchens, mit Sicherheit auf die Laͤnge der Na-
belſchnur bauen koͤnne, und da man ſelbige zwei und drei-
ßig Linien lang befand, ſo waren doch, da man das Band
verabſaͤumte, die Eingeweide und groſſe Gefaͤſſe I. C. FABRICIUS zweyte
Samml. p. 15. 16. ganz
von Blute leer.
Endlich verlohr eine Kindbetterin, da der Kuchen in
der Mutter ſtekken blieb, und die Nabelſchnur ohne Band
gelaſſen wurde, eine groſſe Menge Blut, bis man dem
Uebel durch die Anlegung eines Fadens um die Nabel-
ſchnur 
AUBER beim MERY probl.
p. 32. GIFFARD. p. 239. La MOT-
TE obſ. 394. ſteurete. Und wenn bisweilen, nach der Ge-
burt des einen Kindes von Zwillingen, das andere her-
ausgezogen wurde, ohne daß darnach Blut gefloſſen BURTON p. 60.,
ſo heben verneinende Beiſpiele nicht die Kraft der Beja-
henden auf. Wenn Zwillinge zu vermuthen ſind, ſo
koͤnnte in der That, wenn der eine herausgezogen wor-
den, vermittelſt ſeiner Nabelſchnur, der andere unter
den Zwillingen, nach einem Verluſte von Gebluͤte das
Leben einbuͤſſen SHIPPEN..
Daher weiſen hin und wieder ſtrengere Gerichts-
hoͤfe HELMSTADIENSES. P. C.
FABRIC. Samml. p. 46. LIPSIEN-
SES beim ZITTMAN Cent. IV.
caſ. 35. &amp; Cent. II. caſ. 20. dieſe neue Entſchuldigung der Kindermoͤrderinnen
von ſich; und es beziehen ſich auch die Aerzte von der
Ge-

V. Abſ. Die Geburt.
Gegenparthei darauf, daß ſie die Nabelſchnur zu binden
befehlen 
ROEDERER Satur. p. 27.; ja es unterſtand ſich Schulze ſelbſt nicht
ſeine eigene Kinder, zur Beglaubigung dieſer neuen Spe-
culation, ohne einen Nabelfaden zu laſſen ALBERTI præf. med. Le-
gal..
§. 13.
Das Gebluͤte gehet mit dem Mutterkuchen fort.
Es iſt die Gebaͤrmutter, welche die Frucht nunmehr
verlaſſen, in einer ziemlichen Strekke gleichſam enthaͤu-
tet, indem das chorion, von der innerſten Membran
der Gebaͤrmutter, an der es ſehr feſte hing, losgeriſſen
wird, und diejenige Gefaͤſſe zerreiſſen p. 186. 236., welche zwiſchen
dieſen Membranen die Gemeinſchaft unterhielten. Die-
ſes iſt der erſte Quell von demjenigen Blute, welches
zugleich mit der Frucht und kurz hinter derſelben, aus
der Gebaͤrmutter wegfließt.
Von dem chorion bleiben, noch etliche Monate lang,
breite Lappen MORGAGN. ſed. &amp; cauſ.
II. p. 59. dieſe Membran HUN-
TER p. 405. in der Gebaͤrmutter zuruͤkke, welche ich
oft darinnen gefunden, und die ich nicht fuͤr die Mutter-
membran halten kann, indem ſie blos in der Mutter, un-
ordentliche und unregelmaͤßige Jnſeln ausmachen.
Viel groͤſſer iſt der Verluſt des Blutes, welches auf
den, von der Mutter abgeloͤſten Mutterkuchen folgt.
Es erfolgt zu jeder Zeit, und ſo auch bei dem Unrich-
tiggehen, wenn dieſes eine zarte Frucht betrift 
L. BOURGEOIS &amp;c., eine
Menge Blut, es ſei daß der Kuchen zugleich mit der
Frucht zum Vorſchein koͤmmt, oder daß die erſtere das
Tageslicht erblikkt, und der Kuchen in der Gebaͤrmutter
feſte ſtekken bleibt MAURICEAU II. obſ. 154.
169. 180. 223. 297. 491. 694 &amp;
896. obſ. poſt. 120. La MOTTE
obſ. 348. GIFFARD caſ. 153. mit
toͤdtlichen Erfolge MAURICEAU
obſ. 591.: oder daß derſelbe eine Weile zu-
A a a 3ruͤkke

Die Frucht. XXIX. B.
ruͤkke bleibt, und erſt nach einiger Zeit nachfolgt. Eben
dergleichen erfolget beinahe auch, wenn ein Mondkalb
fortgeſchaft worden 
DENYS p. 87. ſiehe davon
des SCHURIG haematolog. p. 308.
VIEUSSENS traite liqueurs p. 378., oder wenn man ein Stuͤkk des
Kuchens abgeloͤſet hat Anhaltende Blutungen PA-
RE L. 23 c. 34., es erfolgen naͤmlich haͤufige
Blutungen DENEKER de haem. mol.
p. 46. 47., welche die ganze Schwangerſchaft hin-
durch vielen Frauensperſonen beſchwerlich fallen, ob ſie
gleich weniger Gefahr bei ſich fuͤhren, wenn die Frucht
noch klein iſt.
Schon mehr hat es nach dem ſechſten Monate zu
bedeuten MAURICEAU p. 159. 172.
GIFFARD. an vielen Stellen LE-
VRET p. 354. in einem dergleichen
Falle, da der Kuchen wenig los-
gehen wollte, ſtuͤrzte das Blut,
wie eine Feder dikke. STORCH.
Weiberkrankh. p. 371. 372. Alle
Gefaͤſſe des uteri waren ſo ausge-
leert, daß das Blut nicht das Meſ-
ſer faͤrbte ROEDER. bei ALBER-
TI p. 446. zerriſſene Gefaͤſſe des
uteri SMELLIE III. p. 140. La
MOTTE obſ. 230. 232. 233., wenn nunmehr die Blutaderſinuſſe in der
Gebaͤrmutter ſehr groß, und die ſchlangenfoͤrmig gewun-
dene Schlagadern nicht mehr klein ſind p. 238., indem bei-
derlei Gefaͤſſe, ſobald ſich eine Ekke von dem Kuchen
losloͤſet, und die Gebaͤrmutter verlaͤßt, ſo viel Blut von
ſich geben, daß man ſeibiges bisweilen kaum durch ein
Aderlaſſen, durch das Opium, und durch eine ſehr
genau beobachtete Ruhe im Zwange erhalten kann 
BOHN offic. med. p. 601.
PUZOS l. c. Eph. Nat. Cur. Dec.
III. ann. 3. obſ. 135. MESNAND
p. 156. La MOTTE gener. p. 102.
BINNINGER Cent. II. obſ. 56.
GIFFARD c. 25. ALBIN part.
diffic. n. 12. SCHURIG p. 307.
308. SMELLIE caſ. p. 185. &amp; III.
p. 138. CHAPMAN edit. nov.
p. 220..
Gemeiniglich aber erfordern dieſe Faͤlle eine ſchnelle und
geſchwinde Geburt WELSCH mictomimen C.
RAYGER. ad SPINDLER. L.
BOURGEOIS I. p. 64. BOHN.
abort. ſalud. MAURICEAU p. 158.
159. 172. obſ. 17. 55. 220. SIEG-
MUNDIN p. 99. MANNING-
HAM La MOTTE obſ. 347. SO-
LINGEN ampt. p. 351. PUZOS
mem. de Chir. I. P. II. p. 209.
CHAPMAN p. 74. RIECKE Un-
terw. p. 135. LEVRET p. 133., damit wenn die Frucht wegge-
bracht
L. XXIIX. p. 132.

V. Abſ. Die Geburt.
bracht worden, auch zugleich der Kuchen, welcher ſich
bereits zu loͤſen anfing 
MAURICEAU obſ. poſt. 21.
La MOTTE obſ. 396. CHAP-
MAN p. 26., herausgenommen werden moͤ-
ge, ohne daß das kleinſte Theilchen zuruͤkk bleiben duͤrfte.
So weiß auch jedermann, daß man ohne dieſes Huͤlfs-
mittel Toͤdtliche Folgen, wenn die
Frucht nicht heraus genommen
worden, ſind gar zu oͤftere Vor-
faͤlle, nach MAURICEAU p. 158.
u. ſ. w. obſ. 162. 220. 238. 330.
La MOTTE obſ. 392. 393. 394.
BOHN l. c. p. 604. 605. STORCH
auch nach ausgezognen Kuchen
konnte eine andere Mutter nicht
erhalten werden, bei dem MAU-
RICEAU obſ. 17. und an ſeiner
eigenen Schweſter p. 162. SMEL-
LIE III. p. 103. 149. 180. 274. das Leben der Mutter nicht erhalten koͤnne Von erhaltenen Muͤttern
lieſet man bei der SIEGMUNDIN.
MAURICEAU p. 168. obſ. 216.
279. 284. 457. 650. obſ. poſtr. 57.
80. 98. 110. 120 La MOTTE obſ.
347. 390. PATUNA in ſeinem Be-

richte von einer Frucht GIFFARD
faſt in unzaͤhlbaren Faͤllen LEVRET
SMELLIE III. p. 176 219 220.,
es mag nun die Frucht bereits ihre Reife mit ſich brin-
gen, oder noch unreif ſeyn.
Davon ruͤhren alſo diejenige traurige Entbindungen
her, da der abgeloͤſte Kuchen vor der Frucht vorangeht MAURICEAU p. 331. obſ.
175. 210. 423. 428. 502. 651. DIO-
NIS. p. 299. La MOTTE L. III.
c. 15. BOHN p. 616. SIEGMUN-
DIN p. 98. PORTAL obſ. 2.
SMELLIE III. p. 143. 162. 180.
414.;
und aus eben dieſem Grunde ſind auch dieſe Entbindungen
oͤfters ſehr ungluͤkklich, wenn ſich der Kuchen an den
Muttermund angehaͤngt hat SCHACHER placent. uter.
morb. LEVRET p. 41. HENKEL
VII Samml. p. 12. SCHLICHT.
Unterricht p. 116. SMELLIE III.
BOESSEL Wendung p. 5., indem man ſelbigen
nothwendig zuerſt loͤſen muß, weil er der fortgehenden
Frucht den Platz benehmen wuͤrde. Und auch in dieſem
Falle muß man mit der Entbindung ſehr eilen, um die
Frau zu erhalten DENYS p. 527. Erſt zog
den Kuchen, und hierauf die Frucht
heraus de LAISSE p. 313.. Endlich ſtuͤrzt eine Menge Blut,
mit vieler Gefahr begleitet, hervor, wenn zwar ein Theil
des Kuchens losgelaſſen, das uͤbrige aber noch feſte
haͤngt HENKEL VII Samml. p 2.
SMELLIE III. p. 219. 220. 414.
GIFFARD. caſes an vielen Stellen., oder wenn der Kuchen viel zu feſte ſizzt.
A a a 4Jn-

Die Frucht. XXIX. B.
Jndeſſen findet man doch einige unter den neuern
Schriftſtellern, welche den Rath geben, die Mutter mit
dem Finger zu erweitern, um dadurch Schmerzen zu er-
regen 
PUZOS Mem. de Chir. be-
fiehlt die Membranen zu zerreiſſen.
MAURICEAU obſ. 624., und ſie hoffen dadurch keine ſo ſchnelle Blu-
tung, oder keine ſo toͤdtliche Herausziehung des Kuchens
zu erreichen.
Bei einer natuͤrlichen Geburt iſt es das erſte OULD. p. 66. 67., ſo-
bald die Frucht von der Mutter losgemacht worden, daß
man den Mutterkuchen herauszieht, und dabey alle Sor-
ge anwendet, damit nicht das geringſte davon zuruͤkk
bleibe OULD. p. 66. 67. GIF-
FARD caſ. 31..
Man erhaͤlt dieſes gemeiniglich durch ein gelindes
Ziehen SMELLIE p. 238., oder blos durch eine Zuſammenſchnuͤrung
der Gebaͤrmutter PUZOS p. 148., oder endlich durch eine maͤßige
Huͤlfe des Einatmens.
Jndeſſen geſchieht es doch nicht ſehr ſelten, daß der
Kuchen vernuttelſt eines kurzen und ziemlich harten Fa-
dengewebes an der Mutter ſo feſte ſizzt Kein Uebel iſt verderblicher
SIEGMUNDIN p. 101. 102. 221.
dies hat MAURICEAU L. IV. obſ.
98. 389. 395. RUYSCH adverſ. II.
p. 30. PETERMAN Dec. I. obſ.
5. Fränk. Anmerk. III. p. 432.

HENKEL VII Samml. p. 2. SMEL-
LIE III. p. 136. BOESSEL Wen-
dung p. 5. THIERRY part. diffic.
p. 15. mit toͤdtlichen Erfolge., daß die Kind-
betterin dadurch in ſehr bedenkliche Umſtaͤnde verſezzt wird.
Die meiſten Schriftſteller befehlen den Kuchen her-
aus zu nehmen ARANTIUS p. 16. MAN-
NINGHAM p. 12. CHAPMAN
65. 66. 67. MAURICEAU p. 251.
SOLINGEN embryulc. n. 321.
PARMENIO caſ. 12. VINC. Spie-
rem. p. 276., und auch dabei die Hand in die
Mutter, welche zur Zeit noch weit offen ſtehet, oder die
Finger zwiſchen irgend eine, nicht ſehr feſthaͤngende Ekke
deſſelben MAURICEAU p. 253. WEIS-
MAN part. difficil. p. 23., oder zwiſchen die Unterekke HARTMAN. SOLINGEN.
p. 335. des Kuchens,
und

V. Abſ. Die Geburt.
und zwiſchen die Gebaͤrmutter dergeſtalt zu ſtekken, daß
die convexe Seite der Finger gegen die Gebaͤrmutter ge-
kehrt iſt 
HARTRANFT extract. ſe-
cund. ad fin. STUARD. de ſecund.
CHAPMAN p. 70. er befiehlt die
Finger mit Membranen zu verſe-
hen, damit ſie nicht blos den uterus
beruͤhren. DENYS p. 282., und ſelbige zuruͤkkhaͤlt HORN p. 66. add. von die-
ſen Dingen LEVRET Mem. de
Chir. T. III.; indeſſen daß
man die Nabelſchnur ein wenig anzieht, damit dieſelbe
nicht etwan abreiſſen moͤchte PUZOS p. 45..
Niemand wird daher zweifeln, daß man nicht wuͤn-
ſchen muͤſſe, den Kuchen fruͤh heraus nehmen zu koͤnnen.
Sollte derſelbe aber gar zu feſte angewachſen ſeyn; ſo
giebt Ruyſch den Rath Adverſ. II. n. 10. BUCH-
WALD. TABARRAN I. p. 73.
La METTRIE obſ. p. 34. CIF-
FARD caſ. 92. TITSING p. 738.
ETTMULLER de ſecund. excluſ.
p. 12. 13. 25. 26. LEVRET Mem.
de Chir. T. III. p. 230. 231. SMEL-
LIE caſ. p. 400. 401. HUWE on-
derwy der vroedvrouw. p. 502.
die gar zu gemeine Herausziehung
des Kuchens, mit der Hand, lobet
nicht PUZOS p. 144. ein gar zu
feſte anhaͤngender Kuchen muͤſſe

zuruͤkk gelaſſen werden MESNARD
p. 203., die ganze Sache der Natur
zu uͤberlaſſen.
Dieſer Kuchen ſey oͤfters, nach ſeinem und anderer
geſchikkten Maͤnner Zeugniſſe, nach einem Auſſenbleiben
von ſieben und zwanzig Stunden GASPARETTI obſ. 10., von ſechs und dreiſ-
ſig Stunden Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 5. obſ. 173., von drei Tagen MAURICEAU obſ. 162.
La METTRIE.; oder erſt dem
vierten Tag Eph. Nat. Cur. Vol. I.
obſ. 24., oder nach vielen Tagen TABARANUS einige Tage
P. SALIUS l. c. allmaͤlich SMEL-
LIE III. p. 136. ſehr ſtinkende lo-
chia., am ſech-
ſten Comm. Lit. Nor. ann 1735.
hebd. 17., am ſiebenten MAURICEAU obſ. 414., am achten COHAUSEN., am vierzehn-
ten Tage ROMAZZIN raggionam.
p. 311., nach einigen Wochen VATER in epiſo grat. p. 7.
nach Verlauf eines Monates Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. obſ. 117., ſogar nach ſie-
A a a 5ben

Die Frucht. XXIX. B.
ben Wochen 
Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. obſ. 184.; endlich im dritten Monate MAURICEAU obſ. 440.
add WERLHOF p. 292., im
vierten KERKRING obſ. 36., im ſiebenten SMELLIE caſ. p. 390., endlich im folgenden Jahre
BUCHWALD de muſc.
RUYSCH in fundo uter. auch im
fuͤnften Jahre PETERMAN add.
hiſt. de l’Acad. 1738. n. 5. in der Gebaͤrmutter zuruͤkke geblieben, und gemeinig-
lich habe die Natur denſelben abgeloͤßt und ausgetrieben.
Es ſei dieſes die groͤſte Wohlthat, welche man von die-
ſem Muskel zu erwarten habe Muſc. uter. p. 13. SMELLIE
ibid.. Man koͤnne ferner
das ruͤkkſtaͤndige Stuͤkk deſſelben auch durch Jnjicirung
des Weingeiſtes heraus ziehen SOLINGEN Anmerk. p. 94.
mit einem Kliſtire RUYSCH adv.
l. c.; und es verwandle
ſich endlich dieſer Kuchen ohne eine traurige Folge, ent-
weder in ein Mondkalb Adverſ. II. n. 10. p. 32.
LEVRET nov. p. 65., oder in ein knochiges We-
ſen CAMERAR in diſſ. de ſuo
fetu 1720. ausgegeben., oder man finde, daß die kleine Kuchen bei einer
zarten unreifen Frucht MAURICEAU obſ. 169.
440. 621. poſt 20. 144. DENYS.
GIFFARD. in die Faͤulniß uͤbergehe.
Man laufe dabei die groͤſte Gefahr, wenn man, um
die Nachgeburt abzuloͤſen, Gewalt gebrauchen wollte.
Es ſei nicht ſelten der Fall vorgekommen, daß wenn
die Wehemutter den Kuchen unvorſichtig nach ſich ge-
zogen, derſelbe zugleich mit der Gebaͤrmutter zum Vor-
ſchein gekommen, und daß dieſe Gebaͤrmutter MOSCHION in Harmonia
WOLFII c. 30. HILDAN Nutz.

der anat. GUILLEMEAU p. 321.
Comm. Lit. Nor. ann. 1733. hebd.
46. RUYSCH obſ. 10. 26. AM-
MAN prax vuln. lethal. V. n. 1.
SAVIARD. obſ. p. 84. Zod. Med.
Gall. ann. III. m. Aug. STAL-
PAARD. v. der WIEL Cent. I.
obſ. 67. Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. I. obſ. 141. F. FIDEL L. II.
p. 333. SOLINGEN Anmerk. p.
55. 401. &amp; obſ. XX. MAURICEAU
p. 248. obſ. 355. 685. La MOTTE
obſ. p. 808. 809. FICHET p. 453.
PORTAL obſ. 76. WERLHOF
de febrib. p. 292. SABATIER
Mem. de Chir. III. CHAPMAN
p. 197. GENSEL Act. erud. ann.
1716. m. Mai. ALETHOPHILUS.
SINCERUS. ZITTMAN Cent. III.
c. 39. COHAUS. p. 88. AMAND.
obſ. 62. Jaurn. de med. ann. 1763.
m. april. GIFFARD caſ. 76. SMEL-
LIE III. p. 294. 495. 496., mit
ihrem

V. Abſ. Die Geburt.
ihrem Grunde umgekehrt 
Den Mechaniſmus von der
Umkehrung des uteri haben GREW
muſ. rar. p. 105. NOLLET Lec.
II. p. 451., herausgezogen worden; ge-
meiniglich GUILLEMEAU. GIFFARD
PORTAL. CHAPMAN. FISCHER
COHAUSEN. Comm. Lit. MAU-
RICEAU. STALPAARD. v. der
WIEL. RUYSCH de muſ. uter.
SMELLIE ich glaube, daß dieſes
die neue Krankheit ſei des CELSI,
wenn derſelbe von einer Edeldame
ſagt, daß ſelbige wenig Stunden
hernach geſtorben, da das, aus der
Schaam entfallene Fleiſch trokken
geworden. geſchehe dieſes mit dem Untergange der
Kindbetterinn, wenn man gleich die Gebaͤrmutter wieder
in ihre Lage bringt HILSCHER negot. gravid., und man koͤnne derſelben ſelten
zum Leben Hoffnung machen.
Bei andern Gelegenheiten hat man ein Stuͤkk der
Gebaͤrmutter zugleich mit dem Kuchen herausgeriſſen,
man fand dieſe Gebaͤrmutter abgeſchaͤlt 
Die innere Membran des
uteri zerriſſen. VIEUSSENS poſt
VERHEYNII Edit. Genew. L. II.
p. 26. dieſes zieht den Tod nach
ſich HUWE p. 506. und verwun-
det, indem dieſelbe ſchon vermoͤge ihrer weichen Natur,
vermittelſt ihrer Aushoͤlungen, welche mit einem Blut-
aderblute angefuͤllt ſind, vermoͤge ihrer Lage im Bekken,
zu einer Faͤulniß ohnedem ſchon ſehr geſchikkt iſt, ſich bald
entzuͤndet Vom Reiben an ein Mut-
termal eine zwote Entzuͤndung und
faſt der Brand Eph. Nat. Cur.
Dec. III. ann. 9. obſ. 131., und ein ſehr ſchlimmes Conf. MAURICEAU p.
158. Frieſelfieber
hervorbringt III. WERLHOF de febrib.
p. 290. Comm. Lit. Nor. 1733.
hebd. 38. von einem kleinen Ku-
chen der Frucht ein Fieber MAU-
RICEAU obſ. 169., oder unter den Kindbetterinnen eine
groſſe Niederlage anrichtet RUYSCH obſ. 61. SMELLIE
caſ. p. 399. MAURICEAU obſ.
658. PORTAL p. 29. die Frau
ward nicht gerettet, da der verhal-
tene Kuchen ſtuͤkkweiſe ausgezogen
worden. SCHLICHT. p. 55. DE-
NYS p. 276.. Es iſt der Ausdruck ei-
nes ſehr erfahrnen Mannes, daß mehr Weiber von ei-
nem wilden Herausziehen des Kuchens, als durch ſchwere
Entbindungen ſterben.
Man
Einige gerettete Muͤtter bei
dem F. FIDELIS. RUYSCHIUS.
La MOTTE. GENSEL. Journ.
med. SOLINGEN p. 55. SINCE-
RUM. ALETHOPHILUM.

Die Frucht. XXIX. B.
Man findet keinen einzigen unter denen Accoucheurs
oder Geburtshelfern, welcher nicht uͤber dieſe Gefahr er-
ſchrecken ſollte 
VINK. l. c. COHAUSEN
l. c. LEPORIN in proprio libello
dem RUYSCHIO entgegen geſezzt.
PARMENIO. OULD. p. 66. 67.
La MOTTE L. IV. c. 2. &amp; obſ.
388. 389.. Jndeſſen wollen ſie doch nicht der
Natur oder dem, noch nicht hinlaͤnglich genug bekannten
Muskel der Gebaͤrmutter ſo viel zutrauen, daß ſie von
demſelben den Abgang des Kuchens allein erwarten ſoll-
ten GORTER Sluythand. p. 31.. Sie fuͤrchten ſich nemlich, es moͤchte der zuruͤkk-
gebliebene Kuchen, wie es gemeiniglich zu geſchehen pflegt,
in eine ſehr geſchwinde Faͤulniß uͤbergehen Unrecht ſagen ſie, daß er
nicht faul werden ſoll TITSING
dian. p. 738. RUYSCH muſc. uter.
p. 13. Todesfaͤlle von verhaltenen
Kuchen, bei gemeiniglich entzuͤn-
detem utero. MAURICEAU obſ.
504. MURALT coll. anat. p. 238.
FUCHS Eph. Nat. Cur. Vol. II.
obſ. 14., und es
ereignet ſich dergleichen auch ſchon, wofern nur ein ge-
ringes Stuͤkkchen deſſelben zuruͤkke bleibt GIFFARD. caſ. 119. OULD.. Solcher-
geſtalt ziehet ſich der ranzig gewordene Eiter in die damit
verbundene Gefaſſe der Gebaͤrmutter zuruͤkke; dieſe uͤber-
ſchwemmt die Mutter mit einer Materie, welche ſehr ge-
ſchikkt iſt, die aͤrgſten Fieber zu erregen, oder es reiſſet
derſelbe ſchon durch das Beruͤhren die Gebaͤrmutter zu
einer aͤhnlichen Faͤulniß fort 
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
IV. obſ. 292. MAURICEAU obſ.
162.; ſo daß auch Frauens-
perſonen von einem weggetriebenen Kuchen ebenfalls das
Leben einbuͤſſen muͤſſen BARTHOLIN Cent. V. hiſt.
39. MAURICEAU obſ. 162. Comm.
Lit. Nor. ann. 1735. n. 17. CO-
HAUSEN lucin. p. 50. LENTIL.
jatromnem. p. 294. der faule und
ſtinkende Kuchen geht nach etlichen
Tagen fort, er folgt aber ungern.
SALIUS ad Altomar. c. 115. So
ſagt PARMENIO, unter vielen iſt
nur eine gerettet, bei der ein fau-
ler Kuchen weggieng. N. Eph. Nat.
Cur. l. c.; und es laͤſſet ſich nicht allemal
hoffen, daß nicht zugleich die Gebaͤrmutter mit der fau-
len Nachgeburt zugleich verdorben werden ſollte Journ. med. 1756. m. Aug..
Es findet ſich auch noch dieſe Unbequemlichkeit dabei,
daß ſich die Gebaͤrmutter bei mehr als einer Frau, nach
der

V. Abſ. Die Geburt.
der Geburt ſehr ſchnelle ſchlieſſet 
Nach dem der erſte der Zwil-
linge geboren war. SMELLIE III.
p. 398., und den Kuchen
zuruͤkk behaͤlt DENYS p. 32. u. ſ. w. Mem.
de Chir. III. p. 219. GIFFARD
in vielen Beiſpielen 31. 72. 79. 85.
91. 138. 156. 163. 175. 194. 219.
RUYSCH p. 30. 31..
Folglich findet hier die Klugheit eines Arztes eine
deutliche Gelegenheit, beide Gefahren mit Verſtand ab-
zuwaͤgen, welche bedenklicher oder nicht ſey, und es pfle-
gen ſich die geuͤbteſten Maͤnner darinnen zu beſcheiden,
daß man vielmehr der Natur etwas zu Gute halten, ihr
uͤberlaſſen muͤſſe, und daß lieber ein Stuͤkk des Kuchens
in der Gebaͤrmutter bleiben moͤge GIFFARD caſ. p. 92. SMEL-

LIE caſ. p. 390. 398. 399. MES-
NARD p. 203., als daß man die
Verwegenheit beſitze, einen gar zu feſtſizzenden Kuchen,
mit Nachtheil fuͤr die Gebaͤrmutter abreiſſen wollte.
Man koͤnnte indeſſen in zweiſelhaften Faͤllen, den
von den Neuern verabſaͤumten Beiſtand des Accoucheurs
in der That verſuchen, und durch das Einſprizzen des
Waſſers in die Gebaͤrmutter, oder durch dergleichen Waſ-
ſer, welches mit erweichenden Arzeneien MAURICEAU p. 259. &amp;
obſ. 169. 140. Ein Jnfuſum von
der althea mit Kampfer gebrauchet
LEVRET Mem. de chir. T. III.
p. 230. 231. gluͤkkliche Exempel von
eingeſprizzten Medicinalſaͤften er-
zaͤhlt RECHOLIN ibid. p. 202., und welche
zugleich der Faͤulniß widerſtehen, z. E. mit Kamillen und
dergleichen verwandten abgekocht worden, der Faͤulniß
der Gebaͤrmutter zuvorkommen.
§. 14.
Das Zuſammenziehen der Gebaͤrmutter.
Wir haben nach dem Gutachten, der, in dieſer Sache
geuͤbten Kuͤnſtlern, den Rath ertheilet, den Blutſturz der
Gebaͤrmutter dadurch zu verhuͤten, daß wir die Frucht
herausziehen, und hierauf den ganzen Kuchen heraus-
nehmen laſſen.
Wir

Die Frucht. XXIX. B.
Wir muͤſſen nunmehr zeigen, auf was fuͤr Gruͤnden
dieſer Rath eigentlich beruhe.
Wenn der Kuchen herausgezogen worden, ſo bleibt
die Gebaͤrmutter gleichſam als ein verſtuͤmmeltes Glied

HARVEI p. 274. blutig zuruͤkke, ſie iſt voller abgeriſſenen und offenſte-
hender Gefaͤſſe, welches theils Blutadern ſind, welche
eine groſſe Weite ALBIN tab. uter. gravid.
7. &amp; adnot. L. V. t. 1. 2. VATER
uter. gravid. p. 16. NOORT-
WYCK. HEUERMAN T. IV.
p. 410. ROEDERER t. 6. f. 1.
HORN prælect. I. HASENOEHRE
de abortu Mem. de l’Acad. 1708
p. 189., und wie ich geſehen, ſogar bis auf
zwo Linien haben, theils ſind dieſes gewundene Schlag-
adern ALBIN. ROEDERER t. 6.
f. 1. 3., und hie und da ausgeriſſene und ſchwimmende
Flokken.
Man ſiehet alſo, daß dieſe zerriſſene Gefaͤſſe eine
Menge Blut, wie aus aufgeriſſenen Quellen von ſich
ſtroͤmen muͤſſen.
Dieſe Menge des hervorſtuͤrzenden Blutes iſt ſo groß,
daß Kindbetterinnen bisweilen, und kaum daß der Kuchen
hervorgezogen worden, mit einem einzigen Seufzer todt
darnieder geſunken ſind 
DENYS p. 65. La MOTTE
p. 523. CHAPMAN caſ. 7. MAU-
RICEAU p. 384., und es ſind mir davon zwei
ſehr klaͤgliche Exempel von Damen bekannt; oder ſie ge-
ben auch, waͤhrend des Herausnehmens des Kuchens,
wenn dieſes gleich von erfahrnen Wehemuͤttern geſchehen,
den Geiſt mit dem wegſtroͤmenden Blute von ſich Da ein feſt angewachſener
Kuchen losgeloͤſet wurde. HENKEL
VII Samml. p. 4. ein, in der Ge-
durt zerriſſener Kuchen SMELLIE
caſ. 311..
Es traͤgt ſich dieſes Ungluͤkk ſeltener zu; gemeiner
aber iſt es, daß die Gebaͤrmutter von dem ſich ergieſſen-
den Blute MEKEREN obſ. 55. add.
MELLI commare p. 40. und deſſen geronnenen Klumpen angefuͤllt
wird, und es befehlen daher einige neuere Geburtshelfer
GIFFARD. caſ. 31. dieſe Gerinnungen mit der Hand zuſammen zu ſtrei-
chen, und die ganze Gebaͤrmutter ſogleich zu reinigen.
Un-

V. Abſ. Die Geburt.
Ungemein ſelten iſt es, den Kuchen ohne Blut her-
aus zu ziehen, und daß weiter nichts als Salzwaſſer dar-
auf folgen ſollte 
TITSING diana 737..
Nachdem der Kuchen herausgezogen worden, ſo ſte-
het der Mund der Gebaͤrmutter weit offen RUYSCH adverſ. II. n. 10.
p. 31. DIONIS p. 54. Art. de faire
les raports p. 445. THIERRY bis
auf vier Zoll weit Conf. p. 431. und macht
mit der Scheide eine, in einem Stuͤkke fortgehende Roͤhre
aus.
Jch habe geſehen, daß dieſer Mund die Breite von
zween Zollen, und von meiner eigenen Hand hatte.
Wider die ploͤzzliche Zufaͤlle hat man noch bisher
kein Mittel erfinden koͤnnen: in Holland BOERHAAVE prælat. ad
n. 686. &amp;c. GORTER van Sluy-
thand. ſchnuͤret
man mit einem dazu verfertigten Guͤrtel den Unterleib
der Kindbetterinn feſte Wegen einer andern Urſache,

und um eine zierliche Statur zu
erhalten MAURICEAU p. 376. 377.
er will aber ein weiches Band, und
nur in den erſten 15 Tagen tragen
laſſen. La MOTTEL. V. c. 9.
not. &amp; lobt es nicht, und haͤlt es
fuͤr eine gefaͤhrliche Huͤlfe., um diejenige Urſache des To-
des dadurch abzuwenden, welches eben diejenige iſt, wel-
che den traurigen Erfolg des Bruſtſchnittes beſchleuniget;
man glaubt naͤmlich, daß das Blut, welches die ſchnuͤ-
rende Kraft der Gebaͤrmutter, von den untern Gliedern
zuruͤkke leitet, und in die obern Schlagadern hineintreibt,
nunmehr von dieſem Drukke, faſt in einem einzigen Au-
genblikke befreyet werde, und Kraft der Ableitung in
die untere Gefaͤſſe mit ſeiner ganzen Macht herabſtuͤrze,
und durch dieſelbe ſtromweiſe ausflieſſe.
Dieſe toͤdtliche Revulſion haͤlt ſchon die faſt horizon-
tale Lage im Bette ſelbſt auf, indem ſelbige das Blut nicht
ſehr in die untern Theile herabzieht. Andere geben den
Rath Journ. des Savans ann.
1722. m. Aug., den Leib und die Gebaͤrmuter mit den Haͤn-
den zuſammen zu druͤkken, um dadurch die Bemuͤhung
der Gebaͤrmutter, ſich zuſammen zu ziehen, zu erleichtern.
Es

Die Frucht. XXIX. B.
Es hat aber die Natur ſelbſt ſchon fuͤr dieſes allge-
meine Uebel geſorgt. Es faͤngt naͤmlich ihrem Geſetze
zufolge die reizbare, ſo ſehr empfindliche, und von dem
losgeriſſenen Kuchen gereizte Gebaͤrmutter, den Augen-
blikk, nachdem ſie ſich von ihrer Buͤrde entledigt hat, an,
durch ihre eigene Kraft ſich zu verengern, und es wiſſen
es diejenigen, welche die Sache verſtehen, am beſten,
wie maͤchtig dieſelbe nach der Geburt ſey 
DENYS p. 160., und wie
dieſelbige auch noch an todten Koͤrpern ihre Elaſticitaͤt
ausuͤbet p. 58.. Auf ſolche Art wird das Blut, ſo in den Si-
nuſſen und in denen Schlagadern, bei deren Muͤndun-
gen am naͤchſten vorkoͤmmt, hervorgedruͤkkt, es ſchlieſſet
ſich der Muttermund zuſammen, es verwandelt ſich die
ganze Maſſe der Gebaͤrmutter in eine kleinere Figur, und
ſie erlangt ihre vorige Dikke und dichte Natur wieder.
Sie beobachtet hiebei nicht immer einerlei Geſchwin-
digkeit, doch folgen dieſe Auftritte ſchnell hinter einander.
Ruyſch, dieſer ehrliche Greis Theſ. IX. n. 15. So WEIS
progr. V. p. 8. einen Zoll breit., rieth, den Kuchen
in der Gebaͤrmutter zu laſſen. Er behauptete, daß ſich
der Muttermund nur ziemlich langſam ſchlieſſe, und man
habe denſelben, und zwar nicht ſelten, noch den vierzehn-
ten Tag offen gefunden. Der beruͤhmte Pouteau 
MELANGES p. 182.
fand den achten Tag den Umfang der Gebaͤrmutter ge-
doppelt ſo groß als eine Fauſt, und den funfzehnten Tag
nicht viel kleiner; dieſes uͤbertreiben andere dergeſtalt,
daß ſie behaupten, die Gebaͤrmutter ſchlieſſe ſich bei den-
jenigen Frauensperſonen nicht, welche viel Kinder ge-
bohren haͤtten Art. de faire les raports
p. 344.. Jch habe zweimal bei Kindbetterin-
nen, davon die eine an einer hizzigen Krankheit, die an-
dere an einem Muttergeſchwuͤre geſtorben war, die Ge-
baͤr-

V. Abſ. Die Geburt.
baͤrmutter uͤbermaͤßig groß 
So ſchreibet SYLVIUS Iſag.
p. 71. bei zerriſſenem Munde
WEISS ibid. und den Muttermund
erweitert gefunden.
Eine Art von Zufaͤllen iſt dieſe, da noch lange Zeit
nach der Geburt die Gebaͤrmutter geſchwollen bleibt HARDER apiar obſ. 97..
Doch es ſtimmen die meiſten darinnen uͤberein, daß
die Gebaͤrmutter, und zwar nicht ſechszehn Tage lang GRAAF p. 104.,
oder funfzehn FABRIC. P. II. c. 9., zehn Ibid., oder neun, acht Tage DEVENTER p. 44.,
oder einen einzigen Tag RIOLAN p. 365., ihre, bei der Schwanger-
ſchaft weſentliche Groͤſſe behalte: ſondern daß ſie ſich oft
innerhalb wenig Stunden MANNINGHAM p. 21.
SMELLIE t. 12. COHAUSEN p.
37. CHAPMAN caſ. 45. in der
Gegend des Kuchens HORNE obſ.
4. BURTON geſchwinde SMELLIE
III. p. 341. dergeſtalt zuſammenziehe,
daß ſie ihre vorige Groͤſſe nicht uͤberſteige, welche ſie bei
einer Frauensperſon hat, die ſich nicht in andern Um-
ſtaͤnden befindet Wie bey Jungfern, ohne
Angebung des Tages HEUCHER
chir. oper. p. 309. wenig Stun-
den nach der Geburt war der ute-

rus zuſammengezogen, und gleich-
ſam knorplig. BINNINGER Cent.
II. obſ. 44.. Sie war ſogleich nach der Geburt
nicht viel groͤſſer als eine Fauſt La MOTTE obſ. 397. Jn
der Geburt DENYS p. 29. inner-
halb einigen Stunden ſehr zuſam-
mengezogen. STORCH Schwan-
gern p. 367. GIFFARD obſ. 27. 31., und hatte keinen
groͤſſern Durchmeſſer, als die Scheide Phil. tranſ. n. 269. doch war
ſie zu erweitern., ſechs Stun-
den darauf konte man ſie mit einem Schroͤpfkopfe RIOLAN. ver-
gleichen. Funfzehn Minuten nach der Geburt hatte ſie
ſich bereits von der Duͤnne eines halben Fingers bis zu
der Dikke eines Zolles PUZOS p. 22., bis zu drei Fingern MELLI p. 40. und
bis vier Finger Jn einer, jedoch kranken
Kindbetterin. Bresl. Samml. ann
1726. p. 362. dicke zuruͤckgezogen.
Zu-
H. Phiſiol. 8. B. B b b

Die Frucht. XXIX. B.
Zugleich ſoll ſich der Muttermund, ſobald als die
Geburt geſchehen iſt Werden von Kraͤmpfen zu
ſammengezogen. SIEGMUNDIN
p. 11., und zwar anfangs ſehr ſtark,

So daß ſie die Hand ſchwaͤ-
chet. BURTON p. 131. La MOT-
TE L. V. c. 6. p. 767., ſo daß dieſes ſogar die Hand fuͤhlen kann DEVENTER p. 44.; hier-
auf aber langſamer, nachdem ſeit der Geburt mehr Zeit
verfloſſen iſt LEVRET Mem. de chir. III.
p. 218. GIFFARD obſ. 87. 99.
150. 163., zuſammenziehen; endlich fand man ſie
bisweilen bei der Muͤndung dergeſtalt verſchloſſen, daß
man nicht einmal einen Griffel hindurch bringen konn-
re HARVEI p. 275..
Durch dieſes Zuſammenziehen der Mutter ſelbſt be-
wirkt die Natur ſo viel, daß ſich der Blutſtrom ſogleich
vermindert Reines Blut fließt bis zu
anderthalb hemines fort HIPPO-
CRAT. Gynaik. a. MAURICEAU
p. 411., und daß anſtatt des Blutes nunmehr
ein mit Blut vermiſchtes Salzwaſſer, und endlich dieſes
gelbliche Den zweyten oder dritten
Tag werden die lochia bleich.
MAURICEAU. oder auch weißliche 
Wie eine Milch anzuſehen.
MAURICEAU p. 411. 412. 413.
vom fuͤnften Tage ROUHAULT
oſſerv. p. 44. Mem. de l’Acad.
ann. 1708. Waſſer allein fort-
geht, und dieſes pfleget man die Reinigung der Kind-
betterinnen (Lochia) zu nennen HARVEI p. 274..
Eben ſo wie ſich die ganze Gebaͤrmutter Auch der Theil, welcher
den feſtſitzenden Kuchen traͤgt.
STORCH. Hebamm. p. 290. in einen
engern Raum zuruͤkk begiebt, ſo verengern ſich auch ihre
Gefaͤſſe La MOTTE L. I. c. 6.
MAURICEAU p. 421. 422., und wenn dieſelbe bis zum eilften Theile
ihres Umfanges einkriecht, ſo wie ſie bisher angewach-
ſen war, ſo behaͤlt auch dasjenige Gefaͤß, welches um
eine Linie offen ſtand, zu ſeiner Oefnung nunmehr weiter
nichts, als einen bloſſen Punkt.
Man hat daher auch die ſogenannte Kaiſerſchnitte ROUSSET hyſteroto mot.
S. I. c. 8.
ohne einen merklichen Verluſt des Blutes vorgenommen,
in-

V. Abſ. Die Geburt.
indem ſich auch bei dieſer beherzten Verrichtung, die
Gebaͤrmutter, ſobald ſie von der Frucht entledigt wor-
den, zu ihrer kleinen Figur einkriecht. Man weiß, daß
die Wunde an einer Gebaͤrmutter, welche in der Ge-
burt zerriſſen war, nach der Geburt wieder geſchloſſen
geweſen 
REICHARD in eigner Diſ-
ſert.. Eben ſo wenig ſind die Waſſer aus der
Wunde einer ſchwangern Gebaͤrmutter herausgefloſ-
ſen Idem. c. 2..
Hieraus ſiehet man, warum die Flußleerung der
Gebaͤrmutter in der Blutſtuͤrzung einen Stillſtand macht.
Nothwendig muß aber dieſelbige leer ſeyn, denn
wenn der Kuchen PUZOS p. 151. von verhal-
tenen Kuchen eine Blutung GIF-
FARD caſe 107. 109. 113. dieſe
ward der Perſon toͤdtlich. 124. 127.
134. 138. 194. Von einem, an den
Muttermund angewachſenen Ku-
chen, zog ſich der uterus ungleich
zuſammen, und bis 9. 10. Linien,
und darauf bis zu der Haͤlfte LE-
VRET Suite d’obſervations p. 82. oder ein ziemliches Stuͤkk davon,
oder auch ziemlich groſſe Blutkluͤmpe 
GIFFARD caſ. 105. 111. 178., oder irgend
ein dergleichen Koͤrper Wegen eines Mondkalbes
zog ſich nicht der uterus zuſammen
HARVEI p. 274. wegen des vor-
geruͤkkten Arms. BURTON ſyſtem.
p. 258. in der Gebaͤrmutter ſtecken
geblieben; ſo kann ſich die auseinander gedehnte Ge-
baͤrmutter auf keinerlei Weiſe zu ihrer nothwendigen
Kuͤrze zuruͤkk ziehen; und es hoͤrt alſo auch nicht DIONIS accouchem. p. 334. das
aus den offenen Wunden der Gebaͤrmutter ſtroͤmende
Blut zu flieſſen auf Wegen einer Art des Mond-
kalbes. Es hoͤrte auf, da dieſes
weggieng. RAYMOND maladies
dangereuſes. a guerir. p. 287. we-
gen der Blutkluͤmpe GIFFARD
caſ. 105. 111..
Folglich haͤlt der Blutſturz noch immer an, und
bei dieſen hat man ſich fuͤr zweierlei Schaden zu fuͤrchten,
nemlich ſowol viel Blut zu verlieren, als eine nahe Faͤul-
niß voraus zu ſehen. Es ſchlieſſet ſich nemlich der Mut-
termund, der ſich ungemein ſelten durch irgend einen
dazwiſchen liegenden Koͤrper offen erhalten laͤſt, ſogleich
B b b 2zu,

Die Frucht. XXIX. B.
zu, es ſey denn, daß dieſes Zuſammenziehen von der
aͤuſſerſten Schwaͤche 
HARVEI p. 274. der ute-
rus war bei einer ſchnaͤchlichen
Frau, welk wie ein Sakk. SMEL-
LIE III. p. 170. 171. 494. 496., indem die Gebaͤrmutter welk
iſt, gehindert werde. Folglich wird das Blut, welches
ſich mit groſſer Lebhaftigkeit ergieſt, und der Kuchen Um den Kuchen hatte ſich
der Muttermund zuſammengezogen
MAURICEAU p. 251. 257. DE-

VENTER p. 44. La MOTTE p.
396.
in der Gebaͤrmutter zuruͤcke gehalten Mit Blutkluͤmpen HAR-
VEI p. 275., er gehet in
die Faͤulniß uͤber, und dieſe iſt jederzeit gefaͤhrlich, man
mag gleich wider ſelbige noch ſo viele Mittel anwenden
als man will.
Dieſes ſind nun die Urſachen, warum man ſo ſehr
zu wuͤnſchen hat, daß ſich die Gebaͤrmutter den Augen-
blick nach der Geburt, ſowol von dem Kuchen, als von
allen uͤbrigen fremden Koͤrpern entledigen moͤge.
Bei ſo wichtigen Gefahren verdient es kaum noch
angemerkt zu werden, daß die Blutkluͤmpe viele Be-
ſchwerlichkeit bei ſich fuͤhren, daß ſie die Gebaͤrmutter,
dieſen Theil, welcher ſo eine ſcharfe Empfindung hat,
ſobald er ſich zuſammenzieht, und die Blutkluͤmpe zu be-
ruͤhren anfaͤngt, reizzen, und die vornehmſte Urſach von
denenjenigen Schmerzen werden Conf. LOBB. painful. di-
ſeus l. p. 228. da die Haͤlfte des
uterus verkehrt war. RIECKE
p. 92., welche mehr als
zu oft den Kindbetterinnen nach der Geburt zur Laſt
fallen.
Da die Natur alle Dinge mit ſo viel Weisheit ein-
gerichtet hat, ſo fuͤhrt das Uebel ſelbſt ſeine Arzeneien bei
ſich. Es ſtoͤſſet nemlich die gereizte Gebaͤrmutter, Kraft
der erregten Schmerzen, dieſe Blutkluͤmpe aus der Ge-
baͤrmutter fort. Jndeſſen faͤhrt die Reinigung der Kind-
betterinnen zu flieſſen fort, ob dieſes gleich immer ſchwaͤ-
cher und ſchwaͤcher geſchieht, ſie ſiehet immer waͤßriger
aus,

V. Abſ. Die Geburt.
aus, bis ſie nach zwanzig 
MAURICEAU p. 414. oder dreyßig, und vierzig
Tagen La MOTTE p. 76. HIP-
POCR. gynaik. a., bisweilen auch dieſe ganze Zeit uͤber voͤllig
wie Blut fortgehet, und endlich vertrokknet La MOTTE ibid..
Jhre Menge iſt ungewiß. Man hat davon inner-
halb wenig Tagen ſechs und dreißig Pfunde Blut weg-
gehen geſehen THEMEL p. 218.. Gemeiniglich rechnet man dieſe Rei-
nigung auf ein, oder auf anderthalb Pfunde Blut HAEN rat. med. IV. p. 205..
Hingegen pfleget die monatliche Reinigung, wenn ſich
dieſe nach dem Kindbette zum erſten mal wieder einfindet,
ſtaͤrker zu flieſſen.
Mit der Reinigung der Kindbetterinnen werden zu-
gleich die kleinen Haͤute der aͤuſſern Fruchthaut, die klei-
ne Lappen des Kuchens, und was ſonſt von fremden
Dingen in der Gebaͤrmutter mehr vorhanden iſt, zugleich
mit fortgeſchaft; hiezu iſt die Faͤulniß ſelbſt mit behuͤlflich,
indem ſie die Faſern zerſchmelzt, und den ganzen feind-
lichen Koͤrper fluͤßig, und geſchickt macht, den Mutter-
mund zu uͤberwaͤltigen.
Es iſt die Reinigung der Kindbetterinnen von der
groͤſten Unentbehrlichkeit, und es ſterben niemals ſo viel
Frauens im Kindbette, als wenn ſich bei ihnen die Rei-
nigung verſtopft, und gemeiniglich pflegt dieſes bei einer
Entzuͤndung der Gebaͤrmutter Bresl. Samml. ann. 1723.
m. Nov., bisweilen aber auch
vom Schrecken zu geſchehen La MOTTE obſ. 412..
Oft iſt daran die grobe Hand der Wehemutter
ſchuld Idem obſ. 400. III. WERL-
HOF l. c..
Selten geſchieht es, daß dieſe Reinigung ohne ge-
faͤhrliche Folgen bereits den fuͤnften Tag La MOTTE p. 767., oder den
B b b 3an-
LEVRET p. 47.
HIPPOCR. Epidem. I. aegr.

a. Epid. III. S. 2. aegr. 2. 13. gy-
naik. a. Prenhet. I. n. 10.

Die Frucht. XXIX. B.
andern 
BELLINGER p. 32. La
MOTTE ibid. L. V. c. 6. aufgehoͤrt haben ſollte, oder daß man uͤber-
haupt gar keine bemerkt haͤtte SALMUTH Cent. III. obſ.
89. BURTON new. ſyſtem. p. 352.
RHOD. Cent. III obſ. 54. ROE-
DER apud. ALBERTI obſ. 21.
Eph. Nat. Cur. Cent. obſ. 76. Vol.
IX. obſ. 32. Comm. Lit. Nor.
ann. 1735. hebd. 40.; indeſſen habe ich doch
dieſen Fall an einer adelichen Matrone wahrgenommen,
welche wenig Jahre darauf und zwar noch immer zu fruͤh-
zeitig das Leben an einer hektiſchen Krankheit einbuͤßte.
Eine andere verfiel dadurch in den Wahnwitz Eph. Nat. Cur. Vol. 40..
Man glaubt, daß der Ueberfluß an Milch MAURICEAU p. 413. 419., bis-
weilen den Abgang der Reinigung erſetzt, oder daß die-
ſes auch ein Durchfall La MOTTE obſ. 160. ROE-
DER., der ſo gar blutig geweſen 
Bresl. Samml. ann. 1720.
p. 617.,
verrichtet habe; oder es hat endlich die geringe Vollbluͤ-
tigkeit und die Kleinheit der Muttergefaͤſſe dieſe Huͤlfe
entbehrlich gemacht BURTON l. c..
Man berichtet, daß ſich dieſe Reinigung, und wie
ich vermuthe, nicht ohne Gefahr BEN. STAEHELIN ſpecim.
anat. botan. ann. 1724. n. 4. er
ſagt, daß er ſolches nicht geſehen
WEISS progr. V., durch die Mutter-
trompeten in den holen Leib ergoſſen haͤtten: ſie wuͤrde
ſich auch nicht gluͤcklicher durch die aͤuſſere Schweisloͤ-
cher WEISS ibid. p. 6. der Gebaͤrmutter in den Unterleib ausleeren, wenn
nur das Darmfell dieſes verſtatten wollte.
Thiere verlieren mehr Schleim als Blut ARISTOT. hiſt. L. VI. c.
29. von Hirſchen. Das Pferd
wirft ſein Fuͤllen ohne Blut. Idem
ibid. c. 218. doch iſt etwas Blut
bei Schafen und Ziegen mit bei-
gemiſcht. Idem. l. c..
Uebrigens wird auch die Scheide allmaͤhlig nach der
Geburt wieder enger, und ich habe ſelbige den funfzehn-
ten Tag darauf drei Zoll breit geſehen, ob ſich gleich die
natuͤrliche ſchiefe Richtung der Gebaͤrmutter mit der
Scheide wieder einfindet. Jch leſe, daß dieſes ein groſ-
ſer

V. Abſ. Die Geburt.
ſer 
LEVRET p. 301. und rechter Winkel Ibid. p. 27. ſogleich nach der Geburt
ſeyn ſoll; es ſcheinen mir aber beide Caͤnaͤle faſt den Au-
genblick ihren ſtumpfen Winkel wieder herzuſtellen.
§. 15.
Die Milch.
Wir haben bereits von der Erzeugung der Milch ge-
redet, welche bereits in einer ſchwangern Frauensperſon
zu entſtehen anfaͤngt, bei einer Kindbetterin aber uͤber-
fluͤßig aus den Bruͤſten quillt, nachdem die Frucht weg-
geſchaft worden, und die Nahrungsmilch, welche bisher
die Mutter ihrer Frucht mittheilte, nunmehr zu einer
Vollbluͤtigkeit geworden.
Dieſen Chilus verſteht das kleine Kind, vermoͤge des
Unterrichtes von der Natur ſelbſt, und nach dem Exempel
der Thiere einzuſaugen 
L. VIII. p. 296.. Es ergreift naͤmlich die
Warze mit ſeinen kleinen Lippen, durch das Reizen noͤ-
thiget es dieſelbe ſich zu erheben; es druͤckt dieſe, ſich he-
bende Warze zuſammen; und auf ſolche Art fließt das-
jenige was ſich hinter den Lippen befindet, in den Mund;
und die Kraͤfte des Niederſchluckens leiten endlich dieſe
Milch in den Magen hinab. Hierauf laͤßt das Kind
die Warze wieder los: und es ſchießt in denjenigen Theil
derſelben, welchen das Kind mit dem Munde gefaßt
hatte, welcher aber jetzt ausgeleert worden, und weniger
Widerſtand thut, aus der Bruſt der Mutter eine uͤber-
fluͤßig vorraͤthige Milch nach, welche ebenfalls von denen
aufs ueue zuſammengedruͤkkten Lippen in den Mund des
Kindes ausgepreſſet wird. Auf ſolche Art lernt das Kind
fuͤr das erſte Beduͤrfniß ſeines Lebens zu ſorgen; nicht
weil daſſelbe nach der Erklaͤrung des gegenwaͤrtigen Zeit-
alters, ſeine Muskeln durch haͤufigen Gebrauch anzu-
B b b 4wen-

Die Frucht. XXIX. B.
wenden lernt; und wenigſtens geſchieht dieſes nicht an
dem Auge, am Munde, am Schlunde, an der Bruſt,
noch, meinen Gedanken nach, an den Armen ſelbſt, mit
denen es die Warze und Bruͤſte feſt zu halten verſteht.
Doch geſchiehet dieſes auch eben ſo wenig an den Fuͤſſen,
indem die jungen Thiere ſobald, als ſie ihre Gebaͤrmut-
ter verlaſſen, dem Eiter der Mutter nachſchleichen, und
die zarten Laͤmmerchen faſt in dem erſten Augenblicke auf
ihren Fuͤſſen der Mutter nachlaufen.
§. 16.
Die Zwillinge.
Bisher habe ich, ſo viel als mir meine vorgeſchriebene
Kuͤrze verſtattet, das Hinlaͤngliche bey dem Geſchaͤfte der
Kindbettexinnen vorgetragen. Allein wenn der kleine
Menſch, und die Nachgeburt, welche ſein Anhaͤngſel iſt,
die Gebaͤrmutter verlaſſen, ſo iſt deswegen die Mutter
doch nicht allezeit von ihrer Buͤrde entlediget. Es erfol-
get nemlich, und zwar ziemlich oft, ſowohl fuͤr den Men-
ſchen, als fuͤr Schaafe Zweilaͤmmrige Schafe.
PLOT. Nat. hiſt. of Oxfordshire
p. 192. drei, und vierlaͤmmrige
auf den Oikadiſchen Eilanden.
MARTIN. p. 355. ein vierlaͤmmri-
ges Schaf in dem Eph. Nat. Cur.
Vol. VII. obſ. 103., fuͤr Ziegen 
Zwei und drei Jungen bei
dem SERRES p. 392. ſechs und
ſieben Jungen MAILET. und Kuͤhe Zwillingskaͤlber MAILET
II. p. 92. Jn Egypten. Drey
auf einmal ACRELL. PLOT. Na-
tur. hiſt of Staffordshire p. 261.
RZACZYNSKI p. 239. ſelten LA-
WRENCE p. 131. vier lebendige
auf einmal geboren. Phil. tranſ.
n. 259. und fuͤnfe Hiſt. de l’Acad.
ann. 1753. ACRELL p. 138. und
ſechs Phil. tranſ. n. 320.,
welche ſonſt alle nur ein einziges Junge auf einmal zu
haben pflegen, demohngeachtet doch noch das zweyte nach.
Man erlaube mir einen Augenblick, um dieſe verſchiedene
Geſetze der Natur in Betrachtung zu ziehen.
Es

Die Zwillingsgeburten ver-
halten ſich zu einer einzigen Ge-
burt wie 1 ad 70. SUSSMILCH
göttl. ordn. ed. II. T. I. p. 195.
ich wuͤrde ſie geringer berechnen.

V. Abſ. Die Geburt.
Es ſind drei Kinder auf einmal eine ſolche Seltenheit
daß man dieſen Fall unter 6500 Geburten 
SVSSMILCH ib. doch glaube
ich, daß es weniger drei auf ein-
mal gebe. nur ein-
mal bemerkt antrift Beiſpiele davon hat T. BAR-
THOLIN hiſt. 83. Cent. IV. de
inſolitis partus viis c. 18. RHO-
DIUS Cent. III. obſ. 18. THO-
RESBY Topography of Leeds p.
603. daß viele ſind, ſagt PLOT.
Staffordshire p. 277. MAURICEAU
obſ. 146. DIONIS p. 135. SOLIN-
GEN embryulc. p. 313. Bresl.
Samml. ann. 1721. m. Febr. 1723.
p. 554. 652. WALTHER theſ obſ.
22. Journ. de Trevoux ann. 1706.
m. Janv. Eph. Nat. Cur. Vol. I.
obſ. 77. CHAPMAN p. 182. POR-
TAL hat eine Sammlung von Ex-
empeln gemacht. SCHURIG em-
bryol p. 602.. Drei gebar eine Rathsherrn
Dame ihrem Eheherrn, welcher mein Verwandter war,
auf einmal, und zwar nicht ohne Gelaͤchter, indem die
dazu bereits angenommene Amme die Klage fuͤhrte, daß
ſie nur zwei Bruͤſte haͤtte, und daher drei Kinder ohn-
moͤglich bedienen koͤnnte. Von dieſen Kindern blieb nur
ein einziges am Leben Drei lebendige THORESBY
PLOT..
Sehr ſelten werden vier auf einmal zur Welt ge-
bracht, dieſer Fall koͤmmt unter 20000 (0) oder mehr
Geburten kaum ein einziges mal oder niemals vor SVSSMILCH ibid. hat Bei-
ſpiele angefuͤhrt PLINIUS nach der
Edit. HARDUINI p. 375. SOLIN-
GEN. BERELLUS Cent. II. obſ.
44. RHODIUS l. c. BORGARUE.

CI p. 188. 189. JOUBERT erreurs
popul. Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. obſ. 9. ann. III obſ 11. PLOT.
Natur. hiſt. of Oxfordshire p. 199.
LEHMAN Chron. p. 733. Bresl.
Samml. ann. 1722. m. Sept. ann.
1723. p. 332. m. Jun. p. 197. Miſ-
cell. Berol. Cent. II. p. 123. Bresl.
Samml ann 1722. VIARDEL p. 13.
TOZZI med. theor. p. 332. THO-
RESBY topogr. of Leeds p. 604.
SCHUSTER mit vier Kuchen Act.
Lit. Suec. ann. 1725. p. 82. BECK-
MAN Märk. Hiſtor. p. 853. 854.
Hiſt. de l’Acad. 1702. p. 19. KALM.
waſtgöta reſa p. 113. dieſer iſt zu-
verlaͤßig. ORTESCHI iſt ebenfalls
zuverlaͤßig VOLPINI p. 142. GA-
ZETTE de Berne 1765. p. 39.
Beiſpiele ſammelte davon M. DO-
NATUS p. 448. et SCHURIG
ſyllepſ. p. 203. doch iſt vieles un-
gewiß, und aus dem Geruͤchte ent-
ſtanden.,
und dieſe Kinder ſind, ſo viel ich weiß, niemals am Le-
ben geblieben Waren nicht lebendig KALM.
TOZZI N. Eph. Nat. Cur..
Nothwendig iſt es, daß der neugebohrne Menſch
Athem holen, die nothwendigen Geſchaͤfte des menſchli-
B b b 5chen

Die Frucht. XXIX. B.
chen Lebens verrichten koͤnne; nothwendig iſt es auch, daß
das Herz und die Lunge ihre beſtimmte Vollkommenheit
bekommen habe, und daß ſich das eirunde Loch im Herz-
ohre zum Verwachſen fertig halte: ferner wird noch ein
reizbares Weſen an den Muskeln, eine gehoͤrige Feſtig-
keit, die Glieder nach ſich zu ziehen, erfordert, und dieſe
beiden Stuͤcke gehoͤren gemeiniglich ſchon fuͤr ein reiferes
Alter: endlich und vornemlich muͤſſen die Bekleidungen
der Haut, und die Oberhaut eine gewiſſe Feſtigkeit be-
ſitzen.
Es ſind die vier auf einmal zur Welt kommenden
Fruͤchte, nicht nur nothwendiger Weiſe wegen der ſpar-
ſameren Nahrung kleiner, ſondern ſie unterſcheiden ſich
auch von einer zarten Frucht, die vier oder fuͤnf Mo-
nate alt iſt, nur um ein weniges. Man findet indeſſen
doch auch Schriftſteller, daß ſie lebendig zur Welt ge-
kommen ſind BORGARUCCI OLPI-
NI. lang 14 und eine halbe Linie
hiſt. de l’Acad..
Jch leſe in den Schriften der Naturkundiger, daß
fuͤnf Kinder auf einmal, ſo viel man weiß, nur ein ein-
ziges oder zweimal an die Welt gebracht worden, und
ich halte dieſes nach meiner Vermuthung fuͤr einen ein-
zigen Fall gegen eine Million SVSSMILCH l. c.: und man muß der-
gleichen Schriftſteller Siehe des ARISTOTELES
hiſt anim. L. VII. c. 4. HERO-
PHILUS apud PAULUM L III.
c. 76. A. GELLIUS L. X. ALBU
CASIS. L. V. c. 36. PARE mon-
ſtr. p. 399. SCIPIO MERCURIUS
c. 14. l. BERENGARIUS. CAR-
PENSIS in MUNDINUM p.

CCXXI. es verſichert ſolches BAR-
THOLINUS inſolit. viae part.
c. 18. LANZONUS Eph. Nat.
Cur Dec. II. ann. 9. obſ. 50. et
obſ. 18. RULEAU p. 98. Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 4. obſ. 151.
nach einem andern. Comm. Nor.
ann. 1731. hiſt. 6. &amp; 19. BECK-
MAN. THORESBY ferner Bresl.
Samml. ann. 1721. m Febr. ann.
1723. p. 554. MAURICEAU obſ.
229. hieruͤber ſelbſt nachleſen Hieher gehoͤren die Exempel
bei dem MAURICEAU. SCIPIO-
NIS. MERCURII eines Augen-
zeugens CARPENSIS..
Plu-

Unter dreyen waren zwei
mager und faſtlos du PORTAL.
drey lebendige; die eine darunter
todt. I. C. theor. of gener. p. 319.

V. Abſ. Die Geburt.
Plutarch erwaͤhnet, daß dieſer aͤuſſerſte Grad der menſch-
lichen Fruchtbarkeit, durch die fuͤnf Fackeln, welche den
Neuvermaͤhlten vorgetragen wurden, angedeutet werde.
Jch verweiſe die uͤbrigen Exempel von ſechs 
PARE Bresl. Samml. ann.
1723. m. April. p. 191. RZAC-
ZYNSKI I. p. 309., ſie-
ben ALBUCASIS II. c. 75. im
Ernſte TITSING diana p. 436.
Bresl. Samml. 1718. m. Januar.
BIANCHI de gener. p. 249. THO-
RESBY. PLANQUE p. 340. nach
etlichen Tagen. Aus einem an-
dern berichtet auch ein Exempel
VENUSTI diſcors p. 706. in Egyp-
ten werden 7 auf einmal au die
Welt gebracht TROGUS apud
PLINIUM l. c. nach einem andern
RHODIUS c. III. obſ. 56., acht BORELLI l. c. Bresl. Samml.
ann. 1723. p. 652. fuͤnf Fruͤchte,
und 3. Fruchtentwuͤrfe, wie Eiweis
mit roten Gefaͤſſen RULEAU
p. 98., neun Weitlaͤuftig redet fuͤr der-
gleichen Geburten JOUBERT er-

ror popular III. c. 1. ſo RZAS-
CYNSKI II. p. 439., von funfzehn ALBUCASIS ſagt, daß man
es ihm beglaubet gemacht. auf einmal
gebohrnen Fruͤchten in ihre Fabelzeiten zuruͤkk.
Man ſehe wie der Herr von Uffenbach, in der
Sprache der Fabeln, die drei hundert fuͤnf und ſechszig
Kinder erklaͤre, welche eine Graͤfin von Holland gebo-
ren haben ſoll Zwillinge habe man fuͤr
2 Tage gerechnet, da ſie ſchon
1 Jahr alt waren REIS III. p. 328..
Man muß die Urſache von einer vielfachen Befruch-
tung in der Anzahl derjenigen Blaͤschen ſuchen, welche
zu einerlei Zeit, und an einem und eben demſelben Eier-
ſtokke reif p. 29. 30. &amp;c., und den gelben Koͤrper auszumachen,
geſchickt werden. Daher koͤmmt es, daß einige Frauens-
perſonen, nach dem Exempel mancher Thiere eine gewiſſe
Anlage zu Zwillingen und zu drei Fruͤchten haben. Die
Alten ſtimmen darinnen uͤberein, daß in Egypten die
viel-
Eine Zwilling gebaͤrende Fa-
milie SCLANV. p. 64. Neunmal
eine drei, oder Zwillinge Gebaͤrende
MORTON Natur. hiſt. of Nort-
homptonshire p. 454. Eine Frau
brachte zur Welt 53. Soͤhne, ſo
daß ſie nur 18 Mal ein Kind auf
einmal hatte VOLTER p. 229.
Bresl. Samml. ann. 1721. inaug.
Eine andere gebar 2. 3. &amp; 4. Fruͤch-
te JOUBERT l. c. auf einmal, und
zweimal Zwillinge; eine andre ein-
mal ihrer drei. STORCH. Heb-
ammenk. p. 273.

Die Frucht. XXIX. B.
vielgebaͤrende Thiere 
ARISTOTELES l. c. auch
MAILLET ein fabelhafter Autor. ſehr gemein ſind. Man weiß
es aber aus den neuern Nachrichten, daß in dem heiſſen
Jndien DAELMANS gebouw. p.
142. ſchwerlich Zwillinge geboren werden, und
daß man in dem gemaͤßigten Penſylvanien ACRELL. nyl. ſwerige. Oft
gebaͤren Weiber zwei Kinder, und
Kuͤhe 2. 3. 5. Kaͤlber auf einmal., wie auch
in dem nordlichen Englande THORESBY., und ſo auch auf den
kalten Jnſeln mehrere Geburten zu vermuthen habe Auf den Orkaden MARTIN
l. c..
Es koͤmmt der Menſch, in Abſicht auf die Menge
der Fruͤchte und der Bruͤſte der Klaſſe der Krautthiere
nahe, indem dieſelbe, wenigſtens die meiſten unter ih-
nen nur wenig Fruͤchte auf einmal zur Welt bringen 
Eine Woͤlfin das erſte mal
2. 3. nachher mehrere. HILLER-
STROM jämtel. diurfange p. 37..
So wie hingegen die Fleiſchthiere viele Eiter haben,
ſo gebaͤren ſie auch viele Jungen, und es iſt davon kein
einziges ausgenommen. Dahin gehoͤrt der Loͤwe, der
Tyger, das Katzengeſchlecht, das Geſchlecht der Hun-
de 
Eine Woͤlfin das erſte mal
2. 3. nachher mehrere. HILLER-
STROM jämtel. diurfange p. 37., die Baͤrenklaſſe, das Wieſelgeſchlechte Die Marder haben 6. 8.
DOEBEL p. 41., die
Arten der Maͤuſe, zu denen man auch die Haſen und
Kaninchen mitrechnen kann Werfen 5. 6. 7. Junge BUF-
FON VI. p. 307. der Haſe 6. 7.
DOEBEL p. 34., indem ſie in der That
keine Krautthiere ſind, ihre eigene Jungen auffreſſen,
ſich vom Menſchenblute ſaͤttigen, und ich rechne noch
hierzu die, alles freſſende Schweine, welche unter allen
vierfuͤßigen Thieren die meiſten Jungen bringen, ſo wie
ſie an ihren Eierſtoͤcken eine groſſe Menge Blaͤschen ha-
ben. Einer jeden Klaſſe hat die Natur ihre gewiſſe An-
zahl vorgeſchrieben.
Unter den Voͤgeln legen einige zwei Eier Die Tauben HARVEI p.
84. Oecon. V. p. 96. 97. doch le-
gen ſie das Jahr uͤber achtmal., und
dieſe fuͤhren ein eheliches Leben: die meiſten legen viel
Eier, ſo wie uͤberhaupt das Geſchlecht der eierlegenden
Thiere

V. Abſ. Die Geburt.
Thiere 
BUFFON II. p. 307. fruchtbarer als die lebendig gebaͤrenden ſind,
weil, wie ich vermuthe, weniger Arbeit dazu gehoͤrt, die
ungemein zarte Frucht bis zu der erſten Stuffe des Le-
bens reif machen zu helfen, dahingegen die Weibchen un-
ter denen Lebendiggebaͤrenden ſchon mehr Arbeit haben,
indem ſie ihre Frucht in einer ſolchen Beſchaffenheit an
die Welt bringen, als ſelbige aus dem Ei der Eierlegen-
den auskriecht, und welche in keinem Stuͤkke unvollkom-
mener oder weniger geſchikkt iſt, Nahrung zu nehmen.
Unglaublich groß iſt die Fruchtbarkeit der Fiſche FANTON p. 211. Der
Blackfiſch hat 39760 Junge RO-
HADSCH animal. marin. p. 61.,
welche ihre eigene Klaſſe nicht verſchonen, und ſo zahl-
reich iſt auch die Befruchtung der Jnſekten. Es hat
aber der Schoͤpfer, welcher fuͤr alles geſorgt, diejenigen
Thiere fruchtbarer ſeyn laſſen, welche mehr Gefahren
auszuſtehen haben, welche wegen ihres kleinen Koͤrpers
allen Angriffen ausgeſetzt ſind, oder welche ſich nur mit
groſſer Muͤhe ihr Futter ſuchen muͤſſen. So iſt das
Geſchlecht der Ochſen, und die vollkommen unſchuldige
Familie der Schafe, welche ihre Art unmoͤglich erhalten
wuͤrden, wofern ſie der Menſch nicht in ſeinem Schutz
nimmt Man verſuchte in Frankreich
Schafe auf freyen Feldern, ohne
Huͤtung zu erziehen, doch ohne
Erfolg., ein viel zahlreicheres Heer, als das Heer
der Woͤlfe, welches doch viel gebaͤrende Thiere ſind.
Da ſie auch als krautfreſſende Thiere keine ſaftigen
Speiſen genieſſen; ſo koͤnnen ſie keine zahlreiche Jungen
ernaͤhren, der Schoͤpfer laͤßt ihnen alſo durch das leichte
Finden der Nahrung ſeinen Schutz angedeihen, und die
ganze Welt kleidet ſich von ihnen ohne viele Muͤhe, in-
deſſen daß die fleiſchfreſſenden Thiere genoͤthigt ſind, als
Krie-
Die Biene legt faſt unzaͤh-
lige Eier SWAMMERDAM bibl.
p. 471. Von einer Laus wuͤrden
in funf Zeugungen entſtehen und
wachſen 5. 904. 900.000. BON-
NET bei dem REAUMOR T. VI.

p. 566. wenn keins umkaͤme. Da-
her legen die meiſten Schaalenthie-
re, und ſo auch die Jnſekten in ih-
ren weitlaͤuftigen Geſchlechtern,
Eyer. BONNET corps organiſes
II. p. 153.

Die Frucht. XXIX. B.
Krieger und Wagehaͤlſe oft durch die groͤſte Schwuͤrig-
keiten hindurch zu brechen, um ſich ihre Beute zu ver-
ſchaffen 
Daß die troctae nur ein-
mal Eyer legen ſollen, iſt beinahe
nicht zu glauben. Nov. Acad. Pe-
trop. III. p. 407. da ſonſt die aͤrg-
ſten Raubfiſche ſehr wenige, und
der ſtille Karpen viele Eyer legt..
Bei den einzelnen Geburten vermehren ſich die Heer-
den der Thiere und der Menſch ſelbſt nicht eben gar zu
langſam. Die zahmen Thiere, denen es an ihrer Nah-
rung niemals mangelt, bringen ihre Jungen jaͤhrlich zur
Welt, und ſie empfangen ſchon, wenn ſie kaum ein Jahr
alt geworden. So bekam man von einer einzigen Kuh
in ſechs und zwanzig Jahren, acht hundert Kaͤlber CARDAN ſubtilit. p. 147..
Selbſt der Menſch, welcher doch unter allen uͤbrigen
Thieren, ſo viel wir deren kennen, ſeine Mannbarkeit
am ſpaͤteſten erreicht, waͤchſet dennoch, vermittelſt der
Ehen, ſehr geſchwind zu einer ganzen Voͤlkerſchaft an,
wofern er nicht wider ſein eigenes Weide durch Krieg
und Aufruhr wuͤtet: indem es nunmehr ausgemacht iſt,
daß man die Peſt durch eine ſorgfaͤltige Wache ableiten,
und denen Gefahren der Kinderblatter und der veneri-
ſchen Seuche entweder zuvorkommen, oder ſelbige doch
zu uͤberwaͤltigen weiß.
Von einer einzigen Mutter, einer Dame von Adel,
bekam ihr Gemahl der Conſul Franz Ludwig von
Erlach vier und zwanzig Kinder 
So SCHURIG empryolog.
p. 622. 20. DIONIS p. 145. iſt
bey uns nichts ſeltenes.. Eine andere
wurde zu einer Mutter von dreißig Kindern PLIN. hard. L. VI. p. 375., eine
andere gebar neun und dreißig THORESBY p. 608. doch
auf andrer Bericht., und man lieſet, daß
eine andere drey und funfzig Kinder zur Welt gebracht p. 458..
Man weiß es mit Zuverlaͤßigkeit von den nordame-
rikaniſchen Pflanzſtaͤdten, daß eine in Ruhe beyſammen-
wohnende Colonie ein ſo geſchwindes Wachsthum erreicht,
daß von einer einzigen Mutter, welche im Jahr 1739 be-
gra-

V. Abſ. Die Geburt.
graben wurde, fuͤnf hundert Soͤhne und Enkel geboren
worden, davon zwei hundert und fuͤnf 
KALM. Reſa II. p. 487. ihre Groß-
mutter uͤberlebt haben.
Es wird auch durch Zwillinge und drei Kinder kein
groſſer Zuwachs erhalten, denn es ſind nicht nur die
Kinder ſchwaͤchlich und wenig munter, ſondern es leidet
auch die Geſundheit der Mutter gar zu ſehr dabei, und
hievon finden wir auch an den Thieren Exempel Von den Schafen SERRES
du PRADEL p. 392..
Es traͤgt aber zu dieſem Wachsthum der Voͤlker ſehr
viel mit bei, daß die goͤttliche Weisheit unter beiderley
Geſchlechtern die Kinder in demjenigen Verhaͤltniſſe ge-
boren werden laͤßt, welches zur Vermehrung des menſch-
lichen Geſchlechts am allerbequemſten iſt. Es erhellet
nemlich aus der Erfahrung, wenn ich etliche wenige Ex-
empel ausnehme Zn Braunſchweig SVSS
MILCH Sendſchreiden. So wie
in den Bresl. Samml. ann. 1722.
m. Dec., daß etwas weniger Knaben als
Maͤgdchen geboren werden, und daß dieſes Verhaͤltniß
zwar nicht beſtaͤndig einerlei, aber doch immer, auch in
Jndien SVSSMILCH II. p. 256. 257.
im Verhaͤltniſſe wie 129. 124. und Amerika gilt. Einige geben dieſes Ver-
haͤltniß wie funfzehn zu vierzehn Idem. II. p. 250. &amp;c., andere wie vierzehn
zu dreizehn GRAUNT p. 66.: andere wie zwoͤlf zu eilf Mem. de l’Acad. ann. 1752.; andere wie
neun und dreißig zu acht und zwanzig 
Mem. ann. 1747. p. 601. zu
Paris. oder wie zwei
und zwanzig zu ein und zwanzig Zu Tolouſe Mem. de Savans
etrang. II. p. 121., wie drei und zwan-
zig zu vierzehn HORLEMAN. Reſa p. 36.; andere wie drey zu zwey an KLEIN. Natur. hiſt. comit.
Erpach. p. 147..
Dieſe Sache hat bereits Venuſti Diſcours della generaz p.
91. c. 82. ferner RAI von Vene-
dig; und ſonſt topogr. obſ. p. 152. in Betrach-
tung gezogen, und es beſtaͤtigen es die zahlreiche Berech-
nungen derer Neuern Zeugniſſe in denen Comm.
Lit. Nor. ann. 1741. n. 18. 1742.
hebd.
Auf

Die Frucht. XXIX. B.
Auf ſolche Art hat die Natur freilich jedem Juͤngling
ſeine Frau aufbehalten, indem der Ueberſchuß der Manns-
perſonen durch die Kriege und durch die, auch ohne Krie-
ge, den Menſchen auferlegte Lebensgeſchaͤfte, welche mit
Gefahr verbunden ſind, ſo wie die Schifbruͤche, und
die wenig der Geſundheit behuͤlfliche Kuͤnſte leichtlich wie-
der verzehrt wird.
Wenn es mehr Weiber gaͤbe, ſo muͤſten einige dar-
unter die Hofnung, verheirathet zu werden, fahren laſ-
ſen. Wuͤrden mehr Maͤnner und zwar nach einem groſ-
ſen Verhaͤltniſſe geboren werden; ſo wuͤrden ſie um die
Weiber Krieg anfangen muͤſſen Dies war bei den Voͤlkern

am Oronoko die Urſache zum Krie-
ge. RALEIGH in ſuis itineribus., wie man an den
kriegeriſchen Voͤgeln Deren Maͤnner ſich durch
die Kriege vermindern. WIL-
LOUGHBY ibid. p. 229. gewahr wird, oder es wuͤrden
die maͤchtigen ihre Zuflucht zu der Verſchneidung der
Schwachen nehmen, und ſo wuͤrde auf beyderley Art
das Wachsthum des menſchlichen Geſchlechts in ſeinem
Laufe aufgehalten werden.
Dieſe Harmonie wuͤrde einigermaſſen noch einen
Zuwachs bekommen, wenn es ſeine Richtigkeit hat, daß
unter denen Voͤgeln, die ſich mit vielen begatten WILLOUGHBY ornithol.
p. 13.,
mehrere Weibchen, und unter denen ehelich lebenden Voͤ-
geln mehr Maͤnnchens geboren werden Idem. ibid. Gleichviel HAR-
VEI p. 84. OECON. phyſ. Ab-
handlung V. V. p. 96. 97.; man ſollte
dieſes faſt nach dem Exempel der Bienen glauben.
§. 17.
Die Ueberfruchtung.
Es iſt dieſes eine andere Art von Zwillingen, welche
ſich von der vorigen Art in ſo fern unterſcheidet, daß die
ge-

hebd. 13. SATYRE. STEBES. hie
und da Bresl. Samml. ann. 1724.
m. Januar. DERHAM phyſic. theo-
log. p. 176. 177. Des MARS hiſt.
de Boulogne ſur mer. p. 23.
BOURGGRAV Francoſ. aer. aqua
et loci p. 127. Conf. SVSSMILCH
Göttl. ordn. T. I. p. 39. 53. T. II.
p. 241. u. ſ. w.

V. Abſ. Die Geburt.
gemeinen Zwillinge durch eine einzige Empfaͤngniß und
zu einerlei Zeit das Leben erhalten, anſtatt daß eine Ueber-
fruchtung eine Belebung zwoer Fruͤchte iſt, welche ſich
aus zweyerley Empfaͤngniſſe entwickeln 
La MOTTE gener. c. 3.
SMELLIE p. 123. PARSONS de
mot. muſcul. p. 78..
Es verwerfen einige Schriftſteller dieſe Ueberfruch-
tung PARSONS., und zwar ſonderlich daher, weil der Mutter-
mund geſchloſſen iſt, und keinen neuen Saamen anneh-
men wuͤrde, wie auch aus dem Grunde, weil die Mut-
tertrompeten bei ſchwangern Frauensperſonen gar zu ge-
rade und kurz ſind, und den Eyerſtokk nicht zu erreichen
vermoͤgen. Noch mehrere nehmen eine Ueberfruchtung
an HIPOCRATIUS. Autor peri
epikyas n. 2. ſey doch was Sel-
tenes ARISTOTELES hiſt. anim.
L. VII. c. 4. gener. anim. L. IV.

c. 5. Beyſpiele hat PLINIUS L. VII.
c. 9., und wir ſehen uns daher veranlaſſet, die Gruͤn-
de beider Meinungen abzuhoͤren.
Unter dieſen Gruͤnden verwerfe ich aber einige voͤllig,
z. E. die ungleich groſſen Fruͤchte, welche auf einmal ge-
boren werden, und von welchen ſie die eine fuͤr reif, und
von neun Monaten ausgeben, indeſſen daß die andere
nach dem Verhaͤltniſſe ihrer Kleinheit ein Werk von we-
nig Monaten ſeyn ſoll, folglich muͤſten ſie zu verſchiede-
nen Zeiten empfangen worden ſeyn. Man lieſet derglei-
chen Hiſtorien in groſſer Menge.
Jch habe eine reife Frucht, indeſſen daß die andere
ungemein klein Zod. Med. Gall. l. m. Jan. und zuſammengedruͤkkt Am Kuchen waren von rei-
fen Kindern Eines ¼ Zell dikk, hatte
hartes Fleiſch Nouv. decouv. ſur.
la Medec. 1679. 12., dabei aber
kaum etwas dikker als Loͤſchpappier war, zu ſehen das
Gluͤkk gehabt. So gieng mit einer wohlgebildeten Frucht
zugleich das Geribbe einer andern mit fort Act. Lit. Mar. Balth. ann.
1704. p. 311..
Eine
H. Phiſiol. 8. B. C c c

Die Frucht. XXIX. B.
Eine reife Frucht wurde von einer andern begleitet,
welche nur einen Queerfinger lang, oder ſo groß als eine
Bohne war 
STALPAART v. der WIEL
Cent. I. n. 73 SCHURIG embry-
olog. p. 260..
Nebſt einer vollkommnen Frucht fand man auch eine
unreife, welche, nach ihren Maaſſen zu urtheilen, eine
Geburt von fuͤnf Monaten war Zod. Med. Gall. Journ. des
Savans ann. 1678 n. 29. MAU-
RICEAU p. 108. obſ poſt 123.
La MOTTE gener. p. 85. 86 ſo
ſagen faſt die Comm. Lit. Nor.
ann. 1738. hebd 13. beide waren
aber todt; man ſehe nach Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. 3. obſ.
223.. Ein andermal ka-
men zwei unzeitige Fruͤchte zum Vorſcheine, die eine et-
wa von einem halben Jahre, die andere von drei Mo-
naten Primit. Polon. I. p. 220.
hierzu koͤmmt noch die Geſchichte
des DENYSII p. 142.; unter drei Kindern war das letzte todt und
unreif 
SOLINGEN embryulc. p.
313.; in einem andern Exempel, welches mehr
Scheim hat, war die eine unzeitige Frucht ſo groß, als
eine viermonatliche, die andere hingegen nur ein Em-
bryon von zwanzig Tagen MANTELASS diſſ. e lettre I.; in einer zwoten Blaſe be-
fand ſich eine geſunde Frucht von vier bis fuͤnf Monaten,
welche aber todt war Hiſt. de l’Acad. ann. 1701.
n. 12.; oder es kam nach einer geſun-
den Frucht, ein Sakk mit den Kinnbakkenknochen und
fuͤnf Zaͤhnen zum Vorſchein PLOT. Natur. hiſt. of Staf-
fordshire p. 271.; ſo war die eine Frucht
halbjaͤhrig, die andere zweimonatlich Journ. med. ann. 1758.
m. Janv..
Hieher gehoͤrt ein anderes neunmonatliches Kind,
neben einem halbjaͤhrigen, welche kaum die Nahrung
hinab zu ſchlingen lernte, und wenig Tage am Leben blieb,
da der Ehemann drei Monate abweſend geweſen war K. Swensk. wetensk. hand-
ling. 1761. trim. I..
Es kamen ſieben vollkommene kleine Hunde, und
eben ſo viel unvollkommene auf einmal zur Welt LAUTIER in collectione
Muſſipontana p. 43..
Nach

V. Abſ. Die Geburt.
Nach meiner Meinung haͤtte es mit der Ueberfruch-
tung ſeine Richtigkeit, wofern die unreife Frucht kurze
Zeit hinter der reifen nachkaͤme, oder wofern die eine
ebenfalls kurze Zeit vor der andern die Welt erblikkte.
Unter dieſe Faͤlle rechne ich diejenige Exempel, da vor
einer reifen Frucht ein zolllanger Embryon 
C. BAUHIN bei dem SCHU-
RIG. eine un-
zeitige Frucht von drei Monaten TITSING dian. p. 435. oder von vier SMELLIE caſe VI.,
eine reife Geburt von neun Monaten TITSING SMELLIE., oder ein ge-
ſundes Maͤgdchen drei und ſechszig Tage nach einem un-
reifen folgte STORCH Weiberkrankheit
T. VI. p. 719.. So wurde eine unzeitige Geburt von
zwei oder drei Monaten, und hinter ihr eine geſunde
Frucht an die Welt gebracht BLANCAARD Jaarreg.
Cent. VII.. Eine unzeitige Geburt
von vierzig Tagen kam im ſiebenten Monate, und eine
andere im neunten Monate zum Vorſchein MARQUET obſ. 42.. Nach
einer todten Frucht folgte eine wahre, den ſiebenzigſten
Tag darauf ZACCHIAS. MULLER.
iur. praegnant. p. 9..
Bei dem andern Falle, welcher ebenfalls nichts be-
weiſet, kommen die Geburten der ungleich groſſen Fruͤch-
te vor. So folgte nach einer geſunden Frucht, einige
Stunden hernach BRUCKMAN Epiſt. Cent. II.
p. 97. RUYSCH obſ. 14. theſ. VI.

n. 20. Bresl. Samml. ann. 1723.
p. 553. Nov. Eph. Nat. Cur. Vol.
I. obſ. 10 dieſe war einer drei oder
viermonatlichen Frucht gleich., eine andere unzeitige: oder eine
Fuß lange, den dritten Tag hinter einer geſunden Comm. Lit. Nor. ann. 1732.
hebd. 15. Gall. Minerv. T. VI.
p. 281. und
reifen Frucht: oder eine Frucht von einem Zolle, den
ſiebenten Eph. Nat. Dec. ann. 3.
obſ. 166. und neunten Tag Eph. Nat. Cur. Dec. III.
ann. 3. obſ. 124. LOSS Cent. IV.
obſ. 14. nach einer geſunden;
den vierzehnten Tag, nach einer am Leben gebliebenen,
C c c 2eine

Die Frucht. XXIX. B.
eine todte Frucht, welche kaum zwanzig Wochen alt ſeyn
mochte 
MORTON p. 458., und eine ſpaͤtere, magere Frucht von fuͤnf
Monaten erſt zwei und vierzig Tage nach der andern Hiſt. de l’Acad. ann. 1712.
n. 3..
Da es nemlich ausgemacht iſt, daß einer der Zwil-
linge ſterben kann, indeſſen daß der andere beim Leben
bleibt ROUSSET p. 149. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 9. 10. obſ.
162. L. BOURGEOIS I. p. 190.
DIONIS p. 234. Zod. Gall. I. p.
173 MAURICEAU obſ. 528 MAN-
NINGHAM p. 27. CHAPMAN
caſe 27. SMELLIE III. Von vier
Zwilingen war einer todt. I. C.
new. theor. of gener. p. 319., daß auch durch die Arzeneien 
ARISTOT. hiſt. anim. L.
VII. c. 4. die eine
Frucht weggetrieben werden, wenn die andere zuruͤkk-
bliebe, und daß nach einer todten Frucht die lebendige
den vierten Tag darauf geboren werden Comm. Lit. Nor. ann. 1732.
hebd. 21., oder um-
gekehrt, nach einer lebendigen Frucht die todte an einem
andern Tage folgen koͤnne Zwei Tage LENTIL miſcell.; da man endlich auch un-
ter drei Kindern die auf einmal gebohren worden, eines
in der Trompete todt gefunden, indeſſen daß zween Zwil-
linge lebendig an die Welt gekommen waren Hiſt. de l’Acad. ann. 1722.
obſ. 3.;
oder wenn eins vor kurzen verſtorben, die andern beyden
ehe durch die Faͤulniß umgekommen SUPERVILLE Phil. tranſ.
n. 456., als ſie Athem
geholet hatten; ſo erhellet hieraus zur Gnuͤge, daß die
eine von denen Fruͤchten MAURICEAU p. 108. BER-
GER. SMELLIE p. 123. PARSONS
La MOTTE. in der Gebaͤrmutter entwe-
der umgekommen, oder wenigſtens doch kraftlos geblie-
ben, und von dem ſtaͤrkeren Wachsthume ihrer Neben-
frucht uͤberwaͤltigt worden; oder daß wegen einer andern
Schuld, die in ihrem eigenen Baue gelegen, und fuͤr
die Ernaͤhrung hinderlich geweſen, Fruͤchte ungleich groß
werden, ob ſie gleich einerlei Empfaͤngniß gehabt haben.
Auch dann glaube ich nicht einmal eine zwote Em-
pfaͤngniß erwieſen zu ſehen, wenn zwo vollkommene Fruͤch-
te

V. Abſ. Die Geburt.
te in einer Zwiſchenzeit von etlichen Tagen, und jede fuͤr
ſich beſonders gebohren werden.
Da nemlich die Geburtshelfer wiſſen, daß nach einer
bereits gebohrnen Frucht noch der andere Zwilling in der
Gebaͤrmutter verborgen ſeyn kann, wofern derſelbe nicht
von einer wohlerfahrnen Wehemutter 
Hie und da bei La MOTTE
obſ. 165., deren Verdacht
hier nuͤtzlich iſt, mit einiger Gewalt, und nachdem die
Waſſer geſprungen, herausgenommen wird, ſo ſiehet
man hieraus daß allerdings Zwillinge von gleichem Al-
ter und in einer Stunde empfangen ſeyn koͤnnen, und
daß dem ohngeachtet doch der eine erſt nach dem andern
das Licht der Welt erblicken kann.
Jch halte alſo dieſen Fall nicht von demjenigen ver-
ſchieden, da der eine der Zwillinge nach dem erſten GIFFARD caſ. 155. AMAT.
Cur. I. n. 27. A. CASTRO med.
mul. p. 88.,
oder nach ſieben Tagen La MOTTE de la genera-
tion p. 88. u. ſ. w. add. Eph. Nat.
Cur. Cent. X. obſ. 16., nach zehn 
Hiſt. de l’Acad. ann. 1751.
n. 2., nach ſiebzehn
Tagen WELSCH hecatoſt. II. obſ. 3., und zwar beide lebendig, und unter drei
Zwillingen Hiſt. de l’Acad. ann. 1751.
n. 2. zu verſchiednen Stunden SAVIARD. obſ. 82. und Tagen
lebendige Kinder an die Welt gebracht werden.
So folgte auch unter fuͤnf Zwillingen MAURICEAU l. c. der letzte
auf die vier vorhergehende erſt den ſiebenten Tag; in ei-
nem andern Exempel waren die Zwiſchenzeiten, ſieben-
zehn, vier und zwanzig, und nochmals vier und zwan-
zig Stunden, nach welchen die Mutter mit der fuͤnften
und ſechſten Frucht TITSING diana. p. 436. das Leben einbuͤßte.
Die ſieben von dem D. Planque beſchriebene Fruͤch-
te, kamen von dem zwanzigſten April bis zum fuͤnften
May an das Tageslicht L. c. p. 91..
C c c 3Die

Die Frucht. XXIX. B.
§. 18.
Warum man dennoch eine Ueberfruchtung zu-
geben koͤnne.
Schon mehr Staͤrke haben diejenige Faͤlle, da zwo
Fruͤchte, die beide geſund und am Leben ſind, einerley
Mutter erſt in einer langen Zwiſchenzeit hinter einander
verlaſſen.
Nicht allezeit pflegen uns Schriftſteller in allen den-
jenigen Punkten zu unterrichten, welche uns in den Stand
ſetzen, ein reiferes Urtheil davon zu faͤllen.
Wir finden indeſſen doch, daß eine lebendige und
geſunde Frucht 
ROUSSET Sect. VI. den zwanzigſten Tag nach der andern,
oder einige Wochen darauf SALMUTH Cent. III.
obſ. 33., an die Welt gekommen.
Es iſt der Grund, den dieſe angeben, etwas ſchwaͤ-
cher, als derjenige, welchen diejenigen darbieten, welche
wir nunmehro anhoͤren wollen.
Jch leſe von Fruͤchten, welche um einen Monat von
einander waren FRANCUS p. 227. ZAC-
CHIAS L X. c. 66. in dieſem Falle
war die erſte Frucht von acht Mo-
naten und ſchwaͤcher. SOLINGEN
embryulc. p. 312. dieſe war bei-
nahe vollkommen. MARCHETT
Phil. tranſ. n. 307..
Jch finde Entbindungen, welche den dreizehnten Ju-
nius, den vier und zwanzigſten Junius und den zehnten
Julius 
VALISNER generaz. P. III.
c. 17. n. 14. auf einander gefolgt ſind; es verfloſſen zwi-
ſchen verſchiedenen Geburten vierzig Tage C. BAUHIN append. ad
ROUSSET p. 222. TITSING dian.
p. 435.; und es
kam die eine Frucht hinter der andern, ſo gar erſt den
funfzigſten Tag Frænk. Anmerk. I. p. 464.
die eine war zaͤrter. auf die Welt.
Das eine Kind wurde im ſiebenten, die Nebenfrucht
im neunten Monate gebohren ARISTOTELES hiſt. anim.
L. VII. c. 4..
Ein

V. Abſ. Die Geburt.
Ein Zwiſchenraum von zween Monaten trennte zwei
voͤllig ausgebildete Kinder 
TITSING ib. Jn zween
Tagen nach Zwillingen PLIN. L.
VII. c. 9..
So wurde im andern Monate, nachdem man die er-
ſte Bewegung der Frucht empfunden hatte, auch die an-
dere Nebenfrucht empfunden WAEGELIN l. c. Hieher
gehoͤrt ein aͤhnliches Exempel.
MANTELASSI. ſo ſchon angefuͤhrt
iſt, und wo die Zeichen der Em-
pfaͤngniß zweimal in einem Zwi-
ſchenraume von drei Monaten auf
einander folgten..
Wofern es mit dieſer Geſchichte ſeine gute Richtig-
keit hat, ſo liefert ſie uns ein faſt zuverlaͤßiges Exempel
von der Ueberfruchtung: indem es nicht zu vermuthen
ſtehet, wofern beide Fruͤchte am Leben und geſund ſind,
daß die erſtere innerhalb ſechs Monaten ein eben ſo groſ-
ſes Wachsthum erreichet haben ſollte, welches die andere
allererſt im neunten Monate erreicht hat. Es haͤtten
naͤmlich die Merkmale derjenigen Krankheit von der das
langſamere Wachſen hergeruͤhrt, wie es das Anſehn hat,
an der erſtern und voreiligen Frucht offenbar geweſen
ſeyn muͤſſen.
Es wurde alſo eine Frucht drei Monate nach der
erſtern an die Welt gebracht NICOLAUS. beide waren
geſund, und blieben am Leben.

SINIBALDUS p. 101. WALD-
SCHMIDT propr de valetud. med.. Es wurden zween
Bruͤder, der eine den ſiebenten Aprill, der andere den
ſieben und zwanzigſten Julius FISCHER conſil. 5. ob er
gleich unrecht leugnet, daß der er-
ſte deſſen Bruder geweſen., der eine im Septem-
ber, der andere im December HARVEI p. 261.; einer im vierten, der
andere im achten Monate KERKRING obſ. 2.; im vierten und neun-
ten So verſtehe ich den WAE-
GELIN de ſuperfet. beide waren
reif und lebendig.; endlich der eine im April EISENMAN uter. dupl., der andere im
September gebohren.
C c c 4Nach

Die Frucht. XXIX. B.
Nach einem Knaben kam allererſt den fuͤnf und drei-
ßigſten Tag darauf ein Maͤgdchen, und nach hundert
und vierzig Tagen wiederum todte Knaben zur Welt 
THORESBY p. 604. eine
Sammlung ſiehe bei dem beruͤhm-
ten GRAVEL und in append. ad.
Eph. Nat. Cur. Vol. 71..
Sechs ganzer Monate verſtrichen nach einer Entbin-
dung, als eine Frucht zur Welt kam, welche aber ſehr
ſchwaͤchlich war BROUZET. educat. medic.
I. p. 38..
Lebendige und muntere Kinder kamen den ein und
dreißigſten Julius und neunten Februar hintereinander
zur Welt, ob es gleich nothwendig war, daß das letzte
empfangen ſeyn muſte, da das erſte bereits etwa achtzig
Tage in der Mutter gelebt hatte BARTHOLIN ciſt. med.
p. 399..
Man ſiehet nicht, wenn dieſe Exempel Glauben ver-
dienen ſollten, wie dieſe Fruͤchte auf eine andere Art durch
ſo lange Zwiſchenzeiten von einander getrennt werden
koͤnnen, wofern nicht die eine fruͤher, und die andere ſpaͤ-
ter empfangen worden waͤre.
Dahin gehoͤren auch die Kaninchen COSMOPOLIT p. 8., die Haſen 
HARDER apiar. obſ. 9.
LEIGH. Natur. hiſt. of LANCAS-
HIRE L. II. c. 5.,
die Schweine Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 7. obſ. 31. und die Schafe, bei denen man, wenn
man ſie oͤfnet, Fruͤchte antrift, welche mehr oder weni-
ger erwachſen ſind, oder man findet wenigſtens, daß
wenn die Muͤtter ohnlaͤngſt Junge geworfen, noch an-
dere Embryonen bei ihnen zuruͤkkgeblieben VARRO L. III..
Man ſaget daher von dem Haſen und dem gepan-
zerten Ameiſenbaͤre, daß ſie uͤberfruchten ſollen PLIN. L. VIII. c. 55..
Wir ſehen auch keinen Gegengrund vor uns, warum
wir dieſes nicht zugeſtehen ſollten. Niemals iſt der Mut-
termund geſchloſſen p. 406., und folglich kann nicht nur die
Ueberfruchtung von dem ſechſten Tage an bis zum drei-
ßig-

V. Abſ. Die Geburt.
ßigſten 
MAURICEAU p. 107., oder in den erſten zween Monaten MANNINGHAM p. 41.
Traite de la ſuperfetation p. 54., ſon-
dern uͤberhaupt zu aller Zeit geſchehen.
Es iſt naͤmlich ganz zuverlaͤßig und durch unzaͤh-
lige Exempel beſtaͤtiget worden, daß ſowohl Thiere als
Frauensperſonen empfangen und geboren haben, zu ei-
ner Zeit, da die erſte Empfaͤngniß todt oder verſteinert
in der Mutter lag.
So fand Ruyſch bei einer Kuh Adverſ. II. n. 10. muſc. uter.
p. 14., auſſer einigen
welken Fruͤchten, die in der Gebaͤrmutter waren, auch
zugleich lebendige: andere verſichern dieſes von jungen
Hunden ebenfalls PLOT. Natur. hiſt. of Staf-
fordshire p. 233..
Dergleichen Dinge kommen auch nicht eben gar zu
ſelten bei den Frauensperſonen vor So BOEHMER faſc. II.
obſ. 2., es mag nun die
erſte Frucht in der Trompete liegen, und es hat der vaͤ-
terliche Großvater meiner Ehegattin, Heinrich Teich-
meyer 
Epiſt. propr. et in anal. Jul.
ann. 1726. m. Jun. add. Phil. tranſ.
n. 484. SOLINGEN ampt. der
vroedvrouwen p. 323., eine dergleichen Frauensperſon geſehen, wel-
che, da ſie bereits die Zeichen der Empfaͤngniß verſpuͤ-
ret, dennoch einige Zeit darauf nochmals empfangen,
und ein lebendiges Kind gebohren, nach dieſer Entbin-
dung aber habe man die zwote Frucht, welche aͤlter ge-
weſen, angefault, vermittelſt einer Jnciſion, herausge-
bracht.
So ſahe Harvey p. 261. So PLOT. Natu-
ral hiſt of Staffordshire p. 259. einige Monate nach einer wirk-
lichen Schwangerſchaft Knochen von einer fruͤheren
Frucht fortgehen; andere bemerken dieſes vom Kanin-
chen V. der STERNE van der tee-
ling. p. 155. 156. 157. ALBUGA-
SIS L. II. c. 76. M. DONATUS
L. IV., und hiermit ſtimmen noch andere Exempel mehr
uͤberein.
C c c 5Wenn

Die Frucht. XXIX. B.
Wenn nun eine Frauensperſon empfangen kann, de-
ren Gebaͤrmutter durch knochige und verwelkte Fruͤchte
beſchwert iſt; ſo wird eine andere bei einer geſunden Ge-
baͤrmutter viel leichter empfangen.
Nicht blos diejenigen Frauensperſonen ſind der Ueber-
fruchtung unterworfen GRAVEL. HEUERMAN
T. IV. p. 424. Conf. L. XXVIII.
p. 50. 51., die eine gedoppelte Gebaͤr-
mutter haben, ob ſich gleich eine dergleichen Anlage ſehr
wohl zu einer zwoten Empfaͤngniß ſchickt.
Man kann den Haſen hieher rechnen, welcher BUFFON T. VI. tab. 45.
zwar nur eine einzige Mutterſcheide, aber dennoch zwo
Gebaͤrmuͤtter hat, welche an keiner Stelle unter ſich ver-
bunden ſind.
Endlich trift man die allerſicherſten Exempel an den
Hunden an LINDECRANZ. cyno-
graph. p. 14., welche in einem Wurfe Junge von
verſchiedenen Farben und von verſchiedenen Vaͤtern zur
Welt bringen, ſo wie eine Stutte in einerlei Wurfe ei-
nen Mauleſel und eine junge Stutte zur Welt ge-
bracht Hiſt. de l’Acad. 1753. p. 131..
Man

L. IV. c. 22. Phil. tranſ. n. 461.
BONNET ſepulchret anat. L. III.
S. 37. app. p. 99 PLOT. BAR-
THOLIN Cent IV. hiſt. 14 de
inſolitis partus viis c. 18. Phil.
tranſ. n. 243. 302. BIRCH T. I.
p. 276. 277. LEEUWENHOECK
anat. et contempl. p. 406. Journ.
de med. ann. 1756. m. Decembr.
Act. med. hafn. p. 107. et in du
BOIS diſſ. E fetus extra uterum
gravidum ſalva matre poteſt ex-
cludi Paris ann. 1727. und endlich
PATUNA p. 11. Zweimal empfing
die, welche ausgezehrte Fruͤchte
bei ſich grtragen, ganzer 28 Jahre
lang. Phil. tranſ. p. 302. die zum
vierten male ſchwanger war, gab
die Reliquien durch ein Geſchwuͤr
uͤber den Schaamknochen, von ei-
ner Frucht von ſich, die ſie vor
der erſten Geburt empfangen Ibid.
p. 243. bei verhaltener Frucht,

wurde ſie nochmals ſchwanger, und
die Knochen giengen durch ein Na-
belgeſchwuͤr fort. Journ. med.
1756. Dec. Nach der Geburt blieb
eine Frucht zuruͤkke, die Frau em-
pſing nochmals, gebar lebendige
Maͤdchen, und doch blieb 18 Jahre
lang das Geribbe in der Mutter.
BIRCH T. I. p. 276. 277. Ehedem
ſahe ALBUCASIS einen aͤhnlichen
Fall, nach verhaltener Geburt,
da eine Frau wieder empfing, und
die andre Frucht ſtarb, und er die
Knochen der Erſtern durch ein Na-
belgeſchwuͤr herauszog. II. c. 76.

V. Abſ. Die Geburt.
Man kann hieher diejenigen Exempel ziehen, da
Frauensperſonen Zwillinge zur Welt gebracht haben ſol-
len, darunter eines dem Ehemann, das andere dem
Verfuͤhrer aͤhnlich geweſen. Man ſchreibt dergleichen
vom Herkules, der mit dem Jphiclus zugleich auf
die Welt gekommen, und Ariſtoteles giebt von einem
andern Exempel Nachricht 
L. c. PLIN. L. VII. c. 9.
da eine Magd ein Kind dem Herrn,
das andre dem Procurator aͤhnlich
geboren..
Jch ſehe alſo nicht ein, wenn das Ei noch nicht eben
ſehr groß geworden, warum ſich nicht auch zu eben der
Zeit ein neuer Kuchen an eine andere Stelle der Gebaͤr-
mutter anhaͤngen, und eine neue Frucht an dieſer Stelle
ihre Wurzel ſchlagen koͤnnte 
p. 227..
Jch will indeſſen nicht laͤugnen, daß nicht oft dabei
eine Betruͤgerei mit unterlaufen ſollte WALDSCHMIDT ſuperfet.
falſo praetenſ. conf. ALBERTI
med. leg. T. l. p. 107..

Des


Des achten Bandes,
Zweyter Theil.

Dreißigſtes Buch.
Ueber das
Leben und den Tod der Menſchen.

Erſter Abſchnitt.
Das Wachſen des Koͤrpers.

§. 1.
Die erſten Veraͤnderungen an dem neugebohrnen
Menſchen.
Wir haben die beſondern Lebensgeſchaͤfte, nach den
Gliedmaſſen und Theilen des thieriſchen Koͤrpers
beſchrieben. Es iſt alſo noch uͤbrig, daß wir den Men-
ſchen von ſeiner Geburt bis zum Grabe hinbegleiten, und
daß wir die vornehmſten Veraͤnderungen unterſuchen,
welche an ſeinem Koͤrper vorgehen, indeſſen daß er aus
dem Zuſtande einer Frucht in dem Zuſtand eines Kindes,
hiernaͤchſt durch die Mannbarkeit in das maͤnnliche Al-
ter, und aus dieſem in das hohe Alter uͤbertritt, auf
welches der Tod nothwendiger Weiſe folgt. Schon ehe-
dem ſagt Guido Patinus: Kinder koͤnnen ſterben,
und Greiſe koͤnnen nicht am Leben bleiben.
Das

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Das erſte, ſo eine Frucht vornimmt, ſo bald ſie ein
neuer Ankoͤmmling in unſerer Atmosſphaͤre wird, iſt die-
ſes, daß ſie Athem holet. Denn, ob ſich gleich manch-
mal ein Kind eine Zeit lang, und man hat davon nicht
wenig Exempel, und Minuten lang L. VIII. p. 225. von dem Athem-
holen enthaͤlt, ſo ſchreiet es doch gemeiniglich, wenn es
geſund und munter iſt, ſo bald als es die Scheide ver-
laſſen; es koͤnnte aber nicht ſchreien, wenn es nicht den
Athem eingezogen, und die Lunge mit Luft angefuͤllet haͤtte.
Unter unſern Huͤnerchens, welche pipten, war kein ein-
ziges, deſſen Lunge nicht auf dem Waͤſſer geſchwommen
haͤtte Form. du poulet. T. I. obſ. 255. 257. 260.; und ſie ſchwamm bei denenjenigen nicht, wel-
che nicht geſchrien hatten Obſ. 258. 259. 261. 262..
Das andere, wornach ein neues Thier eine Begierde
bezeigt, iſt die Speiſe; folglich druͤkkt es den kleinen
Mund, wenig Stunden nachher, und noch eher, wenn
es der Natur zu thun erlaubt waͤre, an die Bruͤſte, und
ſo genieſſet es die fuͤr daſſelbe vorbereitete Milch.
Von dem Athemholen haͤngen beſondere Veraͤnde-
rungen ab, welche diejenige beſondere Blutſtraſſen, die
in einer Frucht vorkommen, nach der Geburt betreffen.
Von der genoſſenen Speiſe waͤchſt der Koͤrper, und die
Speiſe wird nicht nur zur Urſache, ſondern auch zu der
Materie von der Entwikkelung einiger Theile. Wir
wollen alſo die Ordnung zu unſerm Vortrage daraus
hernehmen.
Es holte alſo die Frucht, einige male, einige hun-
dert oder tauſend mal, und viellicht noch oͤfterer Luft.
Sie erweiterte alſo die Lunge ſtaͤrker, als bei einem er-
wachſenen Menſchen geſchieht: je enger nemlich in einer
Frucht die Lunge zuſammen gepreßt iſt, eine deſto groͤſſere
Erweiterung iſt ſie nach der Geburt anzunehmen geſchickt,
und ſie thut dieſes ſo lange, bis ſie das Ende in dieſer
Faͤhig-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Faͤhigkeit, ſich zu erweitern, erreicht hat. Dieſes iſt die
Urſache, warum in der Lunge von den erſten Reſpiratio-
nen eine ſo groſſe Veraͤnderung erfolgt, indem die Lunge
ſchon nach einem einzigen Athemzuge ſchwimmt 
L. VIII. p. 279., da
ſie doch vor dieſer Jnſpiration im Waſſer zu Bo-
den fiel.
§. 2.
Es ſchlieſſet ſich der Schlagadergang und das ei-
runde Loch im Herzohre.
Das Einathmen beſtehet in einer Erweiterung der
Luftroͤhrenaͤſte nach allerley Ausmeſſungen L. VIII. p. 244.. Mit die-
ſen Luftroͤhrenaͤſten wird zugleich die ganze Lunge laͤnger,
breiter p. 243. und tiefer.
Mit der Lunge werden auch die Schlagadern p. 244. und
die Blutadern der Lunge laͤnger, und breiter, und zu-
gleich um den dritten Theil ihres Durchmeſſers weiter.
Folglich iſt das Einathmen die Urſache von derjenigen
maͤchtigen Ableitung, welche das Blut des rechten Her-
zens leichter nach der Lunge uͤberfuͤhrt 
p. 245. 246., ſo daß inner-
halb einerley Zeit von einerley Kraft mehr Blut in die-
ſes Eingeweide getrieben wird.
Nun trieb die Lungenſchlagader, ſo lange die Frucht
in der Gebaͤrmutter lag, eine kleinere Portion ihres Blu-
tes in die Lunge hinein, ſo wie ſie eine groͤſſere Portion
in die Aorte einfuͤhrte L. XXIX. L. VIII. p. 159.
160..
Dieſe Schlagader wurde nunmehr, ſo bald man die
zween groͤſten Nabelſtaͤmme band, nunmehr kleiner, und
ſie widerſtehet alſo ihrer Erweiterung viel ſtaͤrker L. VI. p. 233..
Folglich koͤmmt das Blut aus der rechten Kammer nicht
ſo leicht mehr in den Schlagadergang als vorher, und
es

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
es dringt viel leichter als vordem, in die Aeſte der Lun-
genſchlagader hinein.
Nun iſt noch uͤbrig, daß die Lungenaͤſte groͤſſer wer-
den, und von ihrem Stamme, welchen ſie mit dem
Schlagadergange gemein haben, mehr Blut bekommen;
und zugleich, daß der Schlagadergang immer weniger
und weniger Blut zugefuͤhrt bekommen moͤge 
Nach den Derivationsge-
ſezzen. Oper. min. I. p. 218..
Nunmehr iſt alles dieſes unter ſich dergeſtalt verbun-
den, daß es ſich nicht wieder von einander trennen laͤßt.
Durch das Athemholen koͤmmt mehr Blut in die
Lungenſchlagadern, und mehr Blut laͤuft durch die Blut-
adern wieder ab; ja es muß noch geſchwinder wieder ab-
laufen; denn es beſchleuniget die Jnſpiration die Ankunft
des Blutes in die Lunge p. 245.; das Ausathmen beſchleunigt
dagegen die Ruͤkkehr des Blutes zum Herzen vermit-
telſt der Blutadern 
p. 283..
Dieſes iſt auch die Urſache, warum die, einer Frucht
eigene Gefaͤſſe, eine ſo ſchnelle Veraͤnderung leiden. Da
ſich nemlich an der untern Aorte nichts veraͤndert, ſo
wird der Schlagadergang, wie vorher, ſein Blut von
der Kraft des rechten Herzens hernehmen, welche durch
nichts verſtaͤrket worden, dagegen durch den groͤſten
Widerſtand der untern Aorte vermindert worden p..
Es finden aber die Lungenaͤſte, welche ſich in einer
Stunde funfzehnmal aus einander dehnen und zuſammen
druͤkken laſſen, eine neue Maſchine vor ſich, durch wel-
che das Blut bei einem inſpirirendem Kinde leichter in
die Lunge eintritt, und bei dem exſpirirenden Kinde Not. (i).
ſchneller zum linken Herzen gelangt, und es werden alſo
dieſe Lungenaͤſte auch aus dieſem Grunde dem linken Her-
zen mehr Blut zufuͤhren, weil ſie eine zweite Gewalt er-
halten haben, das Blut aus der rechten Herzkammer
in die linke zu bringen. Man kann dieſe Beſchleunigung
des

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
des Bluts an lebendigen Thieren offenbar bemerken, in-
dem bei ihnen, wenn man ſie aus dem Waſſer zieht, das
Herz geſchwindere Schlaͤge verrichtet 
BOHN p. 36. add. SMEL-
LIE p. 134. ein ſchnellerer Umlauf
des Blutes erfordert das Atem-
holen WHYTT vital. mot. p. 211., da es unter
dem Waſſer nur matt klopfte.
Vermoͤge beider Urſachen wird das Verhaͤltniß des
Schlagaderganges kleiner, und der Lungenaͤſte ihres groͤſ-
ſer ſeyn muͤſſen.
Folglich wird mehr Blut durch die Lunge in das
linke Ohr kommen.
An dieſem Herzohre befindet ſich nun die Klappe des
eirunden Loches, welche groͤſſer L. XXIX. als die ganz eirunde
Spur, hoͤher 
Ibid., und geſchikkt iſt die ganze Straſſe des
Blutes zu ſperren, welche ſich zwiſchen der hintern Flaͤ-
che des eirunden Ringes, und zwiſchen der fordern Flaͤ-
che der Klappe befindet.
Nun hatte das Blut des rechten Herzohres ein Ue-
bergewichte, weil in die Lunge und in das linke Ohr we-
nig Blut kam; folglich ſtieß die ſtaͤrkere Kraft auf den
dazwiſchen liegenden beweglichen Vorhang, und ſie hatte
gegen die geringere Kraft L. XXIX. des linken Ohres die Ober-
hand.
Folglich muß nun nach der Geburt die Klappe we-
niger nachgeben, weil das Blut, ſo von der Lunge zu-
ruͤkkoͤmmt, von der linken Seite her mehr Widerſtand
thut, ſie wird an den widerſtehenden Jſthmus ſtaͤrker an-
gedruͤkkt Oper. min. I. p. 39 43., und es wird der ehedem freye Gang da-
durch ein wenig enger werden. Auf ſolche Art wird
mehr von dem Blute der Holader in die Lungenſchlag-
ader, und auch mehr Blut durch die Lunge in das linke
Ohr uͤbergehen.
Mit
Ibid.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Mit Bedacht ſage ich, mehr, denn es waren die
vereinigte Durchmeſſer der Aeſte der Lungenſchlagadern
781. 1341. oder 1361 
L. XXIX., und die Muͤndung des eirun-
den Loches enthaͤlt, wenn man noch ſo viel zugiebt Oper. min. I. p. 34.,
von dieſen Theilen 288 L. XXIX., oder vielmehr 249 Jn verbeſſerter Berechnung..
Es ſind aber nunmehr die Aeſte der Lungenſchlagader
erweitert, und die Straſſe des eirunden Loches hingegen
verengert worden Jn den § alſo weniger..
Folglich werden ſie durch die Lunge mehr Blut in
dem linken Sinus heruͤberfuͤhren, als das eirunde Loch
dahin durchließ.
Folglich wird mehr Blut in die Muͤndung der Aorte
kommen, als zuvor, und es wird der Stamm der Aorte,
welcher den Schlagadergang in ſich nimmt, bei dieſem
Zuſammenfluſſe weiter werden; es wird die Saͤule des
Aortenblutes der Blutſaͤule ſtaͤrker widerſtehen, welche
durch den Schlagadergang herkoͤmmt; es wird eine neue
Urſache vorhanden ſeyn, warum der Schlagadergang
ſein Blut nicht ſo leicht mehr ausleeret, und folglich nicht
ſo leicht mehr einnimmt, und es wird wiederum, vermoͤge
der Ableitungsgeſetze L. VI. p. 214 215 216. das
Blut fließt mit Gewalt durch die
Aorte, erhebt den Bogen, und

verengert den Schlagaderkanal.
SENAC du coeur. p. 411., mehr Blut in die Lungenaͤſte,
in denen kein neuer Widerſtand entſtanden, und in den
linken Sinus kommen. Folglich wird PITCARNE de motu per
pulm. p. 52. u. ſ. w. BOERHAA-
VE prælect. T. V. P. 2. p. 460.
THRUSTON de ſerpir. p. 50.
TAUVRY p. 196. 201. SYLVES-
TRE p. 46. &amp;c. die Blutſaͤule
des linken Herzohres demjenigen Widerſtande beſſer ge-
wachſen ſeyn, vermittelſt deſſen ſie das Blut der rechten
Vorkammer unterſtuͤzzt und zuruͤkke ſtoͤßt; und endlich
wird wiederum der Gang des eirunden Loches kleiner
werden.
End-
H. Phiſiol. 8. B. D d d

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Endlich geſellet ſich noch eine wichtige Urſache hinzu,
um der linken Blutſaͤule huͤlfliche Hand zu leiſten.
Es fuͤhrte die Nabelblutadern, eine der groͤſten un-
ter allen Blutadern, ihr Blut in einer ſolchen Richtung
fort, daß ſich faſt das geſammte Blut derſelben auf das
eirunde Loch ſtuͤrzte 
L. XXIX..
Nun entgeht dem rechten Herzohre dieſe ganze und
ſo groſſe Blutſaͤule: und indem die linke Saͤule einen
maͤchtigern Widerſtand thut, ſo thut die rechte Saͤule
einen ſchwaͤchern Anfall. Auf ſolche Art gelangt man
endlich zu demjenigen Gleichgewichte, vermoͤge deſſen die
Klappe, ſo mitten zwiſchen zwo gleich ſtarken Kraͤften
haͤngt, auf keinerlei Seite mehr nachgiebt.
Vollſtaͤndig wird aber dieſes Gleichgewicht niemals
eher, als bis der gunze Schlagadergang blind geworden,
und nun kein Blut mehr von der Lungenſchlagader nach
der Aorte fuͤhrt.
Gemeiniglich geſchiehet dieſes ſehr bald, indem die
Saͤule, des, durch die Aorte kommenden Blutes uͤber-
maͤßig waͤchſt, nachdem die Nabelblutader blind gewor-
den, und den Schlagadergang Das Blindwerden des
Schlagaderganges werden durch
den Drukk zwiſchen den ſchwellen-

den bronchis befoͤrdert. Mem. de
l’Acad. 1754. p. 379. gegen die Lungenſchlag-
adern ſtoͤßt, faltet und blind macht. Der Kopf einer
Frucht liegt vor ſich herabſehend, und es beruͤhren ſich
die Ringe der Luftroͤhre PETIT Mem. de l’Acad.
ann. 1733. p. 11. einander ganz nahe: dieſe
waren aber bereits den dritten Tag von ihren Beruͤh-
rungspunkten zuruͤkk gewichen, und man fand die Luft-
roͤhre bereits viel weiter geworden p. 7..
Aber alsdenn wird die Klappe des eirunden Loches,
wenn alles Blut der Lungenſchlagadern in die linke Vor-
kam-

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
kammer einſtuͤrzt, endlich mit ſo vieler Kraft unterſtuͤzzt,
daß ſie wenig oder gar kein Blut mehr in den linken Si-
nus durchlaͤßt.
§. 3.
Peter Simon Rouhaults Gedanken daruͤber.
Dasjenige, was dieſer Mann von der Verſchlieſſung
des eirunden Loches ſagt, ſcheint viel Witz anzudeuten,
und es iſt dieſe Eigenſchaft ein weſentlicher Charakter,
welchen alle ſeine Gedanken an ſich haben. Er will durch-
aus nicht, daß bei dem jungen Menſchen die Veraͤnde-
rung der groͤſten Gefaͤſſe von der neuen Reſpiration ab-
haͤngen ſoll. Es laͤgen ſchon in dem Embryon ſelbſt
ſolche Urſachen, welche dieſen Erfolg nach und nach zu
ſeiner Reife braͤchten.
Es ſei in einer zarten Frucht das eirunde Loch groͤſ-
ſer 
L. XXIX., die Aorte klein L. XXIX., der Schlagadergang mit
der Aorte gleich groß Obſ. p. 71., und die linke Kammer und
das linke Ohr, viel kleiner als die rechten gleichnamige
Theile, und zwar die Kammer im ſechſten Monate dop-
pelt ſo klein, der Sinus um den dritten Theil kleiner Reponſe p. 9.;
aber im neunten Monate ſey das rechte Herzohr kaum
um den vierten oder fuͤnften Theil groͤſſer 
Reponſe p. 4..
Doch es erweitern die Zuſammenziehungen der linken
engen aber viel ſtaͤrkern Kammern p. 10., die Aorte, in-
deſſen daß die dreimal ſtaͤrkere rechte Herzkammer die
Lungenſchlagader weniger ausdehnt. Auf ſolche Art wer-
de die Lungenſchlagader groͤſſer Diſcours p. 14., und nach eben dem
Verhaͤltniſſe der Schlagadergang Reponſe p. 11. kleiner, indem ſich
derſelbe muͤhſamer ausleere; ſo wuͤrden die Lungenaͤſte
D d d 2ſo

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
ſo lange erweitert 
p. 12., bis die Aorte uͤber dem Schlag-
adergange nicht im mindeſten enger, als unterhalb den-
ſelben geworden Reponſe p. 107. 108. 135.. Alsdenn traͤte das Blut der Lun-
genſchlagadern mit dem Blute der Aorte ins Gleichge-
wicht.
Es bekomme aber, vermoͤge eben dieſer Urſache, das
dikkere linke Herz endlich die Oberhand Reponſe p. 135. Obſerv.
p. 81., und es ver-
ſchlieſſe ſich alſo der Schlagadergang.
Doch es verſtopfe ſich auch das eirunde Loch, indem
ſich die linke Herzkammer in die nunmehr weiter gewor-
dene Aorte mit leichterer Muͤhe ausleert p. 137., und die
linke Herzkammer ſelbſt, folglich das Blut aus ihrem
Sinus viel leichter in ſich nimmt; eben dieſes Blut hat
folglich kein ſo ſtarkes Beſtreben mehr gegen den rechten
Sinus zu aͤuſſern, in welchem nach der Hypotheſe des
Autors das linke Blut uͤbergieng. Alle dieſe Dinge
wuͤrden immer groͤſſer und groͤſſer; denn es werde die
rechte Kammer nach demjenigen Verhaͤltniſſe ſchwaͤcher,
als ſie von der linken weniger Blut empfaͤngt 
Reponſe p. 33.; es
wachſe aber die Staͤrke der linken Obſerv. p. 80., in dem Verhaͤlt-
niſſe, als ſie durch das eirunde Loch von ihrem Blute
weniger verliert.
Jch treffe hier Miſchungen von wahren und falſchen
Saͤzzen unter einander an. Jndeſſen iſt doch der vor-
nehmſte Grund davon unrichtig. Es entwikkelt ſich
nemlich in der noch ganz zarten Frucht ohne Zweifel die
linke Herzkammrr zuerſt L. XXIX., indeſſen daß ſich die rechte
allmaͤhlich und erſt ſpaͤter zeigt Form. du poulet..
Mit der Zeit waͤchſt die rechte, weil ſie mehr Blut als
die linke empfaͤngt, ſo wie der Schlagadergang weiter,
als das eirunde Loch iſt L. XXIX..
So

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
So viel iſt an der Hypotheſe die Wahrheit, daß an
der Frucht ſelbſt die Klappe des eirunden Loches hoͤher
liegt, und kleiner wird 
p. 4., und dieſes iſt eine wichtige Ur-
ſache von dem Wachsthume an der rechten Kammer.
Es empfaͤngt nemlich dieſelbe alle den Unterſcheid des
Blutes, um welchen die Portion verringert iſt, ſo nun-
mehr das rechte Ohr dem linken uͤbergiebt Ibid..
§. 4.
Art und Weiſe, wie dieſe Blutſtraſſen blind
werden.
Jch habe die Urſache davon gemeldet. Es iſt aber
die Art und Weiſe nicht einerlei, ſo wie die Wege ſelbſt
von einander unterſchieden ſind.
Es wird der Schlagadergang durch einen Blutklum-
pen verſtopfet, welcher ſich bei der Ruhe, in dem nun der
Zufluß des Blutes auf die Seite geſchaft worden, zu Faͤ-
den wird, wie ſolches an den Nabelſchlagadern L. XXVII. p. 497. und
andern, welche in Krankheiten verwachſen Opuſc. pathol. obſ. 19 20., zu ge-
ſchehen pflegt, und es waͤchſt derſelbe mit der weichen
innerſten Membran dieſes Ganges, welche ſonſt dikker
iſt, zuſammen. Jch habe dieſen Blutpropfen in erhabene
Linie abgetheilt gefunden, und man kann ſich vorſtellen,
daß ſich zwiſchen dieſen die Blutfaͤden bilden werden 
Conf. L. VIII. p. 161..
Laͤnger iſt dieſer Schlagadergang an der Lungenſchlagader
offen.
Jndeſſen habe ich doch an dem Aortenende einige
Punkte, wie Nadelſtiche, noch im ſiebenten Jahre ge-
ſehen Beide Enden werden eben-
falls blind. Mem. de l’Acad. ann.
1754. p. 380..
D d d 3Et-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Etwas langſamer gehet es mit der Verſtopfung des
eirunden Loches her. Es iſt nemlich zwiſchen der Klappe,
und zwiſchen der hintern Flaͤche des Jſthmus, der Weg
frey 
L. XXIX., wo das Blut nicht ſtehen bleiben kann.
Man koͤnnte ſich zwar vorſtellen, daß die kleinen
Hoͤrner die Klappe in ſo fern ſteif halten HUBER n. 17., und daß
dieſelbe von dem Blute unterhalb dem holen Bogen des
eirunden Ringes ſchwerlich niedergedruͤkkt werden koͤnne.
Man ſiehet indeſſen nicht das mindeſte muskelhafte an
ihnen, welches die Klappe in die Hoͤhe heben koͤnnte Vergleich. SENAC. du cocur.
p. 406. 407..
Es koͤnnen zwar die Muskelfaſern, welche wir an
einem andern Ort erwaͤhnet haben L. XXIX., zu der Zeit, wenn
das Herzohr ausgedehnt wird, einen Widerſtand thun,
und die hinaufgezogene Klappe tragen helfen: allein wirk-
lich koͤnnen ſie ſelbige nicht in die Hoͤhe heben. Sie wir-
ken blos alsdenn, wenn ſich der Sinus verengert, und
folglich die eirunde Klappe wieder herunterfaͤllt.
Jch ſehe alſo keine einzige Urſache vor mir, welche
einem, der die Wahrheit ſucht, ein Genuͤge thaͤte, auſ-
ſer einer Art von Entzuͤndung, welche bei geriebenen
Stellen am menſchlichen Koͤrper nicht ſelten vorkoͤmmt.
Jn der That ſind ſowohl die kleinen Hoͤrner, als die
Klappe ſelbſt, ſo wie die kleinen Muskelſtreifen an der
unterſten Stelle des eirunden Grabens, ſo ein Theil des
rechten Sinus Oper. min. T. I. f. 9. 10. iſt, und an der obern Gegend ober-
halb dem eirunden Loche, die dem linken Herzſinus zu-
gehoͤrt 
Oper. min. T. I. f. 6. &amp;
p. 46. ferner CARCANUS. der
beruͤhmte NICOLAUS. le CAT.
nennt es la pate d’oye f. 4. 6., ich ſage, es ſind alle dieſe Theile dikk p. 45. auch der CARCA-
NUS., und
verwandeln ſich in einer Art von Fleiſch. Selten findet
man nur eine leichte Spur davon uͤbrig VIEUSSENS du coeur. t. 2.
f. 2. t. 10. f. 2. t. 3..
Es

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Es ſcheinet daher die Vermuthung nicht ungereimt
zu ſeyn, daß, wenn nunmehr das Athemholen ſtaͤrker
geworden, und der Schlagadergang entweder verſchloſ-
ſen iſt, oder wenigſtens doch nur wenig Blut durchlaͤßt,
daß alsdenn diejenige Blutſaͤule, welche ſich in dem lin-
ken Herzſinus befindet, zu der Zeit, wenn ſie dem, von
den rechten Theilen herkommenden Blute widerſtehet,
denjenigen Theil der Klappe reibe, welcher uͤber dem Loche
und dem eirunden Ringe gegen uͤber iſt, welcher an die-
ſem Orte Widerſtand thut 
L. XXIX. MERY de la cir-
culation f. 8. einiger maſſen.; und daß auf dieſe Art
ſowohl aus dem Jſthmus als aus der Klappe ein zaͤher
Saft heraus ſchwizzen werde, dergleichen ſonſt an vielen
Stellen, aus einer entzuͤndeten Lunge L. VIII. p. 120. 121., oder aus den
Daͤrmen, und andern gereizten Theilen des thieriſchen
Koͤrpers zu ſchwizzen pflegt; daß durch dieſen Leim die
Klappe an dem eirunden Ringe feſtklebt; und daß auf
ſolche Art nunmehr eine vollkommene Scheidewand zwi-
ſchen denen beiden Vorkammern des Herzens entſtehen
muͤſſe HARVEI. RIOLAN. gegen
den PECQUET p. 192.. Dieſe iſt indeſſen immer doch noch duͤnne KERKRING obſ. 94.,
ſie iſt durchſcheinend, und ſenkt ſich gegen die rechte Seite
hinab 
L. XXIX. dies iſt der erſte
Grad der Verſchlieſſung, da die
Klappe feſt klebt. Le CAT. Phil.
tranſ. n. 460..
Jndem aber jederzeit die Urſache der Bewegung von
der rechten Bewegung ſtark wirkt, denn es kann die linke
Seite nichts eigenthuͤmliches haben, welches die rechte
Seite nicht haͤtte, und da ſich das Blut nach der alten
Straſſe hinwendet: da ferner kein Blut aus der linken
Seite durch die Spalte oberhalb der Klappe durchkam,
ſo bleibt an der eirunden Spur, ſo ſich unterwaͤrts ſchlieſt,
lange Zeit noch ein Roͤhrchen uͤbrig, oder ein ſchiefer Der Anfang des Roͤhrchens
iſt die andre Art der Verſchlieſſung
Le CAT. n. 460.
D d d 4und

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
und kegelfoͤrmiger Weg, welcher von dem rechten Herz-
ſinus, laͤngſt dem rechten Rande, und ſchief links und
ruͤkkwaͤrts nach dem linken Sinus geht, dieſer bleibt lange
Zeit offen, und er laͤßt das Blut in das Loch zwiſchen de-
ren Muskelſtreifen ein, welche aus den kleinen Hoͤrnern
entſtehen, ſo wie er daſſelbe zwiſchen der Wand des lin-
ken Sinus, oberhalb der eirunden Spur und dem Rande
des Jſthmus MORGAGN. RIDLEY p.
198, unter dem rechten Horne Ein Roͤhrchen hat CARCA-
NUS. ferner MORGAGNUS Adv.
IV. f. 4. V. p. 23. LISTER Journ.
4. Paris p. 72. TREW. l. c. f. 10.
le CAT. l. c. f. 2. 4. 6. wird grob
und unfoͤrmlich gezeichnet. Auch
bei dem EUSTACHIO ausgedruͤkkt
t. 16. f. 3. Nach dem Ill. AL-
BINO p. 92. Spuren ſind bei Er-

wachſenen uͤbrig. p. 1137. nach der
Anmerkung des ROLFINK. dieſes
iſt eine vollkommne Roͤhre Le CAT.
f. 3. 5. als der dritte Grad der
Verſchlieſſung, weil das reticulum
nichts zum vollkommnen Schluſſe
beitraͤgt. paſſiren
laͤßt. Es laͤſſet dieſes Loch oft bei erwachſenen Menſchen
eine Borſte oder einen Griffel durchgehen Oper. min. p. 46. COW-
PER myotom. t. 37. f. 1. TREW.
f. 10. RIDLEY p. 199.. Nicht
gar zu ſelten trift man hier mehrere Loͤcher an Zwei le CAT. f. 4. VIEUS-
SENS du coeur. p. 53. mehrere
le CAT. f. 6..
Wenn ſich endlich an der linken Seite die Klappe
allenthalben angehaͤngt hat, und nicht das mindeſte durch-
gehen laͤßt, ſo bleibet demohngeachtet doch noch ebenfalls
ein blinder ſchiefer Trichter, welcher an der rechten Seite
weiter iſt, oder auch wohl mehrere uͤbrig. Selten kom-
men uns Koͤrper von erwachſenen Perſonen oder Grei-
ſen unter die Haͤnde, die dergleichen nicht haͤtten, und
ich habe ſie ſelbſt an Greiſen gefunden.
§. 5.
Diejenige Zeiten, wenn ſich dieſe Kanaͤle ſchlieſſen.
Man hat bisher aus unſerm Vortrage bereits geſe-
hen, daß zu allererſt mit dem Schlagadergange eine
Veraͤnderung vorgehe, und daß die beſondere Kraft der
Re-

Jm Anfange dieſes p. Pate
d’oye le CATII.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Reſpiration davon die Urſach ſey. Es verengert ſich
hierauf das eirunde Loch, und dieſes leidet erſt alsdenn
eine Veraͤnderung, wenn nunmehr durch den Schlagader-
gang weniger Blut, hingegen mehr durch die Aeſte der
gleichnamigen Schlagader geht.
Wir haben auch bereits erwaͤhnet, daß das eirunde
Loch mehr Muͤhe habe zu verwachſen, je leichter ſich der
Schlagadergang verſtopfte.
Es waͤchſt alſo billig der Schlagadergang eher zu-
ſammen 
L. VIII. p. 161. ARANTIUS
p. 40. RIOLAN. mot cord. p. 91.
HABICOT L. VIII. D. IV., und dieſes thut das eirunde Loch ſpaͤter.
Jch habe bereits den dritten Tag nach der Geburt
Fange ſich einem, oder den
andern Tag nach der Geburt an
zu ſchlieſſen. GALENUS util. part.
L. XV. c. 6. in dem Schlagadergange eine Art von Blutpolypus
gefunden, welcher mit der pulpoͤſen Membran dieſes Gan-
ges beinahe zuſammen gewachſen war; und ich traf den
ganzen Gang am ſechs und funfzigſten Tage verſchloſſen
an. Dahingegen fand ich ihn am neunzigſten Tage noch
weit offen ſtehend, und eben dieſes begegnete mir auch
im achtzehnten Monate.
Jch fand ihn uͤbrigens bei einem zweijaͤhrigen Kna-
ben An einem Kinde von 77 Ta-
gen TREW. de fetus differ. p. 28.
f. 42. 43. 44. An einem Kinde von

42 Monaten. MOEBIUS n. 5. am
Juͤnglinge Phil. tranſ. n. 439. verſchloſſen, und nicht uͤber das dritte Jahr hin-
aus offen.
Ein einziges mal habe ich ihn bei einem erwachſenen
Menſchen, in der Gegend der Lungenſchlagader, und
zwar nur ein Stuͤkk eben dieſes Schlagaderganges, drei
Linien lang offen geſehen L. VIII. p. 161. ich wieder-
hole, des Zuſammenhanges wegen,
was dieſe Veraͤnderung betrift..
Andere beruͤhmte Maͤnner haben ihn noch nach ei-
nigen Monaten HARVEI p. 64. CARCA-
NUS doch daß es enger wird., am funfzigſten Tage P. C. FABRIC. in progr.
p 56 57., am ſech-
D d d 5zig-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
zigſten 
VERHEYN II. p. 374., am ſiebenzigſten SALZMAN obſ. p. 8., an einem Juͤnglinge
von zwey und zwanzig Jahren Eph. Nat. Cur. Cent. IV.
obſ. 166., an einem erwachſe-
nen Menſchen C. BAUHIN. Epiſt. ad
HORST. p. 459. ARNISAEUS ad
HILDANUM Epiſt. 45., und endlich bei einem Greiſe J. SALZMAN de urinator.
n. 20. de circul. ſang. in fetu n.
26. doch verſtopſt von einer Sand-
materie.
offen geſehen.
Man kann hieraus leicht abnehmen, daß er ſich um
deſto fruͤher verſchlieſſen muͤſſe, je mehr der kleine Menſch
ſeine Lunge gebraucht; je oͤfterer und ſtaͤrker derſelbe
ſchreit; je mehr er ſeine Muskeln anſtrengt, und je we-
niger er ſchlaͤft. Es entfaltet nemlich das Geſchrey die
Lunge und die Anſtrengung erweitert nicht nur ſeine Blut-
gefaͤſſe, ſondern ſie beſchleuniget auch den Umlauf durch
dieſes Eingeweide 
p. 3.. Der Schlaf belaſtet die Lunge,
es kann dieſelbe das Blut ſo leicht nicht los werden, und
man hat davon ſchon an dem Schnarchen ein Exempel.
Es ſchlieſt ſich das eirunde Loch nicht nur uͤberhaupt
viel ſpaͤter, ſondern es bleibt daſſelbe auch viel oͤfterer bis
zum ſpaͤteſten Alter offen.
Was Seltenes iſt es alſo, wenn man den andern
Tag nach der Geburt blos noch eine Spalte, an dem
oͤberſten Theile dieſes Loches antrift, und ich habe dieſes
dennoch mit Augen geſehen: indem gemeiniglich auch
nach vielen Tagen keine Veraͤnderung daran bemerkt
wird; eben ſo ſelten iſt es auch, daß es am vierten Ta-
ge Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
6. obſ 202., oder einige Tage nach der Geburt TREW differ. f. 29. wenn
ich es recht verſtehe., oder den
achten Tag, oder den vierzehnten Tag HUBER n. 17., oder am
funfzigſten Tage faſt verſchloſſen FABRIC. Progr. ann. 1759.
n. 26. 27., oder am ſechszig-
ſten Tage nur um etwas weniges offen VERHEYN L. II. p. 374., oder in der
funf-

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
funſzehnten Woche beinahe voͤllig verwachſen 
Daß ein ſehr zartes Loch
blieb. VATER de modo quo fo-
ramen. ovale &amp;c., oder
im dritten, vierten RIOLAN p. 392. einige Mo-
nate nach der Geburt. HARVEI
gener. p. 67 oder ſiebenten TREW f. 15. 26. gefunden wor-
den. Jch glaube auch nicht, daß es ſich oft ſchon vor
dem Ablaufe des erſten Jahres verſchlieſſen ſollte HUBER ibid..
Doch ich habe es auch im dritten Monate, im achten,
nach einem Jahre RIDLEY. VATER de mo-
do quo foſamen ovale., im achtzehnten Monate, und im
andern Jahre noch offen gefunden.
Es faͤngt ſich indeſſen doch nach und nach zu ver-
ſchlieſſen an, indem ich es am zwanzigſten Tage ſehr of-
fen Offen den ein nnd vierzig-
ſten Tag. BIANCHI monſtr. p.
78. 79, am ſiebenzigſten Tage dieſes Loch etwas enger
gefunden, indem ſeine Hoͤrner um etwas dikker geworden
waren, und geſchloſſen findet man es bisweilen im dritten
Jahre DUVERNEY poſth. p. 427., im vierten Auch im andern. ibid. halb
geſchloſſen in den Jahren 3 &amp; 4.
DUVERNEY l. c. oder fuͤnften, jedoch ſelten vor
dem fuͤnften Gemeiniglich iſt dieſe Klap-

pe bei Kindern angewachſen, bleibt
aber nicht ſelten offen VIEUSSENS
du coeur. p. 3. Selten iſt es in
2 oder 3 Jahr offen. HUBER n.
27. dieſen widerſprechen meine Er-
ſahrungen., bisweilen wohl auch bei Kindern gar
keines MORGAGN. ſed. cauſ. II.
p. 249: jedoch iſt es eben ſo oft auch zwiſchen dem
dritten und vierten Jahre DUVERNEY l. c, im vierten Jahre CONNOR. oſſ. coalit. p. 30., im
ſechſten RIDLEY l. c. p. 223., im ſiebenten, wie ich ſelbſt geſehen: und
ferner im neunten Jahre J. R. SALZMAN obſ. 8., ſo wie bei Juͤnglingen J. SALZMAN urin. p. 28.,
noch immer eine freye Paſſage.
Es war im zwanzigſten Jahre noch ſehr weit offen Eph. Nat. Cur. Cent. VI.
obſ. 91;
im zwei und zwanzigſten Jahre LITTRE Hiſt. de l’Acad.
ann. 1700. n. 13. Eph. Nat. Cur.
Cent. IV. obſ. 166., im vier und zwan-
zig-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
zigſten 
FOLIUS., im fuͤnf und zwanzigſten D. de MARCHETT Com.
pend. anat. p 79 HABICOT. l. c., im ſechs und
zwanzigſten TREW p. 21., im ſieben und zwanzigſten VINK. van bloedvaten p.
175., im acht
und zwanzigſten BARTHOL Cent. II. hiſt. 46.
Epiſt. ad WORMIUM p. 674 VES-
LING ſytmagn. p. 89. VINK. l. c.: im dreißigſten, und ich bin davon
ein Augenzeuge HABICOT l. c. COWPER
tab. 37. f. 4 J. DRAKE append.
t. 1. f. 7. BLANCAARD. Jaarreg.
I. cent. III. n. 52. Hiſt. de l’Acad.
ann. 1740. obſ. 2., und im zwei und dreißigſten Phil. tranſ. n. 434. war
es ebenfalls offen.
Ueberhaupt iſt daſſelbe bei erwachſenen Menſchen
mehrmals PINAEUS Præf. p. 21. add.
RIDLEY p. 217. C. BAUHIN ad
HORST p. 459 ARNISAEUS l. c.
WALAEUS Epiſt I. p 389 Phil.
tranſ. n. 472 SCHEID. CHESEL-
DEN p. 315 BIRCH T III. p. 74.
DEIDIER Conſ. III. p. 101. 102.
MORGAGN. Adverſ. V. p. 24.
LISTER l. c. VIEUSSENS de re-
mot. et pref. T. III. daß es oft
geſcheye RIOLAN mot. cord. p.

91 circulat. ſanguin. p. 563. an-
throp. p. 238. offen, ſo habe ich es bei einem Erhaͤngten,
und bei einer Kindbetterin geſehen: andere beruͤhmte
Maͤnner fanden es im vierzigſten Jahre MORGAGN. Adverſ. V.
p. 24. LISTER l. c. HEUERMAN
IV. p. 447. SCHRADER Dec. I.
obſ. 4., im funf-
zigſten RESPINGER ſpec. anat.
lat. Hiſt. de l’Acad. ann. 1735. n.
5. BARTHOLIN Epiſt. 97. Cent.
III. VIEUSSENS du coeur. p. 53., im ſechs und funfzigſten Hiſt. de l’Acad. ann. 1735., auch bei einem
Greiſe MORGAGN. Epiſt. XV. p.
48. BARTHOLIN vindic. p. 74.
ROEDERER ſatur. p. 4, bei einer alten Frau KAAUW. impet. 472. FAB-
RIC. Progr. ann. 1759 bei einer
alten Frau eben ſo ſehr offen, nicht
weniger, als bei der Frucht AL-
BINUS Adnot. l. c. 9., im ſiebenzigſten
Jahre LAMBRECHTS obſ. p. 62.
bei einer Frauensperſon., im achtzigſten Phil. tranſ. n. 454., im ſechs und neunzigſten
COSCHWIZ valv. urethr.
p. 23. noch unverſchloſſen.
Es war auch bei erwachſenen Hunden (w), bei Kaͤl-
bern PEYER obſ. 29., bei einer erwachſenen Maus HARVEI de corde p. 64. offen.
End-
KEMPER de valvul. p. 33.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Endlich findet man an dem beruͤhmten Harvey 
l. c.
einen wichtigen Zeugen, daß dieſe, einer Frucht eigene
Wege nicht ſelten das ganze Leben hindurch offen bleiben,
und es behauptet ein anderer beruͤhmter Zergliederer, daß
unter neunzehn erwachſenen Menſchenkoͤrpern MORGAGN. Epiſt. XV.
p. 29. dieſes
eirunde Loch nur zwoͤlfmal verſchloſſen gefunden worden.
Man lieſet, daß es bei Frauensperſonen ſieben und zwan-
zig mal offen geweſen Le CAT. Phil. tranſ. n. 460.: daß es ſeltener verſchloſſen als
offen gefunden werde NICOLAI Comm. Lit. Nor.
ann. 1732. p. 261., erinnert ein anderer, welches
unſer ehemaliger alter Freund war, und ein alter Schrift-
ſteller will, daß dieſes Verwachſen ſogar eine Seltenheit
ſey RIOLANUS p 392..
Die Sache ſelbſt uͤbertreiben Leonhard Botal SENAC. p. 408.
und Caͤcilius Folius De ſanguinis per cor mo-
tu. Wider ihn ſchrieb PLEMPIUS
fund. p. 113., wenn ſie behaupten, daß
es ſich uͤberhaupt niemals verſchlieſſe.
Ob ich es gleich zugebe, daß ſehr oft noch einige Spur
von dieſem Loche uͤbrig bleibt 
SENAC., ſo habe ich es doch voll-
kommen blind Oper. min. T. I. f. 10. So
ehemals GALENUS util. L. XV.
c 6., auch bei einem dreißigjaͤhrigen, und
bei einem jungen Manne mit Augen geſehen.
Bei erwachſenen Perſonen iſt es ein Roͤhrchen, was
da offen bleibt, oder man ſiehet auch mehrere Roͤhrchen
an dem oͤberſten Stuͤkke des eirunden Loches COWPER t. 37. f. 1. uͤbrig.
Selten iſt das, daß es unterwaͤrts MORGAGN. Epiſt. XV.
n. 48. oder in der
Mitte offen waͤre TREW f. 21. CONNOR.
coalit. p. 30.; und ſelten koͤmmt auch der Fall
vor, da man zwei Loͤcher mit zwo Klappen gefunden VIEUSSENS du coeur.
p. 53..
Selten geſchieht es ebenfalls, daß zwiſchen der obern
Lungenblutader, und zwiſchen der obern Holader, die
Straſſe

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Straſſe offen geblieben, wie der beruͤhmte Benignus
Winzlow an einem erwachſenen Menſchen geſehen 
Mem. de l’Acad. ann. 1739.
p. 113. SYLVA de la ſaigne II.
p. 203..
Das erunde Loch wird endlich auch bei den Amphi-
bien Jm Meerkalbe ſchließt ſich
das eirunde Loch, und der Schlag-
adergang SCHELHAMMER bei
VALENTIN II. p. 88. es ſcheint
ſich in allen Wallfiſchen zu ſchlieſ-
ſen, indem keiner unter ihnen iſt,

welcher uͤber eine halbe Stunde
unter dem Waſſer leben koͤnnte., in deren Fruͤchten es oft war Jm Taumler BARTHOL.
hiſt. 25. Cent. II., blind.
§. 6.
Die Folgen von dieſen verſchloſſenen Paſſagen.
Es iſt die vornehmſte derſelben dieſe, daß das Blut
dadurch einen ſtaͤrkern Schuß in die Lunge bekoͤmmt.
Da nemlich der Schlagadergang groͤſſer als beide Aeſte,
der Lungenſchlagader iſt p. 4., und das Blut, welches in
den Schlagadergang gieng, nunmehr alles in die Lunge
geht, ſo wird dadurch die Portion, des in die Lunge ein-
ſtroͤmenden Blutes, mehr als noch einmal ſo groß.
Aus eben dieſer Urſache ſcheinet hiernaͤchſt auch die
Erweiterung der rechten Herzkammer zu erfolgen, indem
dieſe nunmehr alles Gebluͤte der Holadern empfaͤngt,
und davon durch das eirunde Loch nichts verlieren kann.
Man kann ſich daher vorſtellen, daß dieſe Kammer
von dem Stoſſe des ausdehnenden Blutes ſchwaͤcher wer-
de, und von der Dikke ihrer Waͤnde ſo viel verlieren
muͤſſe, als das Volumen Zuwachs bekommt. Es wird
nemlich dieſe Kammer, welche in der Frucht mit der lin-
ken Kammer beinahe einerlei Dikke hatte MEKEL Mem. de l’Acad.
de Berlin T. XII. p. 56., bei erwach-
ſenen Perſonen dreimal duͤnner Ibid. Praef. L. IV. p. 326..
Die Lungenſchlagader wird nunmehr, nach Propor-
tion der Aorte ebenfalls kleiner, weil ſelbige nunmehr alle
das

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpes.
das Blut empfaͤngt, welches durch die Holader zum Her-
zen zuruͤkkfließt, da ſonſt in der Frucht die groͤſte Por-
tion dieſes Blutes, durch den Schlagadergang wegfloß.
Daß ſie um etwas kleiner wird, muß man, glaube ich,
dem groͤſſern Widerſtande zuſchreiben, den das Blut in
der Muͤndung der Aorte erfaͤhrt, und welcher eine zuver-
laͤßige Urſache zu dem Seitendrucke iſt 
L. VI. p. 233..
Es wird naͤmlich von dem verſtaͤrkten Widerſtande
der Aorte, ſelbſt im hohen Alter und bei ihrer Ausartung,
in ein knochiges Weſen, auch derjenige Sinus groͤſſer,
welcher ſich bei dem Urſprunge der Aorte 
L. VI. p. 159. 560. befindet,
und es artet der Urſprung der Aorte beinahe in einem
Schlagaderſakk aus.
Endlich wird das Gleichgewicht des obern und un-
tern Blutes vermittelſt des verwachſenden Schlagader
ganges wieder hergeſtellet.
Jn der Frucht empfing die niederſteigende Aorte eine
groſſe Menge Blutes; ſie gab aber daſſelbe auch dem
Mutterkuchen wieder ab. Dieſer wird nunmehr von
ihr getrennt. Wenn daher der Schlagadergang offen
bleibe, ſo wuͤrden die untern Theile des Koͤrpers von
dieſem Blute uͤberſchwemmt worden ſeyn, da es der Ku-
chen nun nicht mehr verzehrt, und welches dennoch noth-
wendig von der untern Aorte aufgenommen werden muͤſte.
Nun verlieren ſie nicht nur nicht das Blut der Nabel-
ſchlagadern, ſondern ſie empfangen auch nicht das Blut
des Schlagaderganges. Dieſes vertheilt ſich, nemlich
von der Muͤndung der Aorte an, auf eine gleichmaͤßige
Art, nach dem Verhaͤltniſſe der Weite der Kanaͤle, und
der Hinderniſſe, die es zu uͤberwinden hat. Und den-
noch wachſen die untern Theile ſtaͤrker, weil ſie weicher
und unreifer ſind.
Es iſt die Verſtopfung des eirunden Loches, unter
den Urſachen eine mit, durch welche ſich die Lunge ent-
wikkelt,

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
wikkelt, durch welche ihre Gefaͤſſe groͤſſer werden, und
durch welche ſie geſchikkt gemacht wird, mehr Blut in ſich
zu nehmen. Es koͤmmt nemlich alle dasjenige Blut,
welches das eirunde Loch dem linken Herzohre uͤbergab,
nunmehr in der Lunge an. Dieſe Portion betraͤgt faſt
den zehnten Theil des Blutes der beiden Holadern 
p. 11. 12..
Wenn das eirunde Loch bei einem erwachſenen Men-
ſchen weit offen ſtuͤnde, ſo wie es bisweilen das Anſehen
hat, als ob es offen ſtehen bleiben koͤnnte Jn ALBINI Exempel., ſo wuͤrde
in der That ein groſſer Theil des Blutes niemals die
Lunge erreichen, und folglich wuͤrde vielweniger dasjenige
Blut etwas von derjenigen Vollkommenheit einen Nuz-
zen ziehen, welche es, wie man glaubt, von der Lunge
zu erwarten hat, und vielleicht koͤnnte die fleißige Beob-
achtung dieſes Baues etwas Licht bei dem Nuzzen der
Lunge verſchaffen.
Es zeiget auch die Geſchichte des Albins, daß man
bei einem weiten offenen eirunden Loche, und folglich bei
einer geringen Arbeit der Lunge dennoch zu einem hohen
Alter gelangen koͤnne. Jndeſſen koͤnnte doch niemals
das eirunde Loch der Lunge eine voͤllige Ruhe verſchaf-
fen, wenn daſſelbe gleich noch ſo weit waͤre, indem es
das Blut der Holadern nur etwa um ein Zehntheil ver-
mindert.
Man darf nicht denken, daß die kleine uͤbriggeblie-
bene Paſſagen, dergleichen man gemeiniglich findet, in
der Nothwendigkeit des Umlauſes durch die Lunge eine
groſſe Veraͤnderung machen werden, und daß ſie daher
weder wider das Erwuͤrgen, noch wider das Ertrinken

L. VIII. p. 259. Sicherheit verſchaffen koͤnnen.
§. 7.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
§. 7.
Die Nabelgefaͤſſe verſchlieſſen ſich.
1) Die Blutader.
Es verwandelt ſich dasjenige Stuͤkkchen von der Na-
belſchnur, welches die Wehemuͤtter an dem Leibe des Kin-
des zuruͤkk zu laſſen pflegen, in ein abgeſtorbenes Weſen
oder es wird durch den kalten Brand 
SCHULZE an delig. um-
bilic. p. 9. de vaſis umbilic. p. 22., als eine ver-
brannte Stelle verzehret, und es faͤllt nach zwei oder
drei Tagen ab MONRO Eſſ. of a Societ.
at Edimb. II. p. 164..
Die Nabelblutader, welche ſich in dieſer Schnur
befindet, iſt nunmehro ganz von Blute ausgeleeret, ſie
waͤchſt nach und nach zuſammen, und wird feſte; ob ſie
gleich dieſes nicht ſo gleich thut, indem ich nach zween
oder drei Tagen, ſeit der Geburt, dieſe Blutader in ſo
weit vertrokknet gefunden, daß man ſie demohngeachtet
doch leicht oͤffnen, und mit eingeſprizzten Wachſe auf-
anfuͤllen konnte. Nach einigen Tagen fand der beruͤhm-
te Trew TREW p. 25. dieſe Blutader offen, und dieſes wiederfuhr
ihm ſo gar den ein und zwanzigſten Tag noch. Jch ſahe
ſie am vierzigſten Tage blind, aber dennoch auch bei ei-
nem reifern Kinde offen, ſo daß ſie am ſieben und ſieben-
zigſten Tage ein wenig offen war TREW f. 39. im andern
Monate fand man am Nabel Blut,

nach dem ein Nabelbluten hoͤrte
endlich mit der Zeit auf. Eph. Nat.
Cur. Vol. X. HOCHSTETTER
es floß aus dem zerriſſenen Nabel
BARTHOLIN Cent. IV. h.ſt. 97., ob ich ſie gleich
viel enger antraf. Jm ſechſten Monate, im ſiebenten
und achten war ſie noch nicht geſchloſſen DUVERNEY poſth. T. II.
p. 138.. Jm neun-
ten fand der beruͤhmte Trew nur ein ganz geringes Loch
noch
H. Phiſiol. 8. B. E e e

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B
noch 
Comm. Lit. Nor. ann. 1737.
hebd. 13.. Doch ich habe ſie auch an einem Maͤgdchen
von einem Jahre, nahe am Nabel mit Blut angefuͤllt,
und im andern Jahre offen, feſte, weiß und faſt wie
eine Schlagader beſchaffen, gefunden; endlich ſchwizzte
der Nabel im ſiebenten Jahre, und im zwoͤlften noch ei-
niges Blut aus HOECHSTETTER.. Es giebt auch Exempel, da es
uͤberhaupt das Anſehen hat, daß dieſe Blutader bei er-
wachſenen Perſonen offen geweſen ſeyn muß, indem die-
ſelbe entweder nach einer Jnciſion, oder von ſelbſt Blut
fahren laſſen L. XXIII. p. 483. 484., und ſie haͤtte dieſes nicht thun koͤnnen,
wenn ihr dieſes nicht aus dem Blutadergange wieder zu-
gefloſſen waͤre. Es waͤchſt nemlich, dieſe ſeltene Faͤlle aus-
genommen, die Nabelblutader auch noch fruͤhzeitig zu-
ſammen, und ſie verwandelt ſich in ein faſerhaftes Band.
Zerriſſen und in dem Leib ohne Schaden zuruͤkkgezogen,
fand ſie Riolan p. 94..
Bei dem Huͤhnchen vertrokknete und verengerte ſich,
und dieſes ſo gar noch ehe, als es aus dem Ei kriecht 
Den zwanzigſten Tag MAI-
TRE JEAN.,
die Nabelgefaͤſſe: ich habe nemlich die Gefaͤſſe der Na-
belmembran am ein und zwanzigſten Tage leer geſehen Form. du poulet. I. obſ. 261..
Auf eben ſolche Weiſe ſchließt ſich auch der Blutader-
gang, indem derſelbe mit der blinden Blutader in einem
Stuͤkke fortlaͤuft, gemeiniglich fruͤhzeitig Die 77. groͤßtentheils zuſam-
mengewachſen TREW f. 32..
Und auf ſolche Art entſtehet nunmehr, wie wir an-
ders wo erklaͤrt haben, ein neuer Umlauf des Blutes
durch die Leber L. XXIII. p. 484., indem die Aeſte der Nabelblutader
verſchloſſen bleiben, und die dieſe Blutader ſelbſt, mit
Blut durch die Leber angefuͤllet hatte, dieſe bekommen
nunmehr ihre Zufuhr von der Pfortader her.
Zu-

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Zugleich muß ſich die Leber, da ſie jetzo um zwei Drit-
theil Blut weniger empfaͤngt als vormals, d. i. neun
Zehntheil Blut, welches ſich zu dem Blute der Pfort-
adern wie 2 zu 1 
p. 482. verhaͤlt, anſehnlich an ihrer Groͤſſe
vermindern, und es ziehet ſich dieſelbe nach und nach un-
ter die Ribben zuruͤkk p. 457. 458. HEUERMAN
T. IV. p. 450.. Hingegen ragt nunmehr
die Gallenblaſe, welche die weite Leber in ſich enthielte,
nunmehr uͤber dieſes verengerte Eingeweide hinaus und
vor L. XXIII. p. 469. HEUER-
MAN l. c.. Endlich wird der linke Lappen, der beinahe ſo
groß als der rechte war, weil er nunmehr vom Magen
gedruͤkkt wird, viel kleiner als der andere KOLPIN fet. &amp; adult dif-
fer. p. 21. Von den Veraͤnderun-

gen der Leber. Jn der Frucht iſt
ihr linker Lappe faſt ſo groß, als
der rechte, da er noch nicht vom
Magen gedruͤkkt wird; und die
Gallenblaſe iſt eilindriſcher. KOL-
PIN fet. &amp; adult. different. p. 21.. Er wird
zugleich, da er vorher ſehr weich war, dichte; und dieſes
wiederfaͤhrt der Leber auch noch von dem neuen Drukke
der Lunge und der Bauchmuskeln, wie auch weil die er-
weiternde Kraͤfte des Schlagaderblutes, denn es iſt die
Nabelblutader eine aus dem Schlagadergeſchlechte, ſehr
abgenommen haben, und dem kleinen traͤgen, aber be-
ſtaͤndig vorhandenem Fadengewebe Platz machen, und
von dieſem werden die Leberlappen zu naͤheren Beruͤh-
rungspunkten gegen einander gezogen, ſo wie die Gefaͤſſe
ſelbſt von andern Gefaͤſſen angezogen werden.
Dieſe Verminderung der Leber findet in der Natur
ihre guten Abſichten. Sie bereitet nemlich fuͤr die Lunge
einen Platz, in welchem ſich dieſelbe ausdehnen kann,
und ſie vermindert die Schwuͤrigkeit, weil ſie ſich dem
Niederſinken des Zwerchfelles, waͤhrend der Jnſpiration
entgegen ſtellte.
E e e 2§. 8.

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
§. 8.
2) Die Schlagadern verſchlieſſen ſich.
Etwas ſchwerer ſcheinet dieſes zu erklaͤren zu ſeyn,
warum die Nabelſchlagadern, die ſo groß ſind 
L. XXVI. p. 496. L. XXIX., ob
man ſie gleich gebunden, dennoch weder aufſchwellen, noch
zu einem Schlagaderſakke werden, da auſſerdem, wie ich
dieſes an jungen herausgeſchnittenen Hunden erfahren
habe, dieſe gebundene Schlagadern heftig klopfen L. XXIX.,
und nicht wenig aufſchwellen.
Doch es ſcheinet uͤberhaupt eine gebundene Schlag-
ader ruhig, und vom Blute verlaſſen zu werden, wofern
in der Gegend des Bandes andere benachbarte Schlag-
adern liegen, welche geſchikkt ſind, das von dem Bande
gehemmte Blut aufzunehmen Oper. min. I. p. 74. Ex-
per. 54.; und daß ſie alsdenn
ſtark pulſiren, wenn auf einem langen Wege nur ein ein-
ziger Schlagaderſtamm vorkoͤmmt, nach deſſen Verſtop-
fung kein einziger Aſt bei der Hand iſt, in dem ſich das
Blut, ſo von der Schnur aus ſeinem Geleiſe getrieben
worden, hineinbegeben koͤnnte So am Aortenſtamme, wel-
cher aus dem Herzen koͤmmt, und

in vielen Exempeln. Exper. 382.
383. 384..
Jn der That iſt hier eine Ableitungskraft zugegen,
welche das Blut, ſo vom Nabelſtamm abgeleitet worden,
in die Gefaͤſſe des Unterleibes, ſo aus dem convexen Bo-
gen dieſer Schlagadern hervorkommen, uͤberleitet Conf. L. XXV. p. 164. &amp;
icon. anat. Faſcic. V. f. 5.;
und endlich in die Blaſenaͤſte einfuͤhret. Noch pflegt
man zu ſagen, daß nachdem nunmehr der Menſch ge-
boren worden, und ſich von der gekruͤmmten Lage des
Embryons losgemacht hat FANTON p. 260., das Blut nunmehr in
gerader Richtung in dieſe Staͤmme des Unterleibes ein-
dringt, welches bisher durch die Nabelſchlagader unter
einem

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
einem zwar runden, aber gewiß ziemlich ſpizzen Winkel
gegen ſich ſelbſt zuruͤkkſtroͤmte 
BOEHMER. PARSONS of
the bladder t. 5. f. 2. TREW
f. 71.. Jch habe nemlich
geſehen, da ich durch eine der Nabelſchlagadern Wachs
ſprizzte, daß davon nicht das mindeſte durch die andere
Schlagader lief, welche man nicht gebunden hatte, und
es ſchien alſo blos eine Falte die Verzoͤgerung verrichtet
zu haben.
Man kann noch hinzu fuͤgen, daß die Gewalt des
Blutes auf eine jegliche Schlagader, wenn ſelbige gleich
eine Jnciſion bekommen, dadurch am beſten gehemmt
werde, wenn man eine lange Stelle der Schlagader
oberhalb der Wunde beſtaͤndig druͤkken laͤßt. Nun wird
die Nabelſchlagader zwiſchen dem Darmfelle und dem
vollen Bauche 
FANTON id. D., wie auch zwiſchen den Bauchmuskeln
zuſammen gedruͤkket, welche ſich nach einer langen Traͤg-
heit nunmehr im Kinde, vermittelſt des ſo vielfachen Ge-
ſchreys, ſehr zuſammenziehen.
Jch weiß nicht, ob man der celluloͤſen Scheide auch
etwas zuſchreiben koͤnne L. XXVII. p. 496., indem dieſelbe dieſe Schlag-
adern an die Blaſe und an das Darmfell anhaͤngt, und
ihre Faͤden mit einer Kraft, welche zwar todt, aber doch
beſtaͤndig wirkſam iſt, die geſchwaͤchte Schlagader ver-
engern.
Und dennoch konnte man der erſtern Urſache, und
denen zur Ableitung der Unterbauchsaͤſte offen ſtehenden
Muͤndungen mehr Kraft zuſchreiben. Es iſt nemlich
gewiß, daß an dieſen nach der Geburt und in der Mann-
barkeit eine ſehr groſſe Erweiterung vorgehet: und daß
dagegen die Blaſenaͤſte, ſo von den Bauchmuskeln an
jungen Perſonen ganz allein zuſammengedruͤkkt werden,
niemals blind werden.
E e e 3End-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Endlich vermindert diejenige Veraͤnderung 
p. 14., wel-
che am Herzen geſchehen iſt, den Vorrath des Blutes
in den untern Gliedmaſſen, indem nunmehr die Lunge
einen groſſen Theil dieſes Bluts wegnimmt, den vorher
der Schlagadergang auf einer ſehr kurzen Straſſe nach
der untern Aorte, und nach den Nabelſchlagadern hin-
fuͤhrte.
Jn der That vertrokknet derjenige Theil dieſer Schlag-
adern ſehr geſchwinde, welcher ſich an dem Nabel und
bis zur Blaſe hin erſtrekkt. Jch habe in wenigen Ta-
gen die Schagadern offen, ſo wie Trew geſehen Differ. fet. p. 25.;
doch es haben ſie andere den dritten TREW. Comm. Lit. Nor.
ann. 1734. p. 225. t. 5. f. 5. die
ſehr zuſammengezogene Schlag-
adern, lieſſen wie ein Sieb Wachs
durch, den fuͤnften oder
ſechſten Tag SCHULZE vaſ. umbilic.
p. 12. bereits geſchloſſen geſehen.
Jch fand den zehnten Tag nur noch ein kleines Loch
uͤbrig, und dennoch drang am vierzigſten Tage das
Spritzenwachs in die Schlagadern ein, und ich fand ſie
ſo lange mit Blut angefuͤllet, als die Blaſe lang iſt.
Beruͤhmte Maͤnner ſahen ſie am funfzigſten Tage kleiner
FABRIC. in Progr., noch vor dem dritten Monate groͤßtentheils ver-
ſchloſſen 
TREW f. 39., und innerhalb einer Jahresfriſt ganz blind
TREW. Comm. Lit. Nor.
ann. 1733 p. 387.; dieſes iſt von der oͤberſten Blaſe bis zum Bande zu
verſtehen. Sie werden nemlich bis auf zwei L. XXVI. p. 331. Drit-
theile Auch bis zu oberſt an die
Blaſe hinauf. LIEUTAUD p. 313. der Blaſe hin niemals blind: und von dieſen
Theilen bleiben gemeiniglich drei Aeſte uͤbrig Bis zum 9 Monate Ill.
TREW Comm. Lit. Nor. ann.
1737. hebd. 13. t. 1. f. 2., welche
nach der Reihe zur Blaſe laufen, von vielen langen und
magern celluloͤſen Faͤden uͤberſponnen werden, dadurch
ſie das Anſehen von rundlichen Baͤndern VESAL rad. Chin. p. 117. erhalten,
und

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
und man findet in dieſer Scheide, vom getrokkneten Blute
ein ſchwarzes Pulver uͤbrig 
VERHEYEN L. II. p. 376.. Wir haben aber von
dieſer Scheide bereits an einem andern Orte Erwaͤhnung
gethan.
Niemals habe ich gefunden, daß dieſe Adern laͤngſt
der Blaſe leer geweſen waͤren TREW Comm. Lit. Nor.
ann. 1733. p. 387. t. 3. f. 3..
Eine beſondere Meinung von dieſer Verſtopfung hegte
der gelehrte J. Riolan p. 94., und J. Henrich Schul-
ze Vaſ. umbilic. p. 11. 15. an
deligand. umbil. p. 15., und dieſe gefiel auch dem Chriſtoph Jacob
Trew 
Comm. Lit. Nor. ann. 1737.
hebd. 13. dieſem groſſen Manne ſo wenig als dem Jo-
ſiaͤ Weitbrecht Synds molog. p. 227 228..
Es ſollen nemlich die Nabelgefaͤſſe nicht verwachſen,
ſondern ſich uͤberhaupt aus ihren Scheiden verlieren, und
ihre Scheiden leer laſſen, und man zeiget davon ſowol an
Kaͤlbern SCHULZE vaſ. umbilic.
n. 5., als an Menſchen gemachte Verſuche auf TREW f. 39. differ. fet.
f. 39..
Groſſe Maͤnner haben denen Scheiden zu viel zugeſchrie-
ben, indem ſie nur eine Art von Fadengewebe ſind, und
denen Gefaͤſſen nicht aͤhnlich ſind, wenn man Gefaͤſſe
aus ihrem Lager herauszieht.
Jch habe daher die Nabelblutader ſelbſt, ſo membra-
noͤſe iſt, den Blutadergang, ſo ebenfalls aus ihrer Haut
gewebt iſt, und die Nabelſchlagadern, welche aber frei-
lich viel groͤſſere Aehnlichkeit mit einem Bande haben,
ſo oft in Augenſchein genommen, und ihren Lauf verfolgt.
Jch ſehe auch nicht ein, wo ſich die vom Nabel abgeriſ-
ſene Schlagadern hinwenden ſollten, um voͤllig zu ver-
ſchwinden: indem ſelbige ſo lang ſind, und es erlaubet
auch nicht die beſtaͤndige Abſtammung der Blaſenſchlag-
adern aus der Nabelſchlagader dieſe Auslegung zu ma-
E e e 3chen,

Leben u. Tod der Menſchen. XXX B.
chen, obgleich bisweilen in dieſer Gegend die ohngefaͤhre
Blutungen die Sache erleichtern helfen.
Das Kniechen des Schulzens, durch welches ſich
nach der Meinung dieſes gelehrten Mannes unſere
Schlagader mit denen Schlagadern des Kuchens am Na-
bel verbindet, und nach deſſen Zerreiſſung ſich eben dieſe
Schlagadern, wie er glaubte zuruͤkkziehen 
An deligat. umbilic. neceſſ.
p. 7. doch er hatte es ſelbſt nicht
geſehen., hat weder
ein Freund von dieſem beruͤhmten Manne 
TREW Comm. Lit. ann.
1733. p. 394., noch ich
ſelbſt finden koͤnnen, und es gehet leicht an, daß ein
Schlagadercilinder von dem Kuchen nach der Bauchaorte
in einem Stuͤkke fortlaufen kann.
Es macht die Verſtopfung der Nabelſchlagadern eine
groſſe Blutableitung nach der Geſaͤßader, nach der Huͤf-
tenader, nach der mittlern Maſtdarmsader, nach der
Schamader, nach den uͤbrigen Schlagadern des Bek-
kens L. XXVIII. p. 121., und es ſtuͤrzt ſich nunmehr alles dasjenige Blut
auf dieſe Adern, welches in der Frucht die Nabelſchlag-
adern raubten. Doch es wachſen auch die Huͤftenſchlag-
adern, ſo ein Aſt der Bekkenſchlagadern ſind, nachdem
der Nabelaſt weggeraͤumt worden. Folglich bekommen
die Fuͤſſe mehr Wachsthum, damit das Kind fruͤh gehen
lernen moͤge. Von weiten bahnt die Natur hiedurch
den Weg zu dem nothwendigen Ueberfluſſe des Blutes,
welches die Mannbarkeit erfordert, nachdem ſich die ſehr
kleinen Gefaͤſſe der Gebaͤrmutter, der Saamenblaͤschen
und der uͤbrigen Schaam, durch eine lange anhaltende
Arbeit entwikkelt haben.
§. 9.
Das Zahnen.
Die erſte Aenderung von Bedeutung, ſo einem klei-
nen Kinde begegnet, iſt der Ausbruch der Zaͤhne.
Es

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Es beobachtet zwar dieſe Veraͤnderung ihre unbe-
ſtimmte Zeiten, es brechen aber doch uͤberhaupt die erſten
Zaͤhne eines Kindes gemeiniglich im ſechſten Monate vor,
und es iſt das Syſtem der Zaͤhne im andern oder dritten
Jahre vorbei.
Die verlaͤngerte Kronen der Zaͤhne, welche ganz
allein vorhanden waren, da der Menſch auf die Welt
kam, ſtellen einen ſtumpfen Knochenkegel vor 
ALBIN Adnotat. L. II. t. 1.
f. 2. 6. f. l c f. 3 e f. 6 7. 8. 13.
14. 15. 20 21. 22. 28 29. 36. 37. 38.
46. 53. 54., wel-
cher unterwaͤrts eine weite Oefnung hat Eine groſſe Hoͤlung im Zahne
bis zum Jahre 7. ARISTOT.
gener. L. II. c. 31., und ein Blaͤs-
chen enthaͤlt Vergleichet damit BERTIN
II. p. 262., ſo der erſte Anfang zu einem Zahn
iſt L. XVIII. p. 22. EUSTACH
c. 18.. Jn dieſem Blaͤschen oder kleinem Sakke befin-
den ſich Blutadern, Schlagadern und Nerven, ſo von
einem ziemlich ſteifen und roͤthlichen Gallerte umgeben
werden.
Der Zahn bekoͤmmt auſſerdem eine Dikke, indem
neue Faſernſchichte nachwachſen, und dieſes gilt ſowol
von ſeinem glasartigen als knochigen Theile, dadurch
erlangt der Zahn einige Feſtigkeit 
Conf. ALBIN f. 13. 15. 16.
17. 19 &amp;c., und ſeine Figur
koͤmmt entweder mit einem einfachen Keile, oder mit vie-
len auf einer einzigen Grundflaͤche zuſammen gewachſenen
Kegeln uͤberein Id. t. 2. f. 28. 29. 36. 37.
38. &amp;c.. Es draͤngt, wie es ſcheint, der Stoß
der Schlagadern Von dem Ruͤkkſtoſſe des
Zahnfleiſches. Mem. de l’Acad.
ann. 1752. p. 169. doch kommen
bei Schlangen die Zaͤhne ohne Zahn-
fleiſch hervor., welche unter den Zaͤhnen L. XVIII. p. 30. 31.,
nemlich an demjenigen Orte laufen, ſo ihrer Wurzel
nahe liegt, die Krone des Zahnes gegen die dikke Mem-
bran, welche ſie zuruͤkkhaͤlt, und zerreißt ſie endlich BERTIN p. 271. nicht
ohne Empfindung, indem dieſe Membran Schmerzen
E e e 5ver-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
verurſacht. Auf ſolche Art bricht zuerſt ein geringer Theil
des Zahns durch dieſe Membran hindurch; allmaͤhlich
folget ihm ein groͤſſeres Stuͤkk nebſt der Krone, bis zu
derjenigen Furche hin, die ſie von der Wurzel trennt.
Die Schneidezaͤhne ſind die erſten, welche hervorkom-
men 
FAUCHARD p. 30. Le
CLERC. p. 113. BERTIN p. 273.
LECLUSE p. 20., indem ſie ſich durch ihre duͤnne Schneide den
Weg oͤfnen; von ihnen dringen die untern zuerſt her-
vor Idem. ibid., hierauf folgen die obern; hinter dieſen erſcheinen
die untern Hundeszaͤhne, und nach dieſen die obern Ibid. daß doch zuerſt ein oder
zween Bakkenzaͤhne hervorkommen
STORCH Kinderkrankh. II. p. 25.
&amp; RAU ort. &amp; regn. dent. Theſ.
18. auf entgegen geſezzte Weiſe vor
den Schneidezaͤhnen brachen die
Hundszaͤhne heraus. HAGED.
c. 1. n. 73..
Die Bakkenzaͤhne folgen, da ſie breit und dikk ſind,
zuletzt nach ALBIN t. 1. f. 1., die zween erſtere erſcheinen nach dem
andern Jahre, dieſes werden der kleine Bakkenzahn und
der erſte groſſe Bakkenzahn BERTIN p. 275. ſo ſcheint
es auch nach dem Kupfer des AL-
BINI f. 3. daß ſich der zweite Zahn

zwiſchen dem erſten und Bakken-
zahne dazwiſchen legt. bei einem erwachſenen
Menſchen ſeyn; ein andermal trift man drei Bakken-
zaͤhne an Drei INGRASSIAS p. 4.
naͤmlich uͤberhaupt 12. FALLOP.
EUSTACH. c. 15. 22. welcher die
erſten zwei, drei oder vier zwiſchen
den erſtern kommen laͤßt, und blos
die vier erſten Zaͤhne der zweiten
Reihe ſich wieder ergaͤnzen laͤſſet
c. 22..
Da dieſe Zaͤhne beſtimmt ſind, auszufallen und wie-
der zu wachſen, ſo haben ſie niemals vollkommene Wur-
zeln die kegelfoͤrmig ſpizz mit einem kleinen Loche durchbort
waͤren EUSTACH c. 15. MAL-
PIGHI poſth. p. 52. t. 1. f. 2 A.
B. RAU. bei ERNDLI Itin angl.
bat. &amp; de regn. dent. p. 20. HE-
BENSTREIT anat. femin. MOU-
TON Eſſ. p. 102. auch an dem
Krokodille DUVERNEY Mem. de
mathem. &amp; de phyſic. p. 14., und ſie bleiben ſchwach, vielleicht weil die zwei-
ten Zaͤhne, die eine groſſe Menge Blut verlangen, er-
naͤhrt ſeyn wollen. Es lagen aber in der Frucht zwei
und dreißig Keime zu den Zaͤhnen, auſſer dieſen erſten
zwan-

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
zwanzig Zaͤhnen, ſie liegen reihweiſe unter ihren Wur-
zeln 
Die andern Schneidezaͤhne
hinter den erſtern: die andern
Hundszaͤhne mehr vorn und un-
ten, als die erſtern. Die andren
Bakkenzaͤhne ſind zwiſchen den
Wurzeln der erſtern. So von den
Bakkenzaͤhnen ALBINUS f. 3.
RAU dieſes beſchreibet ein wenig
anders MOUTON p. 286. Eſſ. p.
83. Hundeszaͤhne zwiſchen den
Hundszaͤhnen. f. 1. 3. 10 die mitt-
lern andern Schneidezaͤhne liegen
ſchief hinter den erſten p. 17. JAN-
KE matil. puer. die Bakkenzaͤhne
ſtekken zwiſchen den Wurzeln der
vorigen, am obern Kiefer, denn
ſie vorhaͤlten ſich wiederum am un-
tern etwas anders., und es erlaubt uns unſere vorgeſchriebene Kuͤrze
nicht, daß wir dieſe Reihe beſonders durchgehen.
Auch dieſe wachſen nunmehr den andern nach und
zwar vermittelſt des Schlagaderſaftes, von welchem ſie
angefeuchtet werden.
Dieſe Zaͤhne zerſtoͤren, entweder weil die Wurzeln
BUNON Exper. p. 285.
ALBIN f. 11. ad 25 JANKE II.
p. 10. RAU. RUYSCH muſ p. 115.
BERTIN II. p. 302. Conf. DU-
CHEMIN. Comm. Trivult. Fevr.

759. p. 433. die abgebrochnen ha-
ben keine Wurzel, doch die nach-
gewachſenen FAUCHARD p. 7.
Sie werden von den zweeten Zaͤh-
nen herausgetrieben, die die Kinn-
lade durchboren. SERMES Eph.
Nat. Cur. Cent. III. obſ. 95. durch die in die Hoͤhe getriebene Scheidewaͤnde ab-
gerieben, oder auch ihre Gefaͤſſe zuſammen gedruͤkkt UNGEBAUER dentit. Sec.
p. 19. 21. JANKE II. p. 35.,
und die Nerven der erſten Zaͤhne gepreßt werden, oder
auch auf eine andere Art Die Zaͤhne werden nicht
abgenuzzt, ſondern von einer an-
dern Schaͤrfe zernagt. ROUEDET.
recherch. p. 51. dies leugnet FAU-
CHART Ed II p 34. nach und nach die acht
Schneidezaͤhne, die vier Hundezaͤhne und acht Bakken-
zaͤhne, ſie noͤthigen ſelbige auszufallen BERTIN II. p. 303., und an ih-
rer Stelle neue Schneidezaͤhne, die den erſtern an der
Zahl gleich ſind, und eben ſo viel neue Hundezaͤhne; ſo
wie anſtatt des erſtern Bakkenzahns zween kleinere Bak-
kenzaͤhne Eben derſelbe p. 286.; und endlich die neuen zweiten Bakkenzaͤh-
ne RIOLAN Tract. Iſag. p.
106. drei Bakkenzaͤhne.. Dieſe Zahnwechſelung geſchieht gemeiniglich
vom neunten Jahre bis zum dreizehnten Jm ſiebenten Jahre EUS-
TACHIUS UNGEBAUER p. 21.
BERTIN II. p. 289. auch im 13.
EUSTACH c. 29..
Auſſer

Leben u. Tod der Menſchen XXX. B.
Auſſer dieſen neuen Zaͤhnen finden ſich, wiewohl lang
ſam, auch im zwanzigſten 
ARISTOT. gener. anim.
L. V. c. 8. im 21 Jahre BORELL.
cent. VII. im Jahre 25. SEVERIN
vov. abſceſſ. c. 17. Anno 28 &amp;
30. RHODIUS Cent. I. obſ. 93.
mit toͤdtlichem Erfolge am Arzte
TULP. L. I. obſ. 36. Jm 20 Jah-
re brach zwiſchen den Schneidezaͤh-
nen ein Spaͤtzahn hervor ECLU-
SE p. 105. und funfzigſten Jahre, aber
auch noch ſpaͤter, die zween neuen hinterſten Bakkenzaͤhne
ein. Auf ſolche Art folgen alſo denen zwanzig Milch-
zaͤhnen beſtaͤndig bleibende zwei und dreißig Zaͤhne, die-
ſes geſchieht aber nur gemeiniglich; indem es Exempel
von einer dritten Zahnwechſelung giebt EUSTACH. DIEMER-
BROECK p. 538. UNGEBAUER
p. 31. FAUCHARD p. 8. ſeltene
Exempel von Zaͤhnen, ſo zum zwei-
ten male wieder gewachſen BOUR-
DET. recherches p. 58. dieſes ge-
ſchehe bisweilen PFAFF p. 4. von
den Bakkzaͤhnen FAUCHARD p.
290. die vier andern Bakkenzaͤhne
fallen aus, und ergaͤnzen ſich wie-
der ROLFINK p. 365. endlich ge-
ſchehe es nur zuſaͤllig, daß die
dritte Zahnreiche nicht hervor
koͤmmt. PARSONS gener. p. 192.. So gar
haben Maͤnner von groſſer Erfahrung Menſchen beob-
achtet, welche ihre Zaͤhne viermal geſchichtet Schneidezaͤhne, welche ſich
nach dem Jahre 21 ergaͤnzet. PA-
NAROL. Dentec. IV. obſ. 18.
Mehrere herausgetrieben im Jahre
28. CARDAN Exam. med. p. 132.. Es
iſt uͤbrigens keine gar zu groſſe Seltenheit, daß einige
Perſonen in ihren maͤnnlichen Alter, ja ſo gar im hoͤch-
ſten Alter ihre Zaͤhne, gewechſelt Jm hohen Alter kommen
erſt die Spaͤtzaͤhne hervor. ARIST.

l. c. BERTIN p. 292. 293. welcher
im 30 Jahre alle Zaͤhne gewechſelt
BIRCH T. II. p. 354. die Schnei-
dezaͤhne im 56 Jahre wiederwach-
ſend DIEMERBROECK p. 10. im
60 Jahre brachen Zaͤhne aus BAR-
THOL. p. 728. MOEBIUS p. 119.
CONRING de natur. et dolore
dent. Jm 65 Jahre zum dritten
male ergaͤnzt. LAUBMEYER de
dentibus. Fuͤnf Zaͤhne wuchſen ei-
ner 70 jaͤhrigen Frau wieder. JOU-
BERT. In G. de Cauliac. p. 541.
bis zu dem ſiebenzigſten Jahre.
BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 65.
bei einem ſiebzigjaͤhrigen MASSA
introd. p. 65. b. im Alter von 75
Jahren brach ein Schneidezahn
hervor Comm. Lit. Nor. ann. 1755.
n 2. FAUCHART II. p. 286. im
Jahr 69 ein Hundeszahn FAU-
CHART T. II. p. 285. Jm Alter
von 70 Jahren wuchſen Zaͤhne wie-
der. PFAFF von Zaͤhnen p. 34.
bei einer alten Frau vier Schnei-
dezaͤhne DIEMERBROECK p. 540.
und ein ander Exempel SENNERT
L. II. p. 1. c. 10. Jm Jahre 80
wuchſen Zaͤhne nach BLANCAARD
Jaarreg. Cent. VII. n. 13. DONA-
TUS p. 608. Iſag. anat. c. 57. Jm
Jahre.
Es

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Es ſind dieſe neue Zaͤhne haͤrter, dikker, und von
kegelfoͤrmigen ſchmalen derben Wurzeln, ohngeachtet
dennoch durch ein kleines Loch EUSTACH c. 2. eine Schlagader,
Blutader und eine Nerve in ſie dringt und ſich nunmehr
in demjenigen Fleiſch vertheilen, welches vormals ein
ſchleimiges Saͤkkchen war.
Auch in unvernuͤnftigen Thieren fallen die Zaͤhne
aus, und es wachſen neue wieder, wie man an dem
Schafe LEOPOLD p. 343. und Pferde ſiehet VEGET. L. IV. c. 5. BOUR-
GELAT. p. 403. u. ſ. w. GIBSON
I. p. 4. 5.. Sie ergaͤnzen ſich
an den Lamentin (Meerhund) Mem. de l’Acad. ann. 1749.
p. 156., an den Nattern SEVERIN. Zootom. p. 350.
an der Klapperſchlange MEAD.
poiſons der ganze Wald kann es
bezeugen. KLEIN. herpetolog. p.
13. 14.,
Crocodillen (c*), ſo wie ſich die Zaͤhne an den Magen
der Krebſe HANOV. Seltenh. I. p.
514., an den Raupen und andern Jnſekten er-
neuern, welche ihren Balg abſtreifen L. XXIX..
§. 10.
Das Kind faͤngt an, gehen und reden zu lernen.
Sobald die Muskeln an dem Kinde einige Feſtigkeit
bekommen haben, und die Knorpeln der Knochenanſaͤzze
ein wenig duͤnner geworden, ſo lernt das Kind auf den
Beinen ſtehen, fruͤhzeitig, wenn man es der Natur uͤber-
laſſen,

Jahre 84. zwei Hundeszaͤhne, und
zween Schneidezaͤhne kamen zum
Vorſchein PETIT. in PALFIN p.
107. in eben dem Jahre wuchſen
neue Zaͤhne wieder Act. Lit. Suec.
ann. 1730. obſ. 4. im neunzigſten
Jahre wuchs ein Zahn wieder
RHOD. Cent I. obſ. 94. BOUR-
DELOT confer. p. 122. Jm Jahre
95. wuchſen neue Zaͤhne PALFIN
Oſteolog. nov. pag. 119. ein Zahn
kam im 100 Jahre zum Vorſchein
MOUTOR odontotechn. p. 471.
Jm Jahre 104. ZANCLI ſumo
thraci. bei den Alten. Wiederge-
wachſene Zaͤhne im 110 Jahre.
Munit. fundam. Plemp. p. 119.
120. ein neues Zaͤhnen im Jahre

118. et 120. Eph. Nat. Cur. Dec.
II. ann. 3. obſ. 15. ein neuer Zahn
im Jahre 140. BARTHOLIN.

Leben u. Tod der Menſchen XXX. B.
laſſen, und es verrichten dieſes die Kinder der Mohren
bereits im ſechſten Monate.
Gleich nach dem Ablaufe des erſten Jahres lernen
auch Kinder von aufgewekkten Kopfe reden, nachdem
die Muskeln, welche von dem Zungenbeine ihren Ur-
ſprung genommen, neben dieſem ihren Urſprunge einige
Feſtigkeit erlanget haben, und ſo bald die Seele aus der
Uebung erlernt, auf die Worte der ſchmeichelnden Mut-
ter Acht zu geben und ihre Handlungen nachzuahmen,
indem bereits das Kind Athem zu holen, zu ſchreien,
und Speiſen nieder zu ſchlukken verſteht, ſobald es nur
die Mutter verlaͤſt.
Der vernuͤnftige Gebrauch der Seele ſcheinet mit ei-
ner gewiſſen Feſtigkeit im Gehirn in Verbindung zu ſte-
hen. Neugebohrne Kinder ſcheinen fuͤhllos zu ſeyn, und
man bemerkt es kaum an ihnen, daß ſie hoͤren oder ſe-
hen, ſo daß man ſogar den Kleinen dieſe Sinnen abſpre-
chen wollen 
Vom Geſichte MUSSCHEN-
BROECK Inſtit. c. 33. ad fin.
BUFFON III. p. 317.. Hiezu koͤmmt noch, daß die Natur
theils die Augen mit einem beſondern Felle verhaͤngt hat,
welches biswetlen an ſchon gebornen Kindern noch vor-
koͤmmt CAMPEL de educat. pueri

in T. VII. P. 2. Transaction Haar-
lemenſ., theils die Ohren mit einer fluͤchtigen, doch
aber ebenfalls die Toͤne hemmenden Dekke verſichert hat L. XV. p. 198..
Jndeſſen lernt doch das kleine Kind ohne Verzug ein
Verlangen nach dem Lichte zu tragen, es liebet alles das-
jenige, welches glaͤnzt, und es reißt daſſelbige nach ſich:
es lacht alles dasjenige an, welches ihm angenehm iſt,
es weinet bei der unangenehmen Begegnung der Ammen,
und es ſucht dieſes Unangenehme mit allen Kraͤften von
ſich zu ſtoſſen: es lernt die Frauensperſonen, welche mit
demſelbigen zu thun haben, kennen, es erſchrikkt bei un-
bekann-

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
bekannten Perſonen: und es faͤngt endlich an Dinge
mit ihren Namen zu belegen, und es zeuget dieſes bereits
von einer groſſen Schaͤrfe der Vernunft, indem niemals
ein Thier ſo weit koͤmmt, ob es gleich Perſonen in der
That von einander unterſcheiden kann.
Es wuͤrde die Spekulation artig ſeyn, ob ſie gleich
nicht in unſern Plan gehoͤrt, indem ich mich blos mit
der Hauptſache zu beſchaͤftigen habe. Man wuͤrde aber
demjenigen vielen Dank ſchuldig ſeyn, welcher ſich die
Muͤhe geben wollte, das Wachsthum der Eingeweide
und Muskeln zu unterſuchen, um diejenige Grade aus-
zumeſſen, nach welchen das Kind bis zu einem voͤlligen
Gebrauche der Lebenskraͤfte vorbereitet wird.
Es bleibt indeſſen gewiß, daß nach und nach eine
Feſtigkeit uͤber die Zaͤrtlichkeit der Frucht die Oberhand
bekoͤmmt, daß die Knorpeln abnehmen, daß die Kno-
chen haͤrter werden, daß die Schlagadern und Sehnen
eine Glaͤtte bekommen, daß das Fadengewebe feſter wird,
und daß dadurch der Zuſammenhang an allen benach-
barten Theilen immer enger wird.
Es zeigt ſich ſchon ſeit dem ſiebenten Jahre, und in
muntern Kindern noch fruͤher, die wunderbare Staͤrke
des Gedaͤchtniſſes, welches ſchwerlich mit ſeiner Leichtig-
keit uͤber das funfzehnte Jahr hinaus geht. Kinder ler-
nen die weitlaͤuftigen Regeln der Grammatik, die ſie we-
nig einſehen, die Gebete und Hiſtorien wiederholen, wenn
ſie kaum leſen gelernet, und ſie ſind nunmehr geſchikkt,
Sprachen zu erlernen. Jn dieſer Zeit iſt das Gehirn
noch weich, es laͤßt ſich kaum unter dem Meſſer zerlegen,
und, wie man ſagt, demonſtriren, und es vertraͤgt, ohne
zuſammen zu fallen, den Schnitt nicht. Es hat von
dieſer ſo nuͤzzlichen Faͤhigkeit bereits vieles verloren, wenn
das Gehirn bereits ſo hart geworden, daß der Schnitt
ins Gehirn ſo bleibt, wie er vom Meſſer gemacht wird.
Nach

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Nach dem Gedaͤchtniſſe faͤngt der Witz an, ſich her-
vorzuthun. Es vertraͤgt freylich die unbeſtaͤndige und
unruhige Seele noch keine lange Ketten von Vernunft-
ſchluͤſſen: indeſſen bemerkt ſie doch diejenigen Dinge
welche ihr vor die Augen kommen, und ſie faͤllt daruͤber
oftmals feine Urtheile.
Jndeſſen iſt doch das Gedaͤchtniß zuerſt bei der Hand,
und es hat nur die Vernunft in ſeinem Gefolge. Die-
ſes Gedaͤchtniß entſtehet von denen lebhaften Eindruͤcken,
welche die Neuigkeit begleiten, und von einem beſondern
Grade der Weichheit, welcher geſchikkt iſt, den Ein-
drukk aufzufangen, dergleichen bei einem ſchon haͤrteren
Gehirne nicht da iſt; und es iſt dieſer Grad faͤhig, den
Eindrukk zu behalten, welcher bei dem fluͤßigen Gehirne
der Kindheit nicht ſowol Statt finden kann.
Der Witz verlangt bereits einen Vorrath von Jdeen,
die das Gedaͤchtniß aufbehalten muß, und mit dieſen
Jdeen vergleicht das Kind diejenige neue Jdeen, welche
ihm vorkommen: es haͤngt nemlich von dieſer Verglei-
chung die Entdekkung derjenigen Aenlichkeiten ab, wo-
mit es die Natur des Wizzes zu thun hat; folglich wird
der Wizz von dem Gedaͤchtniſſe der Kinder unterſtuͤzzt,
welches ihnen ſogleich zu Dienſten ſtehet: wenn hierzu
noch eine Geſchwindigkeit koͤmmt, womit ſie ſich die Theile
der Begriffe, ſowol im Gedaͤchtniſſe, als in dem neuen
Begriffe, in der Seele vorſtellen. Es verurſacht nem-
lich die Geſchwindigkeit dieſer Begriffe, mit welcher ſie
die Jdeen betrachten, und wie dieſe Jdeen hintereinander
folgen, daß ſo oft als zwei Stuͤkke der Begriffe einander
aͤhnlich ſind, die Seele dieſe Aehnlichkeit gewahr wird.
Viel ſpaͤter als das Gedaͤchtniß und der Wizz ge-
langt die Urtheilskraft zu ihrer Reife. Kinder haben
den Fehler, daß ſie von einer Sache zur andern laufen,
daß ſie die Veraͤnderung lieben, und daß ſie beinahe
ge-

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
gezwungener Weiſe, dahin geriſſen werden, zu andern Din-
gen uͤberzuhuͤpfen: ſie ſind Freunde von allen Arten der
Bewegungen, vielleicht und wie ich vermuthe, wegen
der Beſchaffenheit des Herzens, welches bei ihnen ge-
ſchwinder ſchlaͤgt, indem die Voͤgel, wie die Kinder, unru-
hig ſind, ebenfalls viele Pulsſchlaͤge haben, und ihnen
in ſo fern gleich ſind. Es verlangt aber die Beurthei-
lungskraft Zeit, um Begriffe, woruͤber wir zu urtheilen
haben, nach allen ihren Stuͤkken, aus denen ſie beſte-
hen, abwaͤgen zu koͤnnen. So erinnere ich mich, daß
man mich wider alle Billigkeit in meinem zehnten Jahre,
da ich die Geſchichte und die Dichter mit der groͤſten Gie-
rigkeit losgezwungen, die Logik und beſonders die Clau-
bergſche zu lernen, ohngeachtet fuͤr einen ſolchen kleinen
Menſchen nichts trokneres als dieſelbe ſeyn konnte.
Es iſt das Nervenſyſtem bei den Kindern noch ſehr
zart; ſie erfreuen ſich uͤber ihr kleines Gluͤkk, und ſie
weinen bei einem kleinen Verluſte. Sie ſchlafen leicht
und lange; leicht, wegen des ſehr freyen Athemholens,
wegen der ſanften Saͤfte, wegen der richtigen Verdauung
der Speiſen: viel, wegen der groͤſſern Anhaͤufung des
Blutes im Kopfe, indeſſen daß die untern Gliedmaſſen
noch klein ſind, und wegen der ſchwaͤchern Leben kraͤfte.
Sie werden fett, und es druͤkken daher die Maler
das Kinderalter gemeiniglich durch die rundliche Haͤnde
und Fuͤſſe aus. Jhr Fadengewebe iſt lokker, ſie eſſen
viel, und gemeiniglich vegetabiliſche Speiſen.
Und dennoch erzeuget ſich bei ihnen eine groſſe Aus-
artung der Saͤfte. Wir fanden bei der Frucht keinen
Geſtank des Urins, des Kothes, des Schweiſſes, und
dieſes gilt auch ſo gar bey zarten und reinlichen Kindern:
noch iſt die Galle nicht bitter: und alles iſt bei ihnen
ſanft, und von der Faͤulniß frey.
Doch findet ſich nach und nach ein beſonderer uͤbler
Geruch bei dem Urine ein; die Nieren, welche von Kaͤl-
H. Phiſiol. 8 B. F f fbern

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
bern ſehr angenehm ſchmekken, werden von jungen Rin-
dern wegen des ranzigen Geſchmakks nicht gegeſſen: und
der Koth wird zugleich dikker, und er nimmt nunmehr
ſeinen beſondern Geſtank an. Man ſchreibe dieſes nicht
blos auf die Rechnung der Speiſen, und der Lebensar-
ten, indem der Koth auch bei erwachſenen Leuten, wenn
ſie von Milchſpeiſen leben, einen uͤbeln Geruch hat.
Man muß es in der That geſtehen, daß die Saͤfte
beim Menſchen, vermittelſt der vielen Bewegungen, alka-
liſch gemacht werden: wider dieſe Ausartung ſetzte ſich
zwar die Beſchaffenheit der vegetabiliſchen Nahrung:
da aber nunmehr zu dem geſchwindern Herzſchlagen noch
das Reiben der Saͤfte koͤmmt, welche ſich durch die haͤr-
ter gewordene Gefaͤſſe hindurch bewegen, ſo dringt auch
das Verderben, ſo wie in dem maͤnnlichen Alter geſchieht,
bis zu den Saͤften durch: ob dieſes Verderben gleich
nicht ſo groß iſt, indem es beſtaͤndig mit den Jahren
waͤchſt, und bey einem alten, ob ſchon geſunden Greiſe,
der Schweiß, und ſogar der Athem einen uͤbelen Ge-
ruch hat.
§. 11.
Abnahme des Wachsthums.
Das Kind waͤchſt nunmehr, ohngeachtet die Na-
tur mit jedem Jahre immer weniger ſeiner Leibeslaͤnge
zuſetzt, je weiter daſſelbe von dem erſten Urſprunge des
Lebens entfernet iſt. So verhaͤlt ſich die Sache bei den
Thieren, und eben ſo verhaͤlt ſie ſich auch bei den Men-
ſchen. Jch habe an einem Huͤhnchen gezeigt, welches
ſich noch im Ei befindet, daß ſein Wachsthum den er-
ſten Tag ſo groß geweſen, daß das Huͤhnchen nach Ab-
lauf dieſes Tages um neunzigmal ſchwerer gewogen 
Form. du poulet. pag. 62.
alles dieſes wird etwas genauer
vorkommen in dem Tom. III. Oper.

minor. welchen ich fuͤr die Preſſe
verfertigt habe.,
als es bey dem Anfang dieſes Tages geweſen war: daß
als

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
es den ein und zwanzigſten Tag von fuͤnf bis ſechs Thei-
len gewachſen, und daß dieſes alſo um ſechs hundertmal
weniger, als das erſte Wachsthum betragen habe. Jch
habe aber an einem ausgekrochenen Huͤhnchen geſehen,
daß ſich das Wachsthum innerhalb ſechs Tagen wie vier
und vierzig bis funfzig verhalten 
p. 413. 417.: daß es in denen
darauffolgenden ſieben Tagen wie funfzig bis ſechszig ge-
weſen p. 417. 419.: da es in andern drei und zwanzig Tagen wie
ſechszig bis ſechs und ſechszig p. 419. 429., und bei einem andern
Huͤhnchen noch kleiner geweſen 
p. 436..
Es war bei dem Knochen eines Huͤhnchens, wel-
ches aus dem Ei kroch, ihr Wachsthum fuͤr den erſten
Tag am Schienbeine von hundert ſieben ein Drittheil Form. des o.,
bis hundert ſiebenzehn zwei Drittheil, an der Huͤfte von
drei und ſiebenzig und ein halb bis drei und achtzig. Das
Wachsthum in denen drei folgenden Tagen am Schien-
beine von hundert ſiebenzehn und ein halb, bis hundert
ein und zwanzig; an der Huͤfte von drey und achtzig bis
zwei und neunzig, hingegen in denen dreien folgenden
Tagen am Schienbeine von 121 bis 133½, an der Huͤfte
von 92 bis 102. Jn acht andern Tagen am Schienbeine
von 133½ bis 142, an der Huͤfte von 102 bis 119. Jn
andern fuͤnf Tagen am Schienbeine von 142 bis 175, am
Huͤftenknochen von 119 bis 159. Jn andern ſieben Tagen
am Schienbeine von 175 bis 222, am Huͤftenknochen von
150 bis 175. Jn andern neun Tagen am Schienbeine
von 222 bis 277, und am Huͤftenknochen von 175 bis 202.
Es wuͤrde dieſes Wachsthum fuͤr einen einzigen Tag
am Schienenknochen beinahe ſechs Hunderttheile, fuͤr den
Huͤftenknochen drei Hunderttheile, und nach Proportion
des einzigen Knochens am Schienbeine fuͤr den letzten
Tag \frac {1}{37} von Wachsthum des erſten Tages, und an der
Huͤfte nur \frac {1}{98} vom erſten Tage ausmachen.
F f f 2Es

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
Es war aber im Ei das Wachsthum den erſten Tag
ein Sochstheil des ganzen Knochens, und den letzten
Tag faſt ſo viel als gar nichts. Man findet nemlich
das Wachsthum immer kleiner 
In tab., je ſpaͤter es erfolget.
Es werden die Knochen, welche in einer ſehr zarten
Frucht vermittelſt eines kleinen Roͤhrchens durchbort wa-
ren DUVERNEY I p. 369., in den erſten Monaten des Thieres geſchwinde
breiter, ſie erweitern die Roͤhre, und aͤndern ſich nach
der Zeit wenig Du HAMEL Mem. de 1743.
p. 109.. Es werden aber die Waͤnde der Kno-
chen dikker, wenn ihre Laͤnge zu wachſen aufhoͤrt Du HAMEL p. 130.. Es
wachſen nemlich die Knochen nach dem vierten Monate
in den Thieren ungemein langſam p. 130.. Ob es gleich
vortheilhafter waͤre Daher bediene ich mich
nicht der Rechnungen des JAM-
PERT de caufis in crementum li-
mitantibus, denn es iſt offenbar,
ſo wie noͤthig, wenn man Maſſe
von verſchiedenen Koͤrpern nimmt,
daß einige erwachſenere Koͤrper ge-

weſen, oder ein groͤſſeres Wachſen
genommen haben, als die juͤngere
Koͤrper; und dieſes iſt eine Aus-
nahme von der Regel., daß der Menſch ein gleiches
Wachsthum haͤtte. ſo iſt es doch bekannt, daß ein Kind,
im dritten Jahre die Haͤlfte von der Laͤnge eines erwach-
ſenen Mannes erreiche GOREE ontwerp. der
Menſchkunde p. 80. JAMPERT.
p. 12., und daß alſo das Wachsthum
in den erſten drey Jahren nichts geringer als in den funf-
zehn folgenden iſt.
Es betraͤgt die Frucht in den Ausmeſſungen des be-
ruͤhmten Sue Mem. des Savans etrangers
T. II. p. 572. u. ſ. w. da dieſe Ta-
feln von Skeletten genommen wor-
den, ſo koͤnnen ſie nicht eben den
Fehler haben; uͤbrigens ſind ſie
genau., wenn ſolche eben gebohren iſt, acht-
zehn Zoll; im erſten Jahre zwey und zwanzig und einen
halben Zoll, und dieſes iſt ein Wachsthum von fuͤnfte-
halb Linien oder ein Fuͤnftheil der vorigen Laͤnge.
Dahingegen iſt aber im zehnten Jahre die Laͤnge vier
und vierzig und ein halber Zoll, und wenn man das
Wachs-

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Wachsthum auf die neun Jahre eintheilt; ſo betraͤgt
daſſelbe beinahe 2\frac {2}{9} oder 2½ Zoll oder ſoviel als der zehnte
Theil von der Leibeslaͤnge der erſtern Jahre.
Es war hierauf der Knabe im vierzehnten Jahre
fuͤnf und funfzig Zoll, welches beinahe eilf Zoll Wachs-
thum fuͤr das Jahr \frac {5}{3} oder beinahe vier Zoll Wachs-
thum, bisweilen auch weniger als ein Vierzehntheil Laͤnge
des zehnten Jahres giebt. Jm fuͤnf und zwanzigſten
Jahre, da die Laͤnge vier und ſechszig Zoll war, war
das Wachsthum von eilf Jahren neun Zoll, oder auf
jedes einzelne Jahr faſt neun Zehntheil, oder von der
Laͤnge eines Kindes von vierzehn Jahren ein Ein und
Neunzigtheil, Hier iſt die Abnahme dieſes Wachsthums
offenbar.
Jn der Berechnung des beruͤhmten Hambergers
war ein Kind von achtzehn Monaten ſechs und zwanzig
Linien 5; ein Kind von fuͤnftehalb Jahren acht und drei-
ßig Zoll ſieben Linien, dieſes giebt ein Wachsthum fuͤr
jedes der drey vorhergehenden Jahre, ſo uͤber vier Zoll
geht. Die Leibeslaͤnge war hierauf in dreizehn und ei-
nem halben Jahre vier und funfzig Zoll, eine Linie, wel-
ches nur ein Wachsthum von zwanzig Linien betraͤgt.
Man fand die Statur im achtzehnten Jahre ſechszig Zoll,
und faſt um ſechs Zoll groͤſſer, ſo wie das Wachsthum
auf ein Jahr acht Linien ausmachte.
Nun iſt dieſes Wachsthum auf eine ſehr ungleiche
Art ausgetheilt 
COWPER ad t. 1. PFISTER
gener. homin. LOMAZZO. TES-

TELIN MIZALD de proport. &amp;c.. Es war bei einem neugebohrnen
Kinde der Kopf ein Drittheil vom ganzen Koͤrper: der
Kopf bei einem zweijaͤhrigen Kinde gleich ein Fuͤnftheil,
bei einem vierjaͤhrigen gleich ein Sechstheil, bei einem
erwachſenen gleich \frac {1}{7} Theil ½. Es erhellet alſo hieraus,
daß der uͤbrige Koͤrper viel ſchneller wachſe als der Kopf.
F f f 3Hier-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Hieraus erſiehet man, daß das Wachſen der Fuͤſſe

SUE. ebenfalls allmaͤhlich abnehme. Es waren an einem
neugebohrnen Kinde die Fuͤſſe acht Zoll, oder = \frac {4}{9} Theil
vom Koͤrper, ſo daß ſie ſich zu dem uͤbrigen Koͤrper wie
eins zu zwei ein Viertheil verhielten. An einem jaͤhrigen
Knaben war der Fuß neun Zoll, der Koͤrper zwei und
zwanzig Zoll ſechs Linien, und alſo der Fuß ⅖ Theil des Koͤr-
pers, und wiederum in einer Proportion = 1. 2¼. Jm
dritten Jahre war der Koͤrper uͤber drei und dreißig Zoll
lang, man fand die untern Glieder vierzehn Zoll und
daruͤber, nemlich = \frac {33}{14} Theil vom Koͤrper, ſo daß ſie ſich
zu dem ganzen Koͤrper verhielten wie 1. 2\frac {5}{14} Jm zehnten
Jahr betraͤgt der Koͤrper vier und vierzig und einen hal-
ben Zoll, das untere Glied zwanzig und einen halben
Zoll, nemlich \frac {42}{89} vom Koͤrper, oder es verhaͤlt ſich daſ-
ſelbe zum Koͤrper wie 1 zu 2 \frac {1}{22}. Jm vierzehnten Jahre
war der Koͤrper fuͤnf und funfzig Zoll, die Fuͤſſe ſieben
und zwanzig Zoll, oder ſie verhielten ſich zu dem uͤbrigen
Koͤrper faſt wie 1 zu 2, und dieſes Verhaͤltniß ſezzen auch
die Mahler fuͤr einen erwachſenen Menſchen an. Jn
fuͤnf und zwanzigſten Jahre hatte der Koͤrper vier und
ſechszig Zoll, die Fuͤſſe acht und zwanzig Zoll, oder es
verhielte ſich die Laͤnge der Fuͤſſe zu der Leibeslaͤnge noch
nicht wie 1 zu 2. Es gehet alſo die halbe Laͤnge eines
Menſchen nunmehr auf die Fuͤſſe, da bey einem neuge-
bohrnen Kinde ihr Verhaͤltniß zum Koͤrper \frac {4}{9} war Dieſes wird ausgedruͤkkt
in GOREE t. ad p. 80. 81..
Die untern Gliedmaſſen wachſen etwas mehr als
die obern. Es ſind jene nemlich bei einem neugebohr-
nen Kinde gleich groß, hingegen bei einem Juͤnglinge
von fuͤnf und zwanzig Jahren um zwei Zoll laͤnger 
SUE.,
bei den Thieren, welche ſich ihrer Fuͤſſe bedienen, wach-
ſen die Gliedmaſſen geſchwinder als beim Menſchen BUFFON T. IV. p. 227.
am Pferde..
§. 12.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
§. 12.
Urſachen von der Abnahme des Wachsthums.
Nichts ſcheinet nunmehr leichter, als die Urſache von
dieſer Abnahme des Wachsthums, einzuſehen, zu ſeyn.
Es werden nemlich nach der Geburt alle Urſachen des
Wachsthums immer geringer. Erſtlich iſt das Herz
viel kleiner 
L. IV. p. 430., als es nach der Proportion des uͤbrigen
Koͤrpers war: es iſt weniger reizbar Ibid. p. 469.; es geſchehen
viel weniger Schlaͤge L. VI. p. 249., und es ſind die Gefaͤſſe laͤnger,
ſo daß ſich das Reiben vermehrt, und man wird dieſes
an den Fuͤſſen, welche uns um ſo viel leichter frieren, ge-
wahr.
Wenn ich nicht irre, ſo iſt dieſes eine wuͤrdige Ent-
dekkung des Pitcarne Jn BOERII Briefe ad PIT-
CARNIUM p. 234. 235. 236. den
ich ſuͤr einen Brief des PITCAR-
NII halte., und nach dieſen des Boͤr-
have 
I. R. M. n. 468. ferner ſchrei-
ben davon HAGUENOT. de nu-
trit. p. 34. I. F. SCHREIBER Slem.
n. 67. SCHULZE Phyſiolog. p. 62.
A. KAAUW. perſpirat. n 974.
G. v. SWIETEN Comment. in
aphor. T. I. p. 50. OVERKAMP.
mutat. cibor. &amp;c..
Es verſchwindet an dem ganzen Koͤrper eine groſſe
Menge von kleinen hohlen und von Saͤften durchſtroͤm-
ten Gefaͤſſen, in derjenigen ſtillen Gewaltſamkeit, welche
das Leben ausuͤbt. Es hat dieſe Abnahme in der An-
zahl der Gefaͤſſe die Zergliederungskunſt den Ruyſch zu
allererſt gelehrt 
Adv. anat. II. p. 4.; und es fand derſelbe, daß ſich in
einer Frucht die Gefaͤſſe in groſſer Menge und ſehr leicht,
an allen Membranen, ſonderlich an der Knochenhaut
der Hirnſchale, am Knochenhaͤutchen, wie auch an der
Oberflaͤche der Aorte, und anderer Schlagadern, an
den Furchen und Linien der Knochen, an der aͤuſſern
Seite der Knorpel, denn es ſprizzte dieſer fleißige Mann
F f f 4blos

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
blos die Gefaͤſſe derſelben aus, an den Sehnen und
endlich uͤberall wo ſie ſich ausſprizzen laſſen.
Die Betrachtung von der Urſache dieſes Zuſammen-
wachſens lehrte unſerm Lehrer dasjenige, was hier fol-
gen wird. Es druͤkkt das Blut der Aorte oder einer
jeden andern groſſen Schlagader, wenn daſſelbe mitten
durch die groſſe Roͤhre, vermittelſt der groſſen Staͤrke des
Herzens, getrieben wird, mit einer groͤſſern Gewalt die
Gefaͤſſe ihrer Haͤute, und inſonderheit des aͤuſſern Fa-
dengewebes zuſammen; hingegen widerſtehen dieſe Ge-
faͤſſe nur mit einer kleinern Kraft, da ſie klein ſind, und
das Blut von den kleinen Schlagaderaͤſten mit geringe-
rer Geſchwindigkeit empfangen. Das erſte iſt alſo, daß
die gedruͤkkte Gefaͤßchens leer werden, und das naͤchſte,
daß ſie zuſammenwachſen.
Alle Gefaͤſſe, und ſelbſt die ſehr groſſen verwachſen,
wenn ſie leer ſind, ohne eben groſſe Zwiſchenzeiten noͤthig
zu haben. Von den Nabelgefaͤſſen iſt dieſes bekannt L. XX. p 16.;
ſo wie von dem Schlagadergang p. 2 3., und man weiß die-
ſes ebenfalls von Schlagadern, welche bei Wunden durch
eine Schnur gebunden worden. Doch man weiß auch
dieſes ebenfalls von dem allgemeinen Gallengange CAMERICENUS bei dem
MATTHIOL. Epiſt. L. V. p. 323.,
von dem Gekroͤsdruͤſengange BRUNNER pancreat. p. 162.
tab. 7. g. g g., von dem Harngange 
P. v der BUSSCHE de cal-
cul Leid. 1673 Phil. tranſ. n. 449.
331. 474. ALBRECHT obſ. 12.
RUYSCH theſ. IX. n. 101.,
von den Speichelgaͤngen SPRINGFELD coaleſc.
part. p. 34. uͤberhaupt ZELLER
pulm. ſubſid. p. 12. u. ſ. w., und von den Thraͤnen-
gaͤngen.
Es iſt nemlich dieſen Gefaͤſſen allen gemein, daß der
wenige Saft, welcher von ihrem Drukk noch uͤbrig bleibt,
ein polypoſes Weſen an ſich nimmt, wenn er Blut ge-
weſen, und daß er zu einem Faſerfleiſche, und zu einer
Art von falſcher Haut wird, dergleichen man an den Na-
bel-

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
belſchlagadern 
L. XXX. p. 2. 3. GRELL,
viſcer. nex. inſolit. p. 24. an dem Schlagadergange Ibid., an der
Droſſelader 
Progr. ad diſp. ZIM., und an der Halsader bemerkt, wenn
dieſe blind werden. Jch habe auch ein bereits feſtgewor-
denes Fleiſch, ſo ſich aber noch nicht an die Waͤnde an-
gehaͤngt hatte, in den geſammten Schlagadern der Ge-
baͤrmutter angetroffen L. XXVIII. p. 167..
Dieſer Faſerſaft waͤchſt nun, oder dieſes thut doch
wenigſtens bei andern Gefaͤſſen der zaͤhe Leim mit der in-
nerſten Haut einer Schlagader, oder eines Ganges zu-
ſammen, und fuͤgt derſelbigen gleichſam noch ein inwen-
diges Blat zu, bis endlich das ganze Roͤhrchen blind ge-
worden. Hierauf zerſtreut die Waͤrme ſelbſt, und die
auspreſſende Kraft der benachbarten Schlagadern und
Muskeln dasjenige voͤllig, was noch fluͤßig uͤbrig iſt; ſo
vermindert ſich, ſo vertrokknet ein ausgeleertes Gefaͤſſe,
weil ſeine feſte Grundſtoffe, welche ſich nunmehr einan-
der naͤher beruͤhren, und durch keinen Zwiſchenſaft mehr
getrennt werden, ſich einander mit viel groͤſſerer Gewalt
anziehen.
Jch hoͤre, wie man dagegen einwende, daß ich hier
viele Hypotheſen vorgebracht. Jch glaube ſie in der
That ſelbſt nicht, allein auch dieſe Herren werden ſelbſt
nicht von den Knochen leugnen, daß ſich ſehr viele Ge-
faͤſſe an der Frucht und an dem zarten Kinde unter den
Faſern, in ihren Furchen und an allen Knochen der Hirn-
ſchale L. XXIX., ſonderlich auch an der Huͤfte zeigen laſſen; daß
ſich dergleichen in dem Jnnerſten der Knorpel zeigen laſ-
ſe, ob man gleich von allem dieſen nichts bei den Erwach-
ſenen zeigen kann: man mag ſie alſo fuͤr verwachſen aus-
geben, oder lieber fuͤr widerſtehende Theile angeben, ſo
laͤuft beides doch auf eins hinaus. Es laſſen ſich nemlich
diejenigen Gefaͤſſe, welche ſich von der Sprizze des Zer-
F f f 5glie-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
gliederers nicht ausdehnen laſſen wollen, auch nicht vom
Herzen ausdehnen, und ſie werden enger und kleiner.
Wenn nun dieſe Gefaͤſſe blind werden; ſo iſt dieſes
ein gedoppelter Schritt, das Wachsthum zu verhindern.
Es wird nemlich die Anzahl derer Wege kleiner, durch
welche das Herz das dehnende Blut in die kleinſten Theile
des geſammten Koͤrpers verſprizzt, und eben ſo wird auch
die Proportion der fluͤßigen Theile zu den feſten geringer,
und der ganze Koͤrper dichter und haͤrter 
Die Kalbsknochen haben
nur an Erdtheilen 4. 5 Unzen, die

Ochſenknochen bis zur Helfte.
LEMBRY Alim. T. II. p. 423.. Man
wird auch dieſe Urſache nicht geringe ſchaͤzzen, wenn wir
uns nur darauf beſinnen, daß ſie durch den ganzen Koͤr-
per an Millionen von Schlagadern ihre Wirkſamkeit
ausuͤbt. So wird auch bei dem Knochen eine wichtige
Urſache von der Abnahme des Wachsthums vorkommen.
Wir haben kurz zuvor die Haͤrte erwaͤhnt, welche
ſich nach und nach bei allen Theilen eines Kinderkoͤrpers
einfindet. Es laͤſt ſich dieſe ſchon mit der Hand fuͤhlen,
und das Auge des Mahlers empfindet es ſogar. Wie
vertrokknet doch die zarte und geſchwollene Haut eines
Kindes, und wie wird ſie bei einer alten Frau hart; der
knorpliche Theil der Knochen, welcher groͤſſer war, und
nachgehends mit dem knochigen Theil ein gleiches Ver-
haͤltniß ausmachte, verſchwindet nunmehr voͤllig, ſo daß
nunmehr die ſaͤmmtlichen Knochen hart und zerbrechlich
werden: die Furchen an den Gefaͤſſen werden von dem
ausgetretenen Safte angefuͤllet, und es wird der ganze
Knochen nunmehr glatt, ausgefuͤllt, undurchſichtig, gleich-
ſam ein geronnenes Ganze des ausgetretenen Saftes,
und dabei zugleich trokken, da doch in der Frucht, wenn
man ihn ein wenig druͤkkte, wie ein Schwamm einen
rothen Saft von ſich gab. Das Fadengewebe verwan-
delt ſich aus einem Gallerte in ein ſehr weiches Fett, und
aus dieſem in feſte Faͤden, da man es bei Erwachſenen,
und

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
und ſonderlich an den Scheiden der Gefaͤſſe, ſo wie bei
deren Einbiegungen ſehr leicht unterſcheiden kann. Die
fleiſchartige Sehnen der Frucht verwandeln ſich in glaͤn-
zende und harte Saiten, welche ſich faſt durch keine Ge-
walt mehr zerreiſſen laſſen. Aus dem weichen, und aus
Gefaͤſſen zuſammengeſezzten Knochenhaͤutchen, welches
fuͤr ſich allein die Gelenkkapſeln zu machen ſchien, und
aus dem Fadengewebe, ſo von auſſen herum lag, und
von welchem es durchkrochen, und mit den Muskeln ver-
einigt wurde, entſtehen nunmehr glaͤnzende, faſt knor-
pelartige, und ſehr harte Baͤnder. Die Eingeweide,
z. E. die Leber, verwandeln ſich aus einem weichen, und
beinahe ſchleimigen Weſen, in ein ſo feſtes Weſen, daß
ſelbiges ſchon durch das bloſſe Gefuͤhl angedeutet und
durch die Gefaͤſſe beſtaͤtiget wird 
Werden Dichter HAMBER-
GER Secret. p. 24. das Gewicht
des Herzens waͤchſt \frac {1}{26}, die Niere
um \frac {8}{18}, Leber um \frac {1}{10} Theil. Idem
Phyſiolog. p. 188. &amp; 189.. Ueberall vermin-
dert ſich die Portion der waͤßrigen Saͤfte, ſelbſt der Leim
der Faſern wird nunmehr dichter, und im hohen Alter
zaͤhe KAAUW N. C. A. PE-
TROP. T. IV. p. 348.. Das Gehirn einer Kuh, welches an feſten
Theilen 1306, an fluͤßigen 8508 hatte 
HAMBERGER Phiſiolog.
p. 183. &amp; 188., bekoͤmmt
nunmehr an feſten Theilen 1492, und in allem 8693,
und auf eben dieſe Art werden alle Druͤſen haͤrter, die
Schlagadern dichter WINTRINGHAM Exp. 10., und der fluͤßige Theil der Fleiſch-
faſern, welcher am Kalbe ſechs und zwanzig, iſt nunmehr
im Ochſen drey und zwanzig und ein halb GEOFROI Mem. de l’Acad.
1730. p. 229., ſelbſt die
Staͤrke vermehret ſich, nach dem Zeugniſſe der Verſuche
an den Faſern und den Kopfhaaren. Bei einer Frauens-
perſon ROBINSON Oeconom. p.
319. war die Staͤrke eines Kopfhaares im achten
Jahre von 10309 Theilen im zwei und zwanzigſten Jahre
an eben dieſen Theilen 17967. im ſieben und funfzigſten
Jahre

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Jahre enthielte es 25000 Theile; in einem andern Exem-
pel war bey einem Kinde von achtehalb Jahren die
Staͤrke eines Kopfhaares 10348 an vier Frauensperſo-
nen von acht und funfzig Jahren 
p. 321. befand man dieſe
Staͤrke von 12692 Theilen. Die Staͤrke vermehret ſich
noch durch die Trokkenheit p. 327.; indem der Durchmeſſer
des Kopfhaares nicht ebenfalls zugleich mit waͤchſt, in-
dem ſelbiger bei dem vorigen Kinde wie 398, und bei
einem andern wie 382 war ROBINSON., ſo daß alſo uͤberhaupt
die Theile des Koͤrpers an Groͤſſe vielmehr abnehmen,
indeſſen daß ſie an Staͤrke zunehmen.
Es wuͤrde eben keine groſſe Schwierigkeit ſezzen, die
Urſachen von dieſen Veraͤnderungen ausfuͤndig zu ma-
chen. Die erſte und vornehmſte iſt die beſtaͤndige an-
ziehende Kraft des Fadengewebes Die todte Kraft L. XI. p.
443., welche zwar keine
ploͤzzliche, und durch Erfahrungen deutlich zu machende
Bewegungen verrichtet, dennoch aber jederzeit, und das
ganze Leben hindurch, ja ſo gar noch nach dem Tode ein
Beſtreben aͤuſſert, ihre Faͤden kuͤrzer zu machen: und
es iſt ſelbiges gar nicht unvermoͤgend, daß es nach der
Waſſerſucht, nach der Schwangerſchaft, oder wenn der
Wundarzt eine groſſe Druͤſe herausgezogen, die Haut
in einem viermal kleinern Raum zuſammen ziehen, ſo
gar auch die blindgewordene Luͤkken der Zaͤhne vertilgen
kann, und daß ſich daher die Kinnlade zu einer duͤnnen
Schneide verwandeln mag RUYSCH catal. muſ p. 131

LEMERY alim. T. II. p. 425. am
Pferde SNAPE p 208. Jnnerhalb
24 Stunden BOURDET. reflex.
p. 67.. Es waren auch die aus-
melkende Gefaͤſſe, da ſich die Niere zuſammen gezogen
hatte, um dreimal kleiner geworden PALLUCCI lithol. praef.
p. 67.. Die geſchwol-
lene Bruſtwarzen an Kindern ziehen ſich bei jungen Leu-
ten zuſammen, und verſchwinden mit den Jahren faſt
voͤllig.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
voͤllig. Wir nehmen dieſe anziehende Kraft bei einem
bebruͤteten Huͤhnchen, und an der Veraͤnderung des
Herzens ſelbſt wahr 
Format. du poulet. II. p. 98.. Nunmehr geſchehen dieſe Auf-
tritte faſt an dem ganzen Koͤrper eines Menſchen, indem
nur ein geringer Theil deſſelben kein Fadengewebe iſt 
L. I. p. 22..
Dieſe Kraft bringt, vermoͤge der celluloͤſen Verbindungen
der Theile an den Membranen, Muskeln, Druͤſen und
Gefaͤſſen, die Grundſtoffe dieſer Theile, zu naͤheren Be-
ruͤhrungen; und ſie iſt jederzeit um deſto ſtaͤrker, je feſter
dieſelbe nunmehr, nach Ueberwaͤltigung der erſten Fluͤ-
ßigkeit geworden.
Auf ſolche Art ziehet ſich das Nezzwerk der weiten
Maſchen, und fuͤr ein ſolches kann man alle Membra-
nen halten, in ein Nezz von ganz kleinen Maſchen zuſam-
men, und es wird das in den Fruͤchten dazwiſchen lie-
gende Waſſer zwiſchen den feſten Grundſtoffen wegge-
draͤngt. Auf ſolche Art waͤchſt beſtaͤndig die anziehende
Kraft, und es wuͤrde ſelbige unendlich groß werden,
wenn ſich die geſammten Grundſtoffe, ohne irgend einen
Zwiſchenraum zu laſſen, einander erreichen ſollten. Da
ſich die anziehenden Kraͤfte wie die Maſſen verhalten, und
in einigen umgekehrten Verhaͤltniſſe der Diſtanzen ſtehen,
ſo wir zur Zeit noch nicht voͤllig kennen, ſo wird ſich aus
beiderlei Urſachen das Zuſammenhaͤngen unſerer Grund-
ſtoffe immer mehr und mehr vergroͤſſern. Wenn nem-
lich einige Pori vernichtet worden, ſo werden die feſten
Maſſen groͤſſer; und es ziehen ſich eben dieſe Maſſen,
nachdem ihre Zwiſchenraͤume abgenommen, mit einer
ſtaͤrkern Gewalt einander an ſich. Da aber dieſe an-
ziehende Kraft der verzerrenden Kraft Widerſtand thut,
ſo erhellet daraus leicht, daß diejenige eine Antagoniſtinn
von dem Wachsthum ſey, welche jederzeit die Oberhand
uͤber die andern bekoͤmmt.
Wir

Leben u. Tod der Menſchen XXX. B.
Wir haben ehedem gezeigt, daß der Drukk der Mus-
keln bei dem Zuſammenhange der koͤrperlichen Theile, und
in der Vermehrung der Haͤrte, etwas vermoͤgend ſey 
L. XI. p. 571.,
wir haben aber auch geſtanden, daß ohne dieſe Kraft
die kleine Knochen des Gehoͤrs zu einem ziemlich harten
Knochen werden, daß das Felſenbein ſich in einem ſehr
harten Knochen verwandeln laſſe, und daß ſich die glas-
artige Rinde oder Glaſur der Zaͤhne aus einem zaͤhen
Safte, zu einer aͤuſſerſten Zerbrechlichkeit, und zugleich
zu einer groſſen Haͤrte verdichte. Und dennoch erhellet,
auch ſo gar durch Krankheiten, daß die Staͤrke der Kno-
chen mit der Arbeit der Muskeln groͤſſer waͤchſt. Man
fand an dem zuſammengezogenen Schenkel die Muskeln
duͤnne, die Knochen glatt, durchſichtig, und die Huͤfte
zerbrochen. Die andere Seite haͤtte ihre Bewegung
uͤbrig behalten, es war aber auch das Weſen des Kno-
chens in einem unverdorbenen Zuſtande HEUERMAN T. IV. p. 37..
Etwas kann hiebei der Drukk der klopfenden Schlag-
ader, in Verdraͤngung des Saftes und in Verſtopfung
der feſten Theile, ausrichten. Man ſiehet, wie ſich die
Knochen des Hinterhaupts, der Schlaͤfe, des Vorder-
hauptes, in eine zugleich harte und wenig breite Platte,
an dem Orte verwandeln, wo groſſe Staͤmme von Schlag-
adern daneben liegen.
Da endlich auch die Saͤfte einer Frucht, bei Juͤng-
lingen nunmehro dichter werden, ſo entſtehen feſte Koͤr-
per aus feſten 
HAMBERGER Secret. p. 24.. Es gerinnet nemlich das Blut ſtaͤr-
ker als in der Frucht, der Harn enthaͤlt mehr Erde,
und die Galle mehr Erde und Salz; anſtatt des fluͤßi-
gen Koths erfolget nunmehr ein Koth, welcher ſich bin-
det, und anſtatt des waͤßrigen Gallerts, in der Frucht,
ſtellt ſich nunmehr ein feſteres Mark, und ein feſteres
Fett ein.
Billig

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Billig waͤchſet alſo das ganze Kind, welches nach
Proportion ſeiner Maſſe ungemein leicht war, nach und
nach innerlich am Gewichte SCHWENKE Haematolog. p. 128.. Man kann uͤberhaupt
von allen feſten Theilen den Ausſpruch thun, daß ſie fe-
ſter werden, und daß ſie mehr feſte Theile enthalten HAMBERGER Secret. p. 35. MONRO of the bones p. 12.:
noch koͤnnte man ſagen, daß die menſchliche Faſer, wel-
che lange Zeit und ſehr gedehnt war, nunmehr von eben
dieſen Urſachen weniger gedehnt wird, indem auch bei
Saiten und von gleich groſſen Gewichten anfangs ſtarke
Ausſpannungen hervorgebracht werden, welche hierauf
allmaͤhlich immer kleiner und kleiner werden MUSSCHENBROECK cohaeſ. corp. p. 530..
Da alſo den Augenblikk der Widerſtand groͤſſer wird,
und die Portion der fluͤßigen Theile am Koͤrper kleiner,
ſo wie der feſten groͤſſer wird, da auſſerdem alle dieſe feſte
Theile beſtaͤndig dichter werden, und unterdeſſen doch
die ausdehnenden Kraͤfte abnehmen, da das Herz nach
Proportion kleiner und weniger reizbar wird, die Puls-
ſchlaͤge ſparſamer geſchehen, und der Wege weniger ſind,
durch welche das Blut herbeifließt, ſo folgt, daß die Er-
weiterung der feſten Theile jederzeit kleiner und kleiner,
und alſo auch das Wachsthum immer kleiner werden
muͤſſe. Endlich muß dasjenige Uebergewicht, welches
das Herz in der Frucht aͤuſſert, nothwendig mit den
Schwierigkeiten ins Gleichgewicht gerathen, und von
ſelbigen bisweilen gar uͤberwaͤltigt werden. Ueberhaupt
wird aber das Wachsthum da ſeine Graͤnze finden, wo
die ausdehnende Kraͤfte denen widerſtehenden Kraͤften
gewachſen ſind, und wo ſie dieſe nicht mehr, wie bisher,
uͤberwaͤltigen, oder wenn man ſich genauer hieruͤber aus-
zudruͤkken verlangt, wenn die einer Schlagader ange-
bohrne Kraft, ſelbige waͤhrend ihrer Zuſammenziehung,
um ſo viel kuͤrzer macht, als ſie von der ſtoſſenden Kraft
des

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
des Herzens, waͤhrend ihrer Erweiterung, laͤnger ge-
macht wurde.
§. 13.
Das Ende des Wachsthums.
Zu dieſem Ende gelangen die kleinen Thiere; ſo wie
diejenigen, welche einen ſchnellern Puls haben, z. E. die
Voͤgel fruͤher 
WILLOUGHBY Ornithol.
p. 13. Jnnerhalb des ſechſten Mo-
nates, oder fruͤher erreichen ſie
das Ende des Wachsthumes HA-
MEL Mem. de 1743. p. 130..
Man kann indeſſen nicht eben leicht erklaͤren, warum
die Frauensperſonen ein kuͤrzeres Wachsthum als die
Maͤnner haben. Sie beſizzen eine Vollbluͤtigkeit: ihre
Pulsſchlaͤge ſind vielmehr zahlreicher, und das Gewebe
ihres Koͤrpers weicher, als daß man glauben koͤnnte, daß
es ſich lange in dem Zuſtande der Dehnbarkeit erhalten
koͤnne.
Auch die Fiſche wachſen, bei ihrem ſchwachen Herzen,
immer fort, ich verſtehe nemlich hier knorpelartige Fiſche;
indem es eine groſſe Seltenheit iſt, bei Fiſchen etwas
knochiges anzutreffen 
Dies ſahe TIPHAIGNE
Mer. occid. de France p. 166. am
Rochenkiefer.. Es hat aber die Natur denen
Fiſchen, die kein Herz haben L. VI. p. 299., dehnbare Knochen
gegeben, und man findet dieſe bei den Wallfiſchen kno-
chenhart, welche ein groſſes Herz bekommen haben.
Bei Frauensperſonen kann die revellirende Kraft der
monatlichen Reinigung das Wachsthum verringern,
indem ſelbige die Menge der Nahrungsſaͤfte vermindert.
Und dennoch ſcheinet ſich das Ende des Wachs-
thums, auch ſogar nach dem Exempel der Fiſche, mit
einer Verhaͤrtung der Knochen zu vereinigen. Es hoͤ-
ret

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
ret naͤmlich das Wachſen zu derjenigen Zeit auf, wenn
ſich alle Knochenanſaͤzze der langen Knochen an dem
menſchlichen Koͤrper in duͤnne und knorplige Rinden ver-
wandelt haben, indeſſen daß noch die uͤbrige Laͤnge 
MONRO of the bones p.
38. &amp;c.
knochig iſt. Gemeiniglich faͤllt dieſes in das zwanzigſte
Jahr ein.
Vielleicht habe ich die Erlaubniß, hier eine Muth-
maſſung vorzutragen. Es iſt naͤmlich kein Zweifel, daß
nicht waͤhrend der Erweiterung der Schlagadern, das
vom Herzen angetriebene Blut die Gliedmaſſen laͤnger
machen ſollte. Es koͤmmt hier aber noch eine andere
Urſache mit hinzu.
Die Knochen wachſen von dem Stoſſe ihrer Schlag-
ader, welche den einen Aſt in die Hoͤhe, und den an-
dern herab wirft 
Form. des os p. 256..
Um unſern Vortrag ſo einfach als moͤglich zu ma-
chen, ſo wollen wir bei der Huͤfte ſtehen bleiben. Es
ſtrekkt ſich die klopfende Schlagader in die Hoͤhe und
niederwaͤrts aus, und ſie ſtoͤßt auf die Knorpelrinde loß;
ſie bewegt ſich einer Seits gegen die Knochenpfanne, und
andrer Seits gegen den Schienknochen. Dieſe Rinde
ſpringt elaſtiſch zuruͤkke, wegen des Widerſtandes der
Pfanne, und wird duͤnner, ſie ſpringt kurz darauf, wenn
die Schlagader zur Ruhe koͤmmt, wieder zuruͤkke, und
dehnt ſich aus. Es vermindern ſich aber alle Glied-
maſſen auf eine kegelfoͤrmige Art gegen die Zeen zu. Es
druͤkkt daher die elaſtiſche Kraft des obern Huͤftenknor-
pels die Huͤfte wieder hernieder, und ſtoͤſſet ſie gegen den
Schienknochen, um die ganze Kette der uͤbrigen Kno-
chen des Schenkels auszudehnen. Es widerſteht das
Schienbein der Fuswurzel, oder Mittelfuß, wiewohl ſchwaͤ-
cher, indem die Huͤfte eine groͤſſere Schlagader, und
der
H. Phiſiol. 8. B. G g g

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
der Knorpel eine ſtaͤrker ausdehnende Kraft beſizzt. Folg-
lich wird auch bei jeder einzelnen Zuſammenziehung der
Schlagader das Glied ſo lange ausgeſtrekkt, ſo lange
als die Knorpel, ſo die Anſaͤzze begrenzen, zuſammen
gedruͤkkt werden, und ſich dagegen wieder erweitern koͤn-
nen. Das Wachſen wird ſein Ende erreichen, wenn
dieſe Knorpel ſo duͤnne, als ein Pappier geworden, und
das Glied nicht ferner ausſtrekken koͤnnen.
Solchergeſtalt wirket jederzeit eine gedoppelte Urſache
das Wachsthum.
Daher wachſen die Knorpelfiſche in eins fort.
Daher hoͤren die Frauensperſonen fruͤher auf, zu
wachſen.
Jhr ganzes Fadengewebe iſt viel weicher, und der
Puls geſchwinder. Sie wachſen ſchneller. Und folg-
lich wird auch ihr weicherer Knorpel geſchwinder zu der-
jenigen Duͤnnheit gebracht, welches ſeine lezzte Abſicht iſt.
Selbſt die Mannbarkeit, welches in dem menſchli-
chen Koͤrper eine der groͤßten Verwandlungen iſt, ſtellet
ſich alsdenn ein, wenn ſich die Schlagadern des Unter-
leibes 
L. XXVII. p. 496. XXVIII.
p. 121., welche in der Frucht ſehr klein waren, ſich
mit ihren Aeſten in ſo fern entwikkelt haben, daß bei
Frauensperſonen das Monatsblut durch die geoͤfnete Ge-
faͤſſe der Gebaͤrmutter hindurch flieſſen kann: und ſich
bei Mannsperſonen der Saame erzeugen kann. Vor
dieſer Verwandelung gehet voran, und es begleitet ſelbige
das Aufſchwellen der Druͤſen, aus dem einfachen Ge-
ſchlechte am Halſe, unter der Achſel, an den Schaam-
leiſten 
DEIDIER tum. progr., wie ſolches Jedermann weiß, und da dieſes
wieder von ſelbſt verſchwindet, ſo kann man glauben, daß
es von der Menge des Nahrungsſaftes geſchieht, wel-
chen das abnehmende Wachsthum nicht zu verzehren ver-
moͤgend iſt.
Nach

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Nach der Mannbarkeit wachſen die meiſten Juͤng-
linge uͤberhaupt nur ſehr wenig; und eben dieſes gilt auch
von den Maͤgdchen; dieſe hoͤren gemeiniglich mit ihrem
funſzehnten, jene aber mit ihrem achtzehnten Jahre zu
wachſen auf.
§. 14.
Das ungleich groſſe Wachsthum.
Es geſchieht das ungleiche Wachſen auf vielerlei Art,
nachdem einige Theile des Koͤrpers fuͤr andere geſchwin-
der wachſen.
Wir haben geſagt 
p. 16., daß die Leber kleiner, die
Lunge groͤſſer p. 2. 3., die Bruſtdruͤſe ganz klein L. VIII. p. 114. wird:
daß der Grimmdarm eine andere Figur bekomme L. XXIV. p. 116. 120.,
ſo wie der Blinddarm Ibid.; daß ſich das Bekken, die
Zeugungstheile L. XXVII. XXVIII., die Bruͤſte 
L. XXVIII. entwikkeln, indeſſen
daß die einfachen Druͤſen L. II. p. 191. ſchwinden und abnehmen.
Wir haben geſagt L XXIX., daß auch ſelbſt die Knochen
theils kleine Gruben oder ſchwache Vertiefungen anneh-
men, theils daß ſie ſich durch Fortſaͤzze vergroͤſſern, oder
auch kruͤmmen, und es erreichen dieſe Veraͤnderungen
auch noch nach der Kindheit kein Ende.
Die Knochen werden von den ſtarken, und darne-
ben liegenden Muskeln ausgetieft Ibid., indem dieſe Mus-
keln die runde Schienknochen, an welcher ſie von auſſen
liegen, aushoͤhlen, und die Schienroͤhre dreyekkig ma-
chen; ſie thun dieſes ebenfalls mit dem Ellenbogen und
der Spindel. Von den Gefaͤſſen entſtehen am Hirn-
ſchaͤdel Ibid., an dem Rande des obern Bekkens Ibid., am
G g g 2Huͤft-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Huͤftknochen, und uͤberall an den Knochen Vertiefun-
gen, welche ſogar vom Gehirn 
Ibid., und von den Ner-
ven herruͤhren Ibid..
Eben dieſe Knochen, an denen ſich die Gefaͤſſe Gru-
ben machen, werden endlich ganz duͤnne, z. E. die obere
Wand der Augenhoͤle, und uͤberhaupt diejenige Knochen,
an denen die Muskeln mit ihren Baͤuchen anliegen, z. E.
das Schulterblart und das Bruſtbein in den Voͤgeln.
Alle Jnſerirungen der groſſen Muskeln verlaͤngern
ſich zu Fortſaͤzzen L. XI. p. 571. 572.. Jn der Frucht zeiget ſich nicht
einmal eine Spur von denenjenigen rauhen Linien und
Hoͤkkerchen, welche durch den Fleiß des Monroo, des
Winslows und Albins, in einer ſolchen Anzahl be-
ſchrieben worden: ſelbſt der kleine Umdreher der Huͤfte,
und der zizzenfoͤrmige Fortſazz fehlt in der Frucht. Es
werden aber von dem haͤufigen Gebrauche der Muskeln
diejenige Knochen ekkigt und ungleich, welche erſt rund
und einfach waren; dieſes begegnet den Mannsperſonen
oͤfterer als den Frauensperſonen, und den arbeitſamen
Maͤnnern mehr als denen, ſo viel ſizzen. Man kann
hieraus abnehmen, daß dieſes ein Geſchaͤfte der Mus-
keln ſeyn muͤſſe.
Die Knochen kruͤmmen ſich, und dieſes thut z. E.
der Ruͤkkgrad bei denenjenigen, welche ihr Brodt durch
Laſtentragen erwerben muͤſſen. Jch habe ein dergleichen
Exempel von einer Frauensperſon beſchrieben, welche ihr
Brodt dadurch verdiente, daß ſie denen Leuten Sand
zu trug. Man weiß, daß eben dieſer Ruͤkkenſaͤule ſchon
aus bloſſer Gewohnheit, welche das Sizzen nach ſich
zog, wie eine Schlange gekruͤmmt geweſen 
WINSLOW Mem. de l’Acad.
1741. p. 59.. So
kruͤmmen ſich an den Schneidern die Schenkel FISCHER de modo quo ſe
oſſa accommodent. p. 38., und
man
Opuſc. patholog. obſ. XI.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
man erſiehet daraus, daß auch geſunde Knochen noch
ihre Biegſamkeit behalten.
Kuͤnſtlicher wuͤrde es ſeyn, dasjenige Wachsthum
zu erklaͤren, welches die beſtaͤndige Bewegung eines koͤr-
perlichen Theils zur Urſache hat. Nachdem nemlich je-
des Glied bei einer jeden Lebensart ſtaͤrker angeſtrengt
wird, nachdem werden auch ſeine Muskeln fleiſchiger.
So war 
So daß die erſtaunlich ſchla-
gen konnte Algem. magaz. I. wel-
ches oben angefuͤhrt worden. bei einem Maͤgdchen unter den Eſquimaux
der Daum auſſerordentlich geſchwollen oder aufgetrieben,
und ſo pflegt der deltafoͤrmige Muskel, ſo wie der zwey-
koͤpfige, und die Biegemuskeln der Haͤnde dikk zu wer-
den, ſo daß auch die Bildhauer ſelbſt den Vorzug dieſer
Muskeln kennen L. XI. p. 570.. Es ſind dieſe Dinge leicht zu ver-
ſtehen, dahingegen iſt das folgende unerklaͤrbarer.
Es iſt nemlich mehr als zu gemein, daß man voll-
kommene Zaͤhne, und welche nicht mit den Zaͤhnen der
Fruͤchte eine Aehnlichkeit haben 
RUYSCH Theſ. I. tab. 3.
f. 1., in dem weiblichen
Eierſtokke, aber auch bisweilen anderswo antrift, man
findet zuweilen nebſt denenſelben noch ein Stuͤkk von
Kinnbakken L. XXIX., und bey anderer Gelegenheit auch lange
und krauſe Kopfhaare.
Waͤren es dergleichen unvollkommene Zaͤhne, wie
ſie an einer Frucht vorkommen, ſo koͤnnte man ſie auf
die Rechnung des unzerſtoͤrbaren Weſens der Zaͤhne ſchrei-
ben, welches allein ſeine Fortdauer behalten; indeſſen
daß der uͤbrige Koͤrper dieſer Frucht zerſtoͤret worden.
Man kann aber hiezu ohnmoͤglich ſeine Zuflucht nehmen,
indem es Zaͤhne von einem ſpaͤtern Alter ſind. Hier
bleibt uns alſo weiter nichts als eine ſchwache Zuflucht
uͤbrig, nemlich daß der Stamm der Kieferſchlagader und
deſſen Aeſte an ſeinem Orte in der Frucht uͤbrig geblie-
ben ſeyn muͤſſen: oder daß wenigſtens der Keim eines
G g g 3Zahns

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Zahns mit ſeinem Baͤlglein und mit ſeinen Gefaͤſſen da-
ſelbſt ſeine Entwikkelung gefunden. Daß ſich ferner
dieſe kleine Gefaͤſſe in die ausdaͤmpfende Gefaͤſſe der Ge-
baͤrmutter hineingepfropft, und allmaͤhlich ihr Wachs-
thum darinnen gefunden haben, ohne daß das Herz die-
ſen Keim entwikkelt gehabt, faſt auf die Art, wie die
Schmarozzerfruͤchte leben, denen es an einem beſondern
Herzen mangelt.
Dieſe Faͤlle dienen zu einem Beweiſe, daß uͤberhaupt
die Schlagadern der Gebaͤrmutter mit den Schlagadern
des Kuchens in einem Stuͤkke fortgehen L. XXIX.: ferner, daß
die Nahrungsſaͤfte von jeder Art in dem Blute der Ge-
baͤrmutter uͤberfluͤßig vorhanden ſind, und daß auch die-
jenigen Theilchen darinnen vorkommen, ſo den Ueber-
zug der Glaſur am Zahn ausmachen. Und man ſiehet
endlich noch daraus, daß die Frucht einigermaſſen als
ein Aſt von der Mutter wachſen koͤnne.
Das beſondere Wachſen des Kopfes kann von dem-
jenigen Hinderniſſe herruͤhren, welches den freyen Lauf,
der abwaͤrts flieſſenden Saͤfte zu hemmen vermag. Es
haben diejenigen Halbmenſchen, welche man Cretins
nennt, und deren Hals von abſcheulichen Kroͤpfen ver-
unſtaltet wird, allezeit einen ſehr groſſen Kopf, indeſſen
daß ihre Fuͤſſe oͤfters ſo ſchwaͤchlich ſind, daß ſie ihnen
keine Dienſte leiſten koͤnnen. So haben die Perſonen
welche mit der engliſchen Krankheit behaftet ſind, bey
einer groſſen Leber, auch einen ſehr groſſen Kopf.
§. 15.
Das uͤbermaͤßige Wachſen.
Es hat dieſes ſeine viele und wichtige Urſachen, und
es ſcheinen mir wenigſtens einige darunter nicht leicht zu
erklaͤren zu ſeyn.
Man

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Man weiß nemlich die Urſach gar nicht, welche
macht, daß oftmals bey noch geſunden und ſtarken Maͤgd-
chens und Knaben das Wachſen uͤber alle Maſſe einen
ſo ſchnellen Fortgang hat, daß ſie nicht nur uͤber die
gewoͤhnlichen Geſezze der Natur hinaus eine lange Sta-
tur, ſondern auch ein Gewichte, und ſonderlich eine Men-
ge Fett anſezzen, ob ſich gleich dieſes Wachsthum auch
an den Bruͤſten, an der monatlichen Reinigung, an der
Mannbarkeit in beiden Geſchlechtern, und an den uͤbri-
gen Zeichen der Mannbarkeit aͤuſſert.
So lernte ſchon ein Kind im ſechſten Monate gehen,
es war im vierten Jahre bereits mannbar, und im ſie-
benten erwachſen 
Zod. Med. Gall. II. p. 210. und baͤrtig Mem. avant. 1699. II. p.
275.. Ein Kind war im
ſechſten Monate mannbar, und ungemein in die Hoͤhe
geſchoſſen. Ein Knabe von eilf Monaten war vier und
einen halben Fuß hoch. Ein Knabe von vierzehn Mo-
naten war vier Haͤnde hoch PLANQUE Bibl. p. 460., und nach Proportion
ſeiner Leibeslaͤnge fett. Ein Knabe von achtzehn Mo-
naten ZACCH. Quaeſt. Med. Leg.
L. V. t. 12. hatte faſt die Leibeslaͤnge von einem Manne
an ſich BORELL Cent. I. obſ. 42.. Ein Knabe von zween Jahren hatte ſchon
lange Barthaare SPINDLER obſ. 97.. Ein dreijaͤhriger Knabe wog zwey
und achtzig Pfunde, welches die Schwere von einem
funfzehnjaͤhrigen Maͤgdchen iſt, ſeine Leibeslaͤnge betrug
vier und vierzig Zoll; und es fehlte ihm nicht das Zei-
chen der Mannbarkeit. Der Sohn des Euthymenes
war im einem Alter von drei Jahren drei Ellen lang ge-
wachſen, mannbar, und in der That ſtark von Kraͤften,
dabei aber dumm PLIN. L. VII. c. 16.. Ein dreijaͤhriger Knabe wog
hundert und vierzig Pfunde K. Swensk. wetensk. handl.
1745. trim. 3.. Ein Knabe, der drei
G g g 4Jahre

Phil tranſ. n. 478. und faſt
CAMELLUS Phil. tranſ. n. 307.
hiſt. de l’Acad. des Scienc. 1744.
n. 7.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Jahre, und ein Sohn des C. Tacitus war, hatte drei
Ellen. Ein Knabe von drei Jahren erſchien mannbar,
ſeine Zeugungstheile beſaſſen eine maͤnnliche Staͤrke, er
war ſieben und dreißig Zoll hoch und drey und zwanzig
oder vier und zwanzig breit Journ. de Med. ann. 1757.
menſ. Septemb.. Ein Kind von drei Jah-
ren hatte bereits einen Bart Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 4. obſ. 163.. Ein Maͤgdchen von
drei oder vier Jahren war mannbar, und hatte ihre Rei-
nigung WOLF ibid.. Ein Maͤgdchen von vier Jahren, hatte voll-
kommene Bruͤſte, ſie war mannbar, und hatte bereits ihre
Reinigung VALISNERI Oper. T. III.
p. 309. welches, wie ich glaube,
eben das Maͤgdchen iſt. Gal. di
Minerv. T. V. p. 286.. Ein Knabe von vier Jahren war ebenfalls
mannbar, er aͤuſſerte viele Neigung zu den Frauensper-
ſonen, er hatte eine grobe Stimme, und beſaß auch
viel Staͤrke, daß er funfzig Pfunde aufheben konnte.
Ein Knabe von fuͤnf Jahren beſaß eine maͤnnliche
Stimme, er war baͤrtig 
JASON a PRATIS p. 258. und mannbar. Ein ande-
rer wog zwei hundert und funfzig Pfunde, er war unge-
mein fett, aber dabei dennoch ſtark. Ein Knabe, wel-
cher fuͤnf Jahre und einige Monate alt war, war neun
und funfzig Zoll lang Hiſt. de l’Acad. ann. 1758.
n. 3. und erreichte im ſechſten Jahre
eine Laͤnge von fuͤnf Fuß. Jm fuͤnften Jahre brach
der Bart und die Mannbarkeit hervor, ſo daß er vor
dem ſechſten Jahre zur Fortpflanzung ſeines Geſchlechts
geſchikkt zu ſeyn ſchien, und in dieſem Jahre hundert und
funfzig Pfunde trug. Ein Maͤgdchen wog im ſechſten
Jahre fuͤnf und neunzig Pfunde, welches das Gewicht
von einer erwachſenen Jungfer iſt TULP. L. III. c. 55., doch hatte dieſes
Maͤgdchen ihre ganze Schwere faſt blos vom Fette her.
Ein

PLIN. L. VII. c. 16.
Journ. de Medec. ann. 1759.
m. Jun.
Phil tranſ n. 217 Ein
Knabe von neun Jahren, und eben
ſo viel Jahren. Er wog 98 Pfun-
de (7 ſtones): an Leibeslaͤnge war
er vier Fuß, vier Zoll, und an
Leibeskraͤften ungemein. Lond.
chron. ann. 1764. p. 1163.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Ein Knabe war im ſiebenten Jahre baͤrtig, und mit der
Fluͤßigkeit zur Erzeugung verſehen 
CARPUS in MUNDIN.
p. CCXXVIII., es wog ein Maͤgd-
chen von ſieben Jahren zwei hundert acht und zwanzig
Pfunde SCHMUCKER Spielende
Natur. Cent. II. n. 1.. Ein ſiebenjaͤhriger Knabe war ungemein
in die Hoͤhe geſchoſſen (x), er erlangte im zehnten Jahre
eine maͤnnliche Staͤrke, und ſezzte bereits einen Bart
an Ibid. ann. 1739. obſ. 3.. Jm ſiebenten oder achten Jahre hatte ein Kind
einen ſo ungeheuren Kopf, daß ſich derſelbe fuͤr einen
Rieſen von ſieben oder acht Fuß geſchikkt haben wuͤrde 
Le CAT. Algem. Magaz. IV..
Ein achtjaͤhriges Maͤgdchen bekam Bruͤſte, ſie wurde
mannbar, und hatte ihre Reinigung dreimal IDO WOLF obſ. 20.. Eine
uͤbermaͤßige Mannbarkeit, eine monatliche Reinigung,
eine volle Bruſt ORTESCHI diar. medic. I.
p. 84. 85 aͤuſſerte ſich nebſt einer groſſen Ru-
the, an einem Maͤgdchen von acht Jahren. Ein neun-
jaͤhriger Knabe zeugte mit einer neunjaͤhrigen Mutter
einen Sohn SCHURIG Spermathol. p.
186 187.. Es wog ein zehnjaͤhriges Maͤgdchen
zwei hundert Pfunde, ſie hatte aber dieſes Gewicht faſt
von der Fettigkeit allein her BARTH. hiſt. 88. Cent. III.. Wir haben von dieſem
ſchnellen Wachsthume noch keine vollſtaͤndige Hiſtorie.
Man koͤnnte die Fettigkeit der Perſonen auf die Rech-
nung der Speiſen, auf eine leichte Verdauung, auf ein
loſes Fadengewebe, und auf die ſchlaffen Schweisloͤcher
ſchreiben, aus welchen das Fett herausſchwizzt. Allein
die Staͤrke, die Mannbarkeit, das Schwellen der Bruͤ-
ſte, und die fruͤhzeitige Faͤhigkeit zum Umgange mit dem
andern Geſchlechte, laſſen ſich dadurch doch nicht erklaͤ-
ren. Da aber doch das Wachsthum in heiſſen Him-
melsſtrichen, und die Mannbarkeit viel ſchneller vor ſich
geht: da ſich vierfuͤßige Thiere, und inſonderheit Voͤ-
gel ſehr fruͤhe begatten, wofern man ſie mit eben dieſer
G g g 5Faͤhig-
Hiſt de l’Acad. ann. 1736.
p. 82.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Faͤhigkeit an Menſchen vergleichen will, ſo kann man
ſich vorſtellen, daß ſich dieſe Erſcheinung von der groͤſſern
Kraft des Herzens erklaͤren laſſe: es ſey nun, daß das
Herz ſelbſt in ihnen groͤſſer ſey, als bey andern Men-
ſchen gemeiniglich zu ſeyn pflegt, und daß ſich damit ein
groͤſſeres Syſtem von Schlagadern verbindet, oder daß
das Herz reizbarer ſey, und oͤfterer und ſtaͤrker ſchlage.
Bei allem dieſen macht doch die damit verbundene Fet-
tigkeit einige Schwuͤrigkeit, indem ſelbige ein Werk eines
ruhigen Temperaments, und die Folge von einem ſanfte-
ren Umlaufe des Blutes iſt. Es muß alſo die ſtoſſende
Kraſt groͤſſer und damit die Schlafheit der Schweisloͤ-
cher verbunden, ſo wie ein Ueberfluß an Nahrungsmit-
teln zugegen ſeyn. Von dieſer Urſache ruͤhrt es her,
daß Verſchnittene nicht nur ſchneller wachſen, ſondern
auch mehr Fett anſezzen 
Voyag. de cinq. raiſſe aux.
par le dé droit. de Magellan. p. 321.
Voyag. des terres Auſtrales I. p.
284. So muß man es auch
der Schlafheit des wachſenden Theiles zuſchreiben, wenn
man gefunden, daß die Zaͤhne in der Haſenſcharte ſchnel-
ler gewachſen.
Ein Maͤgdchen von den Pattagons war ſechs Mo-
nate alt, und konnte bereits fuͤr ſich allein gehen, ſie
hatte ihre Zaͤhne: doch lebt dieſe Nation von rohen Spei-
ſen Juͤnglinge, welche kaum,
wie es ſchien, zu wachſen anfingen
wachſen nach den Blattern G v.
SWIETEN IV. p. 14. Nach Blat-
tern wuchs ein Maͤgochen ſehr, da
noch ein kleines Fieber uͤbrig war.

Idem ibid. pag. 402. nach Krank-
heiten wachſen die Menſchen BUF-
FON II. p. 505.. Ueberhaupt befoͤrdert das Fieber ein ſchnelles
Wachſen, und es iſt dieſes eine jedermann bekannte
Sache MARTINE Lſſays p. 69.. Jndem es naͤmlich dem Widerſtand der
Schlagadern uͤberwaͤltigt G. v. SWIETEN Comment.
T. II. p. p. 40. 107. BUFFON II.
p. 505. SCHULZE Meicur. uſ. in
febre quartana. vermitrelſt eines
Fiebers wurde ein Maͤgdchen nach
verlornen menſibus eine Rieſinn.
WIER obſ. p. 40., und das Blut aus den
Schlagadern auszudunſten zwingt, ſo befoͤrdert es auch
die
WITHOF conſtrat. p. 81.

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
die Entwikkelung der mannbaren Theile an dem Kna-
ben 
SCHURIG Syllepſiol. p. 571..
Bei alle dieſen pfleget doch das Gemuͤth kindiſch zu
bleiben PLIN. &amp;c., und es leben gemeiniglich dergleichen fruͤh-
zeitige Kinder nicht lange SCHURIG ibid hiſt. de
1758. p. 3. das Kind ſtarb im ſech-
ſten Jahre.. Die Berichte ſagen auch,
daß dieſes uͤbermaͤßige Wachsthum wieder fruͤhe und be-
reits mit dem ſechſten Jahre aufgehoͤrt habe Hiſt. de l’Acad. 1758..
§. 16.
Das zu ſchwache Wachſen.
Faſt alle Arten von Krankheiten, welche die Be-
wegung der Saͤfte im Menſchen nicht beſchleunigen hel-
fen, vermindern das Wachsthum. So wachſen bey
denen Kindern, welche die engliſche Krankheit haben, und
welche mit einem groſſen Kopfe, mit einem dikken Bau-
che verſehen ſind, den eine groſſe Leber auftreibt, die
Zaͤhne ſehr langſam STORCH Kinderkrankh. II.
p. 9., bei ihnen ſchlieſt ſich langſam
die Stirnplatte am Hirnſchaͤdel Jm ſiebenten Jahre unvoll-
kommen am rachitico BOEHMER
Oſteolog. p. 60. im achten Jahre

nicht geſchloſſen G. v. SWIETEN
IV. p. 118., die Knochenanſaͤzze
werden ſpaͤte, und nicht ſelten niemals zu Knochen, und
es koͤmmt ihre Statur gemeiniglich den Zwergen nahe.
Der Hunger Wegen zu ſparſamer Nah-
rung wog ein ſiebenjaͤhriger Knabe
nicht uͤber 21 Pfunde K. Swenska
wetens. handling 1745. trim. III. verringert die Leibeslaͤnge und haͤlt das
Wachsthum auf. Nach einem beſtaͤndigen Erbrechen
fand man die Schlagadern enger.
Die Kaͤlte vermindert ſowohl an Pflanzen als Men-
ſchen die Laͤnge. So pflegen die Samojaͤden Mem. ſur. les Samojäd.
p. 38. nicht
hoͤher als vier Fuß zu ſeyn.
Selbſt
MORGAGN. ſed. cauſ. II.
p. 30.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Selbſt in der ſehr kalten Gegend Northwales wach-
ſen die Pferde 
BIRCH T. III. p. 171. nicht groͤſſer als die Hunde: und ſo
ſind auch die ſchottiſchen, die oelandſchen und ſchwedi-
ſchen Pferde nur klein.
So verſpaͤten ſich auch die Ausbruͤche des Ueberfluſ-
ſes, welche bei Thieren von der Menge der Saͤfte her-
vorgebracht werden, von einerlei Urſachen. Jn Sei-
thien Peri Aeron. p. XLIV. ſollen die Ochſen ohne Hoͤrner ſeyn: die Natur
verſagt den ſamojediſchen Weibern die Mannbarkeit, und
es haben unter dieſen Voͤlkern die Maͤnner nur einen
kurzen Bart Memoirs. l. c. p. 39. Ein
zu ſchwaches Wachſen. Bei einem
Knaben kam der erſte Bakkenzahn
im vierten Jahre hervor. THE-
BES Hebammenk. p. 594. Bei ei-
nem andern kamen im ſiebenten
Jahre die Schneidezaͤhne hervor.
STREITLEIN de dentibus. Die
Pfeilnaht, welche im fuͤnften oder
ſechſten Jahre haͤtte verſchwinden
muͤſſen, war bei einem achtjaͤhrigen
gar nicht vorhanden. TIMMER-
MAN nat. luſ. p. 10. ſie macht
im hohen Alter zu einer groſſen
Seltenheit PETIT ad PALFYN.
p. 46. doch lief ſie bei einem, mit
der engliſchen Krankheit behafte-
ten Kinde von ſieben Jahren, bis
zur Naſe fort, BOEHMER oſteol.
p. 60. dies iſt aber nichts Selte-

nes. Seltener iſt, daß das Stirn-
plaͤttchen im ſiebenten Jahre, ibid.
im achten, und noch ſpaͤter offen
geblieben. G. v. SWIETEN. T.
IV. p. 118. auch, wie es ſcheint,
an einer erwachſenen Frauensper-
ſen. Denn dieſer Kopf nahm eine
veraͤnderliche Figur an ſich. Bis-
weilen war ihr Kopf convex, und
hatte ſeine natuͤrliche. Ein ander-
mal erſchien mitten zwiſchen den
oſſibus bregmatis ein Loch, und
davon ruͤhrte eine Verwirrung der
Seele, und eine Narrheit her; ſo
lange bis die Perſon, da das Blut,
mit Huͤlfe eines Schnupfens gegen
den Kopf ſtieg, wieder zu Ver-
ſtande kam; dieſe Frau hatte ent-
weder weiche Hauptknochen, oder
ein offenes Stirnplaͤttchen, oder
von einander ſtehende Knochen-
nahten..
Mit dem vermehrten Widerſtande vermindert ſich
auch das Wachsthum. Hieher gehoͤren die uͤbertriebenen
Arbeiten, welche die Faſern vor der Zeit verhaͤrten, und
ſo gar den Wachsthum der Ochſen und Pferde auf eine
beſondere Weiſe ſchaͤdlich ſind. Hieher gehoͤrt auch das
ſo bekannte Baden der Bologneſerhuͤndchen mit dem
Weingeiſte.
Was

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Was ſeltenes iſt es, daß eine Abnahme anſtatt des
Wachſens erfolgt ſey. Demohngeachtet wog doch ein
Zwerg, als er auf die Welt kam, zwoͤlf Pfunde und drei
Viertheil einer Unze, er hatte aber im fuͤnften Jahre von
dieſem Gewichte nicht uͤber neun Pfunde und ſieben Un-
zen mehr uͤbrig Hiſt. de l’Acad. ann. 1746. n. 8..
§. 17.
Die menſchliche Leibeslaͤnge. Wer dieſe uͤber-
troffen. Die Rieſen.
Bei allen Thieren aͤuſſert ſich, jedoch keine aͤngſtliche
und gleichſam nach einerlei Model ausgeſchnittene Ana-
logie, indeſſen findet ſich doch unter ihren Geſchlechtern
ein gewiſſer natuͤrlicher Maaßſtab, bey welchem ſich aber
auch die Natur die Freiheit ausgedungen, nach einigen
Willkuͤhr zu verfahren. Unter den vierfuͤßigen Thieren
iſt allezeit der Elephant der groͤſte; auf ihn folgt das Na-
ſehorn, das Nilpferd, und hierauf das Cameel. Ne-
ben dieſen ſteht der Baͤr, und es endigt ſich der Poͤbel
der vierfuͤßigen Thieren mit den Maͤuſen. Fuͤr den Eu-
ropaͤer aus dem gemaͤßigten Himmelsſtriche ſcheinet ſich
die Statur von etwa ſechs gemeinen Fuͤſſen, wie dieſe
bey uns eingefuͤhrt ſind, zu ſchikken, und es verhalten
ſich dieſe zu dem Pariſerfuſſe wie zehn zu eilf. Dieſe,
oder eine etwas groͤſſere Statur hatten die alten Deut-
ſchen; und noch iſt es das Maaß fuͤr diejenige Voͤlker,
welche noch durch keine muͤßige ſizzende Lebensart, durch
keine Kuͤnſte, wobei man immer ſizzt, oder den Koͤrper
kruͤmmt, und welche endlich noch durch kein veneriſches
und ſcorbutiſches und kropfmachendes Gift verdorben
worden. So wie die Frauensperſonen kuͤrzere Zeit wach-
ſen, ſo iſt auch ihre Statur um einige, vielleicht um drei
Zoll

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
Zoll niedriger, und es ſcheint hierbei die Natur, wie ich
glaube, die Abſicht gehabt zu haben, dem Manne ver-
mittelſt der vorzuͤglichen Leibesſtaͤrke ſeine Obermacht zu
legitimiren.
Ueber dieſe Graͤnze ſchweiſen einige Voͤlker ein we-
nig hinaus, und dieſes thun hie und da einige einzelne
Perſonen noch mehr.
Jn unſerer Schweitz ſind die Bewohner der Ebenen
und der Staͤdte laͤnger geſtrekkt, ſo wie die Bergbewoh-
ner eine kleinere Statur haben. Jndeſſen erhebt ſich
doch einer oder der andere uͤber den Poͤbel, er erreicht
ſogar den ſiebenten Fuß, und uͤberſteigt auch wohl den-
ſelben. Wir haben von einem Maͤgdchen geredet, aus
welcher ſeit ihrem zwanzigſten Jahre, und nach ausge-
ſtandenem Fieber und verlohrner Reinigung eine Rieſinn
geworden 
WIER obſ. 40.; ein anderes Maͤgdchen von funfzehn Jah-
ren uͤbertraf alle Mannsperſonen an Laͤnge PLEMP in CABROL. p 7.. Ein
Hottentotte war ſechs Fuß ſieben Zoll lang La CAILLE Journ. hiſtor.
p. 143. ein an
derer hatte ſieben Fuß fuͤnf Zoll zum Maaſſe THORESBY natur. hiſt. of
Leedes p. 611.. Jn
England ließ ſich ein Menſch ſehen, der ſieben und einen
halben Fuß englich Maaß hatte Phil. tranſ. n. 240. PLOT.
Natur. hiſt. of Stafordshire p. 295.; ein anderer war
ſteben Fuß ſieben Zoll Phil. tranſ. n. 264.; ein anderer wiederum ſieben
Fuß zwei Haͤnde lang VENUSTI generaz. p. 106., ein anderer ſieben engliſche
Fuß und acht Zoll 
CAIANVS Lond. chron.
1760. l. c.; noch ein anderer war ſieben Pa-
riſerfuß lang LAMI Nov. Lit. Florent.
ann. 1757. p. 492. Vielleicht mit
dem MARGRATH.; vielleicht iſt dieſes wie ich vermuthe,
eben derjenige Macgrath Lond. Chron. ann. 1760.
p. 506. 507. Acht Fuß und dar-
uͤber machen Frænk. Anmerk. II.
p. 305., den man ſieden engliſche
Fuß und acht Zoll zugeſchrieben. Ein Rieſe AMAT. Cent. V. cur. 95. war
um

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
um eine Elle laͤnger, als ein gewoͤhnlicher Mann, und
vermochte ſechs hundert Pfunde aufzuheben.
Acht Fuß hatte ein Schweizzer 
STOELLER Wachsth. p.
22. ein andrer C. BAUHIN. her-
maphrod. p. 78. und ein Frieſe V. d. LINDEN Phyſiol. re-
form. p. 242.;
und ſo lang war auch ein anderer, von dem man die
Knochen fand Phil. tranſ. n. 333.. Acht und einen halben Fuß hatte
ein Schwede unter der Guande des Koͤnigs von Preuſ-
ſen STOLLER Wachsthum des
Menſchen p 18., ſo wie ein anderer, von dem wie Emerbroͤck
ſchreibt Anat. p. 2., ſo wie ein Maͤgdchen Itin. T. III. p. 546., deren Geribbe
der beruͤhmte Uffenbach geſehen.
Neun Fuß lang VANDENBROECK Voyag.
p. 413., jedoch nach einem andern
Maaßſtabe erwaͤhnt ein Reiſebeſchreiber von einer Ne-
gerinn aus Conjo, und es wuͤrde dieſes, wofern die
Sache ihre gute Richtigkeit haͤtte, die aͤuſſerſte Graͤnz-
ſcheide von der menſchlichen Laͤnge ſeyn: indem einige
dem Goliath neun Fuß 
MORTON Anat. hiſt. of
Northamptonshire p. 462., andere aber nicht uͤber ſie-
ben Fuß zuſchreiben. Ein Schriftſteller, welchem man
aber nicht wohl glauben kann, fuͤhrt einen Rieſen von
neun und einen halben Fuß an THURNEISEN de urin.
p. 22..
Jch mag keine weitere Auszuͤge aus den Schriftſtel-
lern machen PLIN. L. VII. c. 16. A.
KIRCHER. FORTUNIUS. LICR-
TUS de monſtr. L. IV. c 6. PLOT.
Natur. hiſt. of Oxfordshire p. 13.
u. ſ. w. Ol. JACOBAEI auctor.
muſaei.; ich nehme auch nicht die Knochen,
und inſonderheit diejenige Hirnſchaͤdel an, welche man
hie und da vorzeigt, und welche nach den Geſezzen der
Semetrie einen groſſen Rieſen zu demonſtriren ſchei-
nen RUYSCH muſ. rar. p. 153.; davon einer zu Berlin aufbehalten wird MOEHSEN Eph. Nat. Cur.
Vol. VIII. obſ. 68.,
und ein anderer von dem beruͤhmten Molineux erwaͤhnt
wird

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
wird 
Phil tranſ. n. 261. 168. und
endlich noch n. 456., und dieſes wuͤrde nach der Analogie einen Men-
ſchen von zwoͤlf bis dreizehn Fuß andeuten Phil. tranſ. n. 261..
So wiederhole ich auch hier nicht denjenigen Vor-
derhauptsknochen, woraus ein Kopf von zwanzig Zoll,
ein Koͤrper von dreizehn Fuß entſtehen wuͤrde KLEIN. Philoſ. tranſact.
n. 456.; ich
uͤbergehe auch einen Zahn BARTHOLIN Cent. I.
hiſt. 98., woraus man auf eine
Statur von neun Ellen ſchlieſſen wollen.
Es kann nemlich wohl ſeyn, daß dieſes Menſchen-
knochen geweſen Vom WITSEANO hat man
des RUYSHII Zeugnis., jedoch von uͤbelgebildeten Menſchen,
ohne Zweifel war ihr Kopf durch Krankheiten viel zu
groß geworden 
Siehe den Umfang des Kop-
fes, groͤſſer, als das ganze Skelett
Journ. Med. ann. 1757. m. Dec., und ich habe bereits einen derglei-
chen Knaben angefuͤhret.
Eben ſo wenig kehre ich mich auch an die Geribbe,
welche man hie und da gefunden haben will, z. E. in dem
alten Flußbette des Orontaͤ nahe bei Antiochien, da man
einen Menſchenkoͤrper gefunden, oder da man einen
Koͤrper von achtzehn Fuß in Frankreich nach dem Da-
lechamp Ad PLIN. L. VII. c. 16. ausgegraben: oder da man ein Skelett
von ſiebenzehn Fuß und zween Zoll Journ. des Scavans ann.
1692. n 4. ohne tuͤchtige Zeugen., einen Schienen-
knochen von fuͤnf und funfzig Zoll gefunden: ſo fabel-
haft iſt das von dem ehemals gelehrten Riolan Jn eignem Buͤchlein.,
und beruͤhmten Nicolaus Peireſe angefuͤhrte Skelett
des Teutobocchus Jn ſeinem Leben p. 153., welches fuͤnf und zwanzig Fuß
lang geweſen, und von dem D. Langon beſchrieben
worden, und welches der ehrliche N. Habicot Giganto ſteologia., wel-
chen man in ſo fern noch eher entſchuldigen kann, ver-
theidigt, ohngeachtet die neuern dieſes nochmals auf die
Bahn

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
Bahn bringen 
Le CAT. algem. mag. T. VI., und in der That dabei mehr Schwuͤ-
rigkeiten zu machen haͤtten.
Einzelne Knochen, z. E. das Huͤftbein von zwo El-
len PLEMP in CABRO p. 17., dergleichen man zu Lucern verwahret, und die
Knochen, von welchen wir geredet haben, moͤgen vielleicht
von einem andern Thiere geweſen ſeyn, man findet von
dergleichen in Europa viele Exempel, und ſo gar in der
Nachbarſchaft von Goͤttingen, davon Holmann eine
artige und verbeſſerte Beſchreibung gegeben.
Es erlaubet nemlich die Standhaftigkeit der Natur
nicht, daß man ſo ſtarke Verirrungen von der gewoͤhn-
lichen Menſchengroͤſſe fuͤr wahr anſehen kann, und es
zeiget dieſelbe ſo gar an den alten Mumien, und an dem
Fleiſcheſſer NORDEN Itin. Aegypt.
p. 75. 80. der groſſen Pyramide, daß die Egyptier
keinesweges laͤnger als wir geweſen. Doch es war auch
derjenige Menſch, welcher vor der Verſteinerung der tie-
fen orningiſchen Steinbruͤche, unter einem ganzen Berge
verſchuͤttet worden, und deſſen in Stein abgedruͤkktes
Skelet Scheuchzer abmahlen laſſen, gar nicht groͤſſer
als unſer gewoͤhnliches Maaß 
DERHAM Phyſico theol.
p. 292. &amp; in homine ante diluv.
SCHEUCHZERI.. Waͤren wir endlich
kleiner geworden, ſo haͤtte zugleich die ganze Natur mit
uns abnehmen muͤſſen, und davon finden wir doch keine
Spuren vor uns. Fuͤr Menſchen von zwanzig Fuß haͤt-
ten nicht einmal Elephanten zu Laſtthieren dienen koͤnnen;
es waͤre das Pferd, welches die Natur ſo augenſcheinlich
dazu gemacht hat, daß es dem Menſchen ſeinen Ruͤkken
darbieten ſoll, und der Ochs fuͤr ihn unnuͤzze Thiere ge-
weſen: ſo haͤtten ſich auch Rieſen nicht leicht ihr Brodt
erwerben koͤnnen, denn es haͤtte ſich das Gewichte von
neun Fuß hohen Rieſen zu unſerem Gewichte verhalten
wie
H. Phiſiol. 8 B. H h h

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
wie 93 zu 63 oder wie 729 zu 216, alſo dreimal mehr
haͤtten ſie gewogen, und haͤtten alſo auch um ſatt zu wer-
den, dreimal mehr Speiſe zu ſich nehmen muͤſſen. Fuͤr
ſolche Rieſen waͤren die Aepfel ſtatt der Kirſchen geweſen;
wie ſchwer wuͤrden ſich ihre Koͤrper zu der Erndte ge-
buͤkkt haben, ihnen wuͤrden die Baͤume gegen die Haͤu-
ſer viel zu niedrig geweſen ſeyn, und was dergleichen Un-
gereimtheiten mehr daraus erfolgen wuͤrden. Endlich
hat Peter von Muſſchenbroͤck auf eine nuͤzzliche Art
gewieſen 
De cohaeſione corp firm.
p. 563, daß wenn die Knochen ihre Feſtigkeit be-
halten ſollten, ſelbige bey einer gewiſſen Laͤnge gedoppelt
ſo dikk werden muͤſten. Um aber dergleichen Knochen
regieren zu koͤnnen, ſo muͤſte man wiederum die Glie-
der dikker, und die Muskeln viermal fleiſchiger machen.
Es iſt daher bei den groſſen Thieren das Verhaͤltniß der
Dikke zur Laͤnge groͤſſer, und es koͤnnen auch aus eben
dieſer Urſache nicht die Thiere eine Statur ohne Ende
durch das Wachſen bekommen MARTINE anim ſimil.
p. 108. 109..
Jch glaube alſo noch viel weniger, daß es ehedem
Rieſenvoͤlker gegeben Jn der neuen Unterſuchung
von den Rieſen von ann. 1757. kom-
men verſchiedene Grunde vor., oder daß ſolche zu unſern Zei-
ten noch uͤbrig ſeyn ſollten. Blos die Furcht hat die
Patagons zu Rieſen gemacht, und da einige ſpaniſche 
MAGELLANUS duodecim.
palmarum, bei dem THEVET.
France antartique p. 106.
und hollaͤndiſche Terr auſter. Le MAIRE. Seeleute dieſe Leute von der aͤuſſer-
ſten Wildheit, nachdem durch ihre Haͤnde einige ihrer
Reiſegefaͤhrten zerfleiſcht worden, ebenfalls fuͤr Rieſen
anſahen, ſo gieng es ihnen eben ſo wie denen Cyklopen
auf Sicilien und den Laſtrygonen des Ulyſſes, indem
die Furcht ihre Statur ausnehmend vergroͤſſern half, ja
es fand ſich ein Schriftſteller, welcher ſo gar Geribbe
von zehn bis eilf Fuß geſehen haben wollte Le MAIRE Voyag. pour.
l’etabliſſement. de la Comp. des
Indes. p. 128.. Aufrich-
tige

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
tige Schriftſteller 
FROYER. Voyag. de gen-
nes p. 105 auch bei dem des BROS-
SES II. p. 20. 22. 23. 32. 209. 212.
die Patagonsrieſen vertheidigt Idem
l. c. II. p. 212. 331 &amp; PREVOT.
Algem. Reiſen T. XVIII. p 577.
daß es doch nicht ein ganzes Volk
gebe. BUFFON T. III. p. 508.
doch dieſe ſehen die Sache richti-
ger an., und inſonderheit Franz Drake Bei dem des BROSSES Ter-
es auſtraleſ. I. p. 193. der die

Herren kleiner, als ſeine Englaͤn-
der macht.
fuͤrchtete ſich ſo wenig fuͤr dieſen Patagoniſchen Bauern,
daß er ſie nicht groͤſſer als die Europaͤer macht.
So werden die Einwohner der Diebesinſeln Unter DAMPIERII Reiſen
p. 19., de-
nen Cavley ſieben Fuß und ſechs Zoll Laͤnge zuſchreibt,
von den Neuern, welche auf dieſen Jnſeln beſſere Be-
kanntſchaft hatten, nur wohlgewachſene Menſchen ge-
nannt.
Daß die Deutſchen und Burgundier Siebenfuͤßige nach dem
SIDONIO conf. BEHRENS Se-
lect diaetet. p. 340. BURGGRAV.
de habit. germ. ejusque cauſ. p.
7. 8. langgeſtrek-
te Nationen geweſen, will ich nicht in Abrede ſeyn, denn
es uͤbertreffen auch unter den Schweizzern diejenigen,
welche ohnweit den Staͤdten und in den Staͤdten woh-
nen, die uͤbrigen Unterthanen an Leibeslaͤnge. So le-
ben in dem nordlichen Amerika BIRCH T. III. p. 10. add.
grandes tetes bei Frank. Abh. II.
p. 308. ſollen ſeyn 7″. 6″. langgewachſene Voͤl-
ker, deren Maaß jedoch unter ſieben Fuß iſt: und den-
noch haͤlt mich noch die zuverlaͤßige Anzeige der Waffen,
der Helme, und der eiſernen Kuͤraſſe zuruͤkk, dergleichen
wir in Menge von unſern Vorfahren aufbehalten finden.
Es ſind dieſe nemlich ſo wenig Waffen von einer langge-
ſtrekkten Nation, daß ſie ſelten mit unſerer Statur zu-
ſammen paſſen.
Nach meiner Meinung verſtatteten nicht die Arbei-
ten, womit ſich unſere gute Vorfahren beſchaͤftigen, daß
ſie gaͤnzlich dieſe Statur erreichen konnten. Und ſo ſtim-
men alle Neuern damit uͤberein, daß die mit den Eng-
H h h 2laͤn-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
laͤndern zuſammen graͤnzende Amerikaner vielmehr eine
niedrigere Statur als die Europaͤer haben.
Die Bemuͤhungen des J. Sylvius 
Iſag. p. 54. Calumn. VII.
XVII., welcher
uns ein kuͤrzeres Bruſtbein als den Roͤmern gab, um
nur die Galleniſche Laͤnge der Holader in der Bruſt
entſchuldigen zu koͤnnen, fertigt Euſtachius leicht mit
Gruͤnden von eben dieſer Art ab.
Sollte die Natur hierinnen einige Vorrechte beſizzen,
ſo moͤchte es vielleicht auf eine gemaͤßigte kalte Himmels-
gegend ankommen. Die Jtaliaͤner ſind nicht lang ge-
wachſen: die Roͤmer wurden von den Galliern an Lei-
beslaͤnge uͤbertroffen, und es ſind die Mohren, welche
wir zu Geſichte bekommen, um etwas kleiner als wir.
Jn der aͤuſſerſten Kaͤlte, und in der unermeßlichen
Gegend des Nordſtriches, von der Hudſonsbucht an,
in Groͤnland, Lappland, in Somojaͤdien p. 40., bei den
Oſtiaken, Jukagiren, Jacuten, bis zu den Koͤrjaͤcen
und Kurilen iſt die gewoͤhnliche Leibeslaͤnge allemal klein.
Wenn man die Urſache unterſuchen wollte, warum
entweder einige Menſchen, oder einige Voͤlker ein groͤſ-
ſeres Maaß von Statur erreichen, ſo finde ich uͤberhaupt,
daß ein Menſch alsdenn groß werde, wenn er einen Ueber-
fluß an Nahrungsmitteln, biegſame Theile des Koͤrpers
hat, und wenn ſein Herz nicht ſehr geſchwinde ſchlaͤgt:
indem eine groͤſſere Geſchwindigkeit des Umlaufes das
Befoͤrderungsmittel zur Steifigkeit iſt. Man fuͤhlte an
denen Rieſen, welche wir vor kurzen ſahen, nur ſehr
wenige Pulsſchlaͤge, und etwa bis fuͤnf und funfzig MACGRATHI es waren
ſechszig Pulsſchlage. CAIANO

Pulſe 55. Lond. Chronic. loc. cit.
add. L VI. p. 262.,
dieſe Leute waren ſchwaͤchlich Ein ſchwacher Rieſe G.
BIANCHI l. c. ſchwach MAC-
GRATH., ſie lebten nicht lange C. MACGRATH.,
und

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
und es waren ihre Knochen gemeiniglich verdreht, indem
ſie nicht dikk genug waren, und dem Zuge der Muskeln
ſchlecht widerſtanden.
Bei den Thieren haͤngt gemeiniglich die Groͤſſe von
den Nahrungsmitteln ab. So ſind die Kuͤhe in der
Schweiz 
STOELLER Wachsthum
p. 33. und in Friesland ſehr groß. Da man ſel-
bige nach Preuſſen und zu einem magerern Heu brachte;
ſo nahmen ſie auch die daſige Landesart an ſich: und ſo
ſind die Pferde in Frießland, in Holſtein Conf. Hanover. Beyträge
ann. 1759. p. 370., bei dem
hohen Graſe groß, diejenigen hingegen, welche auf fel-
ſigen Jnſeln von einem ganz kurzen Graſe leben muͤſſen,
hingegen nur ganz klein.
Eines der allergroͤſten Thiere iſt der Wallfiſch, deſ-
ſen hoͤchſtes Maaß ſich faſt bis auf hundert Fuß er-
ſtrekkt Des LANDES I. p. 111.. Auf den Wallfiſch folgt der Meerloͤwe, und
die Meerkuh in den Meeren: auf dem Lande aber der
Elephant, ob dieſer gleich viel kleiner als die Meer-
thiere iſt.
Viel groͤſſer als die Thiere ſind die Baͤume, ſie leben
daher auch, wie ich vermuthe, viel laͤnger, und es be-
wegt ſich auch der Saft in ihnen viel langſamer. Der
Baum Bacbab 
ADANSON Senegal. p. 66.
Memoirs de l’Acad. ann. 1761. und unſere Tanne uͤbertreffen den
Wallfiſch noch an Groͤſſe, und der gedachte Baum auch
ſogar an Dikke, indem derſelbe fuͤnf und zwanzig Fuß
dikk iſt Wurzeln von hundert und
zwoͤlf Fuß.. Es waͤchſt auch eben dieſer Baum geſchwin-
de, ſo lange er noch jung iſt, hierauf langſamer, und
endlich ſteht derſelbige voͤllig in ſeinem Wachsthume
ſtille ADANSON ibid..
H h h 3§. 18.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
§. 18.
Eine kleinere Leibeslaͤnge, als die gewoͤhnliche, iſt
die Zwerge.
Es giebt keine Zwergennation, und es ſind die Be-
wohner der habeshicſchen Kuͤſte, wo die Alten ihre Trog-
lodyten hin verpflanzten 
ARISTOT. hiſt. anim. L.
VIII. c. 12. H. LUDOLF. Com-
ment. hiſt. aetiop. p. 72., eben keine Menſchen von
kleiner Natur. Es ſind nemlich die Abyſſinier, wie
ich von denenjenigen Perſonen vernommen, welche die
tuͤrkiſche Truppen in Augenſchein genommen, Leute von
einer guten Bildung, und vielmehr lang geſtrekkt. Nicht
unwahrſcheinlich iſt es, daß es Affen geweſen TYSON in beſondrer
Schrift. SCHEFFER epiſt. ad
BARTHOL. Cent. IV. epiſt. 42., welche
das Alterthum fuͤr Pygmaͤen ausgiebt. So ſcheinet
auch Gott nicht Menſchengeſchlechter erſchaffen zu haben,
welche unfaͤhig geweſen waͤren, groſſe Thiere zu regie-
ren. Den kleinſten Wuchs erreichen die Kuͤſtenbewoh-
ner des Eismeeres.
Jndeſſen ſind doch hin und wieder einzelne Men-
ſchen unterhalb dem gewoͤhnlichen Maaſſe ſtehen geblie-
ben. So hatte ein Zwerg etwa vierzig Zoll HILDANUS. in eplſt. bibl.
Bernenſ., ein
anderer ſo gar nur acht und dreißig Zoll Phil. tranſ. 495. numero
43 Pfunde ſchwer, da er bis zum
zwei und zwanzigſten Jahre gelebt
hatte. Lond. Magaz. ann. 1751.
p. 388., und noch
ein anderer drey Fuß Hoͤhe 
C. BAUHIN hermaphrod.
p. 85; ein anderer dreißig
Zoll Phil. tranſ. n. 261., acht und zwanzig Zoll Journ. Med. T. 12. p. 167.
u. ſ. w., zwey Fuß SUETONIUS. CARDA-
NUS. ſubtil. p. 357. MURALT.
vademec p. 215., noch
etwas weniger Maaß PLOT. natur. hiſt. of Ox-
fordshire p. 199., ein und zwanzig Zoll Journ. Med. ibid., acht-
zehn

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
zehn Zoll 
TELLIAMED. II. p. 194., und endlich ſechszehn Zoll Jm Alter von 37 Jahren
BIRCH T. IV. p. 500., und die-
ſes iſt, wie ich vermuthe, das allerkleinſte Zwergenmaaß.
Die Zwerge bleiben wegen ihres kraͤnklichen Zuſtan-
des gleichſam unvollſtaͤndige und gemeiniglich haͤßliche
Geſchoͤpfe, ſie haben einen ſehr groſſen Kopf, und ſind
oft entweder dumm Ein ſchwacher und unfrucht-
barer Zwerg. HILDANI. die Zwer-
ge ſind meiſt dumm Journ. de Me-
dec. ibid. und ſtumm, oder baͤuriſch ſchalk-
haft, hingegen ſelten wohlgeſtaltet Doch war der wizzig und
vernuͤnftig in dem Journ. Med. l. c.. Jch erinnere
mich nicht, ob ſie gleich hin und wieder nach den ſcherz-
haften Befehlen der Prinzen ihres gleichen zu Weiber
nehmen muͤſſen, daß aus dieſer Pygmaͤen Ehe Zwerg-
geſchlechter entſproſſen ſeyn ſollten: dergleichen doch von
wohlgebildeten Perſonen entſtanden ſind Journ. Med. ibid. Bruder
und Schweſter lang von 28 &amp; 21
Zoll. ibid..
§. 19.
Die Unzuverlaͤßigkeit in der Leibeslaͤnge der
Menſchen.
Jch kann hier nicht diejenige Anmerkung vorbei laſ-
ſen, welche man in England und unter den Soldaten
angeſtellt, und welche unſere Deutſche bei ihren Werbun-
gen wohl anzuwenden verſtehen. Sie fanden naͤmlich
des Morgens, daß man einen Menſchen, den man
mißt 
WASSE et D. BECKET.
ann. 1724. die 16 Mai. Phil tranſ.
n. 383 ferner ein Abt FONTENU
Hiſt. de l’Acad. ann. 1725. p. 16.
der ſich die Erfindung zueignet
beim PLANQUE biblioth. p. 514.
add. SALVATOR. MORAND.
Mem. de l’Acad. ann. 1730. p. 351.
&amp; Cl. HANOV. Erleuterte Sel-
tenheit der Natur. ann. 1737.
n. 49., laͤnger, und zwar faſt um einen Zoll laͤnger
befindet: und daß eben dieſer Menſch des Abends, wenn
derſelbe eben zu Bette gehen will, um dieſen ganzen Zoll
kuͤrzer ſey. Dieſem Geſezze ſind auch die Thiere unter-
worfen.
H h h 4Die

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Die Urſache davon iſt dieſe. Es beſtehet naͤmlich faſt
die halbe Laͤnge eines Menſchen aus den Wirbelbeinen,
welche dergeſtalt uͤbereinander liegen, daß zwiſchen ihnen
kleine Wirbelſcheiben, ſo aus elaſtiſchen halbknorpligen
Baͤndern gemacht ſind, liegen, welche den Koͤrper eines
jeden Wirbelbeins, ſowol von oben als von unten unter-
futtern.
Da dieſe Scheiben nun ſo beſchaffen ſind, daß ſie ſich
zuſammendruͤkken laſſen, ſo ſinken ſie bei Tage wegen der
Laſt des obern Koͤrpers, von der der untere Koͤrper ge-
druͤkkt wird, herab, ſie werden davon gedruͤkkt, und es
verliert eine jede Scheibe etwas von ihrer Dikke, und
zwar die unterſten Lendenwirbel mehr, da ſie zugleich die
dikkſten von allen ſind, die oͤberſten weniger.
Dieſer Unterſcheid in der Dikke der Zwiſchenſcheiben
in den Wirbelbeinen, welcher ſich des Morgens zeigt,
und von dem Drukke bei Tage vermindert worden, war
es, welcher die Verſchiedenheiten in dem Maaſſe her-
vorbrachte.
Die Nacht uͤber, wenn der Koͤrper ausgeſtrekkt ruht,
und wenn nunmehr die untern Wirbelbeine von den obern
nichts leiden, entwikkeln eben dieſe Scheiben ihre ela-
ſtiſche Kraft wieder, ſie treiben ſich wechſelweiſe ausein-
ander wieder, ſie draͤngen ſich aufwaͤrts gegen den Kopf
hinauf von dem Atlas zuruͤkke, und treiben das Bekken
von dem unterſten Lendenwirbelbeine hernieder.
§. 20.
Die Simmetrie.
Jch uͤbergehe hier eine unendliche Menge ſchoͤner
Betrachtungen, die Aehnlichkeit der Kinder 
LORRY alim. II. p. 104.
105. auch in Braſilien ſei die Ver-
ſchiedenheit der Geſichter kleiner

als in Europa. MONTANUS
p. 364., die
Unaͤhnlichkeit unter den Erwachſenen, welche gemeinig-
lich

I. Abſ. Das Wachſen des Koͤrpers.
lich von denen verſchiedenen Affekten herruͤhret, oder ein
ungleiches Wachſen der Knochen des Angeſichts zum
Grunde hat, oder welches auch von der Verſchiedenheit
der Voͤlkerſchaft herruͤhret: ich erwaͤhne nicht die Um-
bildung der Theile von verſchiedenen Geſchaͤften oder durch
Kuͤnſteleyen 
Die Kehle bei einem im
Walde erzognen Knaben vom Bloͤ-
ken weit. TULP. L. IV c. 10. der
Daume groͤſſer an einem Maͤgd-
chen unter dem ESQUIMAUIC.
Algem Magaz. T. VII.: ich uͤbergehe den Streit wegen der Ab-
ſonderungsgefaͤſſe SAUVAGES Phiſiol. p. 183.
et vid. L. VII. p. 434. 435. add.

PERRAULT. de la regenerat. p.
14. 15., die erſt nach der Geburt zu wach-
ſen anfangen, und davon ich bei anderer Gelegenheit
bereits Erwaͤhnung gethan habe; ſo beſchreibe ich auch
nicht die neuen Umbildungen des Grimmdarms L. XXIV. p. 120. 121., des
Blinddarms, des Magens, und der geſammten Hirn-
ſchale; indem ich bereits vieles davon bey einer andern
Gelegenheit beruͤhret habe.
Schon mehr Gewalt koſtet es mir, daß ich die voll-
kommen ſchoͤne Simmetrie vergeſſen ſoll, welche die Na-
tur an den Theilen des menſchlichen Koͤrpers hervorge-
bracht, und welche Urſach iſt, daß die Laͤngen Siehe bei dem ALBERT.
DURER. J. Sigm. ELSHOLZ &amp;c. der
verſchiedenen Theilen ſo weit von einander abliegen, und
ſonſt durch kein gemeinſchaftliches Band, als durch
die Dazwiſchenkunft der Gefaͤſſe zuſammengehaͤngt wor-
den, dennoch in ſo viel tauſend Menſchen unter ſich ge-
wiſſe beſtaͤndige Verhaͤltniſſe haben, und folglich ſichere
Maßſtaͤbe der Schoͤnheit abgeben: ich rechne endlich
auch die vollkommene Simmetrie der aͤuſſerlichen Theile
hieher, da die rechte Seite mit der linken uͤbereinſtim-
mig iſt, und es erregt dieſes bey uns eine deſto groͤſſere
Verwunderung, weil die inwendigen Theile, welche dem
Geſichte nicht unterworfen ſind, keine Simmetrie gegen
einander aͤuſſern, folglich die inwendigen Gefaͤſſe auf vie-
H h h 5lerlei
WOLF Abſicht p. 17.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
lei Arten von einander abweichen, hingegen die aͤuſſern
Theile an beiden Seiten einander hoͤchſt gleich ſind. Es
ſcheinet mir dieſe Anmerkung ein Beweis davon zu ſeyn,
daß Gott ein Freund der Ordnung ſey, und daß er dieſe
uͤberall zu erhalten ſuche, wo es ſich nur irgend thun laſ-
ſen will; ja es ſcheinet mir hier noch etwas Feineres mit
zum Grunde zu liegen: es ſcheinet naͤmlich den Menſchen
die Ordnung offenbar vorzuſchreiben, um die Hand des
Schoͤpfers zu erkennen; wo aber der Menſch nicht an-
ders als vermittelſt der Zergliederungskunſt hindurch zu
dringen vermag, da hat der Urheber der Natur andere
Regeln als die Geſezze der Simmetrie zu ſeiner Vorſchrift
gemacht.

Zweiter Abſchnitt.
Der Zuſtand des Menſchen und ſeine
Ernaͤhrung.

§. 1.
Jm Menſchen verzehren ſich die Saͤfte.
Wenn nunmehr das Wachsthum ſeine Endſchaft erreicht
hat, ſo befindet ſich der Menſch, ſo viel als es ſein
Zuſtand erlauben will, in ſeiner groͤſten Vollkommenheit
und er fuͤhlet ſich vollkommen gluͤkkſelig, ſein Nerven-
ſyſtem iſt empfindlich geſpannt, ſeine Muskeln empfin-
den ihre voͤllige Staͤrke, und der Menſch fuͤhlt nicht
nur Triebe, ſondern er iſt auch zu einer fruchtbaren Be-
gattung geſchikkt.
Noch kennt ſein Gedaͤchtniß keine Hinfaͤlligkeit, ſein
Verſtand denkt ſo lebhaft, als er irgend denken kann.
Es

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Es druͤkken ſich naͤmlich die Bilder der Dinge in den
empfindlichen Nervenbrey tief genug ab, es gehet dieſes
mit einer groſſen Geſchwindigkeit vor ſich, indem ſich die
verſchiedenen Theile der Begriffe einander, wie die Wel-
len des Meeres, ſchnell fortjagen, und wir ſehen uns ge-
zwungen, Bilder ohne Verzug auf einander ſolgen zu
laſſen, welche ſich einander aͤhnlich ſind. Selbſt die
Freudigkeit der Seele gefaͤllt ſich bei denen Zierrathen der
Dinge, bei der Schoͤnheit, und bei den lebhaften Bil-
dern wohl; endlich vergnuͤgt ſich die Seele daran, daß
ſie die Unaͤhnlichkeiten derſelben zuſammen ſezzen kann,
ſo wie ein ernſthaftes Alter Dinge von einander zu un-
terſcheiden, geſchikkt iſt, welche unter einander unaͤhnlich
ſind. Es haben daher die meiſten Poeten von den er-
ſten Jahren ihrer Jugend an, bis ins erſte maͤnnliche Al-
ter, ihre ſchoͤnſte Werke geſchrieben, und es erreicht die
Aeneide des Virgils bey weiten nicht die Vollkommen-
heit von deſſen Feldgedichten, ſo wie keine Satyre des
Popen, die er in ſeinem hohen Alter gemacht, die Be-
zauberungen des Lokkenraubes zu erreichen vermochte.
Und dennoch ſtekkte es ſchon damals mitten in dieſem
bluͤhenden Alter der Saame der Veraͤlterung, und ſo
gar des Todes ſelbſt, allmaͤhlig entwikkelt ſich dieſer trau-
rige Saame, und er bringt mit denen Jahren dieſe un-
ſichtbaren Fruͤchte zur Reife. Es gehen naͤmlich ſelbſt
bei Juͤnglingen viele Grundſroffe des erſten Koͤrpers ver-
lohren, welche ſich nothwendiger weiſe durch neue Grund-
ſtoffe wieder ergaͤnzen muͤſſen: und es aͤuſſert beſtaͤndig
und insgeheim die Verhaͤrtung des geſammten Koͤrpers,
welche ſogar bei der Kindheit Statt gefunden, den Trieb
den Menſchen wieder zu Erde zu machen, wie er vorher
geweſen. Mit dieſer gedoppelten Betrachtung wollen
wir uns vor jezt beſchaͤftigen, ich werde die erſte darunter
Ernaͤhrung nennen, indeſſen daß die andere noch kei-
nen Namen bekommen hat.
Jch

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Jch muß vor allen Dingen zeigen, daß ſich die Grund-
ſtoffe des menſchlichen Koͤrpers verzehren laſſen.
Was die fluͤßigen Theile der menſchlichen Saͤfte be-
trift, ſo wird wohl niemand an der Sache ſelbſt zweifeln
wollen. Es raubet naͤmlich taͤglich die Ausduͤnſtung
durch die Haut, durch die Lunge, der Schweiß und der
Koth eine groſſe Menge derjenigen Theile, welche in den
Schlagadern und rothen Blutadern herumgefuͤhrt wer-
den. Und obgleich alle dieſe Theile uͤberhaupt aus den
Speiſen zu entſtehen ſcheinen, ſo wird doch ein groſſer
Theil derſelben den Grundſtoffen unſeres Koͤrpers ent-
wandt.
Hieraus entſtehet diejenige Ausduͤnſtung 
L. XII. p. 56., die ei-
nem jeden Menſchen beſonders eigen iſt, und welche ſo gar
von den Hunden ausgeſpuͤret werden kann, und man
ſiehet hieraus offenbar, daß viele Tage und Jahre lang
eine gewiſſe beſtaͤndige Eigenſchaft demjenigen Dunſte
weſentlich ſeyn muͤſſe, den ein jeder Menſch beſonders
von ſich giebt; wiewohl auch hiebei die veraͤnderten Spei-
ſen etwas mit veraͤndern koͤnnen, und ein Menſch, der
niemals Wein getrunken, den Wein gewohnt werden
kann, ein Weintrinker den Wein zu laſſen vermag, und
man ſich des Fleiſches enthalten kann, von welchem man
vormals ein Liebhaber war.
Daß der Koth ein Abgang von den Theilen des thie-
riſchen Koͤrpers ſey, beſtaͤtiget der jedem Geſchlechte eige-
ne Geſtank L. XXIV. p. 170. 172..
Folglich entgeht unſerm Koͤrper dasjenige was unſere
Ausduͤnſtung entfuͤhrt.
Es iſt aber dieſe Verzehrung ſchnell und anſehnlich,
indem die Lungenausduͤnſtung nebſt der Ausduͤnſtung
durch die Haut auf jeden Tag vier Pfunde betraͤgt 
L. XII. p. 68..
Die waͤßrigen Feuchtigkeiten gehen durch den Urin, durch
den

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
den Speichel und durch den Schweiß ſehr leicht verloh-
ren, und es verzehrt ſich mit dieſem faſt alles Gebluͤte
bei den Schwindſuͤchtigen. Diejenigen Saͤfte, welche
zu gerinnen geſchikkt ſind, bekommen ſchon in derjenigen
Waͤrme, welche unſer Koͤrper hat, eine Verfluͤchti-
gung 
L. V. p 132. &amp;c., und wir haben davon an dem Eiweis ein Exem-
pel, welches gegen die letzten Zeiten der Bruͤtung zer-
fließt, und wegduͤnſtet. Die Galle, ſo ein Saft iſt,
welcher ſehr langſam, und gleichſam mit vieler Muͤhe
von der Natur bereitet wird, gehet dennoch taͤglich zu
einigen Unzen L. XXIII p. 606. Wird
erzeugt bis auf 24 Unzen, doch
reſorbirt ſich ein Theil. mit dem uͤbrigen Kothe fort. Eben
dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit dem Saamen, wel-
cher ungemein ſchwer wieder ergaͤnzt wird XXVII. p. 570..
Es ruͤhrt davon die ſo ſchnelle Ausmagerung her,
welche nach den Blattern L. I. p. 42., nach andern Fiebern Ibid.,
ſchon blos durch die Anſtrengung der Muskeln 
Ibid. L. XI. p. 575., und
vom Speichelfluſſe herruͤhret L. XVIII. p. 59.. Und ob wir gleich
die Abnahme der Schwere an unſerm Koͤrper gemeinig-
lich nur dem Fette zuſchreiben, ſo iſt es dennoch gewiß,
daß auch zugleich andere Saͤfte mit fortgehen, daß auch
ſo gar die rothen Gefaͤſſe augenſcheinlich niederſinken, es
vertrokknet der ganze Koͤrper, wenn ſich ein groſſer Theil
desjenigen Dampfes verzehrt hat, welcher das Fadenge-
webe anfeuchten muß.
Auch ohne Fieber raubet eine langſamere Magerkeit,
wofern man die Nahrungsmittel ausſezzt, dem Koͤrper
ſeine Saͤfte, und es bleibet von demſelben weiter nichts,
als ein bloſſes Geribbe uͤbrig BOERHAAVE von einem
ſchlimmen Vormunde HORST ad
DONAT. p. 652. conf. L. XIX.
p. 183. &amp;c.. Man kann auch den-
jenigen Zwerg hieher rechnen, welcher innerhalb vier
Jah-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Jahren ſo wenig Gewicht anſezzte, daß er in dieſer Zeit
drei Pfunde und neun Unzen von derjenigen Schwere
verlor 
Hiſt. de l’Acad. ann. 1756.
n. 8. conf. p., mit welcher er auf die Welt gekommen war.
§. 2.
Es verzehren ſich auch am Menſchen die feſten
Theile. Dieſes leugnen einige.
Jch kann es in der That nicht leugnen, daß nicht
unter den Schriftſtellern auch groſſe Maͤnner vorkommen
ſollten, welche vorgeben, daß ſich die feſten Theile nicht
verzehren. Unter dieſen finden wir den Jacob Keil Of the quantity of blood.
p. 131. und in der Latein. Leide-
ner Ausgabe p. 15. 16. Jn der
Londener. p. 20. abridgm. of anat.
p. 16. 128.,
den J. Bohn Circul. anat. phyſiolog.
progymn. VII. p 109., Clifton Wintringham Die Identitaet der Perſonen
beruhe auf der Identitaet der feſten
urſpruͤnglichen Theile enquir. p.
40. doch erhalte ſich nur ein groſ-
ſer Theil davon. Idem. p. 32., und
viele andere mehr BERNHARDUS connor.
evangel. med. ed. Lond. art. 13.
p. 143. u. ſ. w. GANTIER. C.
SCHELHAMMER Art. Med Univ.

L. I. S. II. append. n. 5. u. ſ. w.
MARTINUS. LISTER Exerc.
anat. II. p. 835. HIERONYMUS.
BIUMI delli canaletti p. 96. Scru-
tin. p. 96. die Nahrung werde
uͤberhaupt nicht in unſer Weſen
verwandelt. Antonius DEIDIER.
anat raiſonn. 1776. Georgius
CHEYNE. Engliſch. malady p.
96. 97. PAULUS. Le ROI. ergo
ia corpore humano fluidarum dun-
taxat partium deperditio. Paris
1745. &amp; 1751. der beruͤhmte SOU-
LIER conſpectus phyſiolog. p. 26.
Hieronymus FRANCASSIN.
febr. p. 43.. Der erſte darunter, welches ein
mathematiſcher Arzt war KEIL. Abridgem. p. 16., fuͤgte noch hinzu, daß auch
einige unter den fluͤßigen Theilen noch unveraͤndert uͤb-
rig bleiben, indem es ſo gar den Greiſen wiederfahre,
daß ſie Blattern bekommen, und es werde alſo der Keim
zu dieſer Krankheit ſo wenig zerſtoͤrt, daß derſelbe viel-
mehr bis ins hohe Alter bei Greiſen uͤbrig bleibt.
Es haben auch beruͤhmte Maͤnner zur Behauptung
ihrer Sache ihre Gruͤnde angegeben.
Dieſe

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Dieſe ſind: es waͤren die Merkmale der Blattern
beſtaͤndig, ſo wie die Narben der Wunden 
Le ROI., und
die Figuren, die ſich verſchiedene Voͤlker in ihre Haut
entweder mit Schießpulver oder mit einer andern Farbe
De BRUYN Kleyn. azin.
p. 269. zu Jeruſalem THEVE-
NOT. T. II. itin. c. 47. HEY-
MAN Reyzen l. p. 375. mit Zi-
nober aufgedruͤkkte Merkmale.
LAFFITEAU Moeurs des Sauva-
ges T. II. p. 38., durch eingeſtochene Loͤcher, oder mit Nadeln ma-
chen Die Groͤnlaͤnder C. BAR-
THOL. hiſt. 90. Cent. IV. die
Loutſianer MONT. T. I. p. 140.
die Nordamerikaner PAGE T. II.
p. 299. dieſe bohren die Haut einen
Zoll tief durch. Die Tunguſen
ziehen einen Faden durch die Haut,
mit Ruß geſchwaͤrzt. GMELIN
Reiſen durch ſiber. T. II. p. 650.
651., oder mit ſcharfen Pflanzenſaͤften 
De BRY Amer. T. II. ad
t. 39. WAFER iſthmus p. 139., mit Aetz-
ſteinen Von ohngefaͤhr QUESNAI
de la Suppur. p. 216., mit Nietergeiſte CARDAN. ſubtil. p. 515., worinnen auch aufge-
loͤſtes Silber befindlich ſey BOYLE Color. p. 151. G.
E. HAMBERGER p. 336., oder endlich blos mit
Nadelſtichen machten Die Formoſaner, wie ich
vermuthe. Receuil. d’obſervations
I. p. 57., und alle dieſe Merkmale haͤt-
ten die Art an ſich, nicht wieder zu vergehen.
So verſchwinden auch die von der Mutter mitge-
brachte Mutiermaͤler mit dem hohen Alter nicht.
Es wuͤrden die Gelenkknorpeln Le ROI., ob ſie gleich ein
ſo groſſes Reiben ausſtehen muͤſten, nicht zerſtoͤrt.
Sie behaupten endlich, daß ſich die Zaͤhne nicht
abnuzzen, noch fortwachſen Nur werde das Zahnfleiſch
duͤnne gemacht. BERTIN II. p.
295. von Greiſen., indem ſie blos vermit-
telſt des Zuſammengezogenen Zahnfleiſches aus der Kinn-
lade hervorgetrieben wuͤrden BOURDET. Recherch. p. 21..
Folglich ſcheine es, daß das ganze Geſchaͤfte der Er-
naͤhrung, auf die Wiederherſtellung der fluͤßigen Theile,
und auf die Anfuͤllung der feſten Gefaͤſſe ankomme.
§. 3.

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
§. 3.
Gruͤnde, welche die Veraͤnderung des Koͤrpers
beweiſen.
Wir machen von dem Knochen den Anfang: und
wenn wir zeigen werden, daß ſich dieſe veraͤndern und
verzehren laſſen, ſo werden wir in unſerem Beweiſe ſchon
einen guten Schritt gethan haben.
So veraͤndern ſich die Knochenſaͤfte, und hieran
wird wohl niemand ſo leicht zweifeln koͤnnen. Man fand
in der Gelbſucht, daß die Knochen gelb gefaͤrbt waren 
STORK. ann. I. p. 150.;
und ſie werden von dem Gebrauche der Faͤrberroͤthe DETLEF Mem. I. form.
des os.
roth, indem ſich ihre faͤrbende Theile zwiſchen denen krei-
deartigen anlegen.
Es wuͤrden auch keine Knoten oder Verhaͤrtungen
an den Knochen entſtehen, wofern ſich nicht das Weſen
der geraden Knochenplatten veraͤndert haͤtte, und dieſe
dem Drukke nachgeben, und ſich kruͤmmen wuͤrden KEIL quant. of blood..
Jn der Schwindſucht Ribben und Bruſtknochen
Eph. Nat. Cur. Vol. VIII. obſ 31.
IDO. WOLF obſ. II. fibula
RUYSCH praef. ad Theſ. IV. p. 7., in der engliſchen Krank-
heit 
Sect IV., im Skorbute BERTIN oſteol. T. I. werden ſowohl ganze Knochen
weich, ſo daß man ſie ſchneiden kann, und in ein knorp-
liches Weſen wieder verwandelt, als auch ihre Theile
weich, wie ich an dem untern Ende des Schienenknochens
geſehen habe. Es gehet zugleich ein groſſer Theil des
Knochens mit verlohren Anderswo, doch beſiehe da-
von die Memoir. de l’Acad. ann.
1699. T I p. 367.. An einem carioͤſen Kno-
chen loͤſen ſich in der That die Knochenplatten HERISSANT. Mem. de
l’Acad. 1758. p. 430. auf.
An dem Waſſerkopfe erſcheinen die Knochen gemeiniglich
er-

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
erweicht 
Am Waſſerkopfe war die
Hirnſchale zerſtoͤrt, und einige Fa-
ſern in den Haͤuten zerſtreut. Mem.
des Savans etrangers IV. p. 463.
464. der uͤbrige Knochen war durch-
ſcheinend., und man hat ſie auch von andern Urſachen
dikk, und mit Blut und Gefaͤſſen angefuͤllt gefunden 
Hiſt. de l’Acad. ann. 1734.
p. 44..
Geſunde Kinder werden von dem Gifte der Kroͤpfe hoͤk-
kericht, und ſie wuͤrden niemals dieſer Krankheit aus-
geſezzt geweſen ſeyn, wofern nicht an der Stelle der ge-
raden Platten nach Veraͤnderung der Grundſtoffe krum-
me erfolgt, oder wenigſtens doch zwiſchen den feſten Thei-
len Raͤume entſtanden waͤren, welche man ſich als ge-
rade denken kann, und wenn nicht die Knochenfaſern in
eine krummt Linie waͤren gebogen worden, welche aus
unendlich vielen kleinen geraden Linien zuſammen geſezzt
iſt. Doch werden diejenigen, welche von dergleichen
Urſachen krumme Glieder bekommen, nicht ſelten wie-
der geheilt: wenn aber dieſes geſchehen ſoll, ſo muß erſt
eine zwote Veraͤnderung vorgehen, und es muͤſſen ent-
weder gerade Platten ſtatt der krummen entſtehen, oder
die krummen Platten muͤſſen gleichſam durch biegſame
Gelenke wieder gerade gezogen worden ſeyn.
Es iſt dieſes ein ſtarker Beweis, ob er gleich von
Krankheiten hergenommen worden. Es veraͤndern ſich
nemlich hier nicht blos diejenigen Saͤfte, die in dem
Knochen ihren Umlauf haben: ſondern es muͤſſen noth-
wendig auch die feſten kreideartigen Theile, und der be-
reits verhaͤrtete Leim aufgeloͤſt worden ſeyn, und es muͤſ-
ſen dieſe feſten Theile den Weg des Umlaufes wieder ge-
funden haben, und alſo dem Gliede entfuͤhrt worden
ſeyn. Man hat daher den Urin, bey dieſer Art von Kran-
ken, voll von einem kalkartigen Bodenſazze gefunden L. XXVI. p. 362. HERIS-
SANT. Mem. de 1758. p. 426. 427..
Endlich nehmen in der That die Knochen ab, ſie
werden kleiner, und folglich veraͤndern ſich auch ihre fe-
ſten
H. Phiſiol. 8. B. J i i

Leben u. Tod der Menſchen XXX. B.
ſten Theile 
RUYSCH Muſ. rar. p. 131.. So fand man den Huͤftenknochen CHESELDEN. anat. of hum.
hody p. 6. an einer Wunde.
um die Haͤlfte kuͤrzer, als die Huͤfte an der andern Seite.
Da jemand den Gebrauch der Muskeln an einem Gliede
verloren hatte, ſo wurden die Knochen duͤnne, leicht
und zerbrechlich, weil die neue Nahrung diejenige Kraft
nicht beſaß, welche die Knochentheile ſteif machen muß Ohnlaͤngſt HEUERMAN.
conf. Sect. IV..
Von einem beſtaͤndigen Speichelauswurfe wurde ein Sol-
dat um einen halben Zoll kleiner GRAINGER de mod. exit.
ptyaliſm. bei einer Frau, Scupiot,
waren die Knochen weich, die Kno-
chenlaͤnge kleiner geworden, und
die Schienroͤhre faſt verzehrt.
Der beruͤhmte ALBIN verſichert
an ſich, daß die Zaͤhne wachſen, in
ſo ſern die Gegner nicht einander

widerſtehen, ſie wuͤrden ſpizz, daß
man ſie abfeilen muͤſte. Adnot. L.
VI. c. 1. Hier ſieht man
wieder, daß ſich einige feſte Theile aufgeloͤſt haben muͤſſen.
Haͤrter als die Knochen ſind die Zaͤhne, indeſſen
verwandeln ſich doch offenbar die feſten Theile derſelben.
So wachſen erſtlich die Zaͤhne: folglich befinden ſich an
ihnen offene Wege, durch welche der Saft vom Herzen
in das innerſte des Zahns hineinſchleicht. Und obgleich
einige beruͤhmte Maͤnner eine ſehr leichte Erfahrung ver-
werfen, ſo iſt dennoch gewiß, daß ein Zahn, wenn ſein
gegenuͤber liegender Zahn, in dem andern Kinnbakken
ausgefallen iſt, oͤfters weiter waͤchſt, und den Menſchen
verſtellt. Ferner, wenn an der Seite eines Zahns ein
anderer ansgeriſſen worden, ſo weiß man, daß der be-
nachbarte Zahn breiter wird, und zwar an derjenigen
freyen Stelle, wo er keinen Widerſtand antrift, und
daß er ſich aus einem Vierekke in ein Trapezium verwan-
delt, deſſen ſchiefe Seite nach der Luͤkke hingekehrt iſt.
Jch habe dieſes zuverlaͤßig angemerkt, und es haben es
auch andere beruͤhmte Maͤnner PARE adminiſtr. anat. p. 48.
INGRASSIAS de oſſibus. COW-
PER ad BIDLOO t. 9. f. 1. 7. Le
CLERC. oſteol. complet. p. 112.
DIONIS Cours. de Chirurg. p. 321.
A. MONRO of the homes p. 167.
edit. 3. BOURDET. recherch. I.
p. 24. JENTY I. p. 89. RAI wiſ-
dom. p. 264. BAYLE problem.
p. 167. ſowol an einzelnen
Zaͤh-

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Zaͤhnen, als auch an dem ganzen Kinnbakken beobach-
tet 
Bresl. Samml. 1722. Dec.
p. 697..
Unter den Thieren wachſen die untern Zaͤhne am
Haaſen dergeſtalt, daß ſie den obern Kinnbakken durch-
bohren Opuſcol. ſcientif. e filolog.
T. II. p. 334., eben dieſes geſchieht auch bei den Schwei-
nen CHESELDEN oſteograph.
c. 6. bei den Schweinen ſind dazu
die Oberleffzen durch eine Furche
aufgeſchlizzt. ARNAULD hiſt na-
tur. des anim. T. VI. p. 308., und am Krokodile Mem de mathemat et de
phyſic. p. 12. Loͤcher am alligator
ſahe DAMPIER Voyto Campeachy
p. 74., wo ſich die Zaͤhne an
dem obern Kinnbakken Furchen aushoͤlen: ſo hat man
an den kleinen Hornſchlangen und Kaninchen PLOT. natur. hiſt. of Staf-fordshire p. 252. t. 22. f. 6. unge-
heure Zaͤhne vorragen geſehen, und es pflegen, nach dem
Zeugniſſe der Landleute, den Schweinen Des SERRES. du PRADEL
theatre d’argriculture p. 401. die Zaͤhne
das ganze Leben hindurch zu wachſen. An den Pferden
werden ſie mit dem Alter laͤnger Idem. p. 361..
Um endlich auch keinen Schatten von Entſchuldigung
mehr uͤbrig zu laſſen, ſo berichtet Cardan Subtil. L. XVIII. p. 520., daß ein
gewiſſer Flekk, welcher nahe bei dem Zahnfleiſche am
Zahne geweſen, nach dem ſechſten Jahre ganz und gar
verſchwunden, und man habe hieraus deutlich abnehmen
koͤnnen, daß ſich die ganze Krone veraͤndert gehabt.
Folglich wachſen Zaͤhne; ſie dauern bei einerlei Art,
wenn ſich ihre abgeriebene Theile genau wieder ergaͤnzen,
ſie reiben ſich ab, wofern das Reiben ſtaͤrker als die Er-
gaͤngung iſt Am Menſchen ſind oft die
Schneidezaͤhne, die gegen einander
gekehrt ſind, ausgehoͤlt SERRES
p. 377..
Es waͤchſt auch der Beinbruchsknorpel, welcher fe-
ſter als der Knochen ſelbſt iſt, indem er ſonſt, wenn er
J i i 2bei

HASSELQUIST p. 321.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
bei einem jungen Menſchen entſtanden, bei einem erwach-
ſenen Manne keine hinlaͤngliche Dienſte thun koͤnnte 
DETLEF l. c. p. 15..
Doch es wachſen nicht nur die Zaͤhne, ſondern ſie
wachſen auch durch Saͤfte, welche ſich in ihren Zwiſchen-
raͤumen bewegen. So zerbrokkelen ſie bey ſkorbutiſchen
Perſonen, ſo wie bey andern Gelegenheiten, in Stuͤk-
ke MOEBIUS Inſtit. p. 1146., weil derjenige harte Leim verloren gegangen, durch
welche die Theile der Zaͤhne an einander gehaͤngt werden.
So gar hat man ſie an einem ſkorbutiſchen Menſchen
aufſchwellen geſehen CHIRAC. des cheveux p.
71. FRANCISCUS BAYLE raͤth
die gar zu lange Zaͤhne zu verbeſ-
ſern, die Spizze zu beſchneiden, da-
mit der Zahn unter der Spizze dikk
werde. PROBLEM. 67., indem die feſten Theile, wegen
des fehlerhaften Saftes, aus ihrer Lage gewichen waren.
Doch es konnten Zaͤhne nicht aufſchwellen, wenn nicht
anſtatt der glasartigen Platten von unbezwinglicher Haͤrte
andere biegſamere gefolgt waͤren, oder wenn nicht die vo-
gen Platten zerſtoͤrt, und wenigſtens ein biegſamer Saft
in die Zwiſchenraͤume der feſten Grundſtoffe eingedrun-
gen waͤre.
Doch wir wiſſen noch viel genauer, daß die elffen-
beinerne Platten, welche den Elephantenzahn ausmachen,
ebenfalls nach der Seite, wo eine Hinderniß ſtekkt, aus-
weichen, ſo wie ſich uͤberhaupt die Holzfaſern eines Bau-
mes um einen, darinnen feſt ſtekkenden Stein kruͤmmen.
Es ereignet ſich oft, daß dieſes Gewehr der Elephanten
von bleyernen Kugeln durchſchoſſen wird 
Georn. de Letter. T. XXXIII.
P. 2. p. 141. UFFENBACH Itin.
T. III. p. 312. Mem. de l’Acad.
des Scienc.: ſo hat
man auch Beiſpiele, da man aus den zerſchnittenen Zaͤh-
nen geſehen RUYSCH fabric. gland. p.
61. dieſes hat auch DELIUS call.
cicatric. p. XIII., daß ſich unterhalb der Kugel die Plat-
ten und Faſern des Zahns, welche dieſer Kugel am naͤch-
ſten lagen, weggewandt, und die Kugel mitten in ihre
Bogen eingeſperrt gehabt. Nun hatte die Kraft der
Kugel

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Kugel alte Platten vermindert. Folglich muͤſſen neue
Platten gewachſen ſeyn, welche, da ſie eine Hinderniß
fanden, nach der Seite ansgewichen, ſie muſten alſo
weich und geſchikkt ſeyn, eine Figur anzunehmen, bey
welcher die Kugel die Stelle einer Form vertrat.
Wenn aber in dieſem Falle neue Platten aus dem
Knochenſafte entſtanden ſind, ſo muͤſſen auch im geſunden
Thiere Gefaͤſſe und Wege geweſen ſeyn, welche die Nah-
rung herbeifuͤhrten, ſo wie man auf andere Wege ſchlieſ-
ſen kann, welche die zerbrochene und getheilte alte Plat-
ten, ſo in ihre Grundſtoffe aufgeloͤſet worden, fortge-
ſchaft haben.
Wenn es aber Knochen und Sehnen giebt, welche
ſich erneuern, wenn ſogar alte Grundſtoffe vertilgt wer-
den, und auf ſelbige neue folgen, ſo darf man auch von
andern Theilen des Koͤrpers, welche weniger feſte ſind,
nicht zweifeln.
Jch weiß aus der Erfahrung, daß ſich auch das
Weſen der Membranen, ſowol in hizzigen Krankheiten,
z. E. in den Pokken veraͤndere, da die Haͤute der Ge-
daͤrme ſehr leicht zerreiſſen, und die eingeſprizzten gefaͤrb-
ten Saͤfte keine Gewalt vertragen, als auch in andern
Faͤllen mehr.
So weiß man, daß ſich von der Oberhaut Schup-
pen losſchaͤlen 
STAEHELIN ſolid. adtrit., und zwar von ziemlicher Schwere,
ſo daß derſelben in einem Jahre vier Pfunde weggehen:
es waͤchſt die Oberhaut wieder, wenn ſie gleich hundert-
mal losgeriſſen worden, es ergaͤnzen ſich die abgefallene
Schuppen an den Fiſchen WESPREMI l. c., und es wachſen ſelbige
alle Jahre um ein neues Blaͤttchen groͤſſer 
BASTER Hollandz. maat-
ſchapp. T. VI. p. 757..
So verzehrt ſich in dem hektiſchen Fieber aller Orten
der Leim von den feſten Theilen, und ſogar von den Kno-
chen ſelbſt, wohin ein beruͤhmter Mann die zaͤhe Blut-
J i i 3rinde

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
rinde in dieſen Krankheiten zu rechnen gewohnt gewe-
ſen 
DAVIES Analyſe p. 43..
Daß ſich aber auch die groͤſten Theile an den Thie-
ren Die Haut der Milde BA-
KER c. 23. Fuͤſſe, Ruͤſſel und
Klauen an der Fliege SWAMMER-
DAM p. 722. Ruffel, Augen, Hirn-
ſchale, Schlund, aͤuſſere Magen-
haut an der Puppe des aſili.
SWAMMERDAM p. 686., und das ganze aͤuſſerliche Jnſekt, wie auch der
Magen der Krebſe verwandele, haben wir an einem an-
dern Orte gezeiget. Eben ſo ergaͤnzt ſich auch die Haut
in groſſen Flaͤchen wieder BARTHOL. hiſt. 76. Cent.
III. DELIUS.. Jn der That hat die-
ſes gegen die unveraͤnderliche Beſtaͤndigkeit der thieriſchen
Theile viel zu ſagen. Wir haben alſo nicht noͤthig, hier
von den beruͤhmten Maͤnnern, Johann Bernoulli De nutrit. p. 13.,
von Hermann Boͤrhaave I. R. M., dieſen meinen beiden
verehrungswuͤrdigen Lehrern, oder von Santorin De nutrit. animal. p. 4.
und Pitcarne 
V. BOERI epiſt. ad PIT-
CARN. p. 207. 208. welcher ſon-
dorlich des Bernardi CONNOR
Gruͤnde widerlegt; hernach F. B.
de SAUVAGES phyſiol p. 209.
C. F. DELIUS callus cicatrin. &amp;
der beruͤhmte REICHEL oſſ. na-
tur. p. 30. BARRY de phythiſi.
Jn der ſyſtole des Herzens werden
alle Schlagadern ſchlangenfoͤrmig,
und in der diaſtole wieder, wie
vorher. L. II. p. 54. L. IV. p. 173.
Das Verzehren der Schlagadern
vom Reiben. L. VI. p. 273. abzugehen.
Es iſt ferner gewiß, daß die aus einem verwirrtlau-
fenden Safte entſtandene Narben dennoch von Gefaͤſſen
durchlaufen werden, daß ſie ſchwizzen, Haare hervor-
bringen, und in ſo weit wachſen, daß ſie an erwachſenen
Menſchen groͤſſer werden, und daher bekommen die klei-
nen Gruben der Pokkenblaͤschen mit den Jahren ein im-
mer haͤßlicheres Anſehen, weil dieſe weiſſe Narben ihrer
Laͤnge nach groͤſſer werden. Und dennoch verſchwindet
ein groſſer Theil Narben, ſo Juͤnglinge hatten mit den
Jahren, vielleicht wenn ſie Gefaͤſſe genug enthielten, um
durch herbeigeleitete Saͤfte von allen Seiten wieder er-
neuert zu werden.
Was

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Was die von Nadelſtichen gemachte Flekken betrift,
ſo dauren dieſe gemeiniglich wegen der zugleich mit ein-
geſenkten Farbetheilen lange Zeit fort: ſie koͤnnen auch
wie die Pokkengruben von weniger durchdrungenen Ge-
faͤſſen und von Saͤften entſtehen, welche in verwirrten
Klumpen zuſammen gefloſſen, und daher nicht faͤhig ſind
weiter zu wachſen.
Jch gebe es leicht zu, daß ſich die Theile in der Frucht
weniger, als bei einem erwachſenen Menſchen abreiben 
Sim. Anton BRINGAUD.
Paris ann. 1751.:
denn ob gleich die Bewegung geſchwinder iſt, ſo iſt doch
alles biegſamer, der Leim waͤßriger, und in der That
die Portion der feſten Theile geringer. Daher iſt es in
demjenigen Alter, ſo fuͤr das Wachsthum gehoͤrt, nicht
billig, daß die feſten Theile abnehmen ſollten.
Jndeſſen veraͤndern ſich doch auch die Theile einiger-
maſſen in dieſen Jahren, wie man an den Narben ſie-
het, und es nimmt dieſes Reiben mit dem Alter zu.
Daß es aber die Grundſtoffe ſind, welche ſich abrei-
ben, und daß ſich ſo gar in der Schwindſucht ſelbſt nicht
die Faſern verzehren, iſt mehr als zu bekannt 
A. PETERMAN de nutrit.
integr. abotitaque reparanda., ſo daß
auch in dem allermagerſten keine einzige Faſer mangelt.
§. 4.
Mechaniſche Urſachen der Verzehrung.
Jch moͤchte dieſe Gelegenheit, Hypotheſen auf die
Bahn zu bringen, lieber fahren laſſen, und dennoch kann
es ſchwerlich geſchehen, daß ich nicht die Urſachen mel-
den muͤſte, ſo die feſten Grundſtoffe des Koͤrpers aus ih-
rer Stelle ruͤkken, und ich muß die Wege nennen, auf
welchen ſie in das Blut gefuͤhrt werden. Es wird in-
deſſen bey Erklaͤrung der Ernaͤhrung vieles berichtigt ſeyn,
wenn wir dieſes vorgetragen.
J i i 4Wir

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Wir muͤſſen daher zuerſt aus der Hiſtorie des Her-
zens annehmen, daß bei jedesmaligen Zuſammenziehen
des Herzens die Aorte, und das ganze Schlagaderſyſtem
zu gleicher Zeit laͤnger 
L. VI. p. 229. u. ſ. w. und breiter p. 232. u. ſ. w. wird, daß ſich
der ganze Koͤrper ausdehnt, und daß deſſen Oberflaͤche
in die Hoͤhe getrieben wird. Man ſiehet dieſes an der
Knieſcheibe deutlich genug, wenn wir ein Knie uͤber das
andere legen. Daß die Schlagadern ihre Laͤnge ver-
groͤſſern, haben an groſſen und kleinen lebendigen Thie-
ren Conf. BOERHAAVE Prae-
lect. T. III. p. 681. ſowol andere beruͤhmte Maͤnner 
L. VI. p. 229., als ich ſelbſt,
geſehen.
Nothwendig aber muß das herumliegende celluloͤſe
Weſen, nebſt denen benachbarten Muskelfaſern und al-
len denjenigen Theilen, mit welchen die Schlagader zu-
ſammen haͤngt, und welche ausweichen und gehorchen
koͤnnen, zugleich mit ausgedehnt werden.
Jndem nun aber eine Schlagader bei dieſer Laͤnge
und Breite nicht verbleibt, ſondern ſich kurz darauf,
nachdem ſie ausgedehnet worden, ſich wiederum zuruͤkke
zieht, und zu ihrer vorigen Kuͤrze und Enge wiederkehrt,
ſo muͤſſen auch die mit der Schlagader verbundene Theile
zu gleicher Zeit mit, und allezeit, und in jedem Puls-
ſchlage ſowol laͤnger als kuͤrzer werden. Dieſe Veraͤn-
derung zerſtoͤret auch die allerhaͤrteſte Saiten, und es iſt
kein eiſerner Drath ſo hart, und keine muſikaliſche Saite
ſo elaſtiſch, welche nicht dieſe wechſelweiſe Biegungen und
Ausſpannungen zerſtoͤren, und nach aufgehobener Feder-
kraft und aufgehobenem Zuſammenhange der Grund-
ſtoffe zerbrechlich und ſchwach machen ſollten. Daß die-
ſes an der thieriſchen Faſer Plazz finde, hat der beruͤhmte
Bryan Robinſon durch Verfuche gezeiget Eſſays anim. oeconomy p.
333. Prop. 29. ed. 1738.. Wollte
je-

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
jemand dagegen einwenden, daß die beſtaͤndige Anfeuch-
tung des Saftes in dem menſchlichen Koͤrper vieles von
der uͤblen Wirkung dieſer wechſelweiſen Bewegung hin-
dere, ſo wie der beruͤhmte Quincy die vorſpringende
und zuſammenziehende Kraft einer Faſer, auf die Rech-
nung der Anfeuchtung geſchrieben, indem beide Kraͤfte
an einer aufgetrokkneten Faſer verſchwinden 
De fibr. animali p. 383.; ſo ant-
worte ich, wie es aus Erfahrungen erhelle, daß wenn
eine feuchte Faſer wechſelweiſe gebogen und ausgeſpannt
werde, ſelbige noch mehr dadurch leide B. ROBINSON l. c.. Es iſt am
menſchlichen Koͤrper die Ausdehnung der Faſern viel
was gemeineres, als an irgend einer andern Maſchine,
indem die Faſer faſt fuͤnf tauſendmal in einer Stunde
ſowol laͤnger als kuͤrzer wird, und ohne irgend auszu-
ruhen, innerhalb funfzig Jahren nicht weniger als um
2. 190. 000. 000. mal wechſelweiſe Biegungen ausſteht.
So viel ſich hievon bemerken laͤſt, ſo wird durch
dieſe Verlaͤngerung und durch dieſes Zuſammenziehen,
der Zuſammenhang unter den Grundſtoffen der Faſer
ſchwaͤcher, indem der Leim, welcher nicht ſo feſte als die
Erde iſt, in der vermehrten Menge einer Faſer duͤnner
wird, indeſſen daß die Erde, welche ſich nicht verſchie-
ben laͤſt, ihre Dikke beibehaͤlt. Auf ſolche Art wird die
Kette in den Grundſtoffen der Erde und des Leims un-
gleich gliederig, und es iſt dieſes eine Vorbereitung zu
demjenigen Erfolge, da der zulang gezerrte Leim los-
geht Conf. J. QUINCY in ſta-
tic. med ſanctor. p 387 H. BOER-
HAAVE Praelect. Acad. T. III.

p. 687. 660. 684. wo er nach der
Hypotheſe, und Vergleichung mit
dem Mauerwerke dieſe Schwaͤchung
erklaͤrt..
Hiemit verbindet ſich zuerſt eine Zerbrechlichkeit, und
auf dieſe folget endlich der Bruch ſelbſt.
Dieſe Art von Verzehrung findet bei jeder dehnba-
ren Faſer Plazz, es mag nun ſelbige hohl oder feſte ge-
J i i 5weſen

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
weſen ſeyn. Es ſind nemlich alle Faſern an dem menſch-
lichen Koͤrper entweder Gefaͤſſe, oder Gefaͤſſen vorge-
ſpannte Saiten.
Zu dieſen fuͤge man noch die Reibungen, welche, wie
wir an einem andern Orte gezeigt haben, auf unſere Ka-
naͤle einen groſſen Einfluß haben. Denn ob uns dieſe
gleich ſehr glatt zu ſeyn ſcheinen, und ſich dadurch frey-
lich das Reiben ein wenig vermindern muß; ſo zeiget
dennoch die geſunde Vernunft, daß ein beſtaͤndiger und
reiſſender Umlauf des Blutes, durch volle Kanaͤle, wel-
che ſich widerſezzen, enge ſind, und kaum ein einziges
Kuͤgelchen durchlaſſen, ohne Reibung nicht geſchehen
koͤnne 
L. VI. p. 581..
Wenn man auſſerdem uͤberlegt, wie zart die klein-
ſten Gefaͤſſe in der Gehirnrinde, an der Milz, an den
ausdaͤmpfenden Flokken, und aller Orten an den klein-
ſten Theilen ſind, und welcher uͤberlegt, wie leicht ſich
dieſe Gefaͤſſe in einer Entzuͤndung, d. i. in einer Bewe-
gung aufloͤſen laſſen, welche etwas heftiger als eine
natuͤrliche Bewegung iſt, wie ſie ſich in das fluͤßige We-
ſen des Eiters verwandeln, wie oft ſich die zottigen Haͤu-
te L. XXIV. p. 32. der Daͤrme losſchaͤlen und fortgehen, wie wenig
dieſes an der Blaſe ſelten geſchieht 
L. XXV. p. 326., der wird gar nicht
mehr zweifeln, daß nicht das Reiben die Grundſtoffe
an den innern Waͤnden der Schlagadern und der Ge-
faͤſſe uͤberhaupt verzehren ſollte. Daß dieſes Verzehren
durch die Abſonderung, und durch die in das Blut auf-
genommene Grundſtoffe des Leimes und der Erde ge-
ſchehe; laͤſt ſich aus der Vergleichung mit andern Saͤf-
ten beurtheilen, welche ihre Gefaͤſſe zerreiben helfen. Und
da der Leim weicher und beweglicher als die Erde iſt, ſo
iſt daraus zu vermuthen, daß Gruben entſtehen muͤſſen,
und daß die erdigen Grundſtoffe, nach dem ein kleiner
Theil

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Theil von Leim uͤbrig geblieben, zwar noch zuſammen-
haͤngen, aber wenn mehr ausgetrieben und abgerieben
worden, gleichſam als durch Thaͤler abgeſondert bleiben
muͤſſen. Vor andern hatte Wilhelm Cole dieſe Theo-
rie 
Poſt conſilium pro epilep-
tico., und ſie wurde hierauf von dem Herrmann Boͤr-
haave angenommen Nro. CCCCXXXX.
CCCCXXXXIX..
Noch wird dieſe Theorie durch die zerſtoͤrte Mem-
branen der Klappen zwiſchen feſten Faſern beſtaͤtiget, wel-
che an der Euſtachiſchen Klappe Oper. min. p. 41. Elem.
phyſ. L. IV. p. 319., an den Klappen
der Schlagadern des Herzens L. IV. p. 319., an der Klappe der
Kranzblutadermuͤndung 
Ibid., an den Klappen der Blut-
ader, ſo oft vorkommen L. II. p. 139.; zum Beiſpiele dienen hier
die groſſen Gruben, welche ich an der Aorte ſo ofte, und
wie Geſchwuͤre geſehen habe; durch dieſe Krankheit ſcheint
das Verzehren der kleinſten Theile deutlich gemacht zu
werden, indem dadurch ebenfalls die zwiſchen harten Thei-
len weiche, und mitten innen gelagerte Stoffe ausgetrie-
ben werden Progr. ad diſp. der beruͤhm-
te WALBAUM &amp; ZINN..
Bisher habe ich nur das Verzehren des Leims er-
wogen: ich ſehe aber auch, daß der erdige Grundſtof ei-
ner Faſer fuͤr dieſem Abreiben eben ſo wenig ſicher ſey,
theils weil wirklich eine Erde aus dem menſchlichen Koͤr-
per durch den Urin fortgeht L. XXVI. p. 362., und ſich die allerfeſteſten
Theile wirklich vermindern, ſo bald es an einer Ergaͤn-
zung fehlt p. 40.: theils weil ein erdiger Stof, wenn der
Leim auf beiden Seiten aufgeloͤſt worden, ebenfalls zu
Grunde gehet, und von ſeiner Stelle eben ſo weggeriſſen
wird, wie der Leim.
Eine andere Art von Verzehrung geſchieht an den
Extremitaͤten der Schlagadern, und der Gefaͤſſen von
allen

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
allen Arten, welche offene Enden haben, und in die Hoͤ
lung der Daͤrme, des Magens, des Mundes, der Naſe,
der Lunge, des Ribbenfelles, des Darmfelles, des Herz-
beutels, der Gehirnkammern, der geſammten Haut, und
folglich an groſſen Strekken des menſchlichen Koͤrpers
Ausduͤnſtungen wegrauchen laſſen. Jndem ſich nemlich
bei jedem Pulsſchlage die Schlagadern ausdehnen und
zuruͤkke ziehen, ſo muß billig die Folge von dieſer Aus-
dehnung daſelbſt groͤſſer ſeyn, wo eine Schlagader ſchwaͤ-
cher iſt; ſie muß aber daſelbſt am ſchwaͤcheſten ſeyn, wie
man leicht einſieht, wo ſie aus einer offenen Muͤndung
raucht, weil bei einer jeden uͤbrigen Laͤnge ein jeder Grund-
ſtof von oben und unten einen andern kleinen Grundſtof
hat, mit welchem er zuſammen haͤngt: und hier blos der
Zuſammenhang von oben noch uͤbrig iſt 
H. BOERHAAVE Praelect.
T. III. p. 682 mit der Note c. Daher
geſchieht das ſchnelle Abreiben, und ſo auch das ſchnelle
Wachſen der Oberhaut, der Haare, der Kopfhaare,
der Naͤgel, und aller derjenigen Theile, welche ſich an
der Oberflaͤche des Koͤrpers befinden. Hiezu ſezze man noch,
daß die offene Enden allenthalben dem aͤuſſern Reiben un-
terworfen ſind; und daß daher das Reiben der Kleidungs-
ſtuͤkke der durchſpazzierenden Speiſen, der auf die Theile
des Koͤrpers druͤkkende Theile die Naͤgel, die Oberhaut,
die zottigte Straſſe der Speiſekanaͤle, des Luftkanals ge-
ſchwinde und leicht zerſtoͤren, ob ſie ſich gleich wieder er-
gaͤnzen, wie ich in der Geſchichte der Haut gemeldet
habe Vom Speiſewege L. VII.
p. 148. von der Luftſtraſſe L. XVIII.

p. 99. L. XIX p. 132 133 L. XXIV.
p. 32. von dem Urinwege L. VIII.
p. 326..
Doch man findet auch andere mechaniſche Reibun-
gen von groſſer Wichtigkeit aller Orten in unſerm Koͤr-
per. Die maͤchtigſte davon zeiget ſich an den entglieder-
ten Knochen, deren Knorpelſchaalen oft dergeſtalt abge-
rieben

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
rieben werden, daß man faſt gar keine mehr uͤbrig fin-
det. Jn dem Gelenke des untern Kinnbakkens am
Schlaͤfenknochen, welches in der That am meiſten aus-
zuſtehen hat, habe ich mehr als einmal das kleine Knor-
pelchen, welches dazwiſchen liegt, durchloͤchert gefunden,
ſo daß an der Mitte deſſelben entweder eine kleine Mem-
bran, oder uͤberhaupt gar keine uͤbrig war 
L. XVIII. p. 9.. An eben
dieſer Stelle habe ich die Knorpelrinde beider Knochen Ibid.
gaͤnzlich abgerieben gefunden, ſie hatte ſich in rundliche
Kluͤmpe verwandelt, und mit dieſen war die ganze Hoͤ-
lung des Gelenks angefuͤllet.
Doch es druͤkken auch und zerreiben die Muskeln,
vermittelſt ihres Aufſchwellens, die benachbarten Faden-
gewebe, ihre benachbarte Muskeln, oder auch andere Thei-
le des thieriſchen Koͤrpers mit einer ziemlichen Lebhaftig-
keit. Bekannt iſt es, daß der vordere Schienbeinmus-
kel den aͤuſſeren Knochen des Schienbeins aushoͤlt, und
daß uͤberhaupt alle lange Knochen, in der Frucht rund,
und bei einem erwachſenen Menſchen dreiekkigt ſind 
Beſiehe dieſes L. XXIX.
Sect. IV.,
welches man einzig und allein dem Spiele der daran lie-
genden Muskeln zuzuſchreiben hat. Doch es iſt auch
die Beobachtung ſelbſt von den Muskeln ſehr bekannt,
und wo ſich zween groſſe Muskeln einander beruͤhren
und reiben, da verwandeln ſich alle beide in ſo duͤnne
Koͤrper, als eine Sehne iſt: es hat naͤmlich das Reiben
eine ſo groſſe Kraft, daß nachdem die mehreſten mus-
kuloͤſen Gefaͤſſe zerſtoͤret und das celluloͤſe Weſen entweder
verdichtet oder zerſtoͤret worden, die Sehnen, welche
vorher roth, weich und breyartig waren, nunmehr hart,
glaͤnzend und vollkommen weiß werden, ſo wie bei den
Mechanicis nahe an einander liegende Koͤrper, welche
uͤber einander bewegt werden, zu ganz glatten Oberflaͤchen
zu werden pflegen. Wo ſich alſo Muskeln uͤber den Kno-
chen

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
chen bewegen, ſo machen ſich ſelbige vermittelſt des Rei-
bens, eine knorplige und glatte Flaͤche, uͤber welche ſie
ſich bewegen, und wir haben davon ein Exempel an dem
inwendigen Verſtopfen bei dem Huͤftenknochen, bei dem
Darmmuskel, an dem Darmknochen, an der Achylles-
ſehne, an dem Ferſenknochen.
Daß die Schlagadern ein heftiges Reiben ausſtehen,
erhellet leicht aus denjenigen Furchen, welche ſie an Kno-
chen, ich meyne nicht diejenigen, welche noch weich ſind,
ſondern vielmehr an den feſten und erwachſenen Kno-
chen der Hirnſchale eindruͤkken, ſonderlich aber erhellet
dieſes aus der Zerſtoͤrung der Wirbelbeine, der Ribben,
und des Bruſtbeins, ſo bey einem Schlagaderſakke 
L. VI. p. 234.
ſo oft vorkoͤmmt. Wenn man auſſerdem die Kraft der
Muskelbewegung, und des Fiebers, ſo auf das Ver-
zehren des Fettes eine ſo groſſe Wirkung thut, mit hin-
zufuͤgt, ſo wird man leicht einſehen, was fuͤr eine groſſe
Gewaltthaͤtigkeit ſowol die Muskeln durch ihr oͤfteres
Spiel, als die Schlagadern durch ihr ſtarkes Pulſtren
auf das umherliegende Fadengewebe ausuͤben. Dieſe
druͤkken nemlich nicht nur ſelbſt die halbleimartige Faſern
zuſammen, ſondern ſie laſſen ſie auch wechſelweiſe wieder
loß, und es iſt nichts ſo ſtark, als dieſes wechſelweiſe
Kneten, um ſie aufzuloͤſen. Mit eben dieſer Kraft rei-
ben ſich auch die Schlagadern, welche ebenfalls ganz und
gar telluloͤſe ſind, gegen ihre benachbarte Knochen, ge-
gen ihre Muskeln, und gegen ihre Knorpel. Vielleicht
ruͤhrt daher die, bereits vorhin gelobte Anmerkung des
beruͤhmten Wintringbam 
L. II. p. 74., daß an den Gliedmaſ-
ſen, und zwar innerhalb den Muskeln die Schlagadern
ſtaͤrker, hingegen an den Eingeweiden, und inſonder-
heit am Gehirn, wo ſie keinen Drukk leiden, ganz weich
ſind. Wir nehmen dieſes mit aller Sicherheit an, da
wir

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
wir an einem andern Orte zeigen wollen, daß die menſch-
lichen Koͤrper das Reiben, das Verzehren und Verhaͤr-
ten jederzeit einander die Haͤnde bieten, und daß dieje-
nigen Theile der Haut, der Muskeln, der Knorpeln,
der Knochen ungemein hart werden, welche ein oͤfteres
Reiben auszuſiehen haben. Und ſo lernt man auch das
Fett an ſeinem bereits erwaͤhnten Nuzzen erkennen, indem
es dieſe Reibungen vermittelſt ſeiner weichen Beſtand-
theile vermindert.
Wir haben alſo bisher bewieſen, daß ſich die feſten
Theile des menſchlichen Koͤrpers, und die fluͤßigen ab-
reiben und veraͤndern. Man kann alſo leicht glauben,
daß die feſten Theile in diejenigen Gefaͤſſe heruͤber geriſſen
werden, welche den Umlauf des Bluts zu verrichten ha-
ben, es moͤgen nun dieſes ſelbſt die Theile von der Wand
eines Gefaͤſſes, oder von einem Fadengewebe losgeriſſen
ſeyn, und zugleich mit dem Fette in die Blutadern zu-
ruͤkke gebracht werden, oder losgeloͤſte Stuͤkke des Kno-
chens ſeyn, welche ſich mit dem Blutaderblute vermiſchen.
Dieſes ſcheinet die Materie zu der ſo haͤufigen Erde zu
ſeyn, welche ſich in dem Urine ſezzte. Und ob ich gleich
nicht hievon diejenige Erde ausſchlieſſe, welche unter
das Trinkwaſſer gemiſcht iſt L. XIX. p. 229., ſo giebt uns doch die
innerſte Vermiſchung der Erde mit dem Oele des Urins
die Vermuthung, daß es nicht eine rohe, oder von dem
Getraͤnke herruͤhrende Erde ſey, welche ſich mit dem
Oele und menſchlichen Salze ſo tief verbunden hat, daß
ſie ſogleich mit ſelbigen in einer fluͤchtigen Geſtalt auf-
ſteigt BOERHAAVE Prael. acad. T. III. p. 290., welche ebenfalls in dem noch unreiſen Fieber,
ohngeachtet man eine Menge Getraͤnke zu ſich nimmt,
faſt ganz und gar nicht vorkoͤmmt, hingegen in einem
Fieber, welches ſich zur Criſis neigt ſehr haͤufig, und
ſo gar bey wenigem Getraͤnke zu Boden faͤllt. So ver-
mehrt

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
mehrt ſich auch nach einer Anſtrengung der Muskeln,
ohne daß man dabei trinkt, die Menge der Erde im
Urin ſehr 
Id. ibid. p. 301. 632. Elem.
L. XXVI. p. 361., und man entdekkt uͤberhaupt im Urin viel-
mehr Erde, als in irgend einem andern Waſſer. Man
findet nemlich gegen vier und zwanzig Gran derſelben in
einem Pfunde, da ſonſt auch ſo gar unreine Waſſer in
einem Pfunde kaum funfzehn Gran enthalten 
L. XIX. p. 230..
Es iſt ſehr wahrſcheinlich zu glauben, daß es dieſe
Materie ſey, welche ſich bey Greiſen ſo oft in die Zwi-
ſchenraͤume der Schlagadermembranen anſezzt, und ich
werde bald Gelegenheit davon zu reden finden.
§. 5.
Wie dieſer Verluſt erſezzet werde.
Wenn ſo viel, und von ſolcher Art wieder ergaͤnzt
wird, als an Menge und Beſchaffenheit verlohren gegan-
gen, ſo heißt dieſes, ernaͤhrt werden.
Dieſe Ernaͤhrung faͤngt ſich bereits in der Frucht an,
wir haben die Theorie davon in ihrer Geſchichte bereits
entworfen L. XXIX. Sect. IV., und ſie dehnt ſich weiter hin uͤber den Zu-
ſtand des erwachſenen Menſchen aus. Bei Juͤnglingen
wird ſie von dem Schuſſe des Wachsthums wie ein klei-
nes Licht durch ein groſſes verdunkelt, und in dieſer Epo-
che gewinnt der Koͤrper mehr als er verliert. Man nen-
net dieſes aber im genauen Verſtande den Zuſtand eines
Menſchen, wenn man zum Grunde ſezzt, daß blos der
Verluſt wieder ergaͤnzt wird, und es faͤngt ſich folglich
dieſer Zuſtand von dem zwanzigſten oder fuͤnf und zwan-
zigſten Jahre an. Es muͤſſen aber ſowol die fluͤßigen
Theile des Koͤrpers als die feſten wieder ergaͤnzt werden.
Wie

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Wie ſich die erſtern ergaͤnzen 
L. XXX. p. 49., iſt bereits an ei-
nem andern Orte zur Genuͤge geſagt worden. Es brin-
gen nemlich einerlei Urſachen, welche eine Speiſe ver-
dauen helfen, auch aus einerlei und eben derſelben Speiſe
gleichartige Saͤfte hervor: Daß gleichartige Saͤfte dar-
aus werden, laͤſt ſich ſchon aus demjenigen unveraͤnder-
lichen Character der menſchlichen Saͤfte erſehen, welcher
wie wir geſagt haben, von den Hunden ausgeſpuͤrt wer-
den kann (b): man weiß eben dieſes auch aus der Aehn-
lichkeit und Gleichheit des Blutes der Galle, des Spei-
chels, des Fettes, und der uͤbrigen Saͤfte, welche ſich
bei einem und eben demſelben Menſchen viele Jahre hin-
durch erhaͤlt. Man ſieht aber, daß ſie in einer gleichgroſ-
ſen Menge erzeuget werden muͤſſen, weil die Gefaͤſſe gleich-
maͤßig angefuͤllt bleiben.
Oefters laͤſt ſich der Verluſt des Blutes nach dem
Gewichte beſtimmen, doch es ſchwellen Schlagadern oder
Blutadern nach einer kleinen Reihe von Tagen ebenfalls
wie zuvor auf. Wir haben geſagt, daß wir oͤfters an
Froͤſchen, welche man am lezzten unter denen gegriffe-
nen oͤfnete, geſehen, wie dieſelben dikke Schlagadern,
eine enge Muͤndung, und ein bleiches Blut hatten: es
hatte nemlich der Hunger einen Theil des Blutes ver-
zehret. Hingegen hatten die, welche man ſo gleich, wie
ſie gefangen wurden, den Magen voller Jnſekten hatten,
groſſe Schlagadern, und ein ſehr rothes Blut. Hier-
aus erhellet offenbar, daß ſich ſowol das Blut verzehre,
als auch aus Nahrungsmitteln wieder erzeugen laſſe.
So ergaͤnzet ſich auch bei einem Menſchen, welcher eine
groſſe Menge Blut verlohren, nicht nur die Schwere
deſſelben fruͤh wieder, ſondern es findet ſich auch biswei-
len noch dabei eine Vollbluͤtigkeit mit ein 
Conf. L. V. p. 4. 5., weil die
ſchwa-
Oper. min. T. I. p. 88.
H. Phiſiol. 8 B. K k k

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
ſchwachen Gefaͤſſe die Menge des wiederhergeſtellten Blu-
tes nicht wohl faſſen koͤnnen. Man weiß, daß ſich in-
nerhalb fuͤnf Tagen ein ganzes Pfund Blut wieder er-
gaͤnzt gehabt 
Mem. de l’Acad. des Scien-
ces ann. 1707. p. 234. und bei dem
du HAMEL hiſt. acad. p. 167.. Doch wir wiſſen auch, daß nach groſ-
ſen Verwundungen zwanzig bis vierzig Pfunde Blut
wieder ergaͤnzet worden L. V. p. 4. 5.. Da ein Menſch von dem
vierzigtaͤgigen Faſten um ſieben Pfunde und drei Unzen
leichter als zuvor geworden war, ſo erlangte derſelbe blos
innerhalb ſechs Tagen ſein voriges Gewichte wieder MARCORELLE Memoir.
preſentes a l’Academie des Scien-
ces T. I. p. 192. 194..
Da ein Menſch in den Verſuchen des Dodarts acht
Pfunde und fuͤnf Unzen eingebuͤßt hatte, ſo erhielt er in-
nerhalb zehn Tagen vier Pfunde wieder 
Mem. de l’Acad. 1707..
Unterſucht man nunmehr den Vorrath, woraus
dieſe neue Saͤfte hergenommen werden: ſo iſt es eben
derſelbe, woher die vorigen Saͤfte genommen ſind, eine
unglaublich kleine Portion ausgenommen, welche er von
der Mutter bekommen L. XXIX. Sect. II.. Folglich wuͤrden die Nah-
rungsmittel ein neues Blut, auf eben die Art reichen,
wie die Erdſaͤfte dem Zimmet ſeine aromatiſche Kraͤfte,
dem Zukker ſeine Suͤßigkeit, und dem Bilſenkraute den
Gift mittheilet.
Wir haben zu den Saͤften vier Claſſen angeſezzet.
Die waͤßrige giebt das Waſſer ſelbſt her: die ſchleumigen
giebt der haͤufig in denen Pflanzen Conf. L. V. p. 156. und Thieren vor-
kommende aͤhnliche Schleim Conf. L. V. p. 156., wiewohl auch ſchon das
Waſſer fuͤr ſich allein, wenn es einige Zeit ſtille ſteht,
ſchleimig wird: die gallerartige thieriſchen Saͤfte Ibid. L. XIX. p. 192. 193. reicht
die Lymphe der Fleiſchſpeiſen, oder das leimige alkaliſche
Weſen her, welches in dem Mehle der Pflanzen ſtekkt:
das Fett entſtehet aus dem Mehle L. V. 156., wie das Oel der
Emul-

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Emulſionen, oder aus dem thieriſchen Fette, wenn noch
auſſerdem die Bewegung des Thieres hinzukoͤmmt, wo-
durch die Saͤure ein wenig bezwungen wird. Die ro-
the Kuͤgelchen im Blute entſtehen aus dem Fette und
Eiſen, ſo das Reiben zu Kugeln ballt 
Ibid..
Endlich entſtehet eine jede Art von Saͤften aus der
dreyfachen Nahrung, ſo in einem Huͤhnchen gegenwaͤr-
tig iſt, neben aus dem waͤßrigen Safte der Amnions-
haut, aus dem gallertartigen Eiweiſſe, und auch aus
dem aͤhnlichten Dotter.
§. 6.
Auf was fuͤr eine Art der Verluſt der feſten Theile
erſezzt werde.
Wir wollen zuerſt von der Materie, und hiernaͤchſt
auch von der Art des Erſazzes reden.
Die erſte beſtehet vornemlich aus dem thieriſchen
Gallerte L. XXIX., wie wir an einem andern Orte gewieſen
haben. Zu dieſen koͤmmt noch die Luft 
L. I. p 6. MUSSCHEN.
BROECK Introd. p. 829. MAG-
BRIDE Eſſays allenthalden., und es ſcheint
das Anhaͤngen derſelben an dem Leim, ſo die Elemente
verbindet, das nothwendige Band der Elemente zu ſeyn,
ob man gleich nicht hinlaͤnglich genug weiß, was dieſes
Element eigentlich, in dem es ſchon fuͤr ſich ſelbſt ſo ſehr
beweglich iſt, in der Verbindung der Koͤrpertheile zu ver-
richten habe. Es habe indeſſen damit eine Beſchaffen-
heit, wie es wolle, ſo loͤſen ſich doch niemals einige harte
Theile unſers Koͤrpers auf, daß ſich nicht zugleich eine
Menge Luft dabei entwikkeln ſollte: welche gemeiniglich
in groͤſſerer Menge davon geht, je haͤrter die Koͤrper
ſelbſt geweſen ſind.
K k k 2Wir
Aus dem Eiweiſſe alles
BOYLE orig. form. p. 188.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Wir haben von der Art, wie ſich der ernaͤhrende
Saft bei uns anlegt, weitlaͤuftig gehandelt 
L. XXIX. Sect. IV.. Da ſich
aber demohngeachter doch an den benannten Orten, zu-
gleich mit dem Wachsthume des Koͤrpers vermiſchte, ſo
erlaube man mir mit kurzen Worten die Meinung mei-
nes guten Lehrers hier zu wiederholen und zu verthei-
digen.
Um meinen Vortrag deſto einfacher zu machen, ſo
ſoll die ganze Ernaͤhrung, entweder auf ein inwendiges
oder aͤuſſerliches Anſezzen ankommen: die erſte iſt eine
Wiederergaͤnzung der kleinen Gruben, ſo die von dem
Gefaͤſſe losgeriſſene Elemente uͤbrig gelaſſen haben; dieſe
iſt hingegen eine Ergaͤnzung der aͤuſſern Rinde des Ge-
faͤſſes, von der die verzehrende Bewegung etwas ent-
wandt hat.
Der erſte Verluſt kann aus einem Safte wieder er-
gaͤnzt werden, welcher durch ein Gefaͤſſe fließt, deſſen in-
nerſte Haut den Verluſt erlitten hat. Folglich begiebt
ſich in dieſe Grube Ibid. die Ernaͤhrung iſt ein
Anſazz der naͤhrenden Theile.
WINTRINGHAM p. 40. Nun-
mehr ſahe ich, daß der nicht zu
verachtende Schriftſteller Guierus
Gulielmus MUYS unſern muth-
maslichen Bau durch das Ver-

groͤſſerungsglas eingeſehen. Denn
es war die innere Dekke der Schlag-
ader gleichſam eine, aus Ruthen
geflochtene Hurde, von ganz duͤn-
nen, der Laͤnge und Breite nach
durch einander geflochtenen Faͤden.
fibr. muſc. p. 284., welche man ſich als leer geden-
ket, eine Portion von dem naͤchſten Safte, von dem
dieſes Gefaͤß durchſtroͤmt wird, woran eine Grube aus-
gehoͤlt worden. Jſt dieſer Saft waͤßriger Art, und hat
er keine Kraft zu gerinnen, ſo verlaͤſt dieſes ſo wenig zaͤhe
Element ſogleich ſeine Grube, bis endlich ein anderes hin-
ternach folgt, welches mit einer gerinnbaren und leimar-
tigen Natur verſehen iſt. Man ſezze, daß dieſes Klebe-
theilchen viel zu groß ſey: ſo wird es alſo die Grube aus-
fuͤllen, und allenthalben mit dem erdigen Grundſtoffe
des Gefaͤſſes, ſo den Trichter dieſer Grube ausmacht,
aus

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
aus der Urſache zuſammenhaͤngen, weil es leimartig iſt.
Was daran zu viel iſt, ſchwankt in der groſſen Roͤhre des
Gefaͤſſes hervor, es iſt der Bewegung der Kuͤgelchen,
welche laͤngſt der Achſe flieſſen, ausgeſezzt, und auf ſol-
che Art wird alles Ueberfluͤßige losgeſpuͤlt, ſo lange bis
weiter nichts mehr vorragt 
Es werden die Theile des
thieriſchen Koͤrpers aus aͤhnlichen
Theilen ernaͤhret, welche ſich an
ſie haͤngen, und auſſerdem fortge-
ſtoſſen werden, nach der Erklaͤrung

bei dem BUFFON T. II. p. 48.
doch auch Waſſer, Oel, und alles
Fluͤßige, ſo wir genieſſen, haͤngt
ſich an unſere Erde an.. Koͤmmt hingegen viel
zu wenig an, ſo wird ſich nach und nach ſo viel anhaͤn-
gen, als hinlaͤnglich iſt, um nicht etwa eine leere Stelle
uͤbrig zu laſſen. Es wird daſſelbe vermittelſt der Seiten-
bewegung des Blutes, ſo durch die groſſe Roͤhre fließt,
vermittelſt der Kraft des Athemholens, vermittelſt der
Muskeln, und aus andern Urſachen angedruͤkkt werden,
welche ſich nicht weit von einem jeden Theilchen des thie-
riſchen Koͤrpers entfernt befinden. Auf ſolche Art wird
ein leimartiges Theilchen ergaͤnzt: es wird aber anfangs
weicher, wie man aus der Analogie der Narben ſiehet,
nachher aber haͤrter werden, ſo wie man ſieht, daß ein
Beinbruchsknorpel haͤrter als ein Knochen, und Narben
feſter als die anfaͤngliche Haut werden.
Nunmehro muͤſſen wir auch ſagen, auf was fuͤr eine
Weiſe ſich die erdigen Theile wieder ergaͤnzen, indem
wir gezeigt haben, daß auch dieſe aufgeloͤſt werden und
wieder ins Blut zuruͤkk gehen. Dieſe erſezzt nun der
Leim, wie er dieſes in der Frucht zu thun gewohnt iſt,
und endlich laͤſt aͤllmaͤhlig der viele Drukk, welcher von
dem durch die Schlagader flieſſenden Blute, oder aus ei-
ner andern Urſache entſtanden, nachdem das Waſſer da-
von weggetrieben worden, von dem Leime weiter nichts,
als die bloſſe Erde zuruͤkk. Daß ſich auch thieriſche Thei-
le, welche aus Leim entſtanden ſind, geſchwinde verhaͤr-
K k k 3ten,

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
ten, lehren die Hoͤrner der Kaͤfer, welche innerhalb drei
Tagen ungemein hart werden 
SWAMMERDAM bibl. p.
341. doch es verwandelt ſich auch
der Keim der nucis coccus in eine
harte Knoſpe. PISON. mantiſ.
drom. p. 207. Conf. L. XXVI. p.
361. 362..
Nach meiner Meinung iſt es wohl nicht leicht zu ver-
meiden, daß ſich nicht aus einem aͤhnlichen Leime, ſo-
wol der erdige, als der gallertartige Grundſtof wieder
herſtellen ſollte; und es entſtehet hieraus eine andere Fra-
ge, warum die Koͤrper der Kinder und Juͤnglinge ſo
lange in dem Zuſtande der Dehnbarkeit verbleiben; end-
lich aber alles, wenn nunmehr der Leim ſelbſt mit einer
Menge Erde angefuͤllt iſt, bei den Greiſen ſteif wird.
Bekannt iſt es, wie leicht bei Kindern die zerbrochene
Knochen wieder heilen SMELLIE caſes Tom. III.
p. 505. 507., und wie ſchwer dieſes der
Natur bei den Greiſen zu ſtehen koͤmmt. Jn dem Bein-
bruchsknorpel der Kinder herrſcht ein Leim, welcher ei-
nen Trieb zum Anhaͤngen bei ſich fuͤhrt, hingegen ſtekkt
in dem Blute der bejahrten Perſonen eine rauhe kalkar-
tige Erde, welche ſich der bildenden Kraft ſchon mehr
widerſezzt.
Eine andere Beſchaffenheit hat es mit der aͤuſſerli-
chen Ernaͤhrung. Dieſe geſchieht vermittelſt des Faden-
gewebes, und ich habe ein Exempel davon an den Froͤ-
ſchen geſehen.
Es bewegt ſich naͤmlich in dem celluloͤſen Raͤumchen
eine dunſtartige Fluͤßigkeit, welche jedoch aus der Claſſe
des Gallertes iſt Die Nahrung koͤmmt in
die Zwiſchentaͤume. Der ganze

Polipe wird roth, wenn ſelbiger
die rothe Wuͤrmerchen aufgegeſſen
und verdaut hat. BAKER p. 29.
TREMBLEY p. 126. 127. SCHAEF-
FER armpolyp. p. 32., vermittelſt des Drukkes der benach-
barten Schlagadern, der naͤchſten Muskeln, und ſelbſt
derjenigen langſamen ſich zuſammenziehenden Kraft, wel-
che wir todte Kraft genannt haben L. XI. p. 443. u. ſ. w. dieſe
allein regiert den Lauf der vegeta-
biliſchen Safte. LUDWIG Inſtit.
regn. vegerabil. p. 5., und welche ſich an
den

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
den Faͤſerchen und Plaͤttchen des Fadengewebes aͤuſſert,
indem man dieſe beſtaͤndig in Bereitſchaft findet, kuͤrzer
werden zu wollen. Nun ſezze man, daß etwa eine Grube
von auſſen an irgend einem Gefaͤſſe, vermoͤge der Ver-
zehrung, entſtanden ſey, und daß der Saft aus dem Roͤhr-
chen dieſe Grube nicht erreichen koͤnne: man ſezze, wenn
es uns beliebt, daß der Grundſtof einer Muskelfaſer,
oder eines celluloͤſen Plaͤzzchens verloren gegangen ſey.
So wird hier eben das vorgehen muͤſſen; es wird
nemlich der gallertartige Saft, welcher ſich in der Nach-
barſchaft aufhaͤlt, gegen dieſe Grube zu, gleich als in ei-
nem leeren Raum getrieben werden, es wird ſich der-
ſelbe um die Grube herumgieſſen, er wird dieſelbe aus-
fuͤllen, er wird ſich an die erdige Grundſtoffe anhaͤngen,
und von allen Arten der druͤkkenden Kraͤfte, ſonderlich
aber von den celluloͤſen Faſern, an das Gefaͤſſe angedruͤkkt
werden, woran die Grube ausgeſtochen worden, indem
dieſe Faſern von oben und unten daran anſchlieſſen, und
indem ſelbige ein Beſtreben aͤuſſern, kuͤrzer und gerader
zu werden, ſo ſtoſſen ſie dadurch den Leim in die Grube
hinab, ſie flikken dieſe Luͤkke aus, und was uͤberfluͤßig
iſt, wird durch eben dieſe Kraͤfte weiter gewieſen, ob ſich
gleich bisweilen dieſer Saft um das beſchaͤdigte Gefaͤß
gleichſam als eine kleine Halbkugel ergieſt, und nach
dem Exempel des Beinbruchknorpels weit uͤber die Wun-
de weggeht. Es verwandelt ſich aber ein zaͤher Saft
ſehr leicht, und auch widernatuͤrlich, in ein Fadengewe-
be, wie man an den Baͤndern ſieht, welche in der
Bruſt 
L. VIII. p. 121., und im Unterleibe L. XX. p. 344., aus einem gallertar-
tigen Safte, oder aus einem verdikkten Eiter, entſtehen.
Man kann dieſe Art der Ernaͤhrung an den Froͤſchen
mit Augen ſehen 
Oper. min. p. 114. n. 5., wenn man ihre Schlagadern ver-
lezzt. Es ergießt ſich nemlich aus der Wunde, und um
K k k 4ſelbige

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
ſelbige herum, ein weiſſer Nebel, welcher weit umher die
Rizze belagert. Es vergehet eben keine lange Zwiſchen-
zeit, ſo ſenkt ſich aus ihm ein Gallert auf die Rizze her-
ab, ſo viel naͤmlich als die Wunde zu ſchlieſſen hinlaͤng-
lich iſt, und es laͤuft das Blut in der ſo ſtark verwunde-
ten Schlagader, als ob ſelbige nicht das geringſte gelit-
ten haͤtte, dergeſtalt herum, daß auch nicht ein einziges
Kuͤgelchen verloren geht. Doch ſiehet man, daß der von
auſſen hervorquellende Gallert lange Zeit an der Wunde
haͤngen bleibt: wiewohl einige Stunden in Verſuchen,
welche einem Zergliederer lang vorkommen, ſo viel als
nichts gegen die Jahre zu rechnen ſind, welche die Na-
tur bei einem lebenden Menſchen anwendet, um einen
neuen Grundſtof auszubilden.
Wir ſind nicht hinlaͤnglich genug davon unterrichtet,
wie der Verluſt der Muskelfaſern erſezzt werde, indem
es noch zur Zeit nicht gehoͤrig ausgemacht iſt, ob dieſe
Faſer hohl; oder vielmehr feſte ſey. Wenigſtens ſcheint
eine Sehnenfaſer feſte, und aus einem dichten und com-
pakten Fadengewebe gewebt zu ſeyn 
L. XI. p. 452..
Folglich wird eine ſolche Fleiſchfaſer auf eben die Art
ernaͤhrt, wie andere celluloͤſe Gewebe, indem ſich nem-
lich ein zaͤher Saft zu neuen Plaͤttchen und zu neuen Faͤ-
ſerchen anſezzt. Wenn der ſich zuſammen ziehende Grund-
ſtof der Fleiſchfaſern ſelbſt, von den Gefaͤſſen verſchieden,
und ſo auch von dem Fadengewebe verſchieden, und hol
iſt, ſo wird er ſich nach der Beſchaffenheit der Gefaͤſſe,
und wofern derſelbe feſt iſt, nach der Struktur des cellu-
loͤſen Gewebes richten.
Offenbar werden die Knochen vermittelſt eines Saf-
tes ernaͤhret, welcher mit kalkartigen Theilen beladen iſt,
und den die Gefaͤſſe in die Zwiſchenraͤume der Faſern
niederlegen 
L. XXIX. Sect. IV..
Die

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Die Abnahme, welche von dem Fortſtoſſe herruͤhret,
und dergleichen man an den Kopfhaaren und der Ober-
haut bemerkt, ſcheinet von dieſem Fortſtoſſe ſelbſten und
zwar dergeſtalt ergaͤnzt zu werden, daß das naͤchſte Theil
in die Stelle des zerſtoͤrten Theilchens einruͤkkt, wie man
an den Fingernaͤgeln deutlich ſehen kann; dieſes Theilchen
treibt das naͤchſte andere vor ſich her; das naͤchſte aber
am Herzen ergaͤnzt ein geronnener Saft, wie man an
den Haaren uͤberhaupt ſiehet.
Und ſo hatte T. Morgan recht Mechan. medic. praef., ſo wie unſer
Boͤrhaave, der ein groͤſſerer Verehrer der Gottheit
war, eine Maſchine zu bewundern, welche ſich nicht nur
ſelber zerſtoͤrt, ſondern auch wieder ergaͤnzt. Eine Ma-
ſchine, welche in der That einen Theil der goͤttlichen
Haushaltungen, und uͤber alle Kraͤfte der Menſchen un-
endlich erhaben iſt.
§. 7.
Der Stillſtand des Menſchenkoͤrpers.
Von dem zwanzigſten oder fuͤnf und zwanzigſten
Jahre an bis zum vierzigſten, vermuthet man gemeinig-
lich, daß der Beſtand des Menſchen fortdauere, ob man
ihn auch gleichwol fuͤr laͤnger anſehen kann, ein Zuſtand,
in welchem der Menſch nicht weiter fortwaͤchſt, doch aber
auch nicht eben abnimmt, und da ſich derſelbe uͤberhaupt
ſo ziemlich gleich bleibt: es iſt dieſes derjenige Bezirk der
Ernaͤhrung, in welchem ſich der Verluſt, wie man glaubt,
jedoch ohne einen Ueberſchuß wieder herſtellen laͤſt.
Doch aͤndert ſich in eben dieſem Zuſtande auch man-
ches bei dem Menſchen. Und ſo iſt der menſchliche Koͤr-
per ein hinfaͤlliges und veraͤnderliches Weſen. Er ver-
liert alle Tage, und zwar nicht wenig, durch den Urin,
durch die Ausduͤnſtung, und vermittelſt der abgeriebenen
K k k 5Theile:

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Theile: dieſen Nachtheil verguͤtigt die Natur durch eine
andere und neue, von den Speiſen hergenommene Ma-
terie. Moͤglich iſt es, daß wir innerhalb einer kurzen
Zeit durch und durch verwandelt werden, und daß im
Jahre 1764 von demjenigen nicht das mindeſte mehr uͤb-
rig iſt, welches im Jahre 1760 unſeren Koͤrper ausmachte.
So vermuthet J. Keil, daß nach dem Ablaufe eines
Jahres nur noch ſechszehn Pfunde von der alten Mate-
rie uͤbrig bleiben 
Quantit. fanguin.. So behauptet Johann Bernoulli,
dieſer groſſe Mann, daß blos von der Ausduͤnſtung, in-
nerhalb eines einzigen Jahres mit unſerm Koͤrper eine
ſo groſſe Umkehrung vorgehe, \frac {1549}{4800}, oder faſt nur der
dritte Theil von der alten Materie noch uͤbrig bleibt; hin-
gegen nach dem zehnten Jahre, nur noch der funfzigſte
Theil vorhanden ſey, und daß ſich der Koͤrper eines acht-
zigjaͤhrigen Greiſes vier und zwanzig mal erneuere Nutrit. n. 16. 17. 18. 20.
Es gehen naͤmlich taͤglich fuͤnf Loth
von der alten Materie verloren,
wie er annimmt, und ergaͤnzen ſich
wieder n. 56. ſo aͤndern ſich in ei-
nem Jahre 58 Pfunde, ſo daß bei-
nahe \frac {3251}{4800} alte Materie uͤbrig blei-
ben. Siehe bei ihm die n. 17. und
in zwei Jahren die Haͤlfte; inner-

halb zehn Jahren gehn \frac {49}{50} vom
Koͤrper verloren n. 18. Ein acht-
zigjaͤhriger erneuret ſich 24 drei-
mal n. 20. Anders KEIL ibid..
Es koͤnnte dieſes, ſage ich, geſchehen; denn ich ſehe
leicht ein, daß die Ausduͤnſtung L. XII. p. 56. 57. faſt wie die Nah-
rungsmittel beſchaffen ſind, ſo nur mit einem Theile un-
ſeres Koͤrpers beladen ſind. Man kann ferner glauben,
daß ſich die fluͤßigen Theile eines thieriſchen Koͤrpers ge-
ſchwinde ergaͤnzen, hingegen die feſten lange Zeit aus-
halten. Was ſich ſehr geſchwinde ergaͤnzt und vermit-
telſt des Hervortreibens wieder herſtellen laͤſt, wie das
Kopfhaar und der Bart Praelect ad I. R. M. T. III.
p. 113. Elem. phyſiol. T. XII. p.
38. der Verſuch wurde an Euro-
paͤern gemacht, welche nach der
Tuͤrkei reiſeten., wird innerhalb eines hal-
ben Jahres wieder erſezzt, und die Naͤgel thun dieſes auch
noch etwas fruͤher. Doch es erweiſen es in der That die
Nar-

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Narben, daß die Natur ſeſte Theile viel langſamer er-
gaͤnzt, indem ſelbige vermittelſt eines Safts ernaͤhrt wer-
den, welcher in die Poros derſelben eindringt. So laͤſ-
ſet ſich auch von dem Knochen noch ein viel langſameres
Reiben, und alſo auch eine viel ſpaͤtere Veraͤnderung
erwarten.
§. 8.
Das Fettwerden.
Es iſt der vollkommne Koͤrper noch einer andern
Art von Veraͤnderung unterworfen, welche zu einer Art
des Wachsthums mit zu gehoͤren ſcheint, nemlich das
Fettwerden.
Bereits zeigte ſich dieſes an dem Kinde L. I. p. 26.. Wenn
bei einem Kinde die Muskeln zu arbeiten anfangen, ſo
nimmt dieſe Fettigkeit bereits ſeit dem vierten Jahre ab,
und es verzehret ſich ein Theil des Fettes, ſo wie der
Knabe mit ſeinen geſchlanken Gliedern, und mit feiner
Binſenaͤhnlichen Laͤnge, die Hofnung von ſich giebt, eine
lang geſtrekkte Taille zu bekommen.
Wenn aber der Juͤngling bereits ſein voͤlliges Wachs-
thum erreicht hat 
ARISTOT. hiſt. anim. L.
I. p. 18. auch die Wallfiſche MAR-
TENS Spizzberg Reiſ. p. 106., ſo nimmt die Fettigkeit wieder von
neuem ihren Anfang. Dieſes thun die Frauensperſo-
nen noch eher, weil bey ihnen das Fadengewebe ſchlaffer
iſt, und ſie legen noch vor dem Ende des Wachsthums
an den Bruͤſten L. XXVIII. p. 11., und den Hintern Fett an. Der
Mann nimmt nach dem dreißigſten Jahre, und ſo wei-
ter bis ins hohe Alter und zwar an allen Stellen in den
Zwiſchenraͤumen der Faſern ſo fehr an Fettigkeit zu, daß
er leicht gedoppelt ſo ſchwer als vorher wird, da er das
Ende ſeines Wachsthums erreicht hatte. Dieſes Fett
legt

Jm vierten Monate, da ſie
nakkt ſind CARDAN ſubtilit. p.
520.

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
legt ſich uͤberall am ganzen Koͤrper, wenig Stellen aus-
genommen 
L. I. p. 27., und faſt in allen Fadengeweben in die
kleinſte, in die mittelmaͤßige und in die groͤſte Fadenge-
webe der Muskeln, der Druͤſen, auch der haͤutigen Roͤh-
ren Am Auge der Kaͤlber, an
dem Magen L. XIX. p. 124. an
dem Gedaͤrme L XXIV. p. 20.
an der Blaſe L. XXVI. p. 315.: dieſes geſchieht aber nicht eben ſo in den wirkli-
chen Eingeweiden, in dem Gehirne, in der Lunge, Leber,
Milz, in der Niere, in der Gebaͤrmutter, ob man gleich
nicht die Urſache davon weiß, es ſey denn, daß ſie in
denen Schlagadern dererjenigen Eingeweide befindlich
ſey, von denen man weniger oder engere Schweisloͤcher
zu vermuthen hat, oder es kann auch ſeyn, daß das dich-
tere Fadengewebe der Eingeweide kein Fett aufnehmen
will. Wir haben nemlich gezeiget, daß das Fett ent-
weder aus den Schweißloͤchern Conf. L. I. p. 37., oder aus den un-
ſichtbaren Aeſten der Schlagadern, ihrer ganzen Laͤnge
nach, herausſchwizze. Wenigſtens oͤfnet ſich das Faden-
gewebe fuͤr das Fett deſto leichter, je blaͤttriger es iſt 
L. I. p. 28.,
wie man unter der Haut des Hintern, an den Nieren,
und an den weiblichen Bruͤſten ſiehet. Dahero glaubt
man, daß das Aufblaſen des Fadengewebes ſowol bei den
Thieren, als bei den Menſchen die Fettigkeit befoͤrdern
hilft PLINIUS &amp; ibid. p. 12., und ich leſe nunmehr, daß die Einwohner von
der Kuͤſte Quaqua Verhand der Holl. maat-
ſchapp T. VI. die Luft in das Fadengewebe un-
ter der Haut einzublaſen pflegen, und ſie thun dieſes theils
in andern Krankheiten, theils auch bei den verzehrenden
Fiebern. Doch es theilten auch die Alten ihren Knech-
ten die Fettigkeit dadurch mit, daß ſie ihnen die Waden
und den Hintern verlezzten GALEN. Meth. med. L XIV., indem ſie auf dieſe Weiſe
das Fadengewebe ſchlaffer machten.
Auf

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Auf eine andere Art noͤthigen die Soldaten ihre
Waden dikker zu werden, indem ſie um die Blutadern
Baͤnder herumlegen, und alſo die Ruͤkkehr des Fettes
aufhalten. Jch habe aber von den meiſten dieſer Punkte
bereits an ihrem Orte geredet.
Man ſiehet aber leicht ein, warum der Menſch nach
der Vollendung des Wachsthums fett wird. Es wird
naͤmlich derſelbe alsdenn gut genaͤhret, das Wachsthum
verzehrt keine Saͤfte mehr, es iſt das Fadengewebe ſchlaf

Es ſagt noch der beruͤhmte
WINTRINGHAM p. 35. daß nun
die Blutgefaͤſſe mehr widerſtehen,
es gehe alſo das Fett wegen der
Ableitungskraft in die Faͤcher., und gemeiniglich lebt der Menſch in dieſem Zeital-
ter, da die Gewalt ſeiner Begierden ein wenig nachge-
laſſen, viel ruhiger als zuvor. Es werden naͤmlich die-
jenigen Menſchen, welche ihre Leibesuͤbungen fortſezzen,
dergleichen die Bauern L. I. p. 39. und Soldaten ſind; wie
auch diejenigen, bei denen das Fadengewebe ſchaͤrfer ge-
ſpannt iſt, dergleichen coleriſche Perſonen, und die wil-
den Thiere ſind, ſo vom Raube leben, niemals fett.
Vielleicht entweichen auch die Saͤfte, aus denen
Seiten der Schlagadern darum, weil die nach und nach
verhaͤrtete kleinſte Gefaͤſſe den Saͤften einen groͤſſern Wi-
derſtand entgegen ſezzen, und den Seitendrukk vergroͤſ-
ſern 
Conf. HEISTER mutat.
natur. corp. hum. p. 30.. Dahingegen werden die alten Ochſen L. I. p. 39.
nach vielen Arbeiten, wenn ſie nunmehr der Ruhe und
ein gutes Futter genieſſen, in wenig Monaten auſſeror-
dentlich fett. Was die Huͤner betrift, ſo laſſen ſie ſich
viel eher in der Jugend fett machen REAUMUR Art. de faire
eclore p. 387..
Das Wachsthum hat beinahe keine Graͤnzen. So
weiß man, daß Ochſen bis auf zwey tauſend acht hun-
dert Pfunde L. I. p. 50. zugenommen, da ſie doch gewoͤhnlicher
Weiſe nur dreyhundert Pfunde wiegen; ſo wurden Men-
ſchen

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
ſchen bis auf fuͤnf hundert Pfunde ſchwer 
Ibid., da ſie doch
vor ihrer Fettigkeit nur gegen hundert dreißig Pfunde
wogen; noch mehr hat dasjenige Gewicht zu bedeuten,
welches wir bereits von einem fuͤnfjaͤhrigen Knaben ge-
meldet, welcher zwei hundert funfzig Pfunde ſchwer
ward L. XXX. p. 37. 38.. Dieſes betraͤgt naͤmlich faſt zehnmal mehr,
als das natuͤrliche Gewicht zu ſeyn pflegt. Jn der That
muß man ſich daruͤber verwundern, wie ſtark die Haut
die Fadengewebe, und alle Haͤute im Menſchen nachzu-
geben geſchikkt ſind, wenn ſie langſam ausgedehnt wer-
den, und man hat davon auch an der Schwangerſchaft,
an der Waſſerſucht, an dem Waſſerkopfe und an dem
zu ſchwellenden Beuteln ausartender Druͤſen ein Exempel.

Dritter Abſchnitt.

§. 1.
Die Abnahme des Koͤrpers.
Wir ſehen hier eine traurige aber ſtofreiche Materie
vor uns. Es wurde naͤmlich auch bereits zu der-
jenigen Zeit, da der Koͤrper fortwuchs, und da alſo die
ausdehnenden Kraͤfte ſtaͤrker als die widerſtehenden wa-
ren, dennoch der thieriſche Koͤrper an allen Stellen im-
mer haͤrter: es zogen ſich die feſten Grundſtoffe zu klei-
nern Zwiſchenraͤumen zuſammen, es wurden die Gefaͤſſe
blind, es nahm die Portion der Erde uͤberhand, und es
gilt eben dieſes auch von den uͤbrigen Urſachen, welche
das Wachsthum zu Ende bringen halfen, indem ſie mach-
ten, daß die Kraͤfte des Widerſtandes denen erweitern-
den Kraͤften gewachſen waren 
p. 32. WINTRINGHAM
p. 32..
Wenn

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Wenn dieſe Urſachen damals im Stande waren,
mit Nachdrukk zu wirken, ſo werden ſie jezzo auf die
Verdichtung des thieriſchen Koͤrpers noch mehr Einfluß
haben, ſeit dem das Herz ſein Uebergewicht verlohren.
Die groͤſte Veraͤnderung, welche zugleich die inwen-
digſte Theile der Maſchine durchdringt, beſteht in einer
groͤſſern Anziehungskraft des Fadengewebes 
p. 31.. Dieſe
wirkt ohne Zweifel nach dem verkehrten p. ad., oder verviel-
faͤltigtem Verhaͤltniſſe der Diſtanzen; und zwar langſam
und nur mit ſchwachem Zuge, wenn die Grundſtoffe durch
groſſe Schweisloͤcher von einander abgeſondert ſind; ſtaͤr-
ker und unwiderſtehlich hingegen, wenn ſelbige nunmehro
dicht und nahe an einander liegen. Wir haben aber
gezeigt p. 29. 30. 31., daß die Schweisloͤcher gegen das Ende des
Wachsthums viel kleiner, als in der Frucht waren, daß
zwiſchen den erdigen Grundſtoffen viel weniger Waſſer
befindlich ſey, und daß folglich in ihnen mehr Erde ſtek-
ken muͤſſe. Wenn daher die anziehende Kraft ſo groß
als die erweiternde Kraͤfte des Herzens ſeyn konnte, und
zwar zu einer Zeit, da die Grundſtoffe noch eine groͤſſere
Diſtanz hatten, ſo wird ſie wohl ganz zuverlaͤßig eben
dieſe erweiternde Gewalt des Herzens uͤberſteigen, wenn
dieſe Diſtanz nunmehro kleiner geworden. Es wird dieſe
Urſach beſtaͤndig und immer mehr und mehr zunehmen,
weil ſie durch ihre Wirkungen ſelbſt einen groͤſſern Zu-
wachs bekoͤmmt, und aus der kleiner gewordenen Diſtanz
der Elementen ein neues Wachsthum uͤberkoͤmmt.
Dieſe Sperulation iſt keine leere Jdee 
War ſchon des CARTESII
form. fet. p. 210.; ſie wird
durch die Sinne beſtaͤtiget, und hat die traurige Erfah-
rung von dem ganzen thieriſchen Koͤrper auf ihrer Seite.
Es wird die Haut des kleinen Kindes, welche ſo weich,
und

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
und an den mannbaren Maͤgdchens ſeidenartig war, all-
maͤhlig haͤrter, ſie wirft Runzeln auf, weil ſie von dem
celluloͤſen Gewebe angezogen wird, ſie wird von dem dar-
unter liegenden Fette weiter gemacht, und legt ſich nun-
mehr in Falten zuſammen. Die erſten Runzeln erſchei-
nen an den Augenliedern, und ſie breiten ſich allmaͤhlich
uͤberall weiter aus. Dieſes gehet ohne Ende fort, und
es faͤhrt dieſe Verhaͤrtung an der Haut durch das ganze
maͤnnliche Alter hindurch fort, ſie vermehret ſich in dem
hohen Alter, und zeichnet in dem ſpaͤteſten Alter die Jahre
des Lebens auf die Stirne hin. Oft laͤſt ſich die Haut
bey alten Frauens kaum mit dem Meſſer durchſchneiden,
wie ich bey den haͤufigen Zergliederungen erfahren habe.
Mit der Haut ſtehen die Kopfhaare in Verbindung.
Der bereits von uns angefuͤhrte B. Robinſon zeiget 
Eſſ. on animal. aeconony
p. 319 ſiehe p. 30. 31.,
daß die Staͤrke der Kopfhaare, von dem achten Jahre
des Lebens an bis zum zwey und zwanzigſten von 10309
Theile bis zu 12967 Theilen gewachſen. Noch iſt dieſes
nicht die Graͤnze von dem Wachsthume der zuſammen-
ziehenden Kraͤfte, und es wird die Staͤrke eben dieſer
Kopfhaare im ſieben und funfzigſten Jahre 25000 Theile
enthalten, welches faſt noch einmal ſo viel als vorher iſt.
Jn einem andern Exempel, da die Staͤrke der trok-
kenen Kopfhaare im achten Jahre 7812 war, betrug die-
ſelbe im zwei und zwanzigſten Jahre 14285 Theile, nem-
lich faſt noch einmal ſo viel, und im ſieben und funfzig-
ſten Jahre 22222 ROB. p. 320. Eine allgemeine
Steifigkeit von einer groͤſſern An-
ziehungskraft, wie es ſcheinet, der

celluloͤſen Faͤden, wurde durch ei-
nen kuͤnſtlichen Windgeſchwulſt ge-
hoben. Vethandel der Holandz
maatſchapp. VII. p. 2. Theile, oder wiederum noch ein-
mal ſo viel.
Die Hornhaut im Auge L. XVI. p. 359. naͤhert ſich der Natur
des Horns, und der Beſchaffenheit eines feuchten Knor-
pels.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
pels. Sie lag in der Frucht und am Kinde als eine Ku-
gel hervor: ſie gab nemlich dem Stoſſe derer Saͤfte nach,
welche ſie von inwendig heraustrieben. Dieſe Beſchaf-
fenheit hat ſie nicht mehr bei Greiſen: ſie wird nemlich
flaͤcher, es vermindert ſich ihre Laͤnge, ihre Streifen
werden kuͤrzer, ſo daß auch das Auge den Unterſchied
bemerken, und das Sehen ſelbſt davon ein Zeuge ſeyn
kann, welches nun ſchwach und bloͤde wird, und die Licht-
ſtralen in dem flachgewordenen Auge langſamer ver-
ſammelt.
Das Fadengewebe unter der Haut Conf. Phil. tranſ. n. 492. p. 173. iſt bei Kin-
dern ſehr weich, jezt verwandelt es ſich aber in lange und
harte Faͤden, uͤber deren Staͤrke ich mich oft verwundert
habe, wenn ich in der Abſicht die Nerven zu zeigen, die
Haut an den Ohren bei alten Frauensperſonen wegnahm.
Es hat nunmehr dieſes Fadengewebe eine ſo ſtarke Kraft
ſich zuſammen zu ziehen, daß ich dasjenige am Unterleibe
fuͤr eine vorragende Sehne anſahe, welches doch nur der
weiſſe Strich, und die beiden halbmondfoͤrmigen zuſam-
mengezogenen Linien waren, welche vor der Haut hervor-
ragten: man hat bisweilen, da die Huͤften zuſammen-
gezogen waren, keine andere Urſache von den angezoge-
nen Gliedmaſſen finden koͤnnen, auſſer daß das Faden-
gewebe ſteif geworden war, und nunmehr die kurze Huͤfte
gegen den Rumpf des Koͤrpers zuruͤkk zog. Knorpelar-
tig hat das Fadengewebe der beruͤhmte Hillary Hiſt. of Barbad. p. 308. 309. ge-
ſehen. So fand man auch bei einem Alten die zottige
Magenhaut ganz verhaͤrtet Phil. tranſ. n. 306..
An den einfachen Druͤſen zeiget ſich weiter nichts,
als lymphatiſche Gefaͤſſe, nebſt einigen kleinen rothen Ge-
faͤſſen, benebſt dem Fadengewebe. Dieſes ziehet ſich im
hohen
H. Phiſiol. 8. B. L l l

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
hohen Alter dergeſtalt ins Enge hinein, daß ſich die ganze
Druͤſen in celluloͤſe Faͤden verwandeln, und es verſchwin-
det der Saft nebſt denen limphatiſchen Gefaͤſſen, welche
ganz einkriechen 
L. II. p. 191. L. XXIV. p.
361. von den meſentericis FISCHER
de ſenio. Bei Greiſen werden die Druͤſen
des Gekroͤſes hart FISCHER p. 44..
Es laͤſt ſich die vergroͤſſerte Dichtigkeit der Schlag-
adern durch die Verſuche beſtaͤtigen. So wog die Schwe-
re der Aorte in einem jungen Hunde, wenn man ſie ge-
gen das Waſſer haͤlt, wie 1059 CLIFTON. WINTRING-
HAM enquyrit. p. 25. exp. 9. zu 1000: dieſes Ver-
haͤltniß war an einem alten Hunde wie 1084 zu 1000 
Exp. 10..
Bei einem Greiſe von hundert dreißig Jahren waren die
Gefaͤſſe hart geworden, und ſtanden von der Hand des
Zergliederers, welcher ſie mit gefaͤrbten Saͤften ausſprizz-
te vielmehr Gewalt aus Phil. tranſ. n. 306..
Doch es werden auch die Schlagadern, und es iſt
dieſes ſonderlich was merkwuͤrdiges, auch im hohen Al-
ter noch enger. So hat die Aorte in einem jungen
Eber Exp. 11. p. 31. eine groͤſſere Oefnung nach Proportion ihrer
Haͤute, als die Aorte in einem alten Eber, und die
Verhaͤltniſſe ſind wie 1160 zu 1000. Eben dieſes Ver-
haͤltniß findet auch bei jungen Hunden, gegen alte Hun-
de ſtatt, bei ihnen iſt es wie 1234 gegen 1000 Ibid.. Man
ſiehet leicht ein, daß ſich die erweiternde Kraͤfte des Her-
zens vermindert, hingegen die Kraͤfte der ſich zuſammen-
ziehenden Schlagader vermehrt haben muͤſſen.
Dieſe Urſache bringt hingegen bei den Blutadern
eine ganz widrige Wirkung hervor. Es verhaͤlt ſich
naͤmlich die Geſchwindigkeit des Blutes, ſo durch die
Blutadern fließt, gerade wie die Schnelligkeit des Her-
zens, und verkehrt, wie der Widerſtand der Schlag-
adern,

II. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
adern, und waͤre dieſer Widerſtand unendlich groß ge-
weſen, ſo wuͤrde an der Blutader gar keine Bewegung
mehr uͤbrig geblieben ſeyn. Es verhaͤlt ſich aber der
Seitendrukk verkehrt, wie die fortſchreitende Geſchwin-
digkeit. Dieſe verhaͤlt ſich wie die noch uͤbrige Geſchwin-
digkeit des Bluts in den Schlagadern. Und folglich muͤſſen
ſich die Blutadern um deſto mehr ausdehnen, je langſamer
das Blut in einer gegebenen Zeit zum Herzen zuruͤkkoͤmmt.
Daher ſind bei Greiſen die Blutadern groß 
SWENKE haematol. p. 23.
FISCHER de ſenio p. 29. zugleich
frieren die Haͤnde, wegen ſchwaͤ-
chern Umlaufes., ſie
werfen Krampfadern auf, und zugleich iſt auch das rechte
Herzohr und endlich auch das Herz ſelbſt, groß Bresl. Samml. Verſ. XXIV.
MEKEL Mem. de Berlin T. XII.
p. 31.. Es
hat auch nunmehr die Dichtigkeit der Blutadern gegen
die Schlagadern ein kleineres Verhaͤltniß als bei jungen
Thieren, und zwar nicht darum, daß dieſe Dichtigkeit
nicht groͤſſer gewachſen ſeyn ſollte, ſondern weil ſie bei ih-
rer ſo duͤnnen Haut nicht ſo ſehr gewachſen iſt, als die
Dichtigkeit der Schlagader Die Blutadern verlieren
die vorzuͤgliche Staͤrke uͤber die

Schlagadern, die ſie bei jungen
Perſonen hatten. WINTRINGH.
p. 188.. Daher geſchieht es,
daß die Dichtigkeit der Aorte, welche bei einem jungen
Hunde, gegen die Dichtigkeit der Holader wie 26 zu 27
beſchaffen war Exp. 9. p. 26., nunmehr im alten Hunde wie 158 zu
157 Exp. 10. p. 27. iſt.
Auch die Eingeweide beſtehen aus Gefaͤſſen, und
aus einem Fadengewebe. Man ſiehet offenbar, daß
die Leber immer haͤrter wird. Die Gebaͤrmutter Knorplig bei einer alten
Frauensperſon Eph. Nat. Cur. Vol.
X. obſ. 36.,
welche weich und ſaftig bey mannbaren Maͤgdchens iſt,
wird nunmehro haͤrter und trokkener, ſie giebt der Voll-
bluͤtigkeit nicht weiter nach, und ſie oͤfnet der monatlichen
Reinigung keine Paſſage mehr. Die Eierſtoͤkke, welche
L l l 2bey

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
bey einem Maͤgdchen weich 
L. XXVIII. p. 109. 110.
Eph. Nat. Cur. Vol. l. c. ROE-
DERER progr. ann. 1758. p. 2., und voller Blaͤschen
ſind, verhaͤrten nunmehr zu einer Art von Scirrhus,
ſie werden runzlich, bekommen Rizzen, und endlich ver-
ſchwinden uͤberall die gedruͤkkte Blaͤschen an ihnen.
Das Muskelfleiſch wird ſchon, nach dem Zeugniſſe
des Fingers oder der Zaͤhne, die an alten Thieren gar
zu ſchwach ſind SCHWENKE p. 22. ein
Weib von einem ſehr harten Flei-
ſche HARDER apiar. obſ. 62. der
ſchiefe aͤuſſere Bauchmuskel wird

bei Alten hart. ESCHENBACH
p. 679., uͤberall hart. Doch es verwandelt
ſich inſonderheit ein groſſer Theil des Muskels nunmehr
in eine Sehne, deren Haͤrte unbezwinglich iſt. Die
Oberflaͤchen der Muskeln werden wie wir geſagt haben L. XI. p. 427.,
wenn ſie von andern Muskeln bedekkt ſind, ſehnig, und
es erſcheinen uͤberall, wo Muskeln aus Knochen entſprin-
gen, nunmehr unendlich viele ſehnige Faſern Ibid., mit
den Fleiſchfaſern abgewechſelt. Damit aber rothe Fa-
ſern einen Glanz bekommen, und ſehnig werden moͤgen,
ſo muͤſſen nothwendig ihre Gefaͤſſe entweder zerſtoͤret, oder
wenigſtens doch ſo verengert werden, daß ſie das Blut
zuruͤkke weiſen: und daß ſie zu gleicher Zeit aus einer
reizbaren Weichheit, zu der Haͤrte der Baͤnder uͤberge-
hen moͤgen.
Unter den Muskeln fand man das Herz ſelbſt ſo
hart BAGLIVIUS natur. fibr. p.
414., daß man es kaum zerſchneiden konnte, und es
war ſo gar ſehnig geworden Obſ. coalit. p. 5. 6..
Ob gleich die Sehnen ſchon an ſich hart ſind, ſo
verwandeln ſie ſich doch hie und da noch in haͤrtere und
knorpelartige Koͤrper, wenn ſie nemlich dem Reiben aus-
geſezzt ſind, und ſie werden bei den Voͤgeln beſtaͤndig zu
Knochen. Bei ſchnellen Thieren, und ſogar auch beim
Menſchen, wachſen erſt Knorpel in den Sehnen, und
dieſe

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
dieſe verwandeln ſich endlich in Knochen 
TREW chyloſ. fet. p. 49.
&amp;c. Am groſſen Wadenmuskel des
Hundes, Affen, Menſchen, an
der Sehne des langen Roͤhrenmus-
kels &amp;c.. Selbſt die
linſenfoͤrmige Knochen gehoͤren hieher, und die Knie-
ſcheibe iſt davon nicht ausgenommen.
Die Baͤnder werden ſehr hart, und ſonderlich die-
jenigen, welche die Gelenke beſezzt halten, vornaͤmlich
aber zwiſchen den Wirbelbeinen Dieſes habe ich an den Traͤ-
gern geſehen., wo ſie oftmals, ſo
wie zwiſchen den Knochen des Bekkens knochig wer-
den L. XXIX. Sect. V..
Endlich, denn dieſes iſt eine neue Urſache von der
verminderten Bewegung im menſchlichen Koͤrper, wird
auch das Gehirn ſelbſt hart. Dieſes geſchieht anfaͤng-
lich nur ein wenig. Das Gehirn zerfloß beinahe in der
Frucht: es konnte ſich im Kinde noch nicht in ſeiner Lage
ſelbſt erhalten, um ſich in Windungen abzutheilen. Jm
Greiſe erhaͤlt es ſich aber in ſeiner Figur, es bleibet nach
dem Schnitte unveraͤndert, indem ſich nunmehr die ſchon
haͤrter gewordene Grundſtoffe des harten Gehirns ein-
ander dergeſtalt anziehen, daß ſie von ihrer Schwere
nicht ſo, wie bey jungen Perſonen, aus einander gezerrt
werden Jn einem hohen Alter Phil.
tranſ. n. 306. add. WEPFER ci-
cut. aquat. p. 88. KEILY Phil.
tranſ. FISCHER de ſenio p. 81.
BAGLIV. fibr. motr. p. 15.. Doch ich habe auch die Nerven 
Phil. tranſ. n. 483. 492. daß
ein Knochen eines alten Thieres
kaum etwas zur Bildung eines
Beinbruchknorpels beitrage. FOU-
GEROUX p. 129. daß auch die Fa-
ſern der Hoͤlzer, wenn ſie verhaͤr-
tet ſind, niemals feſte werden, du
HAMEL Memoir. de l’Acad. ann.
1746. p. 321. nach
dem Gefuͤhle und Meſſer zu urtheilen, bei alten Perſo-
nen hart gefunden.
Auch an der Kriſtallinſe zeiget ſich L. XVI. p. 397. die Undurch-
ſichtigkeit, eine ebene Flaͤche p. 400., eine Haͤrte p. 402. und
Dichtigkeit p. 503., und ſo gar in den damit angeſtellten
Verſuchen.
L l l 3Die

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Die harte Gehirnhaut 
SCHEUCHZER l. c. wird ebenfalls wie die uͤb-
rigen Bekleidungen dikker und haͤrter, ſo wie die Schlag-
adern des Gehirns um ein merkliches zerbrechlicher.
So hart auch an ſich die Knochen ſind, ſo werden
ſie doch im hohen Alter noch immer haͤrter und bruͤchi-
ger T. BARTHOL. in ſeines
Vaters Kaſpars Inſtit. anat. p.
443. von ſelbſt zerbrochen an einem
Alten HILDAN Cent. II. obſ. 66., und die Hirnſchaͤdel verlieren ihre Nahten, in-
dem ſich der Knochenſaft zwiſchen ihre Zakken ergießt.
Jedermann weiß es, daß die in der Geburt zerbrochne
Glieder der Kinder, ſehr leicht wieder heilen. So wur-
den beide Kinder wieder hergeſtellt, welchen dieſes Un-
gluͤkk, unter den Haͤnden des Willhelm Mauqueſt, zu-
geſtoſſen war, indem man ihnen den Arm zerbrochen
hatte. Jn einem aͤhnlichen Falle heilte der Knochen den
neunten Tag wieder zuſammen La MOTTE chirurg. com-
plette obſ. 459. add. CHAPMAN
caſe 5. SMELLIE caſes T. III. p.
506. 507..
Dahingegen ſind die Knochen bei Greiſen nicht nur
ſehr zerbrechlich 
Eph. Nat. Cur. Vol. VII.
obſ. 127. von den Ribben an ei-
nem Greiſe von 130 Jahren. Phil.
tranſ. n. 316., ſondern ſie wachſen auch erſtlich nur
langſam und ſpaͤt G. v. SWIETEN T. I. p.
592., und endlich uͤberhaupt gar nicht
mehr zuſammen P. AMMAN. paraenes p. 354..
Jch habe mit Augen geſehen, und es iſt dieſes eben
kein ſeltener Fall, daß ſich von einem Falle auf einer ge-
raden Ebene, Greiſe, welche uͤbrigens geſund waren,
die Huͤfte zerbrochen.
§. 2.
Andere Urſachen von der Abnahme des Koͤrpers.
Noch fruͤher und allezeit eraͤugnet ſich das Blindwer-
den der Gefaͤſſe, welche ein rothes Blut in ſich fuͤhrten,
und wollte man dieſes Blindwerden an ſich leugnen, ſo
erlan-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
erlangen dennoch dieſe Gefaͤſſe wenigſtens einen ſolchen
engen Jnhalt, daß ſie auch die duͤnnſte Farbeſaͤfte der
anatomiſchen Sprizze 
Die Eingeweide bei einem
Greiſe von hundert dreißig Jahren
ſtark Phil. tranſ. n. 306. nicht einnehmen wollen. Dieſe
Urſache faͤhrt ſo lange zu wirken fort, bis man endlich
an den Knochen, Sehnen und Membranen kaum von
freyen Stuͤkken einige Gefaͤſſe zu Geſichte bekoͤmmt, und
ſelbige kaum mit aller Kunſt zu erweiſen vermag.
Noch wird dieſe Urſache von der bereits erwieſenen

p. 70. Verengerung und Haͤrte der Schlagadern unter-
ſtuͤzzt: denn auf ſolche Art koͤmmt in die kleinſte Schlag-
aͤderchen weniger Saft, und dieſen treibt nur eine ſchwaͤ-
chere Kraft an.
Doch es ziehen ſich dieſe Schlagaͤderchen ſelbſt, und
zwar noch mehr, als die groſſen Staͤmme, vermittelſt
ihrer todten Kraft zuſammen, und es verengert ſich da-
durch ihre Oefnung. Man ſieht es deutlich an den Froͤ-
ſchen, wie ſich, bei ſchlechter Nahrung, bei verminder-
ten Vorrathe an Blute, folglich wenn der Nachdrukk
des Blutes ſchwaͤcher geworden, vermoͤge deſſen ſich die
Schlagadern zuſammen ziehen, das Verhaͤltniß ihrer
Oefnung zu den Membranen vermindert Oper. min. T. I. p. 88.
n. 6..
Es thut dieſes Blindwerden, wenn es aller Orten,
und im ganzen Koͤrper geſchieht, eine unglaubliche Wir-
kung. Es hoͤren naͤmlich nunmehr einige Tauſend blind
gewordene Gefaͤſſe auf, denen benachbarten Theilen Nah-
rung zuzufuͤhren: folglich hoͤren dieſelben auf ernaͤhret
zu werden, allmaͤhlig zerſtreut ſich von allen Seiten die
Fluͤßigkeit, und ſie verwandeln ſich in eine feſte Maſſe,
welche von dem langen Zuſammenziehen immer kleiner
wird: dieſes druͤkket wieder die benachbarte Gefaͤſſe zu-
ſammen, und es dient dem Fadengewebe zu einem feſten
Punkte, um ſich gegen ſelbigen, als gegen einen unbe-
L l l 4weg-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
weglichen Punkt mit deſto groͤſſerm Nachdrukke zuſam-
men zu ziehen.
Dieſes iſt die offenbare Urſache von der Verhaͤrtung
der Sehnen, aus einem fleiſchigen Breye, zu einem har-
ten Bande, um durch dieſe Mittelſtraſſe zu dem Weſen
der Knorpel heruͤber gehen zu koͤnnen.
Die andere Urſache iſt ein Werk einiger Krankheit,
und dennoch iſt auch dieſe ſehr gemein. Sie ruͤhrt von
einem gallertartigen Dunſte her 
Dieſes ſchreidet HARTSOE-
KER ſuite des conjectures., welcher allenthalben
um eine celluloͤſe, oder muskelhafte Faſer, und zwar der-
geſtalt gerinnt, daß dieſe ganze Gegend dikk, blind und
weis wird, doch aber nicht ſogleich eine Haͤrte bekoͤmmt,
die eine Eigenſchaft des Scirrhus iſt. Jch habe oft der-
gleichen dikke Membranen am Magen SINOP. parerg. p. 39., an dem Ge-
daͤrme 
Durch die Daͤrme SINOP.
ibid. an der, Gallenblaſe. Eben
derſelbe., an der Milz, an dem Fadengewebe des Rib-
benfelles, an der Lunge geſehen, daran ein Stuͤkk ver-
ſtopfte Gaͤnge bekoͤmmt, und im Waſſer zu Boden faͤllt.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den Druͤſen-
geſchwuͤlſten bei Kindern, mit den Gallengeſchwuͤlſten,
und mit den Kroͤpfen, welche in den alten Thaͤlern gar
zu gemein ſind. Jch habe an den Muskeln eine zer-
ſtreute weiſſe Materie ihre Faſern verdekken geſehen, und
es artete davon der Muskel zu einem runden Kropfe aus.
Jch habe den Blinddarm vermittelſt einer dergleichen
Krankheit nunmehr wirklich blind gefunden. Wenn hier-
zu noch einige Haͤrte koͤmmt, ſo verwandelt ſich dieſes
Uebel in einem Scirrhus und Knorpel; und wenn ſich
einige kalkartige Theile darunter gemiſcht haben, in eine
knochige Ausartung.
§. 3.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
§. 3.
Es nimmt die angebohrne und nervige Kraft ab.
Dieſes Uebel iſt aber an ſich groß, und alsdenn un-
heilbar, und es beſtehet in einer calloͤſen Beſchaffenheit
der Nerven, welche gegen alle Empfindungen taub ſind,
ſo wie ſich die muskuloͤſen Faſern ebenfalls gegen alle
Reizze traͤge verhalten.
Nach und nach faͤngt ſich dieſe Schwaͤche bei dem
Menſchen an, und ſie nimmt demohngeachtet doch ſchon
gegen das funfzigſte Jahr des Lebens dergeſtalt zu, daß
man gemeiniglich alsdenn an der reizbaren Beſchaffen-
heit der Zeugungstheile und in der Leichtigkeit, den Saa-
men von ſich zu geben, ein Unterſcheid gewahr werden
laͤßt; in eben dieſer Zeit haben auch die Augen bisweilen
eine ſtumpfe Empfindung bei einem geringen Lichte; viele
Sterblichen verlieren etwas von der Feinheit des Ge-
hoͤrs; der Geſchmakk wird von gelinden und ſuͤſſen Spei-
ſen weniger geruͤhrt, und verlangt ſchon ſtaͤrkere Reizze
zu haben, und es wird der Harn mit einem ſchwaͤchern
Sprunge, und gleichſam mit einem ſchwachen Auswurfe
von ruͤkkſtaͤndigen Tropfen fortgelaſſen. Es finden ſich
dieſe Dinge ſpaͤter oder fruͤher ein, doch iſt das menſch-
liche Leben niemals ohne dieſe Maͤngel. Sie ſcheinen
aber Folgen von derjenigen allgemeinen Verhaͤrtung zu
ſeyn, von der wir bereits uͤberfluͤßige Beweiſe gegeben
haben p. 69. 70. 71.. Es laͤſt ſich nemlich dasjenige ſchwer in Be-
wegung ſezzen, was den Eindrukk ſchwer annimmt; und
es iſt kein Zweifel, daß nicht bei Nerven und bei Mus-
keln die Wirkung des Reizzes, ſo wie der Reiz ſelbſt,
und dieſer, wie die, vom reizenden Koͤrper hervorge-
brachte Veraͤnderung, dieſe endlich aber, wie das ver-
kehre Verhaͤltniß der Haͤrte beſchaffen ſeyn ſollte, mit
L l l 5der

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
der eine Faſer aͤuſſerlichen Koͤrpern widerſtehet. So
wie ſich aber das Gehirn verhaͤrtet, ſo werden auch die
Nerven haͤrter. Und es iſt das Herz in einem alten
Hunde weniger reizbar 
TOSETTI L. II. obſ. X.
Elem. Phyſiolog. L. IV. p. 469..
§. 4.
Die Veraͤnderung der Saͤfte.
1) Abnahme.
Wenn ſich im Menſchen mehr Erde und harte Theile
einfinden, ſo giebt es folglich in demſelben weniger Fluͤſ-
ſigkeiten. Man kann dieſe Verminderung nicht ſogleich
an den dikken Saͤften gewahr werden, und es ſcheinen
Greiſe oͤfters vollbluͤtig zu ſeyn. Jndeſſen betruͤgt doch
dieſe Vollbluͤtigkeit, und es ruͤhrt dieſelbe von denen leer-
gelaſſenen kleinen Gefaͤſſen her, welche nunmehro blind
ſind p. 73., oder dem Blute einen Widerſtand entgegen ſtel-
len, und daher koͤmmt es, daß wenn der Magen mit
den Daͤrmen einen guten Saft zubereitet, dieſer mehr
durch die rothe groſſe Gefaͤſſe der Schlagadern und
Blutadern ſeinen Lauf nimmt, und in die kleinen Ge-
faͤſſe nicht eben ſo hineindringt. Daher iſt die Ausduͤn-
ſtung bei den Greiſen 
L. XII. p. 80. ſo gar nach dem Gewichte be-
rechnet, kleiner, man findet weniger Saamen in ihnen,
es nimmt derjenige Dunſt ab, welcher in die Fadengewebe
heruͤber ſchwizzt, und es zeiget ſich im Auge weniger
waͤßrige L. XVI. p. 410., glaͤſerne und cryſtalliniſche Fluͤßigkeit, bei-
nahe verſchwindet aller Saft aus den einfachen Druͤſen L. II. p. 184.,
welches dennoch der beſte Auszug von der Lymphe war.
Es geſchieht aber die Ernaͤhrung an den kleinſten
Gefaͤſſen, durch welche der Dunſt, und eine zarte Lym-
phe fließt: folglich werden die Greiſe weniger ernaͤhret,
veil

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
weil hier weniger Nahrungsſaft zugegen iſt. Glaublich
iſt es auch, daß dieſes eine von denjenigen Urſachen mit
ſeyn werde, wodurch ſich die Kraͤfte der Nerven vermin-
dern. Es verliert naͤmlich der Nerve, und die Fleiſch-
faſer ihren Nuzzen, wenn ſie trokken werden. Alte Spin-
nen haben nicht ſo viel Saft in ſich, als zu ihren Ge-
ſpinnſte noͤthig iſt: und nicht einmal ſo viel, daß ſie die
ſchwammigen Baͤlle ihrer Fuͤſſe damit anſeuchten koͤnnen,
und daher vermoͤgen zwar die Jungen, aber nicht die er-
wachſenen Spinnen, ſenkrechte Flaͤchen zu erklettern 
Hiſtorie naturelle des ani-
maux. T.  p. 132. 133..
Endlich iſt kein Zweifel mehr, daß nicht in einem
hohen Alter, wenn nunmehr die Druͤſen des Gekroͤſes
bereits verſchwunden ſind, die meiſten Milchgefaͤſſe, denn
es erhalten ſich einige freylich noch, welche durch dieſe
Druͤſen laufen 
L. XXIV. p. 61., zugleich mit denen Druͤfen, die ſie
nicht mehr durchſtreichen koͤnnen, blind werden ſollten,
und man ſiehet alſo wohl, daß ein viel geringerer Vor-
rath von naͤhrenden Theilen, aus einerlei Speiſe ins
Blut kommen werde.
§. 5.
2) Das Verderben der Saͤfte.
Es kommen alle Saͤfte, welche durch die Gefaͤſſe
im Menſchen zu laufen beſtimmt ſind, aus den Haͤnden
der Natur als ſanfte Fluͤßigkeiten heraus, ſie haben mit
dem Eiweis viel Aehnlichkeit, und es herrſcht in ihnen
keine Art von Salz, und kaum ein wenig Geruch, folg-
lich ſind ſie aus einer Menge Waſſer, und aus wenigem
Salze und Oele zuſammen geſezzt. Noch zur Zeit hat
der angenehme Athem eines Maͤgdchens, ſo wenig als
ihr Schweiß oder ihre Ausduͤnſtung einen uͤblen Geruch,
ob gleich der Koth und Urin von der Unſchuld der Kind-
heit bereits vieles verloren.
Dieſes

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Dieſes alles aber artet nunmehro in dem hohen Al-
ter aus. Die Urſache davon ſtekket einigermaſſen in der
verminderten Ausduͤnſtung 
HOFMAN different. vaſ.
p. 73. diejenigen werden ſpaͤter alt,
die eine weiche Haut haben., indem dieſes die eigent-
liche Straſſe, ſonderlich fuͤr die ſcharfen Theile war, wel-
che aus dem Koͤrper ausduͤnſten muͤſſen. Von dieſer
Ausduͤnſtung bleibt nun, wegen der harten Haut, und
wegen der engen Schweisloͤcher, welche faſt nichts als
Waſſer durchlaſſen, wenig mehr uͤbrig. Dieſes iſt die
Urſache, warum junge Leute mehr duͤnſten, alte hinge-
gen mehr dikke und ſichtbare Auswuͤrfe von ſich geben DODART. bei HAMEL
anciens memoir. p. 226. Hiſt. de
l’Acad. Reg. ſociet. p. 388. Idem.
ibid. ann. 1707. p. 234. ROBIN-
SON p. 281. de GORTER per-

ſpir. p. 300. verhalte ſich zum
Urin, wie 1 ad 8. 10. ROBIN-
SON..
Eine andere Urſache liegt im trokkenen Stuhlgange,
der den Greiſen ſo gemein iſt, und dieſer hat wieder ſeine
Urſache in der abnehmenden Reizbarkeit des Gedaͤrmes.
Es ziehen ſich nemlich die Gedaͤrme nunmehr nicht mehr
ſo lebhaft zuſammen, um den Unflath fortzutreiben, der
Koth haͤlt ſich laͤnger in denſelben auf L. XXIV. p. 177. 178., und er laͤſt
ſein ſtinkendes Waſſer Ibid. p. 129. 18. in groͤſſerem Ueberfluſſe in das
Blut zuruͤkke gehen. Man hat auch bei bejahrten Grei-
ſen den Magen duͤnner gefunden, und es konnte derſelbe
weniger Speiſe faſſen BAYLIES Phil. tranſ. n.
306..
Hierauf fuͤllen ſich nach und nach und immer mehr
und mehr unſere Saͤfte mit denjenigen ſalzigen Theilen
an, welche aus dem unzerſtoͤrbaren Meerſalze und aus
deſſen rauher durſtigen Erde beſtehen, ſo ſich ſo viele
Jahre lang unter unſere Saͤfte gemiſcht haben, und den-
noch nicht voͤllig bezwungen worden: unſere Saͤfte ver-
mengen ſich mit den alkaliſch gewordenen Theilen der
Fleiſchſpeiſen, mit den geiſtigen Grundſtoffen der ver-
ſchiedenen Weine, mit den Gewuͤrzen, mit ſcharen
Saamen-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Saamenkoͤrnern, unter denen ich dem Senf oder Moͤſt-
rich die meiſte Schaͤdlichkeit zuſchreibe, alles dieſes hat
ſich bereits ſo viele Jahre und dergeſtalt in unſere Saͤfte
eingeſchlichen, daß dadurch die Portion des ſanften Ei-
weiſſes voͤllig zerſtoͤret worden, welchen wir aus Mutter-
leibe auf die Welt mitbrachten. Es erfolgt 
CRAANEN de homine p.
469. STRANG odenſund ſokn., wie
man bereits laͤngſt angemerkt hat, auf das Brandtewein-
trinken ein fruͤhes Alter, theils weil daſſelbe die feſten
Theile calloͤſe macht, theils weil es die Fluͤßigkeiten in
uns verhaͤrtet.
Daher iſt auch bei geſunden Greiſen der Athem un-
angenehm, das Blut ſalzig, Harn und Schweiß ſtin-
kend, und da junge Leute bey ihren reinen Saͤften keine
faͤrbende Theile in ihre Cryſtallinſe uͤbergehen laſſen, ſo
dringen nunmehr, anfaͤnglich gelbe, und hierauf un-
durchſichtige Theile in dieſe Gefaͤſſe von der aͤuſſerſten
Feinheit L. XVI. p. 397. ein; ſo wird das ſchleimartige Nezzchen bei
Greiſen gelb, und es druͤkken ſo gar die Mahler die
Maͤngel des Alters dadurch aus, daß ſie mehr von dem
Neaplergelben unter die Fleiſchfarbe miſchen RUSSEL Oecon. p. 136..
§. 6.
3) Der Ueberfluß an Erdtheilen.
Der groͤſte Fehler in den Saͤften bei den Greiſen
iſt indeſſen der, daß die Erde darinnen, gegen die vorigen
Jahre gerechnet, uͤberfluͤßig vorhanden iſt. Die Sache
laͤſt ſich leicht entdekken. Es ſtekkt im Blute 
L. XXVI. p. 364., im
Salzwaſſer Ibid., und in allen uͤbrigen Saͤften einer be-
jahrten Perſon, mehr Erde; ſelbſt die waͤßrige Feuchtig-
keit im Auge verhielte ſich gegen das Waſſer bei jungen
Perſonen BERTRANDI ocul. hepat.
p. 75., wie 975 zu 1000, bei Greiſen wie 992 zu
1000.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
1000. Selbſt die Kryſtallinſe iſt nunmehr nicht nur
gelber, ſondern auch haͤrter geworden 
PETIT. Mem. de l’Acad.
des Scienc. ann. 1721.. Ja es giebt
Sterbliche, bey welchen die Erde in einem ſolchen Ueber-
fluß angetroffen wird, daß ſich ſelbige in einer unglaub-
lichen Menge nebſt einem zaͤhen Gallerte in dem Bezirke
der Gicht niederlaͤſt L. XXVI. p. 365. 366.
memoir. de 1758. p. 429..
Die Urſache von dieſem Ueberfluſſe ſcheinet mir ſon-
derlich in den Nieren zu liegen. Denn obgleich der Urin
bei Alten haͤufiger 
p. 389., als bei jungen Leuten abgeht, ſo
iſt er doch nicht haͤufiger nach dem Verhaͤltniß des Ge-
traͤnkes, indem er roth und ſtark weggeht p. 338.. Er wird
aber ſparſamer abgeſondert, weil ſich die Nierendurch-
ſaͤuher nach dem allgemeinen Schickſale der uͤbrigen Ge-
faͤſſe bei den Alten, verengern, ſich nicht ſo leicht mehr
ausdehnen laſſen, und daher von einerlei Blute weniger
Waſſer annehmen.
Noch kann eine andere Urſache in dem Reiben liegen,
welches von denen Gefaͤſſen der Greiſe, die um ein vie-
les mehr Erde enthalten, auch mehr Erde abſpuͤlt, und
ihnen weniger Leim raubt, hingegen dieſe Erde in die
Maſſe des Blutes zuruͤkke fuͤhrt. Solchergeſtalt dient
ſich der Menſch ſelbſt zu einem Erdminerale p. 362..
§. 7.
Von dem Ueberfluſſe dieſer Erde erzeugen ſich
die calloͤſen, knorpliche und knochige Rinden.
Dieſes iſt nun diejenige Materie, welche ſich biswei-
len bei jungen Leuten, viel oͤfterer aber bei Greiſen, und
an allen Stellen des menſchlichen Koͤrpers in den cellu-
loͤſen Raͤumen anlegt.
Zu-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Zuerſt ſcheint mir dieſer Saft gelb und breyartig zu
ſeyn 
Elem. Phyſiol. L. XXVI.
p. 209. Opuſc. pathol. 47. progr.
ad diſp. WALBAUM K. Swensk.
wetensk. handling T. XII. add.
CRELL. art. coron. indurat..
Wenn ſich derſelbe etwa in ein Fadengewebe ergießt,
darinnen ſtill ſtehet, und hierauf, nach dem der waͤßrige
Theil vermittelſt der Ausdampfung oder des Drukks
fortgetrieben worden, ſo wird er nach und nach aſchfar-
ben, er laͤſt ſich hierauf zerſchneiden, er wird einem
Knorpel aͤhnlich, und er nimmt hierauf ein Weſen an,
welches einem Knochen nicht unaͤhnlich iſt, indeſſen blei-
bet derſelbe doch jederzeit unorganiſch, er hat keine Plat-
ten oder Faſern, und er wuͤrde weniger Oehl und mehr
Erde in der Probe von ſich geben Der beruͤhmte Aug. BU-
DAEUS miſcell. Berol. T. IV.
p. 66.. Es halten be-
ruͤhmte Maͤnner dieſes fuͤr den Nahrungsſaft der Kno-
chen P. VALCARENGNUS
Aneuryſm. aort. p. 40. G. SCHE-
SELDEN Introduct. to the oſteo-
graph.. Selbiger hat aber mit dem Gallerte mehr
Aehnlichkeit.
Nach meiner Meinung iſt kein einziges Stuͤkk am
menſchlichen Koͤrper vorhanden, woran man nicht der-
gleichen Gelieferungen, ſelten in einem breyartigen, ge-
meiniglich aber in einem knochigen Zuſtande angetroffen
hatte.
Jch habe dergleichen zwiſchen den Membranen mit
Augen geſehen, und es haben es auch andere beruͤhmte
Maͤnner ebenfalls an der harten Gehirnhaut L. X. p. 98. am Greiſe von
130 Jahren Phil. tranſ. n. 306.

GERNET fibr. fen. n. 12. HEBEN-
STREIT de oſſium. incrementis
Comm. Lit. 1744. hebd. 3. an ei-
nem Erzbiſchofe. Geſchehe mei-
ſtentheils LIEUTAUD precis p.
427. zwiſchen der harten Gehirn-
haut, und der Mittelgrube des
cranii eine Gipsmaterie. Journ.
Med. 1764. Aout., an der
Sichel Nov. Comm. Acad. Petr.
IV. p. 367., an andern Stellen, wie auch an der duͤn-
nen Gehirnhaut L. X. p. 21. SUE p. 21. beobachtet, und dieſe Erſcheinung
iſt

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
iſt mir ebenfalls zu Geſichte gekommen. Dergleichen
koͤmmt an den Schleimhoͤlungen des Gehirns, die der
harten Gehirnhaut zugehoͤren, vor 
I. E. HEBENSTREIT ofſ.
increment. B. GENGA p. 155..
Eine zuſammengetriebene gipsartige Materie befand
ſich unter der Sehne des Schlaͤfenmuskels Journ. med, 1764. Aout..
An der undurchſichtigen Hornhaut des Auges BLAS obſ. 8. L. VI.
koͤmmt ſowol bei Menſchen als bei Voͤgeln und Fiſchen
bisweilen ein unnatuͤrliches knochiges Weſen vor. Eben
dieſes betrift auch die Kryſtallinſe L. XVI. p. 409.. Mit Augen habe
ich einen viel merkwuͤrdigern Knochenanſazz geſehen, wel-
cher mit dem ganzen Auge und mit dem Nezzhaͤutchen
concentriſch fortlief, die Stelle deſſelben einnahm, und
fuͤr den Sehnerven mit einem runden Loche durchbort
war Opuſc. pathol. 53. conf.
ZINN. Hamburg. Magaz. T. XIX.
p. 439..
Man hat einen Theil von der Trummelhaut des
Ohrs knochig befunden I. C. HEBENSTREIT zwi-
ſchen den Blaͤttern dieſer Membran
eine knochige Platte CASSEN-
BOHM bei dem SCHAARSCHM.
phyſiol. II. p. 61..
Jch habe das Ribbenfell calloͤſe und haͤrter, als ein
Leder, befunden; dieſes iſt auch andern ſo begegnet, und
endlich haben es andere knochig geſehen: es ſtekkt nemlich
die Gerinnung in demjenigen Fadengewebe, welches von
auſſen um das Ribbenfell herum geht. Nicht ſelten wird
der Herzbeutel knochig.
So ſind auch unter der erſten Haut des Herzens L. IV. p. 325. 348. CHE-
SELDEN l. c.
die knochige Schuppen oder die Knorpelanſaͤzze nichts
ſelte-
Conf. L. VIII. p. 119. Am

Ribbenfelle der rechten Seite, von
der zweiten, bis ſiebenten Ribbe,
ein knochig Weſen GEBNET fibr.
ſenil. n. 12. ein Knochen mit dem
Ribbenfelle bedekkt am Zwerch-
felle HOERNEGKE de indurat.
Am Greife ein Stuͤkk des Ribben-
felles knochig SCHACHER progr.
ad diſp. SCHUSTER.
SINOPEUS. DUVERNEY
II. p. 2.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
ſeltenes; ſo wenig als an der Scheidewand des Herzens

Knorplia COLUMBUS p.
265. knochig BOERHAAVE Prae-
lect. Acad. III. p. 725. La MET-
TRIE in comm. III. p. 298.; oder an den ſchlagaderhaften und blutaderhaften
Klappen L. IV. p. 364. &amp;c. Am
Greiſe MEKEL Mem. de Berlin
T. XII..
Es war die Haut der Milz dikk und calloͤſe G. v. SWIETEN T. I. p.
267. RUYSCH Centur. obſ. 4., knorp-
lich TILING anat. lin. p. 214. und knochig PECHLIN L. II. obſ. 40.
Hiſt. de l’Acad. ann. 1706. p. 26..
Die inwendige Subſtanz der Leber ſahe von den kno-
chigen Platten ganz bunt aus DEIDIER conſ. L. III. p. 103., und man entdekkte an
der Lunge und deren Luftroͤhrenaͤſten BLAS Miſcell. p. 305. Anſaͤzze zum
Knochen.
Seltener hat man einige Theile an dem Gekroͤſe 
Act. Mar. Balth. ann. 1699.
p. 236.
obwohl bisweilen knochig, ſo wie am Nezze gefunden RONG. PAROL. hiſt. med.
p. 184..
Am ſeltenſten koͤmmt dieſe Krankheit bei dem Ge-
daͤrme vor, nach meiner Vermuthung iſt die Urſache
davon die beſtaͤndige Bewegung des Gedaͤrmes. Jn-
deſſen werden ſie doch dikker, ſie verwandeln ſich in ein
knorpliches Weſen Conf. L. XXIV. p. 190., und der Magen nimmt dieſe
Veraͤnderung oͤfters an. Man lieſet ſogar ein Exempel
davon, daß nach der Ruhr die zottige und nervige Haut
des Gedaͤrms Nov. Eph. Nat. Cur. Vol. I.
obſ. 16., ein knochiges Weſen geworden, und
durch den Hintern fortgegangen.
An den Hoden Ein knochiges Weſen an der
Hode. HENKEL Samml. VIII. p.
58. eine ſehr weite knorpelartige
Hode. HAEN. rat. medent. VI.
p. 138. 139., an der Gebaͤrmutter Knorpelartig Eph. Nat. Cur.
Vol. X. obſ. 36., oder
am Eyerſtokke L. XXVIII. p. 115. kommen nicht ſelten einige knochige
Platten vor L. XXVIII. p. 115..
Ge-
H. Phiſiol. 8 B. M m m

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
Gemein iſt dieſer Fehler an den Druͤſen, an der
Schilddruͤſe 
Ein Krebsartiger Kropf, und
ein Knochen darinnen. BARTHOL.
hiſt. 64. Cent. VI. Opuſc. pathol.
6. LAUTH. thyecid. n. 17. NICO-
LAI obſ. 4. L. III. p. 231., an den Bruͤſten; an den Gallendruͤſen
DUVERNEY I. p. 329. 330.
Jm ungeheuren Sakke des Ruͤk-
kens Commerc. Lit. Nor. 1738.
hebd. 22. findet man oft ein knorpliches und knochenhartes
Weſen, ſo wie am Schweinſchmalze SWERIN. Zootom. demo-
crit. p. 163., und im Men-
ſchenfette Jch ſahe faſt eine Stein-
haͤrte an den Fettkluͤmpen, doch
ſchmolzen ſie am Feuer..
Es iſt eben keine groſſe Seltenheit, daß man das
Fadengewebe knochig gefunden, z. E. am Arme DEIDIER conf. P. III. 124.,
wo ſich knochige Platten eingefunden, oder an einem
Geſchwulſte der Huͤfte Mem. de l’Acad. de Chirurg.
T. II. p. 274.. So fand man verſchiedene
Knochenanſaͤzze am Bekken Phil. tranſ. Vol. L. I. P. II.
p. 661. Conf. L. XXIX. Sect. IV., und im Kniegelenke

Eſſ. of a Societ. at Edimb.
IV. p. 19. HENKEL III. Samml.
p. 10.. Es waren die Baͤnder der Schulter zu Knochen
geworden HEUERMAN III. p. 162., und das Band der Huͤfte rund CHESELDEN oſteogr. c. 6..
An den Sehnen iſt das Uebel weniger ſelten Am langen und halbknor-
pelartigen Roͤhrenmuskel HEUER-
MAN am Schenkel, tarſo, und
an dem Fuſſe VESLING epiſt.
poſth. XV. gemein bei Greiſen.
LIEUTAUD l. c., oder
vielmehr an den Voͤgeln weſentlich STEN. muſc. gland. fab-
ric. muſc. fabr. p. 386. WEPFER
cicut. am Pferde La FOSSE obſ.
p. 27..
Endlich habe ich an denen Muskeln Phil. tranſ. Vol. L. I. P. I.
Vol. L. II. p. 145., nach Art ei-
ner Scirrhus Opuſc. pathol. obſ. 45., eine angeſezzte Materie geſehen; und
andere fanden dieſe Matere knochig. So habe ich auch
zwiſchen den Muskeln der Wangen eine groſſe Menge
knochiger Bogen geſehen, welche taͤglich nachgewachſen
waren.
Hie-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Hieher gehoͤrt auch der Knochenſaft, welcher ſich um
die Wirbelbeine der Greiſe ergieſt 
RUYSCH obſ. 67. SEVER.
PLIN. p. 202. Siehe L. XXIX.
Selbſt die Faſern des Herzens ſind
nicht hart geworden, da in ſelbi-
gem ein groſſer Knochen gewachſen
war. medic. muſ. III. n. 2., und welchen man
unbillig fuͤr eine zwote Jugend angeſehen PAUPART. Mem. de 1699.
p. 20. an einem Greiſe von 100
Jahren..
Endlich ſtellet ſich mitten an den Knorpeln Werde gemeiniglich knochig
LIEUTAUD. im
hohen Alter ein knochiges Weſen ein, ſo wie am Luft-
roͤhrenkopfe GENGA anat. Chir. p. 93.
BOEHMER polyp. 13. an Greiſen., an den Knorpeln der Ribben Spaͤt VERHEYN p. 316.
COLUMB. p. 265 dennoch aber
BOEHMER polyphag. p. 16.
SCHAEFFER progr. ad SCHUS-
TERUM., und
an den Scheiben zwiſchen den Wirbelbeinen zu ſehen
iſt GENGA..
Auf ſolche Art geht der Ausſpruch des Harvey in
ſeine Erfuͤllung, daß die weichen Theile zu Membranen,
und endlich zu Knochen werden 
Gener. anim. p. 125..
§. 8.
An den Haͤuten der Schlagadern.
Ob dieſes Uebel gleich bisweilen auch jungen Leuten
begegnet BOEHMER praef. ad faſcie.
I. p. X., ſo zeiget es ſich doch oͤfterer im hohen Al-
ter VESAL. FALLOP. Part.
ſimil. c. 7. COWPER Phil. tranſ.
n. 280. DUVERNEY de l’ouie p.
177. poſth, I p. 329. 330 FISCHER
ſen. La METTRIE obſ. III.
SCHEUCHZER. Bresl. Samml.
Verſuch 32. p. 196. GRELL indur.
art. comm. ROLFINK de cute.
p. 28. ann. 1743. p. 284. Comm.
Lit. Nor. ann. 1744. hebd. I. BASS
Dec. III. c. 4. BOEHMER Phil.
tranſ. n. 306. LANCIS Aneur. ed.
nov. p. 349. BIDLOO Exerc. X.
III. Dec. II. FABRIC. orig. calc.
ren. p. 20. 21. HOMMEL Comm.
MEKEL l. c..
M m m 2Es

Leben u. Tod der Menſchen XXX. B.
Es ſezzt ſich in dem innerſten Fadengewebe 
L. VI. p. 231. not. g. ME-
KEL Memoir. de l’Acad. de Ber-
lin. t. 10. GERNET. fibr. ſenil. einer
Schlagader eine breiartige Progr. ad diſp. I. I. WAL-
BAUM Swensk. Acad. handling.
T. XII. Opuſc. pathol. obſ. 18.
u. ſ. w. und calloͤſe Materie an,
welche ſich allmaͤhlig in knorpliche Schuppen verwan-
delt Jn J. BAYLIES Phil. tranſ.
n. 306.; dieſe werden endlich zu Knochen und zerbrech-
liche Koͤrper, ſie machen an dem Anfange der Aorte ge-
meiniglich Conf. L. VI l. c. die Aorte
ſteif am Greiſe von 100 Jahren.
Nov. act. Petrop. T. IV. l. c. Am
Greiſe von 100 Jahren. Nov. act.
Petrop. T. IV. p. 367., aber auch ſonſt an andern Schlagadern,
Streifen, davon beinahe alle Schlagadern am ganzen
Koͤrper eine rauſchende Steifigkeit bekommen BUCHWALD obſ. 3. Hiſt.
de l’Acad. 1706.. Es
wird aber blos dieſe inwendige Rinde der Schlagader 
PLOT. Natur. hiſt. of Ox-
fordshire p. 216.
knochig, indem der aͤuſſere und vom Pulſiren weiter ent-
fernte Theil der Aorte weich bleibt.
Eigentlich wird nicht die inwendige Membran zum
Knochen MONRO Mem. de 1736.
p. 326., ſo wenig als die zirkelfoͤrmigen Faſern, mit
deren Zeichen ich den Knochenanſazz bemalt gefunden MORAND. Mem. 1736. p.
326..
Es zerreiſſet aber eine Schlagader zwiſchen den Schup-
pen von dem Stoſſe des Blutes L. VI. p. 232. Progr. ad 1.
J. WALBAUM. MEKEL. Berlin.
T. XII., und es verzehrt ſich
ſelbige oͤfters daſelbſt wie von Eitergeſchwuͤren.
Es iſt aber an eben dieſer Stelle die Aorte, wenn ſie
knochig wird, gemeiniglich viel weiter, ſie wird daſelbſt
zu einem Sakke L. VI. p. 232. FISCHER
p. 44. SCHEUCHZER in J BAI-
LIES Phil. tranſ. n. 306. die Aorte
war zween Zolle breit., wo der erſte Drukk wirkt, hingegen
verengern ſich die aͤuſſerſten Enden der Schlagader BOEHMER l. c. an der
Saamenſchlagader.,
wenn die ſtoſſende Kraft in dem Schlagaderſakke ver-
lohren

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
lohren geht, daher hat der kalte Brand keine gewiſſere
Urſache als dieſe 
NASH. Phil. tranſ. n. 319.
COWPER ad n. 280. 299..
Daß Knochen vom bloſſen Reiben entſtanden ſeyn
ſollten BOERHAAVE J. R. M. n.
467. SIMSON of the wonb. p. 69.
BOERI ad PITCARN. p. 80., kann ich immer weniger zugeben, indem auſ-
ſerdem noch die Sehnen, weil ſie hart werden, zugleich
an Dikke zunehmen, und man dieſes ſchwerlich aus der
Zerſtoͤrung des Leibes, und denen ſich naͤher kommenden
Faſern, erklaͤren kann.
Jch habe auch an den Schlagadern Spekkbeulen ge-
ſehen, und eine anſehnliche und harte an der fordern Flaͤ-
che der Aorte bemerkt. Von ihrer Dikke wird die Roͤhre
der Schlagader verſtopft 
MONRO Act. Edimb. II.
p. 271..
§. 9.
Steingewaͤchſe im Koͤrper.
Es befindet ſich in denen knochigen Gewaͤchſen eine
Portion von leimigen Safte, welche die erdigen Stoffe
zuſammen bindet.
Doch es erwachſen auch aus eben derſelben Materie
ganze erdige und ſteinige Anſaͤzze, welche bei der Beruͤh-
rung des Eiſens rauſchen, koͤrnigt und bisweilen ſandar-
tig, oder gleichſam kalkartig ausfallen, endlich aber zu
Steinen werden, wenn ſie ſich in holen Blaſen anhaͤufen.
Am gemeinſten kommen ſie bei dem Podagriſten vor,
deren Finger und Zeen einen ſehr zaͤhen Gallert ausſchwiz-
zen, woraus vermittelſt des Trokknens tropfartige Steine
werden L. XXVI. p. 364. &amp;c..
Gemeiniglich hat man allenthalben, auch da, wo
man knochige Anſaͤzze bemerkt, Steingewaͤchſe gefunden,
und zwar ſelbſt im Gehirn L. X. p. 25., in denen Blutaderklap-
M m m 3pen

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
pen des Herzens 
Ad L. XXVI. l. c., ſo wie in den Schlagaderklappen
Ibid., und dieſes iſt eine gemeine Sache; zwiſchen denen
Haͤuten der Schlagadern laͤſt ſich bisweilen eine erdige Erdige Platten bei dem BU-
DAEUS l. c. p. 66.
oder ſteinige Rinde L. XXVI. l. c., ſo wie an der Oberflaͤche des
Herzens Opuſc. pathol. 52. et L. IV.
p. 325., an allen Eingeweiden, und ſonderlich an
der Lunge bemerken L. VIII. p. 301..
Daß das Blut ſelbſt daran Schuld ſey, und nicht
die Theile des Koͤrpers, in welche ſich der Sand anlegt,
erhellet daraus, daß ſich oft in einem und eben demſelben
Koͤrper dergleichen Materie, ſowol in der Harnblaſe,
als in der Gallenblaſe 
L. XXVII. l. c. HORN.
BADER obſ. 44., oder in der Niere, Leber und
Lunge Ibid. anhaͤngt; und daß einerlei Kranke gichtiſche
Tropfſteine und Knoten, und zu gleicher Zeit auch Stein-
ſchmerz auszuſtehen haben Ibid., oder daß man bei den
kalkartigen Rinden der Bekkenſchlagadern die mondfoͤr-
mige Klappen der Aorte knochig FABRIC. l. c., oder nebſt den ſtein-
artigen Klappen des Herzens die Wirbelbeine in ihren
Gelenken ſteif MEKEL T. XII. p. 50. 51., oder bei Leuten, die vom Stein ge-
plagt geweſen, Schlagadern angetroffen, die wegen der
knochigen Schuppen bunt geweſen, welches nach dem
Berichte eines beruͤhmten Schriftſtellers bei Greiſen keine
Neuigkeit zu ſeyn pflegt Idem. Orig. calc. renal. p.
20. 21., oder es pflegt ſich auch bis-
weilen etwas knochenartiges an dem linken Herzen, mit
einer verſteinerten Kranzſchlagader, zu verbinden GIECELER..
Endlich habe ich, daß ich ſo ſage, in den Steinbruͤ-
chen ſelbſt, nemlich in den Nieren und in deren Harn-
fuͤhrenden Gaͤngen, oͤfters eine gelbe Materie, ſo wie an
den Haͤuten der Schlagadern bemerkt, dadurch ſich jene
in

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
in knochige Rinden, dieſe aber in wirkliche Steine ver-
wandelt hatten 
L. XXVI. p. 364..
Endlich hat man in dem Blute zarten Sand gefun-
den Ibid. p. 356., welcher an einem Podagriſten ein Jukken in
der Haut erregte. So drang an einem vornehmen Mit-
gliede unſeres Freyſtaats der ſandartige Schweiß uͤber-
fluͤßig heraus, ſo bald ſich dieſer Mann gegen das Po-
dagra des Spiesglaſes bediente.
§. 10.
Das hohe Alter.
Dieſe verbundene Urſachen machen nunmehr das
hohe Alter aus, und es vereiniget ſich die kleinere Groͤſſe
des Herzens L. IV. p. 431., wenn man ſelbiges mit der Frucht ver-
gleicht, und die Abnahme der Reizbarkeit Ibid. p. 469. in Ver-
gleichung mit der Jugend, in dieſer Epoche des Lebens.
Auſſer dem findet ſich an dem ganzen Nervenſyſteme
eine ſtumpfe Empfindlichkeit L. XXX. p. 74., es vermindert ſich die
angeborne Kraft Ibid., es erſolgt der Verluſt, und das
Blindwerden ſowol an einer Menge Gefaͤſſe 
p. 73., als uͤber-
haupt an allen Faſern; in dem Blute ſchwimmt eine
groͤſſere Portion Erde p. 76. 77., die Verdauungskraͤfte, die
Abſonderungen p. 76., die Staͤrke der Muskeln ſchwindet
Da die angeborne Kraft,
ſowohl als die nervige kleiner iſt., und es ſchleicht ſich endlich in alle Saͤfte eine Schaͤr-
fe p. 76., und ein heftiges Weſen ein. Dieſes iſt alſo das
hohe Alter, deſſen Anfang einige ſchon auf das vierzigſte
Jahr, andere aber auf das ſechszigſte ſezzen. Sie tren-
nen auch das rohe Alter von dem abgelebten Alter. Rohe
nennen ſie es, wenn wir einiger maſſen noch den Lebens-
geſchaͤften gewachſen ſind, wenn wir noch eine Begierde
M m m 4nach

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
nach Speiſe fuͤhlen, wenn wir verdauen, wenn wir uns
noch zur Begattung, zur muſculoͤſen Anſtrengung, zum
Studiren faͤhig fuͤhlen, und wenn der Koͤrper noch nicht
eben ganz ſaftlos iſt.
Man koͤnnte dieſes angehende Alter bei denen Per-
ſonen anfangen, welche nicht kurzſichtig vom Gebrauche
der Brillen geworden 
Bei Mannsperſonen von
35 Jahren, bei Frauensperſonen
von 46. RUSSAE aecon. natur.
p. 147., und dieſe Epoche bis ins
ſechszigſte Jahr fortfuͤhren So ſagt ALBERTI in con-
ſtit. orim. Carol. p. 39. Wir nen-
nen in der Schweiz Alte, vetera-
nos, die das Jahr 63 erreicht ha-
ben. Aus dem Salzwaſſer, ſo man
nach abgelegten Bodenſazze lange

auf behaͤlt, ſtuͤrzt ſich eine kalkar-
tige Materie nieder. Miſc. Taurin.
II. p. 89., ob es gleich hiebei auf
die Verſchiedenheit der Koͤrper ankoͤmmt, und einige vor
den andern die Leibeskraͤfte und ihre Schoͤnheit laͤngere
Zeit behalten.
Man muß alſo nicht die Urſache des Alters und To-
des blos von der Steifigkeit L. A. VIEILLART. theſ.
ann. 1739. LALLEMANT theſ.
ann. 1743. CHEYNE ſanit. infirm.
p. 240. herleiten wollen, indem
bei Greiſen ſehr viele Muskeln, aus dem Mangel der
Reizbarkeit ſchwach werden, und ſchlaf haͤngen.
Jndeſſen faͤngt doch das Gedaͤchtniß ſchon in dieſem
bluͤhenden Alter an zu ermatten, und man kann nicht
umhin die Haͤrte des Gehirns zu geſtehen Ohne Naͤſſe bei einem Man-
ne von 130 Jahren FISCHER p.
181. hart Phil. tranſ. n. 306.. Die
ehedem tief gemachten Eindruͤkke fallen uns wieder ein.
Neuere Begebenheiten aber, die den Greiſen aufſtoſſen,
koͤnnen ſie ſich ſchwerlich entſinnen Ohne Naͤſſe bei einem Man-
ne von 130 Jahren FISCHER p.
181. hart Phil. tranſ. n. 306., und ſie vergeſſen
Dinge leicht, welche ehedem vorgegangen ſind.
Jndeſſen bringt doch dieſe Langſamkeit ſelbſt, ſo die
Handlungen der Greiſe belebt, ihre Beurtheilungskraft
zur Reife. Jndem ſie einen zuſammengeſezzten Begrif
auf der langſamen Wageſchaale abwaͤgen, ſo merken ſie
leicht den Unterſcheid deſſelben von aͤhnlichen Begriffen,
welche jedoch in einigen Stuͤkken davon abweichen; hiezu
fuͤge

III Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
fuͤge man noch, daß ihnen die Erfahrung aͤhnliche Faͤlle
ins Gedaͤchtniß bringt, vermittelſt deren ſie den Ausgang
einer Sache, Kraft der Analogie, errathen. Sie ſind we-
gen des Bewuſtſeyns ihrer ſchwachen Kraͤfte, und aus
Erinnerung der uͤblen Erfolge furchtſamer als zuvor.
Das Mitleiden kann ſie weniger in Bewegung ſezzen,
weil ihre Nerven nunmehr von einerlei Urſachen weniger
geruͤhrt werden.
§. 11.
Ob eine Verjuͤngung Statt finde.
Es iſt eine alte Sage, daß der Adler ſeinen Schna-
bel verjuͤnge VERULAM hiſt. vit. mort.
p. 81..
Man will auch bei Menſchen, und bisweilen bei ſehr
bejahrten Menſchen die Merkmale von einer zwoten Ju-
gend angetroffen haben. Man will in den Bruͤſten
Milch Oft ſahe ich es L. XXVIII.
p. 142., und die monatliche Reinigung bemerkt ha-
ben PLEMP. fundam. p. 85. im
hunderten Jahre Journ. de Tre-
voux. ann. 1708. im hunderten
Jahre. Eben daſelbſt, und 1706.
BLANCAARD. Jaarregiſt. Cent.
VII..
Auf die grauen Haare, oder kahlen Kopf, ſollen neue
und farbige Haare ALEX. BENEDICTUS L.
VI. c. I. C. A. REYES Quaeſt. 26.

p. 298. Hiſt. de l’Acad. ann. 1703.
p. 37., ſelbſt im hundert und erſten Jah-
re Beatrici PAPAFAVAE apud
VALISNERIUM oper. T. III. p.
221., und im hundert und vierzehnten Jahre Act. Erud. Lipſ. ſuppl. T.
IV. p. 327.
gefolgt ſeyn.
Es ſollen neue Zaͤhne Jm Jahre zwei und achtzig
LEHMAN chron. p. 775. Phil-
tranſ. n. 339. im neunzigſten LIN-
DEN phyſiol. reform. p. 553. im
fuͤnf und neunzigſten Jahre PAL-
FYN anat chir. T. II. p. 77. LEH-
MAN im hunderten Jahre VALIS-
NERI, entweder allein, oder auch
mit den Kopfhaaren zu gleich wieder gewachſen, und bey
M m m 5ei-

An einem Menſchen von
100 Jahren Phil. tranſ. n. 339.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
einer und eben derſelben alten Frau die Bruͤſte wieder
ſteif, die Zaͤhne neue, das Kopfhaar ſchwarz, und die
Reinigung wieder laufend geworden ſeyn 
Val de TARRANTA de
vetula. LEHMAN anno 79..
Jch weiß es aus vielen bekannten Exempeln ſelbſt,
daß Leute den Gebrauch ihrer Augen wieder erhalten,
daß Alte die Brillen weggeworfen, durch die ſie lange
Zeit geſehen hatten.
So wuchſen mit neuen Zaͤhnen auch die Haare im
hundert und zehnten Jahre wieder PLEMP. Munit. fundam.
p. 119. 120. in Joh. MACLEYNE
im hohen Alter BORELL Cent. II.
obſ. 10..
So verlor auch ehedem Franz Bacon die Hofnung
nicht Hiſtor. vit. mot. p. 364., daß die Aerzte vermittelſt einer Verduͤnnung
und Ausleerung der alten Saͤfte dergleichen leiſten
koͤnnten.
Jch leſe auch, daß der beruͤhmte Enhorning Anfangsgruͤnde der mechan.
Arzneigelarh caſ. 4.
durch das Reiben und die Daͤmpfe ziemlich gluͤkklich ge-
weſen, etwas in dieſer Art zu verſuchen.
Man wird dieſes nicht auf ſolche Art fuͤr unmoͤglich
halten, ſonderlich wird es aber durch eine neue Diaͤt,
und durch eine veraͤnderte Luft zu erhalten ſeyn. Durch
die neue Diaͤt verſtehe ich eine feuchte, milchige und ve-
getabiliſche Nahrung bei einem guten Magen. Die Luft
muß waͤrmer ſeyn, als die unſer Vaterland hat. Es
iſt bereits laͤngſt angemerkt worden, daß Europaͤer, wel-
che man auf die Jnſel Hiſpaniola bringt, eine ungemeine
Schwaͤche empfinden, ſo daß ſie auch ſchon durch ein
einziges Aderlaſſen in die Waſſerſucht verfallen, und
daß ſie fruͤhe aͤltern. Daß hingegen das Alter CHARLEVOIX Hiſt. de St.
Dominque p. 14. Carthagena UL-
LOA itin. p. 59. vor
dem

NERI oper. T. III. p. 228. im
hundert und vierten Jahre Lond.
Magaz. ann. 1755. m. Auguſt. im
hundert zehnten PLEMP. fundam.
p. 119. 120. valet. togat. p. 24.
im hundert und funfzehnten Jahre
BAYNARD Pſychrodus p. 408.
Anno 118. &amp; 120. Eph. Nat. Cur.
Dec. II. ann. 3. obſ. 15.
Hiſt. de l’Acad. 1703. Bresl.
Samml. 1725. m. Dec.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
dem hohen Alter von laͤngerer Dauer ſey. Auf den heiſ-
ſen Jnſeln findet ſich auch die Fruchtbarkeit wieder ein,
und es erreichen die Einwohner von Braſilien 
PISO nat. hiſt. Ind. L. I.
p. 12., ob
ſie gleich fruͤher mannbar werden, dennoch erſt langſam
das Alter. Dergleichen etwas ereignet ſich auch bei den
alten Ochſen, die ein ſaftiges Futter bekommen, und von
der Arbeit und allen Geſchaͤften frey ſind. Bei dieſen
werden in der That die Faſern zaͤrter, als bei den Pflug-
ochſen, und es legt ſich zwiſchen ihre Faſern und Mus-
keln wiederum ein neues Fett an.
Zwey Stuͤkke werden naͤmlich dazu erfordert, denen
man ſich unterwerfen muß, um eine hinlaͤngliche Menge
an Saͤften zu bekommen, und um den feſten Theilen
ihre Reizbarkeit wieder zu geben. Jenes bewirkt die
Diaͤt, dieſes ein warmer Himmelsſtrich L. VI. p. 265.. Wir wer-
den bald bemerken, daß bei Greiſen das Herz weniger
Schlaͤge macht; allein die warme Luft befoͤrdert auch hier
die Pulſirungen.
Ohne groſſe Urſachen, und von ſelbſt geſchieht der-
gleichen nicht. Zwar ſind die Menſes oft ein Fehler der
Gebaͤrmutter L. XXVIII. p. 142., und inſonderheit bringt etwa ein Fleiſch-
gewaͤchſe, oder ein Geſchwuͤr ſelbige wieder in den Gang:
und aus dieſer Urſache ſind ſie meiſtentheils dem Men-
ſchen toͤdtlich 
P. MANNINGHAM Com-
pend. p. 45.. Jndeſſen kann doch, ſonderlich bey
entkraͤfteten Koͤrpern, vermittelſt einer beſſern Diaͤt und
eines aufgeraͤumten Weſens die Vollbluͤtigkeit wieder von
neuem entſtehen.
Haare verlangen in der Haut eine neue Erſchlaffung,
und einen gewiſſen Zuſchuß von dem Fette unter der Haut.
Nach einem Fieber LOTICH obſ. 2. c. II. L. IV. kam ein gelber Bart zum Vor-
ſchein, und die Munterkeit zur Begattung wieder.
Die

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Die im Alter wachſende Zaͤhne ſind oͤfters ſchon lange
vorher 
p. 21. Eine Verhaͤrtung des
Gehirns ſchlich ſich allmaͤhlich ein;
davon wuchs erſt das Gedaͤchtniß,
nachher nahm es ab. Siehe L. X.
p. 538., wiewohl im Verborgenen vorhanden gewe-
ſen, ſo wie es die hintern Bakkenzaͤhne ſind Journ. de Trevoux ann.
1708. m. Nov. MARC. DONAT.
p. 608..
Es kann auch eine dritte Reihe von Zaͤhnen da ge-
weſen ſeyn p. 21., und nach dem Ausfallen der erſtern Zaͤhne
einen leichtern Durchgang gefunden haben. Auch die-
ſes iſt eine Folge von der Vollbluͤtigkeit, ſo bisweilen ver-
daͤchtig iſt 
Von der Vollbluͤtigkeit ſtarb
der, dem im Jahre 82 die Zaͤhne
wieder gewachſen Phil. tranſ. n.
337..
Die neue Belebung der Augenſchaͤrfe iſt was gemei-
nes, ſie entſtehet von der Dichtigkeit der Saͤfte und fe-
ſten Theile des Auges L. VI. p. 503., und ſie wuͤrde ſich bei allen
Alten wieder einfinden, wofern nicht oͤfters die Saͤfte
zugleich undurchſichtig wuͤrden, indeſſen daß die feſten
Theile flacher geworden.
Ein von neuen angeſezztes Fett kann die Vermuthung
geben, daß die Bruͤſte von neuem gewachſen.
Was man von den Voͤgeln ſagt, kann ich ſchwerlich
annehmen. Es wachſen naͤmlich ihre Schnaͤbel und
Sporen Der Stieglizz J. A. GES-
NERI et WILLUGHBY p. 14.
Nachtigall aedolog. p. 130. lange fort, und ſo gar bei alten Voͤgeln,
man muß ſie aber, weil ſie ihnen beſchwerlich fallen, ver-
ſchneiden, und vielleicht gehoͤrt auch der Schnabel des
Adlers mit hieher.
§. 12.
Das abgelebte Alter.
Jndeſſen reiſet uns der Strom des Lebens, in der
Stille, aber mit einer unwiderſtehlichen Gewalt zu den
Kuͤſten der Ewigkeit heruͤber. Der Greis mag fruͤher
oder

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
oder ſpaͤter gelebt, oder ſich uͤberlebt haben, ſo gelangt er
dennoch in dieſes Geſtade, und er wuͤrde das Leben fuͤr
das aͤuſſerſte Maas des Elendes, ſo wie den Tod fuͤr
eine Wohlthat der Natur anſehen, wenn er klug waͤre.
Niemand hat dieſe Nothwendigkeit zu ſterben mit einem
lebhaftern Pinſel als Swift beſchrieben 
In GULLIVERI itineribus..
Alle die Gebrechen, welche wir bei dem Alter be-
ſchrieben haben, zeigen ſich an dem abgelebten Greiſe
umſtaͤndlicher. Erſtlich iſt das geſammte Nervenſyſtem
nunmehr ohne allen Nuzzen. Das Gehirn, welches
langſam calloͤſe geworden, laͤſt auch die alten Spuren
der Jdeen fahren, und weigert ſich, neue Eindruͤkke an-
zunehmen FISCHER p. 111. man kann-
te ſein eigen Haus nicht mehr ZAC-
CHIAS Med. leg. p. 24.. Von den Trieben und Begierden iſt
keine Spur weiter vorhanden, die Begierde nach der
allernaͤchſten Nothwendigkeit ausgenommen, z. E. nach
der Speiſe, welche das lezzte von allem iſt, ſo uns verlaͤſt.
Sie weinen uͤbrigens wie Kinder, die ſich nicht raͤ-
chen koͤnnen, und dieſe Kraͤfte bleiben ihnen ganz allein
uͤbrig, um das was ſie wuͤnſchen, zu bekommen. Hier-
auf fragen ſie auch nicht weiter nach den Speiſen, wenn
man ſie ihnen nicht vorhaͤlt FISCHER ibid., ſie eſſen endlich uͤberhaupt
gar nicht Jm Jahre 95. FISCHER
p. 93., ſo daß endlich blos ein von der Trokken-
heit entſtandener Durſt ihr allerlezzter Jnſtinkt iſt 
Ibid..
Endlich empfinden ſie vor ihrem Tode keinen Reiz des
Auswurfs mehr FISCHER p. 111. Alte Meer-
baͤren eſſen nicht. Nov. Comm.
Acad. Petropol. II. p. 353., und ſie ſchlafen faſt in eins weg.
Der gute A. de Moivre mein Vorgaͤnger bei der Aca-
demie der Wiſſenſchaften wurde acht und achtzig Jahr
alt. Jm lezzten Jahre ſchlief er zwanzig Stunden, er
wachte nur vier Stunden, und endlich hoͤrte er auf, laͤn-
ger ſchlafend zu leben.
Sie
MARQUET p. 28.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Sie kehrten ſich ſchon ſeit langer Zeit nicht mehr an
die Freuden der Liebe, indem die Empfindlichkeit bey ih-
nen aufhoͤrte, welche die Zeugungstheile belebt: indem
nunmehro alle Sinnen calloͤſe werden. Voͤllig verſchwin-
det der Gebrauch der Ohren 
WEPFER apoplex p. 268. Auch Hunde werden taub.
LINN. ſyſt. nat. T. I. P. 2. p. 60.. Die Alten hatten
blos mehr Licht zum Sehen noͤthig; auf dieſes Uebel folgt
mit den Jahren eine voͤllige Blindheit ſowol bei Menſchen
als bei Thieren Idem. Am Hunde, an der
Nachtigall. Aedologia p. 135.; theils wegen des ſchwarzen Staa-
res, welcher wegen der calloͤſen Eigenſchaft des Nezz-
haͤutchens entſteht L. XVI. p. 490. &amp;c., theils wegen des grauen Staares,
welcher von einer vollkommenen Verdunkelung der Kry-
ſtallinſe herruͤhret.
Sie empfinden auch nichts mehr, weder vom Ge-
ſchmakke noch vom Geruch 
BARZILLAI Samuel. L. II.
c. 19., und es ſchienen mir die-
jenigen, welche in dieſen Zuſtand verfielen, ſuͤſſe Sa-
chen vornemlich zu lieben. Doch es iſt auch das Ge-
fuͤhl wegen ihrer harten Haut nicht mehr daſſelbe.
Alle Muskeln ſind aͤuſſerſt ſchwach WEPFER l. c., ſie verlieren
den Gebrauch ihrer Haͤuſer, und ſehen ſich genoͤthigt,
ſich in ihr Schlafzimmer, und von da in ihr Bette zu
begeben, da ſie nicht mehr die Kraͤfte haben, ihren Koͤr-
per zu tragen. Daher ſind alle alte Thiere, ſelbſt der
muntere Hund und kriegeriſche Loͤwe nunmehr ſchlaͤfrig.
Das Gedaͤrme, ſo ſeine reizbare Kraͤfte verloren, behaͤlt
den Koth eine ſehr lange Zeit bey ſich; ſelbſt der Reiz
der Blaſe dauert nicht bis in die lezzte Zeit hinein, indem
ſie der Tod oft mit Huͤlfe einer Laͤhmung dieſes Harnbe-
halters uͤberfaͤllt.
Die
WINTRINGHAM p. 36.
37.
L. XXIV. p. 187. Greis
von 130 Jahren FISCHER p. 97.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Die Eingeweide wachſen an ihre Bekleidungen und
an die benachbarten Membranen ihre Saͤkke an: die
Gelenke werden ſteif 
Alle Gelenke am Skelette
zuſammen gewachſen. COLUMBUS
p. 264. So MEKEL Mem. de
l’Acad. de Berlin. T. XII. p. 50. 51., weil die Baͤnder zu Knochen
geworden; und weil ſich der Knochenſaft in die holen
Pfannen ergoſſen.
Die Greiſe kriechen ein, ſie werden kleiner, ihr Ruͤkk-
grad kruͤmmt ſich nach vornen uͤber, theils weil die Mus-
keln des Ruͤkkens ſchwach geworden, theils weil ſich der
Knochenſaft vorwaͤrts zwiſchen die Koͤrper der Wirbel-
beine ergießt, und mit ihnen zu einem Stuͤkke waͤchſt B. GENGA..
Die erſt fetten Greiſe werden nunmehr mager, dieſe Ma-
gerkeit ſteigt bis auf den hoͤchſten Punkt Am Greiſe, aus Florida,
einem Eltervater von fuͤnf Zeugun-
gen. HAWKLUYT Itin. T. III.

p. 322. auch Thiere, zum Exem-
pel die Meerbaͤren l. c., ihre Knochen
werden faſt um einen Zoll kuͤrzer, und die Glieder al-
lenthalben kleiner. Sie koͤnnen, weil die Zahnluͤkken ver-
ſchwinden RUYSCH muſ. p. 131., am Kinnbakken den Mund nicht wohl
verſchlieſſen, und es hat ſelbſt die Kraft der Muskeln,
ſo dieſen aufheben muͤſſen, ſo ſehr gelitten, daß ſie faſt
in eins weg zu kaͤuen ſcheinen, weil ſie den, von ſelbſt
ſinkenden Kinnbakken nur mit Muͤhe in die Hoͤhe ziehen.
Der aufſteigende Aſt des Unterkinnbakkens wird zugleich
duͤnner und kuͤrzer Mem. de l’Acad. ann. 1758.
p. 431.. Der Mangel der Zaͤhne macht
auch, daß ſie wenig kaͤuen, und ziemlich harte Speiſen
ganz verſchlukken, ob ſie gleich ſchlecht durchgearbeitet
worden. Und wenn Greiſe, welche zuvor fleiſchig waren
Am Greiſe von 130 Jah-
ren alt. Phil. tranſ. n. 130., nunmehr mager werden, ſo ruͤhrt es davon her,
daß ſie weniger ernaͤhrt werden, und die Schweisloͤcher,
ſo das ausſchwizzende Fett durchlaſſen ſollen, verſchloſſen
ſind.
End-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Endlich erliegt das Herz ſelbſt, dieſe Hauptmaſchine
des thieriſchen Koͤrpers, unter der Laſt. Schon laͤngſt
uͤberwaͤltigten die hartgewordenen Schlagadern ſeine
Ohnmacht 
BOERHAAVE BOERNER
applic. mechan. p. 70., es wird ſelbſt das Herz SCHEUCHZER. FISCHER
ſen. p. 44. 76. die rechte Kammer
war zweimal groͤſſer; die linke
duͤnne, MEKEL l. c., und die
zunaͤchſt liegende Aorte Jm Menſchen von 103 Jah-
ren CHESELDEN p. 182. Mir
ſchien ſie nach Proportion des uͤb-
rigen Koͤrpers von der erſten Kind-
heit an, beſtaͤndig zu wachſen, und
iſt am groͤſten bei hohen Alten, der-
gleichen ich eine 100 jaͤhrige Alte
geoͤfnet. weiter. Schon laͤngſt klopfte
das Herz, wegen des wenigen Bluts und wegen Abnahme
der angebornen Kraft Am alten Hunde TOSET-
TI L. II. obſ. 11. verglichen mit
der 12., nur langſam, ſo daß es von
achtzig Pulsſchlaͤgen auf ſiebenzig 
FLOYER pulſe watch. p.
185., endlich auf funf-
zig, mit der Zeit auf vierzig Bei einem hundertjaͤhrigen
SAUVAGES reſpirat. difficult. p.
5 noſolog. I. p. 382. ferner MAR-
QUET., auf dreißig SAUVAGES. MARQUET., auf
vier und zwanzig MARQUET., und noch tiefer herabſinkt, es un-
terlaͤſſet endlich gar die Pulſirung 10. 12 Tage vor dem Tode
Phil. tranſ. n. 306., und es bleibt zu-
gleich das Athemholen laͤnger aus SAUVAGES reſpirat. diffic..
Davon ruͤhret ihre beſtaͤndige Kaͤlte, und die groſ-
ſen Blutadern her FISCHER p. 29. An der
Hand, am Gehirne Comm. Lit.
Nor. ann. 1744 hebd. 3., indem ſich ſelbige in das Herz,
ſo ſich ſelbſt nur unvollkommen ausleert, nur mit groſſer
Muͤhe ausleeren.
Davon entſteht endlich das innerliche Abſterben der
Koͤrpertheile im Greiſe Eph. Nat Cur. Vol. X. obſ.
36. conf. L. IV. p. 441., wenn das Herz uͤberhaupt
das Blut nicht mehr durch die enge Muͤndungen der
Gefaͤſſe treiben kann.
§. 13.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
§. 13.
Das lange Leben.
1) Bei Thieren.
Endlich unterliegt das Herz, welches die Reihe am
allernaͤchſten traf, zu unterliegen, entweder fruͤher oder
ſpaͤter, der Laſt der Jahre. Blos dieſer Termin ſeiner
Ruhe iſt ein ungewiſſer Augenblikk, und es wird weder
unnuͤzze, noch unangenehm, uͤber die Feſtſezzung dieſes
Termins, und uͤber die Urſachen Betrachtungen anzu-
ſtellen, warum derſelbe bald dieſe, bald jene Grenze be-
kommen, nach dem Thiere, Voͤlkerſchaften und Men-
ſchen von einander verſchieden ſind.
Jn dem Reiche der Vegetabilien haben die Baͤume
die allerlaͤngſte Dauer. Und ob ich gleich denen Lobſpruͤ-
chen auf gewiſſe Baͤume wenig zutraue, ſo iſt es dennoch
gewiß, und man erſiehet es auch aus den Holzringen,
daß Fichtenbaͤume und Tannen zwei Jahrhunderte und
daruͤber, und Eichenbaͤume noch laͤnger dauren.
Man kann die lange Lebensdauer aus derjenigen
Langſamkeit abnehmen, mit der ſie ihr voͤlliges Wachs-
thum erreichen. Noch Niemand hat Eichenbaͤume ge-
ſaͤet, und 
Waͤchſet 150 Jahre, und
bleibt geſund, nach dem dritten
Seculo. aecon. Abhandl. T. VIII.

p. 150. Baͤume von 800 Jahren
fuͤhret an VERULAMIES p. 36. 37. ſie erwachſen geſehen. Unter denen Wal-
dungen, welche ich unter meiner Aufſicht habe, befinden
ſich welche, die man vor vierzig Jahren, oder vor funf-
zig ausgehauen, und die ſeit der Zeit wieder gewachſen,
indem dieſes der gluͤkkliche Vorzug der Alpenthaͤler und
Huͤgel iſt, daß Tannenbaͤume ungemein leicht wieder
wachſen. Tannen, die funfzig Jahre alt ſind, haben
noch lange nicht ihre rechte Proportion, und ihr Durch-
meſſer iſt nicht uͤber einen Fuß groß.
Der
H. Phiſiol. 8. B. N n n

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Der Baum Bacbab erlangt innerhalb zwei hundert
Jahren einen Durchmeſſer von fuͤnf Fuß, ſein Durch-
meſſer iſt, wenn der Baum ſeine voͤllige Reife erreicht,
fuͤnf und zwanzig Fuß 
ADANSON voyag. p. 66.
Mem. 1761. leben 5150 Jahre.
Praef. l. c., man erſiehet daraus, daß
dieſer Baum ein ſehr hohes Alter erreicht, und man hat
gewiſſe Anzeigen, daß unter dieſen Baͤumen einige bereits
im vierzehnten Jahrhunderte gelebt haben muͤſſen, welche
man 1555 mit Aufſchriften bezeichnet, deren Thevet ADANSON. Mem. de
l’Acad. ann. 1761.
Erwaͤhnung thut. Ein dergleichen ungeheurer Baum
hat im Durchmeſſer dreißig Fuß, und an den Wurzeln
hundert und zehn Fuß Pre ace p. CCXVII.. Dahingegen wachſen
Schwaͤmme in zween Tagen, und vergehen am dritten
Tage wieder. Doch es erreichen auch die groſſen Baͤume
ein hohes Alter, ſo wie die kleinen kaum funfzig Jahre
uͤberleben VERULAM p. 34., und die von ſelbſt wachſenden, die geſaͤete,
oder die wenig fruchtbare, die fruchttragende an der Le-
bensdauer uͤbertreffen.
Unter den Thieren erreichen die meiſten Jnſekten nur
ein kurzes Alter, indem viele unter denen, welche ſich
verwandeln, noch in eben demſelben Sommer auskrie-
chen, das Leben einer Raupe durchleben, und nach der
Verwandlung nicht einmal mehr Nahrung zu ſich neh-
men Acht Tage fliegt noch man-
cher Schmetterling de GEER p.
246. MALPIGHI p. 41. ſo auch

noch die Heuſchrekken ZINANNI
p. 48., weil ſie ihrem Tode nunmehr nahe ſind. Doch
dauret auch ihre Begattung ſehr lange Zeit ROESEL T. III. p. 55.
SWAMMERDAM., wie man
an den Seidenwuͤrmern ſieht, gleich darauf legen die
Weibchen Auch alle andere SWAM-
MERDAM p. 600. Eier, und ſterben, und die Maͤnnchen
leben nur noch etwas laͤngere Zeit Bisweilen begatten ſie ſich
auch mit dem zweiten Weibchen.
ROESEL..
Ueber-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Ueberhaupt waͤhrt das Leben des Uferaaſſes (ephe-
mera) laͤnger: indem die Raube deſſelben, denn wie ſol-
len wir dieſen Wurm ſonſt anders nennen, ſo gar bis
ins dritte Jahr lebt 
SWAMMERDAM bibl. p.
240. GEOFROI T. II. p. 256.
REAUMUR l. c. p. 459., unter dem Waſſer ſein Quartier
hat, und gefraͤßig iſt. Hat aber die Uferaasfliege ein-
mal ihre Fluͤgel entfaltet, ſo dauren einige derſelben nur
ſehr wenig Stunden SCHAEFFER von dieſem
Thiere p. 24. GEOFROI auch
weniger als eine Stunde. REAU-
MUR T. II mem. I. p. 71., die aͤlteſten leben nur einen
Tag ARISTOT. hiſt. L. V. c. 19.
daher PLIN. L. XI. c. 16. AELIAN
anim. L. V. c. 43. REAUMUR
Mem. I. p. 460. 488. auch bis 21.
Hiſtoire d’un Inſecte l’Angoumois
p. 67., und die wenigſten bringen es bis zum dritten
Tage Phil. tranſ. n. 481. SWAM-
MERDAM bibl. p. 267. auch vier
Tage lang SWAMMERDAM ibid.

etliche Tage lang GEOFROI II.
p. 351..
Die Bienen leben ein Jahr lang PALTEAU p. 300. 376.
SWAMMERDAM p. 530. Weſpen
ſterben im erſten Jahre de REAU-
MOR Mem. de l’Acad. ann. 1719.
p. 261. oder daruͤber Jn funfzehn Monaten PUR-
CHAS p. 110. zehn Jahre COLU-
MELLA L. IX. c. 3. doch dieſer
verſteht wohl die Bienenkoͤrbe..
Laͤnger dauret das Leben bei denen, welche ſich nicht
verwandeln.
Der Polipe, dieſes ſo einfache Thier, lebte zwei Jahre
lang TREMBLEY p. 134..
Der mantis VALISNER II. p. 62. lebt zehn Jahre, und ich habe auch
dieſes Thier auf meinem Felſen angetroffen.
Spinnen ſollen CLERQ. Spindlar. p. 6. im erſten Jahre ſterben. Jch
ſollte dieſes kaum bei einer ſo groſſen Verſchiedenheit in
der Groͤſſe glauben, die ich bei einerlei Art bemerke.
Der Scorpion waͤchſt langſam, und erreicht erſt in-
nerhalb drei Jahren ROESEL III. p. 919. ſeine rechte Groͤſſe; man kann
alſo glauben, daß er lange leben werde, der mit ihm ver-
wandte Krebs L. c. p. 328. koͤmmt ſehr klein aus dem Ei hervor,
N n n 2und

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
und waͤchſt alle Jahr um etwas groͤſſer. Jch glaube, daß
Roͤſel recht hat, wenn er ſagt, daß er bis zum zwanzig-
ſten Jahr hingelange.
Wiederum leben diejenigen in dieſer Claſſe lange,
welche langſam wachſen, hingegen haben diejenigen Jn-
ſekten nur ein kurzes Leben, welche ſich aus einem Wur-
me geſchwinde in eine vollkommene Fliege verwandeln 
SWAMMERDAM l. c..
Fiſche wachſen ungemein langſam, und vielleicht be-
ſtaͤndig fort, vielleicht, weil ihre Knochen biegſam ſind.
Die alten erzaͤhlen viel Exempel von ihnen, und unſere
Fiſcher thun eben das Von funfzig Jahren alt
GRUNDIG. T. II p. 312., wenigſtens von den Karpfen,
welche erſt nach vielen Jahren ihre rechte Groͤſſe bekom-
men. Dieſes iſt wohl nach meiner Vermuthung die Ur-
ſache, warum die Fruchtbarkeit der Fiſche ſo nothwen-
dig geweſen; da ſie nemlich lange Zeit uͤber klein blei-
ben, ſo ſind ſie auch lange der Gefahr unterworfen. Vom
Seeaal, (muraena) der ſechszig Jahr alt geworden, ſchreibt
Verulamius p. 89. ein anderer von einem Hechte, der
vierzig Jahre VERULAMIUS p. 89., von einem Karpfen, der hundert BRADLEY Philoſ. account.
p. 66.,
und hundert und funfzig 
BUFFON p. 309. Jahre gelebt, ohne einmal
ſeine rechte Groͤſſe erreicht zu haben.
Die vierfuͤßigen eierlegenden Thiere, welche unter
den Fiſchen und vierfuͤßigen Thieren von warmen Blute
das Mittel ſind, leben ebenfalls ſehr lange. So waͤchſt
der Krokodill PLIN. L. VIII. c. 29. ROR-
RICH hermet. Aegypt. ſup. p.
274. aus einem ſehr kleinen Ei zu einem groſ-
ſen Ungeheuer an, er hoͤrt nicht auf zu wachſen, und iſt
ebenfalls ein Thier, ſo ſehr lange lebt.
Eine Schildkroͤte waͤchſt Lettres curieuſes &amp; edifian-
tes T. XVI. p. 10. add. DAMPIER
I. p. 108. innerhalb zwanzig Jah-
ren nur um einige wenige Zolle, und man koͤnnte alſo
glau-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
glauben, daß ſie Jahrhunderte durchlebt. Auch dieſe
kommen aus einem ſehr kleinen Ei hervor.
Ob die Voͤgel gleich kleiner als vierfuͤßige Thiere
ſind, ſo glaubt man doch von ihnen, daß ſie laͤnger le-
ben, und ob dieſes gleich wunderbar klingt, ſo muß man
doch den Erfahrungen glauben. Es hat naͤmlich das
Wachsthum der Voͤgel eine ſehr kurze Dauer, ſo daß
bereits ein Hahn am vierzigſten Tage 
REAUMUR Art. de ſaire
eclore II. p. 389., nachdem er
das Ei verlaſſen, die Begattung verrichtet; uͤberhaupt
ſind die Voͤgel in dieſer Begierde unmaͤßiger, und viele
gehoͤren unter die Geſchlechter, bei denen die Vielweibe-
rey eingefuͤhrt iſt.
Und doch bringt es ein Hahn kaum uͤber zehn Jah-
re BRADLEY Iadydirect. p. 15., und der Pfau nicht uͤber vier und zwanzig Des SERRES p. 497..
Dahingegen lebt die Nachtigall ſechszehn bis achtzehn
Jahre Aedologie p. 126., und eben ſo lange auch die ſingende Lerche Skylark. Engliſch ſong.
birds p. 38..
Ein unbeweibter Canarienvogel lebt zwey und zwan-
zig Jahre und daruͤber HARVIEUX p. 354., ein Stieglizz drey und zwan-
zig Jahre WILLOUGHBY p. 12..
Der Habicht ſoll vierzig Jahre alt werden VERULAM p. 82..
Noch legt die Gans im zwanzigſten Jahre Eier Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
6. 7. obſ. 170.,
ſie lebt bis ins funfzigſte BRADLEY farmers direct.
p. 25. vielleicht bis 100. Idem. die

Maͤnnchen unter den Heuſchrekken
ſterben nach den Weibchen, und
bald darauf auch die Weibchen;
macht man aber, daß die Maͤnn-
chen ſich nicht begatten, ſo leben
ſie zwei Monate und laͤnger noch.
Mem. de Berlin. T. XIV. p. 99.; und der Schwan, da er
groͤſſer iſt, bis hundert Jahr VERULAMIUS p. 85. bis
auf viele Generationen. Des SER-
RES p. 452..
Es ſoll ein eingeſperrter Adler hundert und vier Jahr
gelebt haben KLEIN ornitholog. p. 40.
Bresl. Samml. 1719. m. Dec. KEIS-
LER Reiſe T. I. p. 39..
N n n 3Vom

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Vom Papagayen ſcheint die Sache zuverlaͤßiger zu
ſeyn. Man hielte einen dergleichen in einem franzoͤſiſchen
Hauſe, und man wuſte von ihm, daß er im Jahre 1633
aus Jtalien heruͤber gebracht worden, ſo daß er uͤber-
haupt aͤlter, als hundert zehn Jahre war 
Hiſt de l’Acad. 1747. p. 57., da man
von ihm an die Akademie Bericht erſtattete.
Die Fleiſchfreſſenden Voͤgel leben nicht eben laͤnger VERULAMIUS p. 82..
Die maͤßigen bringen ihre Jahre weiter als die ver-
liebten. Ein Hahn durchfaſelt ſeine Scene geſchwinde.
Die Holztaube Idem. p. 50., ſo kleiner als die Huͤner iſt, lebt in
einer geſezzmaͤßigen Ehe, und erreicht funfzig Jahre.
Von Canarienvoͤgeln, wenn ſie alle Jahre bruͤten,
lebt das Haͤhnchen ſchwerlich zehn, das Weibchen etwa
ſechs bis ſieben Jahre. Wenn ſie ſich daher der Begat-
tung enthalten, ſo leben ſie bis ins zwey und zwanzigſte
Jahr HERVIEUX p. 354..
Woher aber mag wohl das lange Leben der Voͤgel
kommen? Sie haben ſich vor kein Ausfallen der Zaͤhne
zu fuͤrchten; von der uͤberfluͤßigen Erde entledigen ſie ſich
viel leichter, als die vierfuͤßigen Thiere, indem der Kalk
deutlich durch ihre Blaſe abgeht. Endlich halten ſie den
Urin und Koth weniger zuruͤkk, und noch niemand hat
die Voͤgel lehren koͤnnen, ſich bei dieſem Geſchaͤfte der
Natur zu ſchaͤmen. Folglich ſtekkt die reſorbirte Schaͤrfe
ſo aus dem Kothe in das Blut zuruͤkke geht, ihre Saͤfte
nicht an. Und vielleicht mag auch das Wechſeln der
Federn eine natuͤrliche Reinigung fuͤr ihre Saͤfte ſeyn.
Ueberhaupt leben die vierfuͤßigen Thiere nur eine
kurze Zeit, und gemeiniglich raubet der Verluſt der Zaͤh-
ne einen Theil davon 
Von Schafen HASTFER
p. 45. Von Ochſen von 16 Jahren
LEOPOLD p. 370.. Sie koͤnnen naͤmlich ihre Spei-
ſen

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
ſen ohne den Dienſt der Zaͤhne nicht wohl verdauen, und
diejenige Voͤgel, welche vom Raube leben, ſind nunmehr
nicht im Stande, die Beute zu uͤberwaͤltigen. Es waͤchſt
ferner in dem Herzen der vierfuͤßigen Thiere oft ein Kno-
chenanſazz 
L. IV. p. 384., welcher dieſes Organ nothwendig in ſei-
ner Verrichtung ſtoͤren muß, und dieſes findet ſich an
den Schafen HILDAN gangraen. p. 784.
PLEMP. fundament. p. 215. STE-
NONIUS miolog. p. 26., an den Ochſen PLIN. ibid. ARISTOT.
hiſt. II. c. 15. doch auf einer Jn-
ſel, genannt J. FERNANDO er-
reichen ſie das zwei und dreißigſte
Jahr, nach dem ANSON., am Hirſche VESAL L. VI. c. 20. PLOT.
nat. hiſt. of ſtafordshire p. 265.
und Pferde PLIN. L. XI. p. 626.. Das uͤbrige laͤſt ſich ſchon aus dem-
jenigen abnehmen, was ich von den Voͤgeln geſagt habe.
Man kann ſich nicht mit der gehoͤrigen Zuverlaͤßig-
keit auf die Zeugniſſe der Alten gruͤnden, und wir haben
nur wenig neue Berichte, ich werde aber von dieſer Ma-
terie dasjenige beybringen, was ich noch fuͤr das wahr-
ſcheinlichſte anſehe.
So erreicht das Kaninchen das acht oder neunte
Jahr BUFFON VI. p. 69. 310.. Die Ziegen begatten ſich fruͤhe, auch ſchon
wenn ſie noch an der Mutter ſaugen BRADLEY form. acc. p.
74., ſie bringen im
erſten Jahre Junge 
BUFFON V. p. 69., ſie leben daher nicht lange Auch in dem fuͤnften Jahre,
nach dem BRADLEY ibid. Kuͤr-
zere Zeit leben ſie als das Schaf.
VERULAM. p. 77.,
und ſchon vor dem ſechſten Jahre iſt der Bokk ein Greis COLUMELL. L. VII. c. 6.
BUFFON T. V. p. 67. auch im
vierten des SERRES p. 392..
Ein Schaaf bringt es bis zum zwoͤlften Jahre HASTFER nur bis ins zehnte
Jahr PLINIUS L. VIII. c. 47.
im achten Jahre werden ſchon
Schafe kraͤnklich, und ſterben im
10 &amp; 12 BUFFON T. V. p. 13., laͤnger
bleibt es nicht geſund, indem ihm die Zaͤhne ausfallen.
Das Schwein lebt bis ins zwanzigſte Jahr fort PLIN. L. VIII. c. 51..
N n n 4Man

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Man hat eine alte Kazze von achtzehn Jahren ge
ſehen 
ARNAULD. &amp; NOBLE-
VILLE hiſt. des anim. T. V. p. 2.
p. 25. im ſiebenten Jahre habe ich
einen Kater ploͤzzlich ſterben ge-
ſehen..
Hunde haben drey und vier und zwanzig Jahre er-
reicht Nouv. de la Republique des
Lettres 1717. m. May. Nur vom
14, bis ins zwanzigſte, nach dem
BUFFON T. V. p. 223. Ad. 20.
PLIN. L. X. c. 63., ja ſo gar bis acht und zwanzig Jahre, wobei
man aber alle Merkmale des ſtumpfen Alters gewahr
wurde ARNAULD &amp;c. T. IV. p.
132..
Ob wir gleich nichts zuverlaͤßiges von den Baͤren
wiſſen, ſo ſcheinet derſelbe doch ein hohes Alter zu er-
reichen, indem er auch nach dem zwanzigſten Jahre noch
waͤchſt HILLERSTROM Jaemte-
lands diurfaonge p. 12.. Jch habe einen vierzigjaͤhrigen Loͤwen geſe-
hen, der im ſechszigſten Jahre ſtarb.
Kuͤhe bringen ihr Alter bis ins achtzehnte oder zwan-
zigſte Jahr L’ISLE hushandr. II. p. 97.; der Stier bis ins dreißigſte PLIN. L. VIII. c. 15. p.
471.; der
Pflugochs bis ins neunzehnte BUFFON IV. p. 455..
Der Tannenhirſch lebt bis ins zwanzigſte Jahr BUFFON T. VI. p. 173.;
das Rennthier nur bis ins ſechszehnte 
LINN. Rhen. p. 17.. Der Hirſch
erreicht fuͤnf und dreißig bis vierzig Jahre BUFFON T. VI. p. 93.
DOEBEL p. 4. BROWN. Erreurs
popul. L. III. p. 284., und es
iſt alſo dasjenige eine Fabel, was man von ſeinem langen
Leben zu ſchreiben pflegt PLIN. L. VIII. c. 32. doch
er fand von dem Hirſchen nichts
zuverlaͤßiges ARISTOTELES hiſt.
anim. L. VI. c. 29. ſo wenig, als
VERULAMIUS der alkaliſche Ge-
ſtank, die verliebte Wuth, und
geſchwinde Mannbarkeit laſſen es
nicht vermuthen..
Das Pferd lebt fuͤnf und zwanzig bis dreißig Jahre BUFFON T. IV. p. 226.
bisweilen vierzig ARISTOT. hiſt. L. V. c. 14.
PLOT. Oxfordshire p. 191. VE-
RULAM. p. 74., und in der Tuͤrkei bis funfzig
Jahre BUSBEQ. legat. Conſtat.
p. 168. So PLIN. L. VIII. p. 467..
Noch

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Noch fand man in dem ſechs und vierzigſten Jahre
einen Eſel munter 
LABAT. voy d’Hal. T. V.
p. 49. gemeiniglich leben ſie fuͤnf und
zwanzig bis dreißig Jahre, und die Eſelinn noch laͤn-
ger BUFFON T. IV. p. 396.. Das Kameel dauert bis funfzig oder ſechs-
zig Jahre MAILLET. Aegypt. II. p.
394, ja ſogar bis in das hunderte Jahr fort VERULAM. p. 74..
Von dem Naſenhorn vernehme ich, daß es im drit-
ten Jahre ſeine voͤllige Groͤſſe erreichen ſoll, und es wird
alſo daſſelbe nicht lange leben ARNAULD. T. VI. p. 169..
Es ſoll der Elephant hundert funfzig Jn Congo LOPEZ., zwei hun-
dert VERULAMIUS p. 7. ARIS-
TOTELES hiſt. anim. L. VIII.
c. 9., drei hundert 
ARISTOT. ibid. vom weiſ-
ſen Elephanten TACHALD.
Voyag. de Siam. T. I. p. 232. Jahre erreichen, und man
findet an ihm die Zeichen von einem hohen Alter; denn
es loͤſten ſich an einem jungen Elephanten von ſechs oder
acht und zwanzig Jahren die Knochenanſaͤzze leicht von
den Knochen ab, da man ſie kochte Phil. tranſ. n. 326., und dieſes wa-
ren Beweiſe von ſeiner Kindheit.
Der Delphin lebt dreißig Jahre PLIN. L. IX. c. 8..
Wenn man nun aus dieſen Exempeln dasjenige her-
auszieht, was zu einem langen Leben beygetragen zu ha-
ben ſcheint, ſo werden wir finden, daß ſich die Lebens-
jahre beinahe ſo wie die Zeiten der Traͤchtigkeit und des
Wachsthums verhalten.
Das Kaninchen geht dreißig Tage traͤchtig, und lebt
zugleich nur eine kurze Zeit p. 93..
Die Ziege, deren Leben ſo. kleine Schranken hat,
bringt im erſten Jahre Junge BUFFON. T. V. p. 69..
Der Ochſe, welcher im andern Jahre ſeine voͤllige
Groͤſſe erreicht, uͤberlebt kaum das neunzehnte Jahr Idem. T. IV. p. 455..
N n n 5Der

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Der langelebende Hirſch waͤchſt fuͤnf oder ſechs Jahre
lang fort 
Idem. T. VI. p. 93., und traͤgt ſchon von acht Monaten PLIN. L. X. p. 467..
Die Kuh, dieſes ſo groſſe Thier, wird bereits im
achtzehnten Monate reif BUFFON. T. IV. p. 455., wirft bereits im zweiten
Jahre LISLE II. p. 102., allein ſie lebt nicht lange.
Das voͤllige Wachsthum des Pferdes hoͤrt mit dem
ſechſten Jahre auf, und es traͤgt eine Stutte bereits in
einem Alter von eilf Monaten. Folglich iſt das Pferd
eines von denen langelebenden Thieren PLIN. L. VIII. p. 467..
Der Hund geht ſechszig Tage traͤchtig Eben dieſelben L. X. c. 63., und lebt
nicht lange.
Der Delphin waͤchſt zehn Jahre lang Idem. L. IX. c. 8., und lebt
dreimal laͤngere Zeit.
Hieraus erhellet auch, daß eine uͤbermaͤßige Begat-
tung dem Leben Schaden thue.
Auf dieſe Art leben Ziegen, die doch groͤſſer als
Schaafe ſind, dennoch nur eine kuͤrzere Zeit. Der Bokk
kann hundert und funfzig Ziegen bedienen 
BUFFON. T. V. p. 67., und zeu-
get bereits im ſiebenten Monate COLUMMELLA E. VII.
c. 6..
Je fruchtbarer das Schwein iſt, um deſto fruͤher
wird auch daſſelbe alt Idem. ibid. c. 9..
Dahingegen uͤberlebt der unbeweibte Mauleſel, der
die Begattungen nicht kennt, ſowol dem Vater Eſel, als
die Mutter-Stutte, und er gelangt bis zum achtzigſten
Jahre PLIN. L. VIII. c. 44. auch
daruͤber VERULAMIUS p. 70..
So leben groſſe Thiere, gemeiniglich durch alle Klaſ-
ſen hindurch, viel laͤnger, als die kleinen Thiere, z. E.
der Elephant, das Kameel, das Pferd.
Bei dieſen Thieren iſt das Herz weniger reizbar L. VI. p. 229.,
ſie haben weniger Pulsſchlaͤge, wenig Triebe zur Begat-
tung

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
tung 
MONRO fem. teſt. p. 67., und auf einmal nicht viel Junge. Auch unter
den Menſchen ſtarb ein Zwerg in einem Alter von dreißig
Jahren als ein abgelebter Greis Gazelle liter. ann. 1764. P.
p. 60..
Endlich ſcheinet ein warmer Himmelsſtrich der lan-
gen Lebensdauer guͤnſtig zu ſeyn. So lebt das Renn-
thier, welches doch groͤſſer als die Gemſe iſt, nicht ſo
lange als dieſe, und es erhalten ſich in der Tuͤrkey die
Pferde viel laͤnger als bei uns.
§. 14.
2) Die lange Lebensdauer der Menſchen.
Der Menſch befindet ſich unter denen Thieren mit,
die das hoͤchſte Alter erreichen 
VERULAMIUS p. 72 PAR-
SONS gener. p. 212., und wie ungerecht
ſind alſo ſeine Klagen uͤber ein kurzes Leben.
Man ſiehet nemlich an dem Menſchen lauter ſolche
Anzeigen, welche auf eine langſame Periode ſeines Lebens
zielen. Die Natur verweilt mit ihm lange in der Mut-
ter, und beinahe ſo lange als das dreimal groͤſſere Pferd.
Nach meiner Vermuthung bekoͤmmt der Menſch unter
allen Thieren die Zaͤhne am ſpaͤteſten. Der Menſch
waͤchſt ſeine zwanzig Jahre in eins fort, welches gewiß
eine ſehr lange Zeit iſt, unter Thieren die nicht viel groͤſ-
ſer ſind, als er. Seine Knochenanſaͤzze bleiben ſehr
lange knorplich, wie am Elephanten. Er wird ſpaͤt mann-
bar, und ich kenne kein einziges Thier, welches ſich erſt
im vierzehnten Jahre begatten ſollte.
Die Hauptſache koͤmmt indeſſen bei dem Menſchen
darauf an, daß ſein Fadengewebe ungemein weich, und
daß ſein ganzer Bau viel zaͤrter iſt, als bey irgend einem
der vierfuͤßigen Thiere. So iſt die Nervenhaut an dem
Gedaͤrme der Hunde haͤrter, als bei dem Menſchen, und
es

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
es laͤſt ſich dieſelbe nicht durchs Aufblaſen in Faͤcher ver-
wandeln 
VATER Muſ. progr. p. 55..
Vor kurzem zeigte der beruͤhmte la Sone Mem. de 1754. p. 205., daß
die Schlagadern im Hunde, ob er gleich ein kleineres
Thier iſt, dennoch viel haͤrter als im Menſchen ſind. Jch
habe mich oft gewundert, daß die Knochen an einem jun-
gen Hunde, oder an einer einjaͤhrigen Kazze, um ſo viel
haͤrter, als bei erwachſenen Menſchen ſind, und daß ſie
mehr weiſſe undurchſichtige Theile enthalten, aus denen
der geſammte Unterſcheid der Faſern und Platten ſich
verlor.
So ſind auch die ganzen Koͤrper der Thiere, und
ſelbſt ihr Gehirn haͤrter, und es wird daſſelbe leichter
calloͤſe HARTLEY of man. p. 407.. Jch habe die Schlagadern in den groſſen
Thieren, z. E. bei dem Pferde, beinahe knorplich befunden.
Wenn nun die Verhaͤrtung die Urſache von dem ho-
hen Alter und Tode iſt, ſo muß ſich ſelbige bei dem Men-
ſchen ſpaͤter einſtellen, weil das ganze Weſen deſſelben
viel weicher, und nicht einmal bei einem abgelebten Greiſe
ſo hart iſt, als man ſie bei einem zehnjaͤhrigen Pferde
bemerkt.
Folglich ſcheinet mir das hohe Alter fuͤr den Men-
ſchen natuͤrlicherweiſe beſtimmt zu ſeyn, ob er gleich ſein
Leben durch etwa einen Zufall, ohne daß davon der Grund
in dem Bau des Koͤrpers liegen ſollte, oͤfters vor der
Zeit endigt, wenn er nemlich dasjenige hohe Alter nicht
erreicht, zu dem ihn die Natur beſtimmt gehabt. Selbſt
der langſamere Pulsſchlag bei alten iſt ein Mittel zu ih-
rer Lebensverlaͤngerung, indem derſelbe die Auszehrung
vermindert.
Schon ſchwerer wuͤrde es ſeyn, den Punkt der Jahre
ſelbſt feſtzuſezzen. Jedoch wenn die Thiere 
An einem Pferde von 50
Jahren alt. achtmal
laͤn-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
laͤnger leben als wachſen, wie der Ochſe und das Pferd,
ſo wird ſich wohl die lezzte Grenzſcheide des menſchlichen
Lebens nicht uͤber ein Jahrhundert verruͤkken laſſen; und
damit ſtimmt auch die Geſchichte uͤberein. Jch duͤrfte
auch das menſchliche Leben nicht durch dieſen Termin ein-
ſchraͤnken, und ich koͤnnte aus der ſpaͤtern Mannbarkeit,
ſo wie aus den Eheverbindungen, welche man vor der
Suͤndfluth von ſechszig bis hundert Jahren zu ſchlieſſen
pflegte, nicht undeutlich behaupten, daß dieſer Graͤnz-
punkt um drei 
Cainam im 70 Jahr; Ma-
halael, Henoch. und fuͤnfmal Seth hat im 105 Jahre ge-
heirathet; Enos im 90 Jahre Ja
red im 162; Methuſalah im Jahre
187; Lamech im Jahre 182. dieſe
haben alſo um 5 bis 8 mal die Zeit
der Mannbarkeit uͤberſchritten. von uns uͤberſchritten
werden koͤnne, da nunmehr unſer aͤuſſerſte Termin iſt,
wofern die ehemalige Mannbarkeit um drei mal oder
fuͤnfmal ſpaͤter erfolgt iſt. Es gehoͤrt nemlich nicht zu
der Lebensart unſerer Vorfahren mit, daß ſich Men-
ſchen von dem ehelichen Leben enthalten haben ſollen, wenn
ihr Alter zu dieſer Verbindung geſchikkt geweſen.
Auch dieſes giebt mir noch Anlaß, die Dauer der
Menſchen weiter als gewoͤhnlich, hinauszuſezzen. Man
fand nemlich bei demjenigen Menſchen, welcher anderhalb
Jahrhunderte alt wurde 
Conf. p. 104., und beim andern, welcher et-
was unter dieſem Punkte ſtehen geblieben, noch nicht
die nahen Urſachen zum Tode, als man ihre Koͤrper
oͤfnete, vorhanden.
Wenigſtens konnte Thomas Parre Jn einer eigenen Schrift des
HARVEII ſo mit dem Werkchen
des D BETTUS de ſanguine her-
ansgekommen., welcher in
einem Alter von hundert und zwei und funfzig Jahren
mit Tode abgieng Verliebt war PARRE noch
im 140 Jahre, die Ribben waren
bei ihm nicht knochig., nach der Conſtitution ſeines Koͤr-
pers zu urtheilen, noch laͤnger gelebt haben. So waren
auch

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
auch andere in einem Alter von 105 
DONIUS p. 92. und der
Portugiefiſche Geſandte., von 109 Lond. Magaz. ann. 1763.
m. April.,
von 110 Da er in dieſem Jahre
noch ein Kind gezeugt. MARTIN.
p. 368., 112 KALM calajoki ſokn. p. 18., 115 Della VALLE T. VIII. p.
252. BAYNAND. p. 408 der da
ſagt, daß er den Frauens nachge-
laufen., 117 MANETTI de modo, quo
medicam. n. 29., 121 
Lond. Chron. ann. 1759.
p. 424. und ein Viſchof in Opslo
von hundert ein und zwanzig Jah-
ren HOLBERG Dan. hiſt. II. p. 377., 130 Johannes BAYLIES gieng
wenigſtens im 118 Jahre noch zu
Fuſſe. Phil. tranſ. n. 306,
noch munter genug. Ein Greis von ſechs und neunzig
Jahren bezeigte ſich noch auſſerordentlich verliebt und leb-
haft Eph. Nat. Cur. Vol. X. obſ.
102.. Man erzaͤhlt von einem Braͤutigam von hun-
dert einem Jahre LEHMAN p. 762.. So wie von einem hundertjaͤhri-
gen Vater Der Großvater PLATERI
obſ. L. I..
Endlich wird man viel leichter zugeben, daß ſo viele
Urſachen, die unſere Tage verkuͤrzen, auch den Termin
des menſchlichen Lebens ſehr vermindern koͤnnen; man
behaupten ſollte, daß bei den wenigen Sterblichen, welche
zu einem hohen Alter gelangt ſind, eine neue Urſache zur
Verlaͤngerung ihres Lebens hinzugekommen waͤre, davon
die uͤbrigen nichts wuͤſten.
Endlich glaube ich, daß uns bereits von der Natur
die lezzte Graͤnze der Lebensjahre vorgezeichnet worden,
die ein Menſch erreichen kann, und daß dieſe Graͤnze
durch irgend einen Zufall, und durch aͤuſſerliche Be-
ſchaͤdigungen bei den meiſten Menſchen verkuͤrzt werde.
Die alten Egyptier ſezzten den Lebenstermin, wiewohl
nach einer wunderthaͤtigen Theorie, auf das hunderte Jahr.
Sie glaubten naͤmlich, daß das Herz bei dem Menſchen
in jedem Jahre um zwey Quentchen bis ins funfzigſte
Jahr fortwachſe: es nehme aber in einem jeden der fol-
genden funfzig Jahre wiederum um zwei Quentchens ab,
und

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
und auf dieſe Art bleibe in dem hunderten Jahre nichts
vom Herzen mehr uͤbrig 
CENSOR. die natal. c. 17.
PLIN. L. XI..
Eben ſo eitel iſt auch das, daß die Lebensgraͤnze der
Menſchen auch mit dem Alter der Welt kuͤrzer werde Dieſe Klage verwirft CAR-
DANUS in aphor. p. 209..
Es fand nemlich Veſpaſian 
Conf. PLIN. L. VII. c. 48.
Zehn von 120 Jahren und daruͤber
in Jtalien geſchaͤzzt. bey demjenigen entſezz-
lichen Luxus in Jtalien eine groſſe Menge alter und be-
jahrter Perſonen, als derſelbe die Kopfſteuer beitreiben
ließ: und man ſieht offenbar, daß in der Linie der Koͤ-
nige von Frankreich Ludwig der vierzehnte, und
unter den Koͤnigen Englands George der zweite ein ho-
hes Alter erreicht, daß beide aber von dem Koͤnige Sta-
nislao noch uͤberlebt worden, und daß auch dieſer dem
Clemens dem zwoͤlften, auf dem Stuhl Petri, den Preis
laſſen muͤſſen. Doch es lehren es auch die Zeitbuͤcher
von Bern, daß das Lebensalter der beiden Senatskam-
mern viel laͤnger als zu unſern Zeiten gedauret, und daß
ihre Stellen ſpaͤter wieder beſezzt worden. Wir wollen
die Urſache von dieſer wohlthaͤtigen Veraͤnderung an ei-
nem andern Orte melden. Jn London, dieſer ſo groſſen
Stadt, welche man nicht ſo der Geſundheit vortheilhaft,
als ein Dorf, halten ſollte, finden ſich doch alle Jahre,
unter zwanzig bis vier und zwanzig tauſend Verſtorbe-
nen, welche von neunzig bis hundert Jahre alt gewor-
den, gemeiniglich ihrer funfzig, welche das hunderte
Jahr erreichen, und man ſchaͤzzt diejenigen, welche ein
Jahrhundert uͤberlebt, etwa auf drei, fuͤnf oder ſieben
Perſonen. Und dennoch war zu den Zeiten Davids das
ſiebenzigſte Jahr das Jahr des hohen Alters, dieſes uͤber-
lebte kein einziger von den juͤdiſchen Koͤnigen, und es
war bereits zu den Zeiten dieſes Koͤniges ein ſeltenes Gluͤkk
wenn jemand das achtzigſte Jahr erreichte PSALM. XC..
§. 15.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
§. 15.
Urſachen, welche das Leben abkuͤrzen.
Man kann aus dem obigen den Einwurf machen,
daß alſo bei dem Menſchen ein langes Leben eine Selten-
heit, und ein kurzes Leben hingegen was ſehr gewoͤhnli-
ches ſey, und daß es folglich ſcheine, daß ſich dieſes letz-
tere mit der menſchlichen Natur viel beſſer vertragen
muͤſſe. Man will, daß von tauſend Menſchen ein ein-
ziger 
SUSSMILCH II. p. 322 von
hundert Jahren, und daruber ge-
gen 33 Menſchen unter 100000. p.
256. alſo faſt einen von 3333. ſieben und neunzig Jahr erreiche, und daß ein
einziger aus 1400 zum hundertjaͤhrigen Alter gelangt KERSEBOOM.,
es ſcheint mir aber dieſe Zahl nur geringe zu ſeyn.
Jch finde beinahe eben dergleichen. Es waren im
Jahre 1751 unter 21028 zu London verſtorbenen Perſonen
ihrer acht und funfzig uͤber neunzig Jahre Lond. Magaz. ann. 1762.
p. 686. in 100000 ihrer 164. GAL-
TIER n. 7., dreizehn
uͤber hundert, und einer darunter von hundert und neun
Jahren. Dieſes macht einen hundertjaͤhrigen auf tau-
ſend ſechs hundert ſiebenzehn Perſonen.
Jm Jahr 1750 fand man zwiſchen achtzig und neun-
zig Jahren 475 Perſonen, zwiſchen neunzig und hundert
zehn Jahren achtzig Perſonen 
ALBERTI in Brief. p. 24., und ſechs uͤber hun-
dert Jahren.
Jm Jahr 1753 befanden ſich unter 19276 Verſtorbe-
nen drei hundertjaͤhrige Perſonen Lond. Magaz..
Jm Jahr 1754 unter 22696 vier hundertjaͤhrige und
unter dieſen einer von hundert neun Jahren Ibid..
Jm Jahr 1762 fanden ſich fuͤnf und achtzig Perſo-
nen uͤber neunzig Jahre, und zwey hundertjaͤhrige Ibid..
Zu Breßlau waren deren vier, oder von 1791 einer KUNDMAN rarior p. 1299..
Jn

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Jn meinem Vaterlande, worinnen nothwendig alle
Jahre von drey hundert und vierzig tauſend Einwohnern,
beinahe zehn tauſend ſterben muͤſſen, ſtirbt, auf jedes
Jahr gerechnet, noch nicht ein hundertjaͤhriger Greiß 
Von hundert lebte nur ei-
ne 87 Jahre Phil. tranſ. ann. 1755.,
wie wohl die Greiſe bey uns uͤberhaupt in groſſer Anzahl
gefunden werden.
Wir wollen alſo mit dem erſten Alter der Menſchen
den Anfang machen, und diejenigen Zufaͤlle erzaͤhlen,
welche dazwiſchen kommen, und die Urſache ſind, daß
der Menſch ſeine beſtimmten Jahre nicht erreichen kann.
Wir wollen aber tauſend Menſchen vor uns nehmen, und
ihre Schikkſale aus den beſten Todtenliſten herſezzen.
Bereits in der Geburt ſtarben SUSSMILCH Göttl Ordn.
II. p. 417. die meiſten Kinder ſter-
ben im erſten Jahre, und den er-
ſten Tag. GALTIER prognoſ. ex
necrolog. drey und zwanzig
Kinder.
Der Ausbruch der Zaͤhne koſtete ihrer funfzig das
Leben 
So komme auch unter den
Loͤwen der vierte Theil an den Zaͤh-
nen um SHAW. travels p. 171..
Die Kraͤmpfe, welche in dem erſten Alter haͤufig
ſind, und von einer Schaͤrfe in den erſten Verdauungs-
wegen, von den Wuͤrmern, oder ſelbſt von den Zaͤhnen
entſteht, rauben uͤberhaupt mehr als den vierten Theil
der Kinder, oder zwei hundert ſieben und ſiebenzig SUSSMILCH..
An den Kinderblattern ſtarben ihrer achtzig. Es
iſt dieſes eine neue Krankheit, welche aus Abyſſinien nach
Arabien, und von da nach Europa heruͤber gebracht wor-
den, und ſo gar den europaͤiſchen Schiffen und den Kauf-
leuten, ſo nach dem unfreundlichen Groͤnland Reiſen
thun, auf dem Fuſſe nachgefolgt iſt, und nunmehr die
wenigſten Sterbliche verſchont Idem. p. 114..
Die
H. Phiſiol. 8 B. O o o

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
Die Maſern, welches ebenfalls eine neue Krankheit
iſt, und deren die Araber am erſten Erwaͤhnung gethan,
brachten ſieben andere 
Ibid. ums Leben: wir nehmen aber
hier die grauſamen Seuchen, ſowohl was die Blattern So ſtarben zu Paris in 6
Monaten 13550 an Pokken, und
dieſe betrugen von allen Leichen
zwei Drittheil.,
als die Maſern Anno 1711. betrift, aus wenn ſie epidemiſch wer-
den, und dieſe reiſſen nach einer Pauſe von etlichen Jah-
ren eine viel groͤſſere Anzahl Menſchen dahin.
Unter erwachſene Frauensperſonen kamen in einem
ungluͤkklichen Kindbette uͤber acht Perſonen SUSSMILCH. ums Leben.
Die Schwindſucht und Engbruͤſtigkeit 
In Holineſſ. \frac {1}{162}, Phil.
tranſ. l. c., dieſe un-
ter den Englaͤndern ſo gemeine Krankheiten, toͤdteten hun-
dert ein und neunzig Perſonen, und beinahe den fuͤnften
Theil.
Hizzige Fieber raubten hundert und funfzig, und alſo
uͤber den ſiebenten Theil Die hizzigen Krankheiten
toͤdten \frac {2}{9}, die chroniſchen \frac {70}{229},
GRAUNT. p. 22 doch es ſterben
mehr an Blattern..
Jch nehme nunmehr ein weiter hinausgeruͤkktes Al-
ter vor mich. So toͤdtete der Schlagfluß nebſt der Schlaf-
ſucht ihrer zwoͤlf, und die Waſſerſucht ein und vierzig Per-
ſonen.
Jch uͤbergehe hier die geringeren Krankheiten.
Es ſind alſo von den Tauſend noch acht und ſieben-
zig Perſonen uͤbrig, welche man als ſolche betrachten kann,
die vor Alter geſtorben, und darunter ſieben und zwan-
zig Perſonen bis zum neunzigſten Jahre oder gar daruͤber
gekommen ſind SUSSMILCH p. 322..
Jch habe aber ſelbſt bei dem hohen Alter dennoch die
meiſten an andern Krankheiten ſterben geſehen. So
ſtarb im vier und neunzigſten Jahre ein Patricier und
Faͤhnrich, welcher mit mir verwandt war, an einer hiz-
zigen

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
zigen Krankheit, und der vor mir geweſene Director der
Salzgruben im ſechs und neunzigſten Jahre an einem
Flußfieber; viele riß ein Fehler im Harn, andere hin-
gegen die Waſſerſucht dahin, und es erreichten ſehr we-
nige diejenige Todesart, welche eine Folge von dem ho-
hen Alter ſelbſt iſt.
Alſo ſtarben im erſten Jahre 
Jn einem andren Jahre ſtar-
ben zu London im erſten Lebens-
jahre 323 Kinder. Phil. tranſ. ann.
1755. p. 181. zu Breßlau im er-
ſten Jahre 791 von 1791 Ein neu-
gebornes Kind kann nur auf ein
einzig Jahr ſeine Rechnung machen.
BUFFON II. p. 602. von dieſen tauſend
Menſchen zwey hundert und ſechszig, im andern, achtzig;
im dritten, vierzig; im vierten, vier und zwanzig Jnnerhalb ſechs Jahren \frac {36}{50}
GRAUNT. obſ. on the billis of
mortalit. p. 22. und in den erſten
zwei Jahren \frac {65}{500}. SCHORT. tab.
3. Jn Holland \frac {55}{100}. KERSE-
BOOM bei dem GESNER term. vit.; und
es buͤßten in den erſten acht Jahren vier hundert ſechs und
vierzig Perſonen, oder beinahe die Haͤlfte des menſchli-
chen Geſchlechts ihr Leben ein 
So beinahe in Frankreich
BUFFON T. II. p. 72. in Eng-
land im 17 Jahre Phil. tranſ. n.
196. Jn unſrer Schweiz iſt eine
andere Regel. Denn hier iſt das
Mittelalter entweder 32 Jahr, oder
35 und 5 Monate, wenn man das
Leben von tauſend Kindern zu-
ſammen nimmt, und es durch 1000
dividirt; oder endlich 41, daß naͤm-
lich unter 1000 Kindern, nach 41
Jahren 500 uͤbrig ſind, wie man
aus den genauen Regiſtern des
Herren MURETT, erſehen kann.. Vom zehnten Jahre
an, bis ins neun und zwanzigſte ſterben ſchon die Men-
ſchen ſparſamer, und alle durch einen gewaltſamen Tod.
Es erhellet naͤmlich aus den Geſchlechstafeln, die vom
Moſis aufbehalten worden, daß in dem erſten Weltalter
ſehr wenige Kinder geſtorben: und es ſtarb z. E. von
den dreizehn Kindern Jacobs kein einziges vor der Zeit,
dieſes ſcheint mir ein der ſtaͤrkſten Gruͤnde von der Um-
kehrung der Dinge, und die Urſache zu ſeyn, warum
ſich in unſern Tagen das menſchliche Geſchlecht viel lang-
ſamer wieder herſtellen laͤſt.
Uebrigens waren dieſes londonſche Krankheiten, dar-
unter keine einzige eine natuͤrliche Folge der menſchlichen
O o o 2Na-

Leben u Tod der Menſchen. XXX. B.
Natur iſt, die meiſten Menſchen entgehen auch den mei-
ſten Krankheiten, Blattern und Maſern ausgenommen,
und es giebt alſo ſehr viele, welche ein hohes Alter er-
langen, und dennoch von Krankheit nichts wiſſen. Man
erſiehet aus dieſer offenbaren Anzeige, daß dieſe Krank-
heiten nicht Folgen des menſchlichen Baues ſind, ohnge-
achtet ſie uͤber \frac {9}{10}theil Menſchen wegraffen, und ſie
verhindern, Greiſe zu werden; ſie riſſen auch noch die
meiſten Greiſe fort, und ſie erlauben nicht, daß man
blos durch die Laſt der Jahre niedergedruͤkkt werde.
Jn dieſen Himmelsſtrichen herrſchen dieſe, in andern
andere Krankheiten, welche unſern Faden abreiſſen.
Jn Norden wuͤtet der Scorbut, die Kolik unter den
Lappen, und die meiſten werden durch langwierige Bruſt-
krankheiten erſtikkt. Dieſe Einwohner des kalten Him-
melsſtrich kennen kaum die hizzigen Fieber, und zwar
aus eben demjenigen Grunde, weswegen die Peſt der
Greiſe 
RHUMEL obſ. 18. Receuil.
ſur la peſte. p. 372. SCHREIBER
de peſte p. 19. 20. des viertaͤgigen Fiebers und der Schwindſuͤch-
tigen verſchont Zu Dresden, Leipzig, Halle
die Peſtjahre, die ſonſt geſund wa-
ren, VATER de peſtil. p. 28..
Jn den gemaͤßigten Himmelsſtrichen, wie derjenige
iſt, in welchem ich wohne, verwuͤſtet gemeiniglich die
Waſſerſucht 
Auf innerhalb dem Wende-
zirkeln TOWNE p. 10. in einer
feuchten Luft. Greife auch zu Lon-
den um ſich, nebſt der Schwind-
ſucht. STAHL de novit. med. den erſten Eintritt in das Alter, und
dieſe Krankheit iſt gemeiniglich fuͤr beiderlei Geſchlechter
der Termin, wenn ſie der Gefahr der hizzigen Krank-
heiten entgangen ſind.
Bei uns iſt das Flekkfieber und der Frieſel uͤberhaupt
eine auslaͤndiſche Krankheit, und man hat ſie erſt vor
kurzen bei uns eingefuͤhrt. Unter den hizzigen Krankhei-
ten aber fieng das faule Fieber erſt vor kurzem an, ver-
derblich zu werden, indem daſſelbe mit allerlei Zufaͤllen,
und

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
und ſo gar mit Seitenſtechen begleitet wird, dem ohnge.
achtet aber doch bis zum Brande im Leibe, in der Haut
und in der Bruſt fortgeht.
Jn den heiſſen Himmelsſtrichen haben auch die hiz-
zigſten Krankheiten ihre Wohnung. So toͤdtet erſtlich
der ſo genannte Sonnenſtich 
Reg. II. c. 4. LAERTIUS.
L. VII. p. 826. von dem ARISTO-
NE welcher kal geweſen., den man in dem
Gebiete von Aquileja ſehr wohl kennt, entweder die Ar-
beiter, oder doch inſonderheit diejenigen, welche in der
heiſſen Sonne ſchlafen, oft in wenig Stunden G. v. SWIETEN II. p. 384.
dieſes hat auch LEHMAN. chron.
Er ſchreibt aber die Kopfſchmerzen
unrecht den Arſenikaldaͤmpfen zu.
MONT. T. I. p. 11. dieſer ſagt,
welches kaum glaublich iſt, wenn
man ein Glas Waſſer an einen von
der Sonne beſchienenen Ort ſezze,
ſo koche es.
Egypten PERRY p. 258. und klein Aſien, erzeugen die Peſt, von
welcher die Jahrbuͤcher bekennen muͤſſen, daß die Haͤlfte
des menſchlichen Geſchlechts dadurch zerſtoͤret werde Die mannbare Maͤgdchen
SCHREIBER p. 19. die Bluͤte des
menſchlichen Geſchlechtes. Bresl.

Samml. 1721 zu Cairo ſind geſtor-
ben im Jahr 1580, fuͤnfmal hun-
dert tauſend Menſchea. ALBIN.
hiſt. Nat. Aegypt. p. 28. die Egyp-
tier wollen nicht, daß bey ihnen
die Peſt entſtehen ſoll. POCOCK
I. p. 196. BARTHOLIN. Cent. III.
Hiſt. 60..
Zwiſchen den Wendezirkeln wuͤten die hizzigen Fie-
ber LANGRISCH practice p. 10., wenn der Himmel heiter iſt: iſt er regnicht, ſo
wechſelt damit die Ruhr ab HILLARY of Barbad., und es findet ſich da-
zwiſchen das gelbe Fieber ein Ibid. LININGS In Philoſ.
tranſ., in welchem das Blut
theils durch alle Arten der Schweisloͤcher herausquillt,
theils aber zu einem gelben Eiterwaſſer aufgeloͤſt wird.
Es verderben naͤmlich in dieſen heiſſen Himmelsſtri-
chen nicht nur die Saͤfte leicht, ſo daß man nur wenig
Stunden lang SLOANE hiſt. of jamaic., ohne Faͤulniß, Fleiſch erhalten kann;
ſondern es iſt auch uͤberdem das Nervengeſchlecht unge-
mein reizbar, ſo daß auch nur von einer mittelmaͤßigen
Wunde der Todtenkrampf entſteht L. XVII. p. 559. L. X. p.
293..
O o o 3So

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
So wird auch die Nachtkaͤlte 
In Jamaica, im Reiche Ma-
rocco, guinea. BOYLE hiſt. of
the air. p. 151. Auf Louiſiana. du
MONT. T. I. p. 11. Jn Jndien
PAXMAN obſ. ex med. Ind. p.
14. um das viride promontorium,
hiſt. de voyag. L. V. p. 109., in heiſſen Gegenden,
beſchwerlich, und ſie verurſacht bald den Todenkrampf Der Hundekrampf auch
in Europa. SCHULZE p. 22. de
fudore.,
bald eine Laͤhmung OVINGTON II. p. 57.
TULP. L. IV. c. 5. Es vermiſcht
ſich Faͤhlloſigkeit, Schnupfen und
Melancholie. PAXMAN p. 21. 22., bald die Braͤune 
V. SWIETEN II. p. 654., oder ein toͤdt-
liches Aufſchwellen des Kopfes, wie auch die ſo genannte
Elephantenhaut FRYER travels p. 53.. Es glaubt daher ein beruͤhmter Leib-
arzt, daß mehrere an einer Erkaͤltung, die ihr heiſſer Koͤr-
per leidet, als an der Peſt ſelbſt ſterben SWIETEN II. p. 214..
Eben ſo hat ein anderes Land, und folglich nicht der
Himmelsſtrich, wieder ſeine eigene Krankheiten. So ſind
ſumpfige Gegenden uͤberhaupt den Fiebern unterworfen,
und man weiß dieſes ſo gar aus Verſuchen ROBINSON Oecon. p. 327.. Naſſe
Gegenden in Norden Jn der Grafſchaft Eſſex WIL-
LIS Pyretol. p. 98. Tour. through.
great. Brit. T. I. p. 12. bringen Wechſelfieber hervor,
deren Ausgaͤnge von ſchlimmer Bedeutung zu ſeyn pfle-
gen, und woran noch ſo geſunde Maͤgdchens, welche man
von andern Orten dahin bringt, im erſten oder andern
Jahre ſterben. Von den Suͤmpfen ruͤhret eine aͤhnliche
Geiſſel her, welche dem Freyſtaate Venedig gefaͤhrlich
wird BLAINVILLE Voyag. T.
II. p. 12., und hier wird man bereits gegen das fuͤnf und
zwanzigſte Jahr zum Greiſe.
Jn warmen Gegenden entſteht von eben dieſen Ur-
ſachen, wenn die Daͤmpfe vor den ausgetrokkneten Mo-
raͤſten durch die Sonne heraufgezogen werden, bey de-
nen an der See wohnenden Piſanern das Kopfweh In TARGIONI irineribus.
An hohen Oertern werden die Leute
alt, in den ſeuchten erreichen ſie
ſelten das funfzigſte Jahr. Letter.
al. S. Orazio p. 45.,
das boͤsartige Fieber, welches mit Fuͤhlloſigkeit und Ge-
fahr vergeſellſchaftet iſt; und in Egypten, wie ich ver-
muthe,

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
muthe, die Peſt ſelbſt 
Jm Monate Februar PER-
RY p. 258., ſo von dem zuruͤkkſtroͤmenden
und friſchen Waſſer des Nils, den Ethiopien liefert, ver-
draͤngt wird Die Ruͤkkehr der Sonne
ins Zeichen des Loͤwen hemme die
Peſt. RADZIVIL p 153., indem dieſes fremde Waſſer den aus-
daͤmpfenden Schleim bedekkt. Dieſes Egypten iſt uͤber-
dem von den Wechſelfiebern frey PERRY p. 259..
Auf denjenigen Meeren, welche unter einem ſehr
brennenden Himmelſtrich liegen, ſo wie Goa und Mozam-
bic iſt PYRAND. voyag. II. p. 127., wie auch auf dem ſtillen Meere erzeugt ſich ſon-
derlich durch die Nahrungsmittel auf den Schiffen ein
Scorbut.
Zu Freyberg heirathen gemeiniglich die Huͤttenleute
im ſiebenzehuten Jahre, und uͤberleben kaum das dreiſ-
ſigſte. Vor allen andern toͤdtet ſie der Dampf des
Bleyes STOELLER Wachsthum.
Jn der amerikaniſchen Provinz
New York war ein Mann von 128
Jahren geſund, von guten Kraͤf-
ten, guten Gedaͤchtniſſe; er ſtarb
vom Faile. Lond. chron. n. 1333.
Jn einer beſondern Schrift wird

gelobt Drakenberg, der nun der
aͤlteſte iſt, alt 139 Jahr, und in
Juͤdland, wenn ich nicht irre, lebt
ibid. n. 1336. L. Clodius Hermip-
pus uͤbergehe ich, deſſen Grabſchrift
GRUTERUS hat, und 115 oder
gar 155 Jahre alt geworden, ver-
mittelſt des Athems von jungen
Maͤgdchen.. Die Arbeiter in den Steinbruͤchen ſterben an
der Schwindſucht, weil ſie eine Menge Staub verſchluk-
ken Mem. de l’Acad. ann. 1745.
p. 83..
Doch es hat auch ein jeder einzelner Stand, und
eine jede beſondere Lebensart ihre eigene Gefahren bey ſich,
welche ich hier nicht umſtaͤndlich beruͤhren darf. Genug
man weiß es, daß die meiſten Menſchen auf der Reiſe
zu dem hoͤhern Alter unterwegens angehalten werden;
uicht zwar durch ſolche Uebel, welche nothwendig die
menſchliche Natur treffen Jndem die Blatternkrank-
heit was neues iſt., ſondern welche ſie nur tref-
O o o 4fen

Leben u. Tod der Menſchen XXX. B.
fen koͤnnen, ohngeachtet man ihnen ausbeugen kann, und
ihnen auch die meiſten, wiewohl nicht alle wirklich aus-
beugen.
§. 16.
Das Regiſter von bejahrten Greiſen.
Um in dieſem Verzeichniße einige Ordnung zu beob-
achten, will ich mich meiner Aufſaͤzze bedienen, welche
zwar nur eine geringe Anzahl von Anmerkungen enthal-
ten, dennoch aber die Schritte des langen Alters einiger-
maſſen bemerken.
Jch finde alſo in meinen Aufſaͤzzen uͤber tauſend Per-
ſonen zwiſchen hundert und hundert zehn Jahren.
Etwa zwei und ſechszig Perſonen zwiſchen hundert
zehn und hundert zwanzig Jahren.
Perſonen von ihundert zwanzig bis hundert dreißig
Jahren ſind ſchon ſeltener. Jch habe aber dennoch ihrer
neun und zwanzig bemerket.
Vom hundert und dreyßigſten Jahre bis zum hun-
dert und vierzigſten finde ich funfzehn, von denen die
Nachrichten ſchon gewiſſer ſind.
Vom hundert und vierzigſten bis ins hundert und
funfzigſte ſcheinen ſchon die Fabelzeiten anzugehen. Jch
halte nemlich auf die Berichte der Jndianer, der Poh-
len oder Ungarn nicht ſo viel, daß ich ſie fuͤr zuverlaͤßig
ausgeben koͤnnte. Dennoch lebte in England, welches
den Grund ſeiner Gluͤkkſeligkeiten in den Geſezzen findet,
D. Eccleſton ſeine hundert und drey und vierzig Jahre
fort 
Phil. tranſ. n. 281., es wurde Jonathan Effingham hundert vier
und vierzig Jahre alt, und ſtarb im Februar des Jah-
res 1757 Lond. Evening..
Unter denen Norwegiſchen Greiſen zaͤhlt man einen
von hundert und funfzig Jahren 
PONTOPPIDAN II. p. 473., und man weiß,
daß

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
daß T. Fullonius, ein Bologneſer 
PLIN. L. VII. c. 48., nach der Beglau-
bigung der Jahrregiſter, ſo wie L. Apronius Ibid. an-
derthalb Jahrhunderte erreicht haben. Jch uͤbergehe
noch andere, die man auſſerdem angefuͤhrt findet Man ſehe die ungewiſſe Per-
ſonen nach aus dem FARIQ L. I.
c. 14. p. 17. die Jndianer, welche
wir beruͤhren wollen..
Thomas Parre lebte hundert und zwey und funfzig
Jahre, er ſtarb den 14 November 1635 und man lieſet
in den Schriften des G. Harvei Kam heraus mit des BET-
TI hiſt. ſang. add. Phil. tranſ. n.
44. PLOT. natur. of Staffordshire
p. 329. Tour. through. great bri-
tain T. III. p. 151. mit den Zeug-
niſſen. wie man ſeinen
Koͤrper unter dem Meſſer befunden. Er ſtarb an der
Vollbluͤtigkeit, indem ihn die Gnade ſeines Koͤniges in
Umſtaͤnde verſezzt hatte, daß er gar zu gut leben konnte.
Sein Koͤrper war geſund, man fand die Knorpel des
Bruſtbeins noch nicht in Knochen verwandelt, hingegen
an der Niere Waſſerblaͤschen.
Jch wage hier nicht einen alten Schweden von hun-
dert ſechs und funfzig Jahren 
RUDLECK atlant., ſo wenig als einen
andern von hundert ſieben und funfzig HOUGHTON bei dem
BIRCH T. IV. p. 115., noch einen ge-
wiſſen Cyprier von hundert ſechszig Jahren PLIN. l. c., hier zu
nennen.
Unter allen Menſchen, davon die Geſchichte unſerer
Voreltern Meldung thut, wurde am alleraͤlteſten Hen-
rich Jenkins Lond. Magaz. ann. 1753.
p. 368., welcher nach den Zeitbuͤchern Man weiß zuverlaͤßig, daß
er im 157 Jahre das Zeugniß ab-
gelegt. Phil. tranſ. n. 221. 228.
267.,
nach der Zeit, da er ſeinen Beglaubigungs-Schein vor-
legte, und nach den Schlachten, bei denen er zugegen
geweſen war, zu urtheilen, ſein Alter ziemlich wahrſchein-
lichermaſſen bis ins hundert und neun und ſechszigſte
Jahr gebracht hat.
O o o 5Jch

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Jch wage es noch zur Zeit nicht, die Greiſe von 164,
von 172, von 175, von 185 
HANOV. Seltenh. I. p. 122.
123. Bresl. Samml. 1724. m. Jan.
1726. p. 735. herzuſezzen, welche aus
Temeſwar gebuͤrtig geweſen ſeyn ſollen.
Vielleicht iſt es auch ſchon zu viel, wenn ich den Pe-
ter Czartan von 185 Jahren HANOV. p. 120., den Biſchof Kenti-
gern von 185 Jahren CHEYNE ſanit. infirm. p. 52., oder aus den orkadiſchen Jn-
ſeln einen Greis von 180 Jahren MARTIN. Weſtern Islands
p. 373., oder einen Rai-
zen von 190 Jahren CRAMER ſcorbut., den Jndianer von 300 Jah-
ren 
BEVERWYCK de vit. ter-
min. p. 17., oder nach dem P. Maffei einen andern von
340 Jahren C. a REYES Quaeſt. 26.
p. 297., oder von 240, oder 260 Jahren ſchwedi-
ſche Greiſe RUDLECK., oder einen andern Mann, von dem
Plinius redet, von 300 Jahren L. VII. c. 48. hier genannt habe.
§. 17.
Gegenden, welche zu einem hohen Alter Anlaß
zu geben ſcheinen.
Man findet faſt keinen einzigen unter den heiſſen oder
kalten Himmelsſtrichen, worinnen nicht einige Menſchen
das hoͤchſte Alter erreicht haͤtten.
Rudbeck ruͤhmte ſeine Einwohner von Schonen,
und er bediente ſich auch dabei der Zeugniſſe vieler Greiſe
aus dieſer Parochie.
Auf den arkadiſchen Jnſeln nennet Martin einige
Greiſe von hundert zehn und hundert zwoͤlf Jahren Weſtern Islands p. 368. add.
p. 85. 145. 377. 373.,
wie auch einen andern auf Schottland von 140, und end-
lich von 180 Jahren, unter denen der von 110 Jahren p. 368.
noch ziemlich bei Kraͤften war.
Unter

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Unter den Norwegern meldet der beruͤhmte Vice-
Kanzler 
Der Biſchof in Opslo
HOLBERG l. c. Pontoppidan von 110. von 111, von 112,
von 119, von 120, von 121 Nat. hiſt. Norveg. II. p. 473., 127, von 130, von 137,
von 150 jaͤhrigen Perſonen, und es lebten ihrer acht zu-
ſammen acht hundert Jahre.
Es ſollen die Leute auf Faroͤe DEBES p. 248. lange leben, und
unter ihnen ein Greis von 103 Jahren noch ein Vater
geworden ſeyn Ibid..
Von einem Schweden von 140 Jahren giebt Ha-
now Bericht Seltenh. p. 124.. Hieher gehoͤrt auch ein gewiſſer
Finnlaͤnder L. c..
Ein Befehlshaber in Canada wurde uͤber hundert
Jahr alt ESCARBOT. p. 425. 738., und man meldet von ihm, daß er noch
munter und bei vollkommenen Kraͤften geweſen.
Ein anderer will Le CLERCQ. p. 272., daß gewiſſe Einwohner es uͤber
120 Jahre und daruͤber braͤchten.
Jn Daͤnnemark fand ſich eine Frau von hundert
vier und zwanzig Jahren, welche noch ziemlich munter
war 
Act. Mar. Balth. 1698. p.
142..
Jch leſe, daß die Bewohner der Hudſonsbucht 130
bis 140 Jahre alt werden ſollen BIRCH T. IV. p. 92. III.
p. 45., ohne es eben zu
glauben.
Wir leſen von einem Manne in Syberien, welcher
ein Alter von 108 Jahren auf ſich gehabt GMELIN II. p. 338. mit
guten Sinnen. Einige geſunde und
muntere in der Gegend von Ki-
rensk. l. c. III. p. 4..
Was nun die Faroͤenſer betriſt, und die Leute in Js-
land, ſo trage ich noch Bedenken, den Berichten Glau-
ben beizumeſſen, theils wegen der faulartigen Nahrungs-
mittel, und theils wegen der Winterſtrenge, indem die-
ſes

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
ſes Dinge ſind, welche die Greiſe mit Schnupfen und
Huſten beſchweren, und ihre Kraͤfte verzehren helfen.
Und obgleich der beruͤhmte Anderſon 
p. 116., und noch
vor ihm Peyrere Relat. p. 29. aus den Fa-
beln, daß der ANGRIMUS im 86
Jahre ein Maͤgdchen geheirathet. ſchreibt, daß die Jslaͤnder bis
hundert Jahre alt werden, ſo widerlegt doch Horrebow
dieſe Meinung p. 313., und er geſtehet, daß die Leute be-
reits im funfzigſten Jahre kraͤnklich werden, und kaum
das achtzigſte Jahr erreichen.
Ueberhaupt iſt die Luft in den kalten Himmelsſtrichen
nicht eben geſund. Man findet die meiſten von dieſen
Gegenden voller Moraͤſte, von denen die Sonne, wenn
ſie ihre Kraͤfte wieder bekoͤmmt, nothwendig ſchaͤdliche
Daͤmpfe heraufziehen muß. So finde ich, daß die Wech-
ſelfieber in Schweden gefaͤhrlicher ſind, und daß dieſes
tapfere Volk durch Blattern, Ruhr und boͤsartige Fieber
eine Menge Buͤrger verliere; daß ſich in Syberien die
veneriſche Krankheiten ſchwerlich heilen laſſen: daß aber
der Scorbut Die Luf auf den ſchottiſchen
Jnſeln iſt ſehr feucht, daß der

Zukker gleich ſchmilzt. MARTIN.
p. 74. und Ausſazz, und die Bruſtkrankheiten
ſowol auf den kalten Jnſeln, als in Lappland herrſchen.
Jch ſchlieſſe aus der toͤdtlichen Wirkung der Bruſtkrank-
heiten, welche ſie auf den Alpen ausuͤben, auf dieſe ty-
ranniſche Uebel, welche die Leute in Norden bei einer glei-
chen Kaͤlte, und in einem ſehr langen Winter auszuſte-
hen haben. Unter den Norden ſcheinen die Samojaͤden
nicht alt zu werden, indem ihre Frauen bereits im ein
und vierzigſten Jahre aufhoͤren Kinder zu bekommen Memoir. ſur le Samoïddes
p. 43. 44..
Unter den Polaken nennet Rzaſcynski II. p. 436. 438. doch kann
man den Schriften deſſelben nicht
trauen. Leute
von 110, von 114, von 115, von 120, von 123, 125, 128,
130, 140 Jahren, und es hat uͤberhaupt Hanow zehn
Leute

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Leute von einem hohen Alter, und einen Preuſſen 
L. c.
von 130 Jahren angefuͤhrt.
Unter den Raizen des Kramers giebt es Leute von
130, 190 De ſcorbuto., von 117, 140 DELIUS hat einen Mann,
Colozzanus, von 140 Jahren, der
eine Frau von 100 Jahren hat., von 164, 172, 175,
185 Jahren aus dem Temeswarer Banat HANOV., welche ich
aber mich nicht, wie bereits erinnert worden, aufzufuͤh-
ren getraue.
Die Kalmukken leben lange FISCHER p. 23. 24..
Da ich noch in Deutſchland lebte, ſo ſchien mir die-
ſes Land nicht zu einem langen Leben geſchikkt zu ſeyn.
Es erreichten wenige Gelehrte das achtzigſte Jahr. Se-
biz, der Vater BAYER longav. med. Eph.
Nat. Cur. Vol. X. obſ. 102., erreichte aber doch das ſechs und
achtzigſte Jahr, der Sohn das fuͤnf und neunzigſte, und
es gelangte ſelbſt der Enkel zu einem ſehr hohen Alter.
Jch habe von einem vollkommen geſunden und verliebten
Greiſe von ſechs und neunzig Jahren Erwaͤhnung ge-
than; und es nennet Lehmann einen Braͤutigam von
101 Jahre 
p. 762., ſo wie einen Menſchen, welcher bis zum
hundert erſten und hundert zweiten Jahre von ſeiner
Haͤndearbeit lebte Ibid..
Jndeſſen liefert doch Bekkmann Märk. hiſt. p. 266. Zwei
von 121 und 125 Jahren alte Greiſe
hat der beruͤhmte SVSSMILCH l. c.
Alte Aerzte erwaͤhnet BAYER in
propria diſp. ein Verzeich-
niß von Greiſen, die von hundert bis hundert zwanzig
Jahr alt geworden, und darunter einige geſund, bei
voͤlligem Gebrauche der Sinne, und wiederum andere
kindiſch waren. Stoͤller nennt einen Mann, von hun-
dert vierzehn Jahren Wachsthum p. 37., und von geſunden Sinnen.
Jn Pommern fanden ſich ihrer fuͤnf und zwanzig, wel-
che

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
che ein Seculum uͤberlebt hatten 
SVSSMILCH II. p. 357., und unter dieſen
befand ſich ein Greis von hundert funfzehn Jahren.
Zu Wien ſollen viel alte Leute leben Bresl. Samml. 1721..
Holland iſt eine ungeſunde Gegend, worinnen die
Leute nicht lange leben, denn es berechnet es Strucyk,
daß ſich hier die Lebendigen zu den Verſtorbenen wie 24
zu 1 verhalten, und es ſind alſo nach ihm die Todesfaͤlle
nirgends ſo gemein.
England und Jrrland enthalten entweder in der
That eine Anzahl von Greiſen Ehedem ſagte PLUTAR-
CHUS, die Britten leben wegen
der Kaͤlte 120 Jahr. placit phi-
loſ. L. V. c. 3., oder es ſind wenig-
ſtens daſelbſt die Menſchen genauer in der Beſtimmung
der bejahrten Perſonen, beide Laͤnder ſcheinen faſt alle
uͤbrige in der Anzahl der Alten zu uͤbertreffen, ſo daß
auch Verulamius p. 160. unter den Vorrechten der Jnſeln
dieſes mit erwaͤhnt, daß daſelbſt die Maͤnner lange leben.
Man wird leicht in den Kirchenregiſtern von London
zwei hundert Perſonen aus unſerm Jahrhunderte antref-
fen, welche ein Jahrhundert hinter ſich gelaſſen. Plot
erwaͤhnt eine Familie von hundert vier, und hundert ſie-
ben Jahren 
Phil. tranſ. n. 337., Greiſe von hundert zwoͤlf, von hundert
vierzehn, von hundert zwanzig Jahren in Oxfordshire
PLOT. 216.; eine Frau von 115 Jahren, und zwo andere von
120 Jahren; Mannsperſonen von hundert ſieben und
zwanzig, von 130 und 140 Jahren in Staffordshire p. 326. u. ſ. w.,
und es gelangte El. Stuart bis zu 123 Jahren Bresl. Samml. 1723. m. Jan..
Jch finde von eben dieſer Nation einen armen Mann
von 128 Jahren BAYNARD p. 415., und den Baylies von 130 Jahren,
deſſen Zergliederung man in den Philoſophikal. Tranſac-
tions beſchrieben hat n 306..
Um

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Um Leeds erwaͤhnt der Schriftſteller von dieſem
Orte verſchiedener Greiſe, und unter andern einen von
114 Jahren 
THORRESBY p. 624.. Von Herefordshire berichtet man von
einem Tanze, den fuͤnf Greiſe mit fuͤnf bejahrten Frauens-
perſonen angeſtellt gehabt, ihre Jahre betrugen zuſam-
men genommen, zehn Jahrhunderte Lond Mag. ann. 1754. p. 152.. Zu dieſem fuͤge
man noch, wenn man will, die Regiſter des Bay-
nards Of cold. bating p. 490., des Plots Natur. hiſt. of Oxfordshire
p. 126. of Staffordshire p. 326. 327., und des George Cheyne Sanit. infirm. p. 52..
Doch es brachte auch England den Thomas Par-
re p. 104. den Heinrich Jenkins Ibid. hervor, und es war
der Biſchof Kentigern ebenſalls ein Englaͤnder CHEYNE l. c.;
hingegen J. Maeleyne von hundert vierzehn Jahren
ein Schottlaͤnder, welchem noch im hundert und zehnten
Jahre die Zaͤhne wieder gewachſen PLEMP. munit. fundam.
p. 119. 120. vakt. togat. p. 24..
Aus Jrrland nennt man Greiſe von 113, von 115,
von 117 Jahren, die in der Grafſchaft Cork gelebt SMITH nat. hiſt. of Cork.

II. p. 427. 428. Man fuͤge noch
hinzu. BOATE nat. hiſt. p. 178.
natur. hiſt. of Down. p. 251. of
Waterfordshire p. 375.:
unter ihnen war ein Mann von hundert ſiebenzehn Jah-
ren, und dabei ungemein munter, ein anderer von hun-
dert vierzig Jahren p. 358. KUNDMAN p. 1303., die Graͤfinn Deſmond von
gleichem Alter Phil. tranſ. n. 261. VERU-
LAMIUS p. 269. SMITH natur.
hiſt. of Waterfordshire p. 275.: zwo andere Frauensperſonen von
eben den Jahren MARTIN p. 235. die eine
bei voͤlliger Geſundheit. werden von dem beruͤhmten Suͤß-
milch angefuͤhrt. Es lebten in dem mittelmaͤßigen
Kirchſprengel Dunsford mit einmal achtzig Mannsper-
ſonen, welche alle uͤber achtzig Jahr alt waren SMITH nat. hiſt. of Do-
wen. p. 251..
Die Schweiz, mein Vaterland, enthaͤlt oͤfters Greiſe
von neunzig Jahren, und daruͤber, dergleichen wir ſeit
drei-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
dreißig Jahren leicht in beiden Senatskammern ihrer
Zehn zaͤhlen koͤnnen, einige derſelben konnten ſich vollkom-
men auſſer dem Bette erhalten, nur war ihr Gehoͤr et-
was ſtumpfer geworden, ſo wie andere ſchwach an den
Schenkeln und kraftloſer waren. Ein hohes und uͤber
ein Jahrhundert hinaus laufendes Alter koͤmmt bey uns
ſelten vor, vielleicht aber auch nur daher, weil unſere
Nation nicht ſo zahlreich iſt. Doch uͤberſchritten der
Großvater und Eltervater des F. Platers ein Jahr-
hundert, es ſtarb vor kurzem im Jahr 1745 bei uns ein
Greis von 112 Jahren Lew. diction. T. XIII. p. 72., ſo wie ein Fraͤulein von
117 Jahren im Jahre 1728 ohnweit Baſel lebte, welche
ich kannte.
Jn Frankreich gelangen nicht wenig Perſonen zu ei-
nem hohen Alter, und ſo gar zu einem hundertjaͤhrigen,
dergleichen war unter den Akademiſten J. G. Duver-
ney, ſonderlich aber Bernhard le Bouvier, den man
gemeiniglich nur den Herrn von Fontenelle nennt, und
welcher ein Jahrhundert erreichte. Es befindet ſich auch
in der Sammlung des D. von Longeville ein Mann
von 110 Jahren, welcher zehn Frauens gehabt, die lezzte
darunter, noch im neun und neunzigſten Jahre geheira-
thet hatte, und welcher ſich dabei ſo munter bezeigte, daß
ihm im hundert und erſten Jahre ein Sohn geboren
wurde. D. von Verdun erreichte hundert funfzehn
Jahre, eine Frauensperſon heirathete noch im hundert
ſieben und zwanzigſten Jahre, und es erlebte ein Kar-
theuſer 118 Jahre. Zu Marſeille verſtarb den achtzehn-
ten Auguſt im Jahre 1759 ein Mann Lond. chronic. ann. 1759. p. 424., welcher aͤlter
als 121 Jahre ward. Der ehemals beruͤhmte Poſtel
legte auch das hunderte Jahr hinter ſich. Der beruͤhmte
Segrais nennt eine Jungfer von hundert ſiebenzehn
Jahren.
Mehr
Anecdot. p. 117.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Mehr als einmal hat das gluͤkkſelige Jtalien ſehr alte
Kardinaͤle 
Der dritte Theil der Kar-
dinaͤle lebt achtzig Jahre, oder auch
laͤnger, LANCIS aer. Rom qualit., und bejahrte Paͤbſte geſehen, wie auch ge-
lehrte Maͤnner, und vor kurzen den Scipio Maffei ZEVIANI p. 171.:
wie auch den groſſen Schriftſteller J. Baptiſta Mor-
gagni, einen Mann, der von allen Seiten betrach-
tet, ein ſehr ſeltenes Beyſpiel iſt. Jn eben dieſem
Lande regierte der Herzog Henrich Dandolo LAUGIER hiſt. de venif. II.
p. 292. die
Staatsgeſchaͤfte ſeiner Republik mit groſſem Verſtande
bis in ſein neunzigſtes Jahr. Zu Spoletto lebte ein
munterer Greis von 105 Jahren. Auf den itahaͤniſchen
Alpen gelangen die Leute bis zum 110 und 112 Jahre,
und ſie ſind in dieſem Stuͤkke gluͤkklicher als unſere Al-
penbewohner, welche nicht ſo alt werden DONIUS p. 92.. Wir haben
von einem bereits geredet, welcher noch im hunderten
Jahre lebte, und am Geſichte, an den Zaͤhnen und an
der Geſundheit noch ungeſchwaͤcht war 
SOMIS raggion p. 25.. Gartius
Aretinus des Petrarcha Ureltervater lebte 104
Jahre VERULAMIUS..
Viele Greiſe an einerlei Orte erwaͤhnt Valisneri
Oper. T. III. p. 328.; und unter dieſen zwey, welche nach dem Ablaufe
ihres Jahrhundertes neue Zaͤhne bekamen. Ein Car-
dinal von 104 Jahren konnte noch ein wildes Pferd baͤn-
digen, wie Lanciſius berichtet Ibid. c. 18., und Manetti
erwaͤhnt eines ſtarken Greiſes Ad SAUVAGES de modo
quo modic. p. 29. von hundert ſiebenzehn
Jahren. Endlich hatte in dem beruͤhmten Verzeichniſſe
des Plinii L. VII. c. 48. Orbilius, ein Schulmeiſter, hundert
Jahr erreicht, ſo wie Aſinius Pollio, es ließ ſich die
Lucceia, eine Comoͤdiantinn, noch in ihrem hunderten
Jahre
H. Phiſiol. 8 B. P p p

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Jahre auf der Buͤhne ſehen, die Galleria Copiola
erſchien in zweien Jubelfeſten, welche neun und neunzig
Jahre von einander entfernt waren, auf der Buͤhne,
und ſie war nunmehr 104 Jahr alt, da ſie das zweite
Jubelfeſt feierte. Terentia, die Gemahlinn des Cicero,
wurde 103 Jahr alt; die Clooia Ovilii erreichte das
hundert und vierzehnte Jahr, ob ſie gleich funfzehnmal
in das Kindbette gekommen war.
Jn der Veſpaſtaniſchen Schaͤzzung fand man zu
Parma drei Perſonen von hundert und zwanzig Jahren,
eine von hundert und dreißig zu Placenz, eine von hun-
dert ein und dreißig Jahren zu Faventia, eine Frauens-
perſon von 135, die Tertulla von 137 Jahren, bei Pla-
cenz einen Mann von 140 Jahren, und in ganz Jtalien
drei Leute von hundert vierzig Jahren. Wiederum lebte
zu Faventia M. Aponius von hundert funfzig Jahren,
zu Bononien T. Fullonius von gleichen Jahren, die
Nachricht von dieſem iſt voͤllig zuverlaͤßig, und man
ſollte uͤberhaupt glauben, daß das diſſeitige Gallien den
roͤmiſchen Staat an Geſundheit uͤbertreffen muͤſſe. Die-
ſer genieſt nemlich nicht eben daſſelbe Gluͤkk: denn es
gelangen gemeiniglich die Roͤmer nur bis zum ſechszig-
ſten, ſehr ſelten aber bis zum hunderten Jahre 
PETRON. vict. Rom. p.
154..
Auf dem benachbarten Eilande Siciliens lebte der
Koͤnig Hiero, dieſer ſo guͤtige Tyrann bis hundert
Jahre PLIN. l. c. nur bis auf neun-
zig SUIDAS T. II. p. 102..
Jn Spanien, einem ſo trokkenen und warmen Lande,
iſt das hohe Alter keine Seltenheit. J. Morales 
CARDAN. de aq. p. 17.
386.
uͤberlebte das hunderte Jahr, und ſo auch der Graf von
Mancera, als ein ſtarker Greis S. PHILIP. hiſt. de l’Eſpa-
gne II. p. 309.. Ludwig Acugna,
ein Geſandter des portugieſiſchen Hofes, gelangte, ſo viel
wir uns erinnern koͤnnen, bei ungeſchwaͤchten Kraͤften
zum

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
zum hundert und fuͤnften Jahre, und man lebt in dieſem
Lande nicht ſelten bis ins hundert und zwanzigſte Jahr 
Marc. DONATUS..
Vormals ſoll Argantonius zu Cadix hundert funf-
zig Jahre gelebt PLIN., und achtzig Jahre regiert haben.
Jm Rufe einer reinen Geſundheit ſtand ehedem
Griechenland, und auch noch heut zu Tage leben die
Leute in Athen lange. Xenophanes uͤberſchritte das
hunderte Jahr, und es erreichte Xenophilus der Py-
thagoraͤer das hundert ſechſte. Gorgias das hundert
achte, Democritus das 109 DIOGENES. LAERT. L.
IX. p. 572., Calcier das 120,
der Conſul Lupazzoli Voyag. au Levant. T. I. p.
133. T. III. p. 372. 118 Jahre, wie Tournefort
anfuͤhret.
Die geſunde Luft der Jnſel Naxus Voyag. de grece p. 197. lobt J. Spohn,
und dieſer fand darauf einen Greis von 105, und einen
andern von 115 Jahren.
Egypten iſt, die Peſt und ſchlimme Augen ausgenom-
men, in uͤbrigen eine geſunde Provinz. So gelangten
in den Wuͤſteneyen von Thebais die Anachoreten zu ei-
nem hohen Alter; Antonius wurde 105, und Paulus
113 Jahre alt.
So leben die benachbarten Moͤnche des St. Catha-
rinen Kloſters vom Berge Sinai hundert und hundert
zwanzig Jahre HEYMAN reyzen T. II. p.
182. 183. bei einer vollkommenen Geſundheit,
und dieſe Jahre erreichen auch die Araber als ſchoͤn ge-
bildete Greiſe.
Auch Aſien kann ſeine Greiſe aufweiſen. Artaxer-
xes gelangte bis zum hunderten Jahre, gewiß ein fuͤr
Koͤnige ſehr ſeltenes Beyſpiel Bis zum Jahre 94.. Apollonius Thya-
P p p 2naͤus
De la GUILLETIERE Athe-
nes ancienne &amp; moderne p. 153.

HERODOT. L. II. p. 117.
PEREY p. 258
CHEYNE ſanit. infirm. p.
51. VERULAMIUS
THEVET. coſmograh. du
Levant. p 112.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
naͤus 
SUIDAS p. 284. uͤberlebte ein Jahrhundert bei vollkommenem
Gedaͤchtniſſe. Simon Cleophe VERULAMIUS., dieſer Bruder des
Welterloͤſers ſtarb im hundert zwanzigſten Jahre durch
die Haͤnde ſeiner Verfolger. Die Meder leben lange,
indem man unter ihnen Greiſe von 120 und 130 Jahren
finder OLEARIUS ex edit. WIG-
UEFORT I. p. 546.. Vormals lobte Oneſicritus und Cteſias
die Voͤlker Jndiens als langelebende PLIN. L. VII. ſoll bis zum
zwei hunderten Jahre gelebt haben., die Braminen
ſollen bis hundert funfzig Jahr alt werden.
Nach meiner Vermuthung ſcheint dies wohl uͤber-
trieben zu ſeyn, wofern wir uns darnach richten, was
gewoͤhnlicher iſt. Denn da in Jndien die Knaben Auch bereits im vierten
PAXMAN Med. Ind. p 17.
bereits im zehnten Jahre, und die Maͤgdchens im ach-
ten THEVENOT. L. I. V. c. 48. der Liebe opfern, und dieſe im neunten Jahre
gebaͤhren, hingegen ſchon im dreißigſten Jahre aufhoͤren,
Kinder zur Welt zu bringen, ſo kann man wohl dem
Paxmann glauben L. c. Unter denen CALIN-
GIS ſollen die Weiber im fuͤnften

Jahre empfangen, im achten ſter-
ben. PLIN. L. VII. im Anfange., welcher das Zeugniß giebt, daß
ſie im vierzigſten Jahre ſterben. Wenigſtens hat man
ſich in Jndien fuͤr hizzige Fieber ſehr in Acht zu neh-
men. Und dennoch gelangte ohnlaͤngſt der Koͤnig Au-
rengzeb bis zum hunderten Jahre; Niſam El Mu-
lux bis zum 104 Jahre Hiſt. de la guerre, des In-
des I. p. 262.. Jn Goa erreichen die Leute
ein Jahrhundert Die Eingebornen P. v.
CAARDEN voy. II. p. 304.. Auch in dem heiſſen Banda
lebt ein Greis von 130 Jahren Voyag. pour ſervir. a l’
Etabliſſem. de la Compagnie, des
Indes T. II. p. 219. wofern das
Geruͤchte zuverlaͤßig genug iſt.. Auf der Jnſel
Madagaſkar ſollen die Einwohner bis zum hoͤchſten Al-
ter kommen, die Maͤnner das neunzigſte Jahr erreichen,
und die Weiber ſie noch uͤbertreffen. Da ein Prinz von
einer
SUIDAS p. 454.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
einer ſuͤdlichen Jnſel ſeine Großmutter von 106 Jahren
beerdigen ließ, ſo ſuchte man von ſeinen Unterthanen
Frauensperſonen von gleichen Alter dazu aus, man fand
deren uͤber hundert und funfzig 
Voyag. de Madagaſcar p.
277. 281. Von einem Greiſe von
hundert Jahren. p. 201., welches gewiß unter
allen Voͤlkern das ſeltſamſte Beiſpiel waͤre, wenn die
Sache ihre gehoͤrige Richtigkeit haͤtte, und eine unge-
lehrte Voͤlkerſchaft das Andenken der Jahre zu erhalten
wuͤſte.
So gab man ehemals die Ethiopier fuͤr Macrobios
(Langelebend) aus, und es wird der Mohr Abuna, wel-
cher in einem Alter von hundert und funfzig Jahren
noch viele Munterkeit beſaß, vom Franz Alvarez an-
gefuͤhrt. Und dennoch ſind dieſe Bergbewohner ſchwarz-
braun.
Die Negers, welche an den Kuͤſten des ethiopiſchen
Meeres wohnen Die Ethioper, welche von
Heuſchrekken leben, leben nicht
uͤber 40 Jahre PLIN. L. VI. c. 35., genieſſen nur eines kurzen Lebens.
Sie lernen im ſechſten Monate gehen, werden im neun-
ten oder zehnten Jahre mannbar, altern im funfzigſten Jn dreißig Jahren ASCLE-
PIADES apud. PLUTARCHUM
l. c.
Jahre, und uͤberſchreiten ſelten das ſechszigſte ADANSON relat. du ſene-
ga p. 28. 30., alles
dieſes ſtimmt mit der Theorie ſehr wohl uͤberein. Jch
leſe aber auch von alten Perſonen in der Gegend von
Dondo und Fetu 
MULLER de ea regione
p. 280.: und es fand auf Guinea Van-
denbroͤck Hiſt. natur. des Voyag. L.
XIII. einen Mann Voyag. p. 39. von hundert zehn Jah-
ren. Braſilien wird wegen ſeiner alten Einwohner von
Lery Piſo Natur. rer. Ind. L. I. p. 12. und Pinard Sollen bis 150 Jahre ohne
Krankheiten leben. PYRAND. T.
III. p. 106. gelobt, ſie nennen
den Koͤnig der Tapuyaren BAR. relat. p. 221. einen muntern Prinzen
P p p 3und

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
und hurtigen Laͤufer, ob er gleich das hoͤchſte Alter er-
reicht hat.
Auch an dem Fluſſe Orenoko wird ein Greis von
125 Jahren, deſſen Kopfhaare nur an der Wurzel grau,
uͤbrigens aber gelb waren, bei dem Gumilla 
T. I. p. 289. erwaͤhnt,
nur moͤchte man vielleicht an der Zahl der Jahre zwei-
feln duͤrfen.
Auf Hiſpaniola CHARLEVOIX. ULLOA
viage de la America meridionale
p. 46 47, und ſo auch in Nordamerica,
erlangen die jungen Leute fruͤhe die voͤllige Staͤrke der
Vernunft: und dennoch dauert auf den warmen Jnſeln
das hohe Alter lange Doch fuͤget zu dieſem noch
ULLOA daß ſie im ſech zigſten
Jahre wieder kindiſch werden., ſo laͤuft auch die Epoche der
abgelebten Greiſe langſam fort, und es ſollen hier ſowohl
Spanier als Negers bis 120 Jahre leben CHARLEVOIX..
Auch die bahamiſche Jnſeln 
Gelangen oͤfters bis zum
hunderten Jahre, nach dem Be-
richte der Phil. tranſ. n. 20, die caraibiſchen Vielleicht iſt dieſes uͤbertrie-
ben; ROCHEFORT iſt kein zuver-
laͤßiger Schriftſteller antill p. 558.,
bringen wie Barbados Dergleichen HUGHES p. 25. Greiſe hervor.
Unter den Canadiern erwaͤhnt man eines Generals
ESCARBOT. p. 725. 738., welcher nach dem hunderten Jahre noch hurtig zu
Fuſſe war, und keine graue Haare hatte. Eben ſo lobt
man die Alten aus der Gegend Connecticut Phil. tranſ. n. 339..
§. 18.
Einige Claſſen unter denen langelebenden Per-
ſonen. Jn Abſicht auf ihre Diaͤt.
Um die Urſache von der langen Lebensdauer der
Menſchen naͤher zu beleuchten, wollen wir unterſuchen,
was fuͤr Menſchen dieſe Jahre erreicht haben, von de-
nen man in den Zeitbuͤchern Nachricht findet. Wenn
dieſe
KALM. reſa II. p. 233 234.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
dieſe nemlich unter ſich etwas gemein haben werden, was
ſich bei andern nicht finden ſollte, welche dieſe Jahre
nicht erreichen, ſo wird es ſehr wahrſcheinlich ſeyn, daß
dieſes eben die Urſache von der langen Lebensdauer gewe-
ſen ſey.
Die meiſten unter ihnen fuͤhrten eine nuͤchterne und
ſparſame Lebensart 
Eine genaue Lebensart in
den Speiſen iſt gut. VERULA-
MIUS p. 176..
Nuͤchtern leben die Jtaliaͤner, und vor andern ſehr
genau in der Diaͤt, die Cardinaͤle und Paͤbſte: ſie er-
reichen zugleich ein hohes Alter; und um den Beweis
zu ſchaͤrfen, ſo richteten ſich die Jtaliaͤner aus den mitt-
lern Zeiten LANCIS advent. agr. Rom.
qualit. c. 3. wenig nach der Regel der Nuͤchternheit,
damals ſtarben aber auch die Cardinaͤle und Paͤbſte fruͤ-
her, ſo daß viele ſchon im dreißigſten Jahre ihres Alters,
und manche wohl noch juͤnger, die paͤbſiliche Krone tru-
gen, und keiner von ihnen dieſelbe laͤnger als vier und
zwanzig Jahre getragen, da ſie doch nunmehr zweimal
laͤnger Paͤbſte bleiben wuͤrden, wenn es ihnen erlaubt
waͤre, in dieſem Alter den Stuhl Petri zu beſteigen.
Die Moͤnche von St. Catharina HAYMAN Reiſen T. II.
p. 182. 183. trinken keinen
Wein, ſie eſſen kein Fleiſch, ſo wie der den Tourne-
ford nennt 
p. 110., und der von ihm angefuͤhrte Conſul Ibid.
gethan. Fiſchreiche Gegenden erziehen viele Greiſe HECQUET. diſpenſe du
carene I p 202,
ſonderlich ſind die Cartheuſer wegen ihrer Enthaltſamkeit
bekannt LONGEVILLE, wie auch unter denen Anachoreten Pau-
lus CHEYNE ſanit. infirm. p. 51. und Antonius, welche an den wuͤſten Oertern
von Fruͤchten und Wurzeln lebten, die von ſelbſt wuch-
ſen, ſie trunken nichts als Waſſer, und es erhielte ſich
P p p 4der

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
der Biſchof Kentigern 
p 110. faſt mit bloſſem Brodte und
Waſſer allein. Xenophilus war ein Pythagoraͤer p 108..
Blos von Milch erhielte ſich der Menſch, welcher
hundert zwanzig Jahr alt war BAYNARD. p. 409. man
ſehe nach p. 412. von einem andern
der viel Molken getrunken., und andere, welche
ein langes Leben fuͤhrten, bedienten ſich ebenfalls der
Milchſpeiſen p. 417. Peter Czartan p. 104. faſtete oft. Bei
weniger Nahrung genoß Petit und ein anderer Arzt,
du Chene, bis ins 92 Jahr eine vollkommene Geſund-
heit DIONIS mort. ſubit. p. 96.. Die Jnſulaner der Orkaden trinken keinen
Wein 
MARTIN p. 373..
Die Bracmanen gelangten bei Obſt und Waſſer al-
lein zu 150 Jahren, wenn man dem Suidaͤ glauben
darf p 454..
Der Waſſertrinker Morales CARDANUS aq. p. 17. blieb uͤber hun-
dert Jahre lang geſund.
Nuͤchtern leben die Bewohner der italiaͤniſchen Al-
pen SOMIS raggion p 25., welche ein hohes Alter erreichen; und die Kal-
mukken trinken Waſſer FISCHER p. 23. 24..
Auf Madagaſkar werden diejenigen alt, welche ein
nuͤchternes Leben fuͤhren Voyag. de vita Madagaſcar.
p. 277..
Um unſern Beweis noch etwas genauer zu fuͤhren,
ſo fuͤgen wir das Exempel des Aloiſius Cornaro (u)
mit bey, welcher ſeinen wegen der angebornen Maͤngel
ſchwaͤchlichen Koͤrper, der bereits im vierzigſten Jahre
zu einer Ruine geworden war, blos durch ein ſparſames
Eſſen dergeſtalt verbeſſerte, daß er ſein neunzigſtes Jahr,
bei einer vollkommenen Geſundheit, erleben konnte.
Ein

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Ein Bauer, der in ſeinen Juͤnglings-Jahren ſehr
unordentlich gelebt hatte, aͤnderte ſeine Lebensart, und
gelangte zu einem Alter von 106 Jahren (v).
Dahingegen erreichte Thomas Parre 
Phil. tranſ. n. 44. eine aͤhn-
liche Geſchichte von einem Manne
von 133 Jaͤhren hat BAYNARDUS
p. 176. bei ſeiner
armſeligen und harten Diaͤt 150 Jahre. Da er aber
anfieng herrlich zu leben, ſo war es bald mit ihm aus.
Die erſten Einwohner von Schweden gelangten zu
einem ſehr hohen Alter KALM reſa II p. 459.; da aber die Sitten der
neuern etwas von dieſer Strenge verlohren haben, ſo er-
reichen ſie nicht mehr die Jahre ihrer Großvaͤter.
Wenn die Lebensdauer bei den Gaſpeſiern in Ab-
nahme gerathen iſt, ſeit dem ſie von den Europaͤern die
Sitten angenommen haben, und ſo wie in Schweden
ſelbſt geſchieht, bey ſich den Brandwein eingefuͤhrt, ſo
ſind nunmehr die Leute auf eben denjenigen Doͤrfern, auf
welchen ihre Großvaͤter noch im ſiebenzigſten Jahre bey
ihren Arbeiten munter waren, heutiges Tages bei dem
Gebrauche des Brandtweins, bereits im funfzigſten
Jahre entnervt 
STRANG. odenſund ſokn..
Und dennoch findet man unter denen Leuten von ho-
hem Alter welche, die eine ziemlich freye Lebensart gefuͤh-
ret, ſo wie der Soldat von 109 Jahren, deſſen Scheuch-
zer Meldung thut Bresl. Samml. l. c. Phil.
tranſ. n. 477., ein groſſer Liebhaber des andern
Geſchlechts, nebſt dem Thomas Parre p. 108., wie auch
derjenige war, welchen der Herr von Longueville p. 109.
anfuͤhret, welcher ſich zehnmal verheirathet hatte. Ein
anderer erreichte ein hundertjaͤhriges Alter, ohngeachtet
er ſich an den Brandtewein zu beluſtigen gewohnt war FISCHER p. 104..
P p p 5§. 19.
Le CLERQ. Nouv. relat. de
la Gaſpes P. 84.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
§. 19.
Die Lebensart dieſer Perſonen.
Die mehreſten unter denjenigen, die ein hohes Alter
erreicht, haben ein beſchauliches Leben als Weltweiſe
oder Anachoreten gefuͤhrt 
p. 110. 111..
Doch gilt dieſes eben nicht von allen, ſondern es ſind
auch einige Koͤnige, als Maſſaniſſa, Hieron, Ar-
taxerxes, Aurengzeb, bei Geſchaͤften und verſchiede-
nen Arbeiten erzogen worden. Die uͤbrigen waren Sol-
daten SCHEUCHZ. &amp; Lond. Ma-
gaz. 1763. m. April. welcher noch
in ſeinem 109 Jahre bei guten
Kraͤften geweſen., und einige Landleute PARRE. JENKINS.. Jn der That
aber verkuͤrzt die uͤbermaͤßige Arbeit das Leben SAUVAGES inflam. p. 231.
Genſer Ausgabe.. So
werden die gemeine Soldaten eher als ihre Hauptleute
grau LORRY des alimens p. 46..
Viele haben auf dem Lande gelebet, dergleichen wa-
ren die Landleute, Anachoreten, die Sceniten in Ara-
bien, die Kalmukken, Democritus, Xenophanes,
Epimenides und Gorgias, welche ſich mehrentheils
auf Reiſen befanden Dies lobt F. BACON p.
64. 65.. So ſind die Richter in Eng-
land muntere Perſonen, weil ſie oͤftere Reiſen thun
muͤſſen 
Liſe of Clarendon L. I.
F. Bacon lobt die gebirgige und trokkene Gegen-
den p. 160. wie auch SHORT.
in tabell. p. 3., ſo wie die Bergbewohner, bei dieſen lezzten aber
trift ſein Ausſpruch wohl nicht ein p. 160. wegen der Abiſſi-
nier; doch iſt bei hohen Bergen
die Nordluft, langer Winter, Bruſt-
krankheit..
Dennoch haben auch in Staͤdten Fuͤr weniger geſund VERU-
LAMIUS p. 113. Hanns Sloa-
ne, Fontenelle und andere mehr ein hohes Alter er-
langt,

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
langt, und wir haben gezeigt, wie anſehnlich das Regi-
ſter der Greiſe von London ſey 
p. 98 99..
Hier koͤnnen wir uns auch derjenigen Anmerkung
bedienen, welche uns lehrt Jn den Staͤdten ſtirbt der
dreißigſte, auf den Doͤrfern der
ſechszigſte. MENANDER aboſtat.
p. 22. 23. Auf dem Dorfe Brigh-
thelmſtone, ſo ſehr geſund, ſtirbt
von Lebenden \frac {1}{62}. RELHAM p. 36.
Zu London \frac {1}{32}, und auf den Doͤr-
fern \frac {1}{50} der Lebenden alle Jahre
SVSSMILCH. Jn der Stadt Gi-

theo waren bei 3453 zugleich leben-
den Buͤrgern, 80 Leichen, oder
1 zu 43. welches das groͤſte Ver-
haͤltniß bei den Lebenden iſt. BER-
GIUS ſörſök. dieſe Proportion iſt
auch in der Schweiz, und zu To-
louſe. Mem. de ſavans etrang. IV.
p. 121., daß das Verhaͤltniß der
Verſtorbenen zu den Lebendigen in den Staͤdten viel groͤſ-
ſer, und in den Doͤrfern oft ſehr klein ſey. Dieſe Sache
hat ihre voͤllige Richtigkeit, ſie haͤngt aber von andern
Urſachen ab. Jch lebe nunmehr auf meinem Felſen
bereits ins ſechſte Jahr, der Ort iſt geſund, und ich
habe innerhalb eines Jahres, ob er gleich ſechs und vier-
zig Feuerſtellen enthaͤlt, niemand mit Tode abgehen ge-
ſehen, nicht weil die Einwohner dieſes kleinen Landſtri-
ches unſterblich ſind, ſondern weil das Land die Solda-
ten, Bediente, Kuͤnſtler liefert, und die Bauersſoͤhne
in den Staͤdten, bei den Armeen und Flotten angewandt
werden, ſie ſterben in denjenigen Laͤndern, wo ſie ihr
Brodt finden, und man traͤgt alſo ihre Namen nicht in
die Regiſter ihres Kirchſpiels ein. Dieſer Gewohnheit
folgen nicht die Staͤdte, ſie geben keinen Menſchen dem
Dorfe ab, wenn ich die obrigkeitlichen Perſonen und die
Landprediger ausnehme, deren es uͤberhaupt doch nur
wenig giebt. Folglich wachſen die Stadtregiſter vom
Verluſte der Doͤrfer.
Daß zwiſchen den Gemuͤthsgaben, und einem lan-
gen Leben keine Verbindung ſey, erinnert Franz Bacon
hin und wieder p. 155., und es machen die neuern Amſter-
dam-

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
dammer 
UFFENBACH Reiſen T.
III. p. 588. die Anmerkung, daß verruͤkkte Perſonen
ange Leben. So war auch der Parre und die meiſten,
welche ſich durch ein hohes Alter vor andern auszeichnen,
Bauern, von denen ſich, ohne daß man ſich dem ver-
wegenen Argwohn ausſezzen ſollte, nichts als ein mittel-
maͤßiger Verſtand vermuthen laͤſt.
Jch will damit ſo viel ſagen, daß ich die uͤbermaͤßige
Sorgen fuͤr das aͤrgſte Gift anſehe: und ich glaube, daß
gemaͤßigte Freuden, welche an eine Art von Unempfind-
lichkeit graͤnzen, und die Hofnung vor Augen haben,
das Leben am beſten unterhalten. Daher kann auch bei
einem geſchaͤftigen Leben ein guͤnſtiges Gluͤkk, und eine
freudige, aufgeheiterte Seele den Maſaniſſa, ſo wie
die Liebe der Buͤrger den Hiero zu einem hohen Alter
gebracht haben.
Nun weiß der Haufen der Unſinnigen nichts von
Sorgen, und auch ſelbſt das Volk der Landleute uͤberlaͤſt
ſich dieſem Schleichgifte wenig, indem es von dem Ehr-
geitze der hohen Talente, oder der Ehrenſtellen, frey iſt,
und ſich weder mit der Reue des Vergangenen, noch mit
einer ſorgenden Ausſicht in das Zukuͤnftige quaͤllt, ſon-
dern in dieſem Stuͤkke mit den Kindern einerlei Gluͤkk
genießt.
Und dennoch haben wir Weltweiſe, wenn ſie nicht
vom Ehrgeitze beherrſcht worden, ſondern eine gemaͤßigte
Begierde bei allen Dingen aͤuſſerten, z. E. den H. Slo-
ane und Fontenelle, ſo wie den Freund der Luſtigkei-
ten Demokrit alt werden geſehen. F. Bacon lobt
die natuͤrliche Philoſophie 
p. 182., und ein frommes Leben,
welches die Reize zu dem Gegenwaͤrtigen bezwingen lehrt,
und das Gemuͤth zu denenjenigen Guͤtern oͤfnet, welche
ſich auf troͤſtende Hofnungen gruͤnden p. 80..
Ge-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Gefaͤhrlich iſt es, wenn man eine ſehr empfindliche
Seele hat 
Eine ſcharfe Empfindlich-
keit, und zu groſſe Munterkeit
verwirft VERULAMIUS p. 167.
175., es muͤſte denn das aͤuſſerſte Gluͤkk dabei
ſeyn. Eine alternde Jugend deutet auf einen fruͤhzeiti-
gen Tod PLIN. L. VII. c. 51., nach dem Exempel des beruͤhmten Bara-
tier, Paſcals und anderer.
Was das Geſchlecht betrift, ſo ſterben nicht wenige
Frauensperſonen im Kindbette, und wegen der Unord-
nung in der monatlichen Reinigung. Haben ſie das Al-
ter dieſer Epochen uͤberſtanden, ſo leben ſie gemeiniglich
laͤnger als die Maͤnner GESNER. BUFFON. T. II.
p. 568. FISHER p. 9. MURET.
l. c. Siehe PLINII Verzeichniß.
An hundertjaͤhrigen Maͤnnern 57,
an Weibern 107 in einerlei Anzahl
GALTIER p. 7.. Vielleicht iſt die Urſache
davon dieſe, daß ihre weichere Faſern nicht ſo bald hart
werden. Man kann auch leicht denken, daß die Frauens-
perſonen durch die Beiwohnung weniger leiden werden,
indem ihre Empfindungen dabei viel ſchwaͤcher ſind.
Mannsperſonen leiden hingegen von dieſer Entkraͤftung
der Nerven. Es war dieſes die Urſache von dem fruͤh-
zeitigen Tode eines Zwerges 
Gazette littr. ann. 1764.
P. II. p. 60.. Perſonen, welche
eine weiche Haut haben, ſcheinen ſpaͤter zu aͤltern HAFMAN different. vaſor
n. 73.,
und dieſes koͤmmt auch bei den Mannsperſonen vor.
Schwaͤchliche und blaſſe Koͤrper erhalten ſich laͤnger WAINEWRIGTH of meat
p. 185..
So iſt es auch ſehr gemein, daß Leute zu einem ho-
hen Alter gelangen, die in ihrer Jugend ſchwaͤchlich wa-
ren In Beatrice PAPAFAVA.
VALISNER III p. 225.. Es erreichte eine Veſtalinn, bei einem kraͤnk-
lichen Koͤrper dennoch das hundert und ſiebenzehnte
Jahr SEGRAIS p. 117..
Das viertaͤgige Fieber hielte Boͤrhaave fuͤr ge-
ſchikkt G. v. SWIETEN I. p. 524., ein langes Leben zu befoͤrdern; folglich meinte
er,

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
er, daß langſame Perioden in dem menſchlichen Leben:
ein langſames Wachſen 
WELSTETED. aetat. ver-
gent. VERULAMIUS p. 100. Ein
Maͤgdchen mit Haaren geboren,
wuchs ſehr, blieb aber nicht am
Leben. Eph. Nat. Cur. Vol. VI.
n. 11. Noch der Knabe, der in
ſechs Monaten mannbar wurde,
und kaum 4 Jahr alt wurde. Zod.
Gall. II. p. 310. eine ſpaͤte Mannbarkeit,
und weniger Pulsſchlaͤge VERULAMIUS p. 175 100.
FLOYER p. 185. das Gegentheil
findet ſich bei den Negern, die
nur kurze Zeit leben. p. 112. eben dieſe Wirkungen thun.
Hizzige Perſonen BARATIER. und das ge-
lehrte Kind in Luͤbet; der fuͤnfjaͤh-

rige kleine Rechenmeiſter MON-
CONISII voyag. T. IV. p. 498.
fruͤhzeitige Kluͤgheit iſt ein Vor-
bote des Todes PECHLIN obſ.
Cont. 3. n. 2. und fruͤhzeitig treibende Baͤume
ſterben geſchwinde ab PLIN. L. XVII. c. 13.. Ein Kind, welches mit allen
Zaͤhnen und ſehr langen Haaren auf die Welt kam, ſtarb
noch vor dem erſten Jahre STORCH Kinderkrankh.
II. p. 242..
Es giebt endlich Familien, worinnen die Anlage der
Koͤrper beſſer zu ſeyn ſcheint. So leſe ich, daß in der
Familie des T. Parre Lond. Magaz. ann. 1757.
p. 460 vier Generationen von 112,
von 113 und 124 Jahren vorgekommen.
Eine Familie enthielte Perſonen von 104, von 107
Jahren Phil. tranſ. n. 337., die Großmutter war 140 und der Enkel
110 Jahre alt RZASCYNSKI II. p. 436.
437..
Jch habe die Sebizier und Platers angefuͤhrt, und
ich koͤnnte noch die Falionetten hieher ziehen. Eine
andere Familie von hohen Greiſen nennt Longeville,
eine andere Lebmann, worinnen der Vater 99 Jahre,
der Sohn 105 Jahre alt wurde p. 773.. Und es fehlt ſelbſt
bey uns nicht an dergleichen Haͤuſern im Senate.
§. 20.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
§. 20.
Die Urſachen des langen Lebens.
Jch werde nunmehr den Verſuch machen, aus dem-
jenigen, was ich bisher erzaͤhlt habe, die Urſachen aus-
fuͤndig zu machen, welche dazu Anlaß geben, daß einige
Sterbliche von dem allgemeinen Schikkſale Ausnahmen
ſind.
Einige dieſer Urſachen liegen auſſer uns. Unſere
Sorgen koͤnnen es nemlich nicht verhindern, daß uns
nicht boͤsartige Blattern, oder die Peſt, ſo ganze Laͤnder
entvoͤlkert, oder faule epidemiſche Fieber zuſtoſſen ſollten.
Dieſe Uebel verſchonen keine Conſtitutionen, und ſie raf-
fen auch die geſundeſten dahin.
So wenig koͤnnen wir auch die zaͤhrenden Sorgen
welche von den Schmerzen des Koͤrpers, oder aus der
anhaltenden Fortdauer der Ungluͤkksfaͤlle entſtehen, von
uns entfernen.
Auſſer unſerer Gewalt iſt die Beſchaffenheit der Him-
melsſtriche, die geſunde Lage der Gegenden, und von
dieſen ſchikkt ſich, ſonderlich fuͤr die jungen Leute die nord-
liche, oder ein Himmelsſtrich von etwa funfzig Graden,
bei welchem man ſich weniger vor hizzigen Krankheiten
zu fuͤrchten hat. Bei welchem das Herz weniger Reize
zu geſchwinden Pulsſchlaͤgen fuͤhlt, und wo ſich der
Koͤrper nicht ſehr geſchwind entwikkelt. Jch glaube, daß
dieſes der Sinn des Verulams geweſen, wenn er auf
eine ausgeſchloſſene Luft drang. Eine Frauensperſon
von 115 Jahren lebte nach dem Plot in einer Hoͤle. Die
Waͤrme beſcheunigt das Leben der Jnſekten, und die Kaͤlte
verlaͤngert es 
REAUMUR T. II. Mem. I.
Die Baͤume ſind in Norden von

150 Jahren unreif, in Suͤden in
100 Jahren reif. HAMEL exploit I., ob man gleich das lezzte vom Menſchen
nicht mit Sicherheit behaupten kann.
Eine

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
Eine bejahrte Perſon, bei der bereits die Pulsſchlaͤge
weniger werden, und die Reizbarkeit des Herzens abzu-
nehmen anfaͤngt, wuͤrde gluͤkklich ſeyn, wenn ſie eine
waͤrmere Gegend zwiſchen dem dreißigſten und vierzig-
ſten Grade, vielleicht auch wohl noch naͤher am Aequa-
tor bewohnen, und ſich daſelbſt auf dem Lande an einem
trokkenen Orte niederlaſſen koͤnnte, wo ſie dennoch den
Schatten, die Kaͤlte und eine offene Sonne in ihrer Ge-
walt haͤtte. Es ſind nemlich die Winter in den nord-
lichen Gegenden, fuͤr die Bruſt und fuͤr ein langes Leben
ſehr nachtheilig, hingegen ermuntert die wohlthaͤtige
Sonne den mattwerdenden Reiz des Herzens 
Dahin gehoͤrt alſo das lange
Alter der Braſilier PISO de re
natur. Ind. L. I. p. 12. und der
Jnſulaner von Hiſpaniola. CHAR-
LEVOIX.; und
ſelbſt diejenigen Pflanzen, welche alle Jahre in Europa
ſterben, perenniren in Braſilien 
MONTANUS p. 363. PISO
l. c. L. I. p 10., und werden hoͤl-
zern. Jn warmen Laͤndern werden kraͤnkliche Perſonen
geſund ROUPPE morb. vavig.
p. 61.. Und D. Poincy verlor auf den Antillen
die Gicht und ſeine Schwaͤchlichkeiten SEGEAISJAN p. p. 121.
Was die Gluͤkksguͤter betrift, ſo wuͤnſchte ich dieſel-
ben ſo beſchaffen zu ſeyn, daß man nicht noͤthig haͤtte,
ſich darum aͤngſtlich zu bemuͤhen; mit einem Worte, ſo
viel Gluͤkksguͤter muͤſte man haben, als man verlangt,
und ich wuͤrde von dieſem Verlangen lieber etwas ab-
nehmen, als den Gluͤkksguͤtern zugeben wollen.
Jn uns liegt die erſte Anlage zu einem geſunden Koͤr-
per, von einem geſunden Vater und einer geſunden Mut-
ter, und dieſe ſpricht uns von groſſen Krankheiten frey,
dergleichen die Gicht, der Schlagfluß, die Waſſerſucht
und Schwindſucht ſind, und wir ſehen mit der groͤſten
Zuverlaͤßigkeit, daß dieſe Uebel, ohngeachtet man ſich
alle moͤgliche Muͤhe giebt, ihnen zuvor zu kommen, und
ſolchen

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
ſolchen durch eine andere Lebensart auszuweichen, von
den Vaͤtern auf die Kinder fortgepflanzt werde.
Jn der That wuͤrde ich ein weniger reizbares Herz,
maͤßige Pulſe langſame Abſaͤzze in dem ortgange des
Lebens vorzuͤglich empfehlen muͤſſen indem alle dieſe Din-
ge eine langſame Verhaͤrtung der feſten Theile erwarten
laſſen. Auch dasjenige Holz, welches langſam waͤchſt,
behaͤlt ſeine ausdehnende Kraft laͤnger 
Du HAMEL Phyſiq. des
Arbres T. II. p. 51..
Was die Speiſen betrift, ſo moͤchte ich gern, daß
die jungen Leute keinen Wein trinken, weil der Wein an
ſich eine Art von Arzenei iſt, nnd die Natur das Waſſer
zu unſerem Gebrauche gemiſcht hat. Jch wuͤrde bei we-
nigem Fleiſche viel Pflanzenſpeiſen, wenig Salz Haͤrter ſind die Faſern, wel-
che mehr Salz enthalten. NEED-

HAM nouv. obſervat. p. 284.,
wenig Gewuͤrze, und keine kresartige vierblaͤttrige Pflan-
zen, ſo hingegen uͤberhaupt eine maͤßige Nahrung, wel-
che wohl verdauet wird, weder verdirbt, noch das Blut
anſtekkt, anrathen, und ich verlange, daß daſſelbe ge-
linde flieſſen, und dem Blute in den kleinen Kindern
gleich ſeyn ſoll.
Bei dem Alter der Greiſe wuͤrde ich ſchon mehr Fleiſch
zu eſſen verſtatten.
Jch wuͤrde ein hizziges Temperament einen reizbaren
Geiſt von mir verweiſen, welcher die erlittene Beſchim-
pfungen eben ſo ſchmerzhaft empfinden muß, als die
Nerven des Fuſſes von der Materie der Gicht leiden.
Zu wuͤnſchen waͤre es, alles mittelmaͤßig zu haben und
zu genieſſen, man muͤſte eine Neigung zur Froͤlichkeit
bei ſich verſpuͤren Die Nonne von 117 Jah-
ren war aufgeraͤumtes Gemuͤthes
SEGRAIS., ohne jedoch einer einzigen Art von
Wolluſt nachzuhaͤngen; man muͤſſe ſich der Speiſe fer-
ner dergeſtalt bedienen, daß die Natur noch immer ei-
nen
H. Phiſiol. 8 B. Q q q

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
nen Appetit uͤbrig behielte; und ſo muͤſte man, in der
Liebe, im Studiren, und ſo auch in den Leibesbewegun-
gen nicht einmal die Mittelmaͤßigkeit zu erreichen ſuchen.
Aber ich troͤfte auch meine Patienten wieder, ich er-
laube ihnen lange zu ſchlafen, und demſelben lieber etwas
einzuraͤumen, als mit Gewalt abzubrechen.
Beluſtigen muͤſte man ſich mit Spazzierengehen, mit
der Betrachtung der Natur, mit Buͤcherleſen, ohne je-
doch eine Begierde dabei zu haben, gelehrt werden, oder
ſich beruͤhmt machen zu wollen. Man muͤſte ſich zu al-
len Dingen leicht bequemen, und beſonders in denjeni-
gen Stuͤkken gluͤkklich ſeyn, welche ſich uns freywillig
darbieten, und uns nicht von geringen Urſachen geraubt
werden koͤnnen.
§. 21.
Das lange Leben der Altvaͤter vor der Suͤnd-
fluth.
Vor der Suͤndfluth lief das Leben der Menſchen
langſamer ab, und es hatte ihnen die Natur eine laͤn-
gere Laufbahn ausgeſtekkt. So gleich nach dieſer denk-
wuͤrdigen Epoche, deren Spuren in der ganzen Welt
ausgebreiter ſind, fing bereits das Leben der Menſchen
an, wieder abzunehmen, und es lebte nach wenigen
Jahrhunderten, da noch Sem, der vor der Suͤndfluth
geboren, vorhanden war, Abraham welcher blos um
ſechs Jahre das Alter des Jenkins uͤberlebte. Folglich
kann dieſe ſo anſehnliche Abnahme in dem Leben der Men-
ſchen eine andere Urſache, als die Suͤndfluth, gehabt
haben.
Jn der That ſtand dadurch die Erde eine groſſe Ver-
aͤnderung aus. Es ſtellte ſich der Regen ein, welcher
wenigſtens fuͤr ein Land was Neues war, in welchem die
erſten Menſchen gewohnet hatten, indem jezt der Regen-
bogen

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
bogen zum erſten male erſchien. Nach der Suͤndfluth
weiß man zuverlaͤßiger, daß die Menſchen vom Fleiſche
der Thiere gelebt haben. Dieſes ſind nur einige ſchwache
Spuren von den Urkunden der erſten Welt.
Es vermuthen einige, daß vor der Suͤndfluth die-
jenige Koͤrper, von denen wir unſere Nahrung herneh-
men, nicht ſo dichte, wie jezzo, geweſen BUFFON II. p. 572., und es iſt in
ſo fern die zuverlaͤßigſte Beobachtung auf ihrer Seite,
daß die Berge zu der Zeit, da die Suͤndfluth ganze Ge-
birge von Muſcheln unter ihren Ruinen begraben, weich
geweſen, und die Figuren der Koͤrper in ihren Materien
eingedruͤkkt worden. Nicht, weil die europaͤiſchen Meere
ſich von den europaͤiſchen Bergen zuruͤkk gezogen: denn
es haͤtte wohl die Oſtſee niemals Schaalenthiere oder
Pflanzen, welche blos in den hizzigſten Erdſtrichen wach-
ſen, zu der Zeit, da ſie austrokknete, zuruͤkke laſſen koͤn-
nen: man ſiehet aber offenbar, daß aus den Jnſeln und
Laͤndereyen Jndiens, und der neuen Welt, die Pflanzen,
Thiere, und die Schaalenthiere der ſuͤdlichen Meere, auf
den Huͤgeln und Bergen der Schweiz aufgethuͤrmet
worden.
Ein anderer ſcharfſinniger Juͤngling behauptet HOFER act. HELYET. T. III. p. 205.
faſt auf eben dieſe Art, daß vor der Suͤndfluth viel we-
niger Erde in den Speiſen der Alten geſtekkt haben muͤſ-
ſen: und er erinnert dabei, daß wir, vermittelſt der
Fleiſchſpeiſen, ſo wir zu unſerer Nahrung gemacht, eilf-
mal mehr Erde, an die Stoffe des Bluts eintragen.
Ob nun gleich die Speiſe von Pflanzen einigermaſſen
ein Vorzug ſeyn kann, ſo erreichen doch ſo viele Voͤlker,
nebſt den Benjanen, bei denen dieſes ein heiliges Geſezz
iſt, nimmermehr das Alter der Menſchen vor der Suͤnd-
fluth.
Q q q 2Viel-

Leben u. Tod der Menſchen XXX. B.
Vielleicht hat ſich in der Suͤndfluth alles geaͤndert,
und vielleicht hat die Luft die Jahreszeit, die verſchiedene
in der Luft entſtehende Koͤrper, und die Erde dadurch
eine neuere Einrichtung bekommen.
Darum aber hat ſich die Natur nicht in ihrem Jn-
nerſten veraͤndert. Taͤglich entdekkt man auf den Rei-
ſen Pflanzen, welche denen Pflanzen vor der Suͤnd-
fluth aͤhnlich ſind, einerlei Fiſche und vollkommen aͤhn-
liche Schaalenthiere. Dieſe Koͤrper waren ehedem nicht
weicher als jezzt. Wir finden Fiſchgraͤten, wir graben
Schaalen von Seethieren aus; alle ſind ſo dicht wie ſie
jezzo ſind.
Folglich ſey die Aufgabe immerhin, wegen der we-
nigen Urkunden unaufloͤslich. Deswegen aber haben
doch wohl die Menſchen laͤnger, als zu unſern Zeiten
leben koͤnnen. Es hatte der Papagoy, deſſen ich Er-
waͤhnung gethan habe, und welcher uͤber hundert Jahr
alt war, nach Proportion ſeines kleinen Koͤrpers und ge-
ſchwinden Wachsthums ein hoͤheres Alter als Methu-
ſalah erreicht; ſo wie die Uferaasfliege, die einen Mo-
nat alt iſt, aͤlter als alle Patriarchen wird: es wuͤrde
ſich nemlich ſelbige, von der gewoͤhnlichen Ordnung der
Natur in einem weit groͤſſern Verhaͤltniſſe entfernen.
§. 22.
Der Tod.
Nothwendig endiget ſich ein jeder Fortſchritt, wor-
innen nicht zugleich einige Urſache zum Ruͤkkſchritte ver-
borgen liegt. Man mag alſo die Urſachen des Todes
noch ſo ſehr verringern wollen, ſo bleibt es doch eine un-
wiederſtehliche Nothwendigkeit, wenn nemlich der Koͤr-
per fortfaͤhrt, haͤrter zu werden 
SANTANELLI Lucul. rat.
IV. die Nothwendigkeit zu ſterben,
wegen der ſteifen Gefaͤſſe hat H.

BOERH. J. OST. SCHACHT.
in der Rede, vom unvermeidlichen
Schikkſale der Alten J. GESNER
de, wenn die Nerven
fort-

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
fortfahren, calloͤſe zu werden, wenn das Herz fortfaͤhrt,
immer mehr und mehr von ſeinem reizbaren Weſen ein-
zubuͤſſen, daß endlich der Koͤrper einmal unter der Laſt
unterliegen muß, daß er aufhoͤrt, diejenigen Saͤfte in
Bewegung zu ſezzen, deren Bewegung unſer Leben war,
und daß alſo ein Thier ſterben muß.
Jch habe oft den Tod bei Thieren, und oft bei Men-
ſchen, bei deren Sterbebette mich mein Amt zu ſizzen,
verpflichtete, betrachtet; man muß aber dasjenige davon
abſondern, was einer beſondern Krankheit vorzuͤglich ei-
gen iſt, und nur das gemeinſchaftliche und allgemeine
des Todes zuſammen nehmen.
Einige Zeit vor dem Tode fehlet denen Greiſen 
WEPFER apopl. p. 268.
conf. 86. 87.
der voͤllige Gebrauch der Haͤnde, der Augen und der
Fuͤſſe, kaum bleibt ihnen noch einiger Gebrauch der Sin-
ne WEPFER conf. p ibid. uͤbrig, das Gedaͤrm vergißt ſeine Dienſte, das
Herze ſchlaͤgt ſehr wenig MACQUER p 28. add.
p. 88. und wechſelnd Einige Tage am Greiſe von
hundert Jahren Phil. tranſ. n. 130., es uͤber-
faͤllt ſie ein haͤufiger Schlaf MACQUER conſ. p. 87., oder wenigſtens doch
ein oͤfterer Schlummer, die Natur behaͤlt den lezzten
Urin zuruͤkke, es ſey nun, daß die Blaſe calloͤſe oder un-
empfindlich geworden, oder daß die Muskelkraft bereits
abgeſtorben ſey. Hierauf faͤllt ihnen die Rede beſchwer-
licher, ſie koͤnnen den Kopf nicht mehr halten, die Haͤnde
weigern ſich, den Befehl der Seele auszurichten, ſelbſt
die Seele geraͤth auſſer ſich, ſie giebt ferner keine Merk-
male von ihren Befehlen weiter von ſich: nicht weil ſie
nichts empfindet, denn es verliert ſich die Empfindung
Q q q 3erſt

de termino vitae Jac. France LA-
TIER Ergo homini ſeneſcere et
ultimo mori, tam naturale &amp;c.
Paris ann. 1751. Vom Zuſammen-
hange des Fadenwerkes CARTES
form. fet. p. 211. Von Salzen, ſo
die feſten Theile reizen und zuſam-
menziehen. PALAZZI bei dem
VALISNER racolta p. 169.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
erſt zulezzt 
L. XII. p. 552 553., ſondern weil ſie ihre Gedanken durch
keine Bewegungen mehr an den Tag legen kann.
Zulezzt erfolgt ein muͤhſames Athemholen, welches
langſam, unterbrochen iſt, und ſich mit einem Roͤcheln
verbindet, indem die Beaͤngſtigung den Athem zu ſuchen,
unternimmt, hingegen die Schwaͤche, ſolches auszufuͤh-
ren, verhindert.
Es kann nemlich das Herz, wie man offenbar ſieht,
eine Zeitlang vor dem Tode das Blut durch die Schlag-
adern, welche viel zu ſehr widerſtehen, nicht mehr in die
Blutadern heruͤberſtoſſen KEIL. Phil. tranſ. n. 306. am

Greiſe von hundert und dreißig
Jahren., man findet es auch bei
todten Koͤrpern in den Schlagadern angehaͤuft Ibid., hin-
gegen iſt viel weniger oder gar kein Blut in den Blut-
adern anzutreffen. Daher zieht ſich das Blut aus den
Fuͤſſen zuruͤkk, dieſe muͤſſen nothwendig eiskalt werden,
und es zieht ſich die Waͤrme mit dem Blute nach oben
hinauf, indem das Herz dieſes Blut, z. E. blos nach dem
Schaamleiſten hintreibt: es ſtroͤmt daher eine kuͤrzere
Welle auf die Nieren, auf welche der Ruͤkkfluß des Bluts
folgt, um dahin zuruͤkk zu ſtroͤmen, von wo es durch den
lezzten Pulsſchlag herkam. Auf ſolche Art zieht ſich end-
lich die Blutwelle ferner nach dem Zwerchfelle, nach den
Ribben, z. E. nach der neunten, nach der ſiebenten, und
endlich in dem groſſen Bogen zuruͤkk, bis ſie endlich kurz
darauf ins Herze zuruͤkke ſinkt.
Gemeiniglich liegt das Herz zwiſchen einigen Pulſi-
rungen ſtille, wenn es endlich von dem zuruͤkkſtroͤmenden
Blute, welches durch die Holader als ein Ueberbleibſel
vom Herzensſchlage anlangt ſo empfindet das von neuem
gereizte Herz, einen neuen Jnſtinkt zum Pulſe, und be-
freiet ſich noch von dieſem Blute.
Nunmehro iſt dieſes derjenige Zuſtand, da das Blut
nicht mehr durch die Lunge hindurch kann, es erreget in
uns

III Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
uns die Empfindung der Beaͤngſtigung oder Herzens-
angſt, und dieſe verurſacht den lezzten Todeskampf. Auf
ſolche Art ſchlaͤgt noch, nach einigen Pauſen, das Herz,
es geſchieht bisweilen noch, daß man einathmet, endlich
kann aber das angehaͤufte Blut das Herz nicht mehr
zum Klopfen reizen, und es ſtirbt die Empfindung des
Herzens mit ſeiner muskuloͤſen Kraft. Und hier ſchnei-
det die Parir den Puls ab, fuͤr welchen alle Ruͤkkkehr
aufgehoben iſt.
Es wird aber zuerſt die linke Herzenskammer ſtille,
indem kein Blut mehr aus der verſtopften Lunge in ſie
koͤmmt, alſo kein Reiz zur Bewegung mehr da iſt.
Endlich hoͤrt auch die rechte Kammer auf 
Unter den oper. minor. de
ſanguin. motu I. p. 294. 295 &amp;c., ſich
zuſammen zu ziehen, ob ſie gleich noch zu allerlezzt dazu
durch das Blut der Holadern aufgemuntert wird. Es
iſt nemlich ihre Schwaͤche nunmehro ſo groß, daß die
von dem in ihrer Hoͤlung eindringenden Blute vergebens
angeſpornte Kammer dennoch ihr Spiel vergißt. Noch
ſchlaͤgt einige Augenblikke das Herzohr fort Oper. min. T. I. p. 170..
Zu allerlezzt ſtoͤßt die Holader Ibid. das Blut, vermoͤ-
ge ihrer wechſelſeitigen Bewegung, gegen das Ohr zu,
und faͤngt es in ſeinem Ruͤkkfalle wieder auf. Endlich
wird auch ſie gegen alle Reizze taub.
§. 23.
Die Zeichen des Todes.
Beruͤhmte Maͤnner zeigen, daß nicht ſogleich, wenn
das Herz ſtille ſtehet, und das Athemholen aufhoͤret WHYT. phyſiol. eſſ. p. 176.
vital. mot. p. 377.,
der Tod voͤllig da ſey. Sie lehren durch Exempel an
Ertrunkenen, an erwuͤrgten Perſonen 
L. IV. p. 484 PARE re-
nuneiat p. 879. BRUHIER incer-
titude de la Mort. T. II. p. 87.
T. I. p. 543 Brem Magaz T. IV.
p. 60. LOOS L. IV obſ 13 MAR-
QUER du pouls p. 34. PLOT.
Staffordshire p. 292. bei dem Fehler
Q q q 4der

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
der eingeſchlaͤferten Nerven, wobei man weder Puls-
ſchlaͤge noch Athemholen verſpuͤret, daß bisweilen Men-
ſchen wirklich ſo wenig todt geweſen, daß man ſie viel-
mehr durch Reizmittel wieder herſtellen und lebendig, ja
bisweilen wieder vollkommen geſund machen koͤnnen.
Jch habe hievon viele Exempel geleſen; ich wuͤrde
aber vielmehr glauben, daß der Puls undeutlich und
ſehr ſchwach geweſen, dergleichen ich bisweilen einige
Tage vor dem Tode bemerkt habe, wobei die Kranken
kalt wurden, uͤbrigens aber reden, und ſo gar die Glie-
der bewegen konnten.
Verlangt man von mir das wirkliche Lebensende zu
wiſſen, ſo ſage ich, daß der Tod alsdenn vorhanden iſt,
wenn das Herz ſeine reizbare Natur verliert; denn als-
denn verſchwindet die Urſache des Lebens, welche man
in dem Umlaufe des Blutes durch den menſchlichen Koͤr-
per ſezzt; unwiederruflich iſt alſo der Termin des Lebens,
wenn der Umlauf des Blutes ohne die Reizbarkeit des
Herzens nicht mehr in den Gang gebracht, und ohne
dieſem Umlauf das Leben nicht mehr wieder hergeſtellet
werden kann.
Verlangt man das gegenwaͤrtige und ſichere Zeichen
des Todes zu wiſſen, ſo iſt dazu auch nicht einmal der
Stillſtand des Herzens hinlaͤnglich, denn es kann der
Puls ſo gar in der Nabelſchnur, welches eine ſo weite
Arterie iſt, voͤllig mangeln, und das Kind dennoch leben,
und leicht wieder zu ſich ſelbſt gebracht werden. Jch
traue ſelbſt demjenigen Blute nicht, welches ſich aus ei-
ner geſchlagenen Ader zu flieſſen weigert: eben ſo wenig
iſt hier die Unempfindlichkeit 
Ein Unempfindlicher wurde
wieder erwekkt. MARQUER., das welke Vonein-
anderſtehen der Schliesmuskeln, und die Gleichguͤl-
tigkeit der Muskeln gegen alle Reize hinlaͤnglich.
Bisweilen ſind alle dieſe Dinge bei Perſonen die vom
Schlage

DENYS vroedyro p. 589.
354. CHUDEN ſing fet. vit. &amp;
mort. p. 31. SMELLIE p. 293.

III. Abſ. Der Zuſtand des Menſchen.
Schlage geruͤhret worden, und bei den Ertrunkenen
in ſo groſſem Maaſſe vorhanden geweſen, daß nicht
einmal ein Tobakksklieſtier etwas auszurichten vermocht.
Die reizbare Kraft des Herzens dauert laͤnger, als die
Kraft einiger Muskeln Oper. min. T. I. p. 169.. Umgekehrt, ſo reizen auch
nach einem wirklichen Tode noch chymiſche Gifte Oper. min. p. 403. die-
jenige Theile, welche ſie verbrennen, ſich zu bewegen PETIT ad. PALFIN. p.
402. u. ſ. w.,
ſie fuͤllen das Fadengewebe Vom Lapis infernalis.
dieſer brennt die Haut langſam aus.
Mem. de l’Acad. ann. 1732. p. 295.
236. mu waͤßrigen Saͤften
an, und preſſen aus dem Zwiſchenraume eines Nerven
eine Fluͤßigkeit heraus ibid..
Jch laſſe nicht einmal den Anfang der Faͤulniß Sei das einzige Zeichen, nach
der Meinung des WINSLOW.

BRUHIER ſagt, es ſey kein Beweis
vom Tode ſonſt richtig, als wenn
die Oberhaut losgeht. AULBER
praegr. fetus cap.
als ein gewiſſes Zeichen des Todes gelten, und dieſe
Faͤulniß iſt nicht nur bei lebendigen, ſondern auch ſter-
benden Perſonen nicht ſelten ſo heftig, daß mein Buch-
haͤndler Vandenhoͤck verſicherte, er rieche bereits ſeinen
eigenen Tod, und er hatte Recht, dieſes zu verſichern,
da er an einem ſchlimmen Frieſelfieber lag. Dahingegen
leſen wir, daß die Zorzolaken THEVENOT. Voyag. au
Levant. T I. P. I. c. 63. &amp;c. oder Vampirs ei-
nige Tage lang ohne Faͤulniß bleiben, und den Mund
voller Blut haben ſollen.
Mit der Todeskaͤlte hat es eben die Beſchaffenheit
wie mit dem Pulſe, und auch dieſer Grund beſteht nicht.
So frieren oͤfters hiſteriſche Frauensperſonen bei einem,
wiewohl nur ſehr geringen Pulſe.
Ein erſtarrender Koͤrper Hamburg. Magaz. T. X.
p. 534. Von dem Sternſeher KIR-
CHIO iſt es eine bekannte Sache. kann in der That fuͤr
todt gehalten werden, wofern die uͤbrigen Umſtaͤnde da-
Q q q 5mit

Ein Nieſemittel vergebens
angewandt LOSS. I. c.
ASTRUC. morb mulier. IV.
p. 80. ESCHENBACH obſ. rar.
p. 21. BRUHIER T. II. p. 500.

Leben u. Tod der Menſchen. XXX. B.
mit uͤberein ſtimmen. Es iſt aber der Tod oͤfters ſchon
vor der Erſtarrung vollkommen da. Jch habe an mei-
nem eigenen Kinde, da es den dritten Tag nach dem
Tode begraben wurde, keine Erſtarrung gefunden.
Jch wuͤrde alſo das wahre Zeichen des Todes blos
in die immerwaͤhrende Fortdauer aller dieſer Zeichen zu-
ſammen genommen ſezzen, und es muͤſten dieſelbigen zu-
gleich immer mehr und mehr zunehmen.
Und nunmehr faͤllt der Koͤrper der Faͤulniß anheim,
welche, nachdem ſie zuerſt die Oele und Salze zerſtoͤrt,
zu gleicher Zeit das Waſſer zerſtreut, endlich die fixe
Luft entwikkelt, und die Bande der Grundſtoffe zerreiß,
unſere Knochen in diejenige Erde verwandelt, woraus
ſie anfangs entſtanden. Jch habe dergleichen ſelbſt geſe-
hen, und beſizze ſo gar einen Stirnknochen, den man an
ſeinen Grubenzuͤgen leicht erkennen kann, uͤbrigens aber
vollkommen zu einer Erde geworden, und aus einem
Huͤgel in Thuͤringen ausgegraben iſt. Und nun zermal-
met die geringſte Kraft dergleichen Knochen, um ſelbige
der Erde beizufuͤgen.
Wir geben die Seele Gott wieder, und dieſer kennt
allein den Zuſtand derſelben nach dem Tode. Jndeſſen
habe ich doch nicht ſelten bei ſterbenden Perſonen Merk-
male von einer der Seele zulaͤchelnden Hofnung mitten
in ihrer Flucht mit Augen geſehen, und dieſe Perſonen
verlieſſen mit einem vollkommen aufgeklaͤrten Geſichte
und ſanftem Laͤcheln die Welt. Billig iſt ein ſolcher Tod
das lezzte und maͤchtigſte Verlangen eines klugen
Mannes.

Des


 Des
Herrn von Hallers
herausgegebene Schriften von anatomiſchen
und philologiſchen Jnhalte.

Experimenta et dubia de ductu ſalivali Coſchwiziano
Leid. 1727 4. et in Operum minorum. T. I.
De muſculis diaphragmatis, Bern 1733. 4. Lipſ. 1738. 4.
Leid. 1738. 4. in Oper. min. T. I.
De fetu bicipte ad pectora connato Tiguri, 1735. 8.
Hanover 1738. 4. et in Oper. min. T. II.
Quod Hippocrates, corpora humana ſecuerit Göt-
ting. 1737. 4. et in Oper. min. T. II.
De vaſis Cordis. Götting. 1737. 4. et in Oper. min. T. I.
De motu ſanguinis per Cor. ibid. eod. anno et in Oper.
min. T. I.
De valvula Euſtachii, Götting. 1738. 4. Lipſ. 1739. 4.
in Oper. min. T. I.
De alantoide humana Götting. 1739. 4. et in Oper. min.
T. II.
Ex femina gravida obſervationes. ibid. eod. anno et in
Oper. min. T. II.
De vaſis Cordis obſervationes iteratae ibid. et in Oper.
min. T. I.
Commentarii, in Boerhaavii, inſtitutiones rei
medicae T. I. Götting. 1739. 8. 1740. 8. 1744. 8.
Venet. 1743. 4. Turin. 1744. 8. Leid. 1758. 8.
T. II.


T. II. Götting. 1740. 8. 1744. 8. Venet. 4. Turin.
1744. 8. Leid. 1758. 8.
T. III. Götting. 1741. 8. 1745. 8 reliqua vt prius.
T. IV. Götting. 1743. 8. 1748. 8. Venet. Turin. et
Leidae.
T. V. Ut prius. P. I. II. Götting. 1744. 8. 1750. 8.
reliqua vt prius.
T. VI. Götting. 1744. 8. 1750. 8. reliqua, vt prius.
Strena anatomica, Götting. 1740. 4. et in Oper. min.
T. II.
De ductu thoracico, Götting. 1741. 4. et in Oper. min.
T. I.
Icon diaphragmatis, Götting. 1741. fol. et in iconum
faſciculo et Oper. min T. I.
Obſeruationes myologicae Götting. 1742. 4.
Duorum monſtrorum anatome. Götting 1742. 4. aucta
in opuſculis, et in Oper. min. T. II.
De fele capite ſemibifido. Götting. 1742. 4. in opuſcu-
lis et Oper. min. T. II.
De valvula coli 1742. 4. in opuſculis, et Oper. min. T. I.
Omenti Icones I. et II. 1742 fol et in I faſcicul. iconum
anat. et in T. I. Oper. min.
De vera origine nerui intercoſtalis 1743. 4. et in Oper.
min. T. I.
De arteriis bronchialibus et oeſophageis 1743. 4. et in
colect. diſp. T. III.
Icon baſeos cranii, 1743. fol et in faſciculo I. iconum
anatomicarum, qui hoc eodem anno prodiit.
De neruorum in arterias inperio 1744. 4. in Collect.
diſp. T. IV. et Oper. min. T. I.
Iconum anatomicarum. T. II. 1745. fol.
De fetu cerebro deſtituto. Götting 1745. 4. et in opuſc.
inque Oper. min. T. II.
De generatione monſtrorum mechanicae 1745. 4. in
opuſc. et Oper. min. II.
De


De viis ſeminis obſeruationes 1745. 4. in diſp. collect.
T. V. et oper. min. T. II. Etiam in Phil. tranſ. n.
494.
De reſpiratione experimenta anatomica 1746. 4. et re-
deunt in oper min. T. l. gallice Lauſann. 1758. 12.
Eorum T. II. Götting 1747. 4. et in opuſculis, et oper.
min. T. II. Lauſann. cum prioribus.
Iconum anatomicarum T. III. 1747. fol.
Primae lineae phyſiologiae Götting. 1747. 8. 1751. 8.
1765. 8. multum auctae. Gallice Paris 1752. 12.
Anglice 1754. 8. Italice Vener. 1765. 8. Latine re-
cuſae. Veneriis 1754. 8.
De membrana pupillari in act. lit. Vpſal. ad annum
1742. recus in oper. min. T. I. Suecice in Acad. Reg.
Scient. Stokholm 1748.
Iconis foraminis ovalis et valvulae Euſtachii 1748. fol.
et in faſciculo iconum anatomicarum IV. 1749. fol.
Recus in oper. min. T. I.
De rupto utero. Progr. I. &amp; II.
De gibbo.
De morbis ventriculi.
De oſſificatione praeternaturali, (Holmiae 1749. Sue-
cice &amp; Londini 1750. 8. gallice recus.)
De aortae et venae cavae gravioribus morbis.
De calculis veſicae felleae.
Iconum anatomicarum faſciculus VI. Arteriae brachii
1753. fol.
Iconum anatomicarum faſciculus VII. Götting 1754.
fol. Arteriae, oculi et cerebri.
Opuſcula pathologica Lauſan. 1755. 8. Neapoli 1755. 8.
Anglice Lond. 1756. 8. et in Oper. min. T. II.
Experimentorum de reſperiatione Partes IV. vna pro-
dierunt.
Sammlung kleiner Schriften. Bern 1756. 8.
Sermo


Sermo de motu ſangvinis. Götting. 1755. in Comm.
Götting. T. IV. 4. auctius in oper. min. T. I. gal-
lice et auctius Lauſann. 1756. 12. Anglice Lond.
1757. 8.
Faſciculus iconum anatomicarum VIII. Götting. 1756.
fol.
Elementa phyſiologiae corporis humani T. I. Lauſann
1757. 4. Venet. 1765. 4. germanice Berlin 1759. 8.
T. II. Lauſann. 1759. Venet. vt prius, germanice Be-
rolin.
T. III. Lauſann. 1761. 4.
T. IV Ibid. 1762. 4.
T. V. Ibid. 1763. 4. und ſo durch alle andere Theile.
De morbis pectoris.
De quibusdam vteri morbis.
De herniis congenitis programmata recuſa eod. anno
1749. tum in opuſculis patologicis, et in oper. min.
T. II.
Auctaria ad H. Boerhaave methodum ſtudii me-
dici Amſterd. 1751. 4. Venet. 1554. 4.
Num dentur hermaphroditi. Götting. 1752. 4. et in
oper. min. T. II.
Opuſcula anatomica recuſa et aucta. Gött. 1751. 8. et
in oper. min. T. I. et II.
Iconum anatomicarum faſciculus V. 1752. fol. Arteriae
pedis.
De cordis motu a ſtimulo nato. Götting. 1752. 4. et in
oper. min. T. I.
Reflexions ſur le ſiſteme de M. de buffon. Paris
1751. 12. et tum germanice cum II. Tom. Editionis
Buf-


Buffoniani, operis Hamburg, 1751. 4. et in opuſcu-
lis germanicis. Bern. 1750. 8.
De morbis colli.
De calculis felleis.
De partibus corporis humani induratis.
De fabricae monſtroſae exemplis.
Herniarum adnotationes.
De morbis vteri.
De renibus coalitis et monſtroſis.
Haec programmata anni 1753. recuſa ſunt in Opuſcu-
lis pathologicis et in oper. min. T. II.
De partibus corporis humani ſentientibus et irritabili-
bus ſermo. In commentariis Götting. T. II. 1753.
in operum minor. T. I. Gallice Lauſann. 1754. 12.
1756. 12. Anglice. Lond. 1755. 8. Italice in colle-
ctione petrini. Rom. 1755. fol. Suecice Stok-
holm 1753. in Comm. Academ. Scientiarum.
T. VI. ibid. 1764. 4.
T. VII. ibid. 1765. 4.
T. VIII. ibid. 1765. 4.
Deux Memoires ſur la formation du poulet Lauſann.
1758. 12. et multa auctiora in oper. min. T. II.
latine.
Memoire ſur la formation des os Lauſann 1758. 12. et
auctius in oper. min. T. II. latine.
Memoire ſur pluſieurs phenomenes de le reſpiration.
Lauſann. 1758. 12. et aucta in oper. min. T. I.
Edit.


Edidit hallerus experiences de pluſieurs ſavans ſur
le parties ſenſibles et irritables du corps humain, et
addit T. IV. in quo reponſiones continentur ad ob-
iectiones variorum ibid. 1759. recuſa in T. I. oper.
min.
Adverſas haenii difficultates vindiciae Lauſann 1761.
8. et continentur in libello quem nunc dixi.
Operum minorem T. I. anatomica Lauſann. 1762. 4.
Alter ſub prelo eſt.
De oculis animalium. Mem. de l’Acad. des ſciences
1762.
Minora omittimus. Prodeunt. in T. II. Oper. min.
de monſtris liber noviter elaboratus, quo priora
opuſcula continentur, tum morborum grauiorum
curatorum hiſtoriae. Deinde et aliqua ex anatome
comparata.

Jnhalt


Jnhalt
des achten und lezzten Bandes.

 Erſter Theil.
Antwort auf Albins lezzte Anklage gegen den Haen,
und beruͤhmten Nic. le Cat. ſ. die Vorrede.
Verzeichniß der Verſuche fuͤr die Sache des Herren
von Hallers. eben daſelbſt.

Des 29ſten Buchs erſter Abſchnitt.
Die Empfaͤngniß des Menſchen.
§. 1. Schwierigkeit des Werkes.  Seite 3
§. 2. Die verſchiedene Thierklaſſen.  5
beiderlei Geſchlechter,
Thiere, ohne Geſchlecht.
§. 3. Die Thiere von einem einzigen Geſchlechte  7
§. 4. Thiere von zweierlei Geſchlechte  9
1. ſo in einem Thiere beyſammen iſt,
maͤnnliche Zeugungsorganen,
Zwitterthiere.
§. 5. Thiere von zweierlei Geſchlechte  10
2. getheilte Geſchlechter.
1. uͤberhaupt, aͤhnlich.
Thiere von keinem Geſchlechte.
H. Phiſiol. 8. B. R r r§. 6.

Jnhalt
§. 6. Thiere von gedoppeltem Geſchlechte  13
1. getheilt, 2. unaͤhnlich.
Vater und Mutter ſind im ganzen Geſchlechte ver-
ſchieden.
die daher erzeugte Mauleſel.
Es iſt nicht glaublich, daß von ſehr verſchiedenen
Thieren Fruͤchte gezeugt werden.
Die Zwitterpflanzen.
daß nicht zu viel werden.
§. 7. Die Begattungen  18
Die Ehe der Thiere.
Vielweiberei
Menge an Weibern,
an Maͤnnern
Maͤnner die ſehr verliebt ſind,
unter den Jnſekten, ſind es auch die Weiber,
wozu dieſes gut,
Begattungszeiten.
§. 8. Urſache der verliebten Hizze  23
liegt im Eierſtokke,
in der Gebaͤrmutter,
in heiſſer Luft,
im Ueberfluſſe der Speiſen,
hier ſchadet eine zu groſſe Enthaltſamkeit.
Dieſe wird nicht durch Begattung geheilt.
§. 9. Ob ſich Fiſche begatten  27
es iſt zu vermuthen.
§. 10. Erſcheinungen bei der Begattung  29
bei Zwitterarten,
Jnſekten,
Voͤgeln,
kalten vierfuͤßigen Thieren,
bei den warmen Thieren,
am Hunde.
§. 11.

des achten Bandes.
§. 11. Ob der maͤnnliche Saame in die Gebaͤrmutter
komme  32
die Alten bejahen es,
viele der Neuern leugnen es,
nach Verſuchen an Thieren,
weil die Empfaͤngniß bei geſchloſſener Mutter ge-
ſchieht,
und wegen anderer Hinderniſſe.
Es ſei ſchon ein Saamendunſt hinlaͤnglich, dennoch
iſt es wahrſcheinlich, daß der Saame in die
Mutter komme,
aus verſchiedenen Urſachen.
Man antwortet auf die Einwuͤrfe.
§. 12. Was die Frauensperſonen im Beiſchlafe fuͤr Wol-
luſt empfinden  40
Stelle dieſer Wolluſt,
Andere Empfindungen.
Hier bleibt mir noch viele Ungewißheit uͤbrig.
§. 13. Ob die Frauensperſonen einen eignen Saamen
haben  43
Wer dieſes bejahet.
Verſuche des Galenus,
der Neuern.
Woher dieſer Saame komme,
aus den weiblichen Hoden,
dem Eierſtokke Nabots,
woher ſonſt.
Gruͤnde, die dergleichen verneinen.
§. 14. Veraͤnderungen, welche an der Gebaͤrmutter im
Beiſchlafe geſchehen  46
an den Trompeten,
dieſe ſchmiegen ſich an die Eierſtoͤkke.
Wer dieſes geleugnet.
Sie ſcheinen ſich dennoch an die Eierſtoͤkke zu ſchlieſ-
ſen.
R r r 2Ob

Jnhalt
Ob hier gleich noch Ungewißheit herrſcht.
§. 15. Was ſich an den Eierſtoͤkken aͤndert  50
es erhebt ſich ein geſchwollnes Blaͤschen,
dieſes zerreiſt,
bekoͤmmt eine Rizze,
in der Rizze iſt Blut,
nebſt Flokken.
Wie dieſes zunehme.
Statt des Blaͤschens waͤchſt ein kerniger Koͤrper,
und eine Art von Bruͤſten mit Warzen deren Hoͤ-
lung kleiner wird,
nebſt der Rizze,
ſo ſich ſchließt,
im Maͤdchen ſind keine gelbe Druͤſen.
Meinungen anderer beruͤhmten Maͤnner.
Jch habe dieſe Theile geſehen,
niemals in unbegatteten Thieren.
Sie ſind allezeit zart in der Empfaͤngniß,
und iſt eine Ausartung des Blaͤschens.
§. 16. Beſchaffenheit des gelben Koͤrpers.  58
deſſen Fortruͤkken und Verſchlieſſung,
der Rizze an Schwangern,
Spuren der Rizze an Kindbetterinnen,
die kleinen Ueberbleibſel des gelben Koͤrpers,
und der Eierſtokksrizze,
der zarte gelbe Koͤrper nimmt einen groſſen Theil
des Eierſtokkes ein,
erhebt ſich vom Eierſtokke,
dieſer zieht ſich zuruͤkke.
Anzahl bei Thieren,
Beſchaffenheit bei Frauensperſonen,
Entdekker davon.
§. 17. Der darinnen enthaltene Saft  66
Den Buffon zugiebt.
Es iſt keiner da.
Aus

des achten Bandes.
Aus verſchiednen Gruͤnden.
§. 18. Der Eikelch bei Voͤgeln  68
auf die vierfuͤßigen Thiere angewandt,
und auf die Frauensperſonen,
Ein Ei, in der Trompete geſehen,
deſſen Fortruͤkken bis zur Mutter,
folglich hat man ein Blaͤschen fuͤr ein Ei angeſehen.
§. 19. Einwuͤrfe gegen dieſe Hypotheſe  72
die menſchlichen Eier ſind nicht frei,
viel zu groß,
und in den Trompeten groͤſſer, als am Eierſtokke.
Die Graafiſchen Eier ſind ſchon in der Frucht
vorhanden.
Paſſen nicht auf die Anzahl der Fruͤchte,
Niemand hat dergleichen Ei in der Trompete ge-
ſehen.
Waſſerblaͤschen hat man fuͤr Eier angeſehen.
§. 20. Man hat in den Eierſtoͤkken Fruͤchte angetrof-
fen  76
1. bei Thieren.
nach der Analogie.
Eierlegende Thiere ſind, von den lebendiggebaͤren-
den Thieren wenig unterſchieden.
§. 21. Bei Menſchen  78
Zaͤhne und Knochen im Eierſtokke geſehen,
nebſt ganzen Fruͤchten.
§. 22. Trompeten Fruͤchte  80
Fruͤchte, die hie und da in den Trompeten feſte
ſaſſen.
bei vollſtaͤndiger Gebaͤrmutter,
Verſuche des Nuks
Fruͤchte in den Trompeten ſelbſt geſehen.
§. 23. Die Frucht lag im Eierſtokke  85
Die Schwierigkeit iſt groͤſſer bei den eierlegenden
kalten Thieren.
R r r 3Doch

Jnhalt
Doch auch Schwierigkeiten heben keinen Erfolg
auf, den man zuverlaͤßig geſehen.
§. 24. Jm Eierſtokke geſchieht die Empfaͤngniß  89
Verſuch an den Voͤgeln,
auch an den lebendiggebaͤrenden,
es koͤmmt etwas koͤrperliches zu den Eiern.
§. 25. Ob man wirklich ein Menſchenei geſehen.  91
daran wird gezweifelt.
Man fuͤhrt Menſcheneier von den erſten Tagen an.
bis zum ſechſten Tage,
bis zum dreizehnten,
zum ein und zwanzigſten Tage.
§. 26. Dieſe fruͤhzeitige Eier koͤnnen kaum zugelaſſen
werden.  96
wie es vormals groſſe Maͤnner erinnern.
Die Beobachtungen des Verfaſſers fangen ſich viel
ſpaͤter an,
vor dem ſiebzehnten Tage ſieht man nichts als ſchlei-
mige Haͤute,
wie dieſe allmaͤlich feſte werden.
Den neunzehnten Tag erblikkt man die Frucht
ſelbſt.
Weiter, bis zum zwei und zwanzigſten uͤbereinſtim-
mige Zeugniſſe,
folglich erſcheint ein Ei ſpaͤter,
ſpaͤter das neue Thier,
das Ei eines vierfuͤßigen Thieres, iſt lang, und
geht daher leichter durch die Trompete.
§. 27. Die Frucht aus dem Eie  103
der Unterſcheid der Eier in den Thierarten.
§. 28. Das Menſchenei  104
iſt allezeit zottig, nach Exempeln,
folglich waͤchſt der Kuchen nicht erſt ſpaͤte nach.
§. 29. Beſchreibung des Eies ſelbſt  108
Membran,
Waſſer.
§. 30.

des achten Bandes.
§. 30. Leere Eier  109
Exempel vom Menſchengeſchlechte.
§. 31. Die zum erſten mal geſehene Frucht  111
wahrſcheinlichere Exempel
bei Frauensperſonen,
bei Schaafen,
uͤberreife Fruͤchte,
unvollſtaͤndige Fruͤchte.
§. 32. Das Anſehn des Embryons iſt erſt weich.  116
ſeine Figur ſehr einfach,
cilindriſch,
ohne einen Unterſcheid der Theile.
§. 33. Fortgang des Embrions  119
faͤngt an Gelenke zu bekommen,
am Huͤhnchen,
am Schaafe,
am Menſchen gegen den fuͤnf und dreißigſten Tag,
gegen den vierzigſten,
zu fruͤhzeitige Fruͤchte,
zu ſpaͤte:
§. 34. Andere Erſcheinungen bei der Empfaͤngniß  125
Ob das Ei frei ſey.
Es iſt nicht lange Zeit frei.
Erſter Ekel vom Saamen.

Zweiter Abſchnitt.
Die Anfaͤnge des neuen Thieres.
§. 1. Schwierigkeit der Sache  127
Ordnung im Vortrage.
§. 2. Ob zu einer Frucht, aus beiderlei Geſchlechte, ge-
miſchter Saamen erfordert werde  128
Wer dieſes geglaubet.
R r r 4Die

Jnhalt
Die Sache iſt nicht unwahrſcheinlich.
§. 3. Die beiderlei Geſchlechter  131
Ob die Frauens vom Saamen der linken Hode, an
der linken Seite der Mutter empfangen.
Dieſes ſcheint nicht zu geſchehen.
§. 4. Hypotheſe des beruͤhmten Buffons  133
Die lebendige organiſche Materie
wird in die Hoden niedergelegt,
in die Eierſtoͤkke,
und macht den Saamen in beiden Geſchlechtern,
davon entſtehen die Mikroſkopenthiere,
welches keine wirkliche Thiere ſind.
Des beruͤhmten Needhams Hypotheſe,
iſt faſt einerlei mit der Buffoniſchen.
§. 5. Ob die Frucht von der Mutter allein herruͤhrt  138
Wer dieſes behauptet,
Leuwenhoͤcks Hypotheſe.
Gruͤnde deſſelben.
wie ſich das Wuͤrmchen ans Ei anhaͤngt,
wer dieſer Meinung gefolgt.
§. 6. Einwuͤrfe  144
beſonders des Valisnerii,
und anderer,
daß zuviel ſolcher Thiere verloren gehen,
Antwort darauf,
Man ſage nicht, warum ein einziges Wuͤrmchen
zu einem neuen Thiere werde.
Das Leben der Jnſekten habe einen andern Fort-
gang.
Antwort darauf.
Woher ſich die Saamenwuͤrmchen rekrutiren.
Man muß die Analogie nicht zu weit treiben.
§. 7. Ob die Frucht von der Mutter entſtehe  151
Analogie vieler Thiere,
der Kuchen,
ſchwan-

des achten Bandes.
ſchwangere Fruͤchte,
werden nicht angenommen.
Empfaͤngniſſe ohne Mann.
Das Huͤhnchen entſteht von der Mutter, denn
es haͤngt mit dem Dotter zuſammen, der ein
Theil der Mutter iſt.
Die neuere Einwuͤrfe des C. F. Wolfs.
Antwort darauf,
Vertheidiger der Eier.
§. 8. Schwierigkeiten dieſer Hypotheſe  159
Die Aenlichkeit des Vaters am Sohne,
Erbkrankheiten vom Vater,
von der Mutter,
Gebrechen vom Vater,
und Muttermaͤler.
Sonderbare Geſchichte einer ſechsfingrigen Familie,
andere Erbſtuͤkke von der Mutter.
Ein andermal gehen die Krankheiten nicht in die
Fruͤchte uͤber.
oder doch nicht in alle.
§. 9. Unter ſich verwandte Thiere zeugen  165
Exempel von krautfreſſenden vierfuͤßigen,
Andere,
fabelhafte Exempel,
ſich ſehr unaͤhnliche Thiere zeugen nicht,
an Voͤgeln Zwitterexempel,
an den Pflanzen,
ob der Vater die Rinde gebe, die Mutter das Mark,
der ſtaͤrkere Vater giebt mehr.
§. 10. Die aus ſolchen Miſchungen gewordene Thiere
ſind gemeiniglich unfruchtbar  172
die Mauleſel,
dieſes bei den Voͤgeln,
ſelbſt die Mauleſel bleiben unfruchtbar.
oder doch deren Junge.
R r r 5§. 11.

Jnhalt
§. 11. Hier felt noch vieles  174
Von beiden Aeltern ſcheint etwas in die Frucht zu
kommen.
§. 12. Die Macht, ſo ein neues Thier baut  176
Die Erzeugung aus ſich ſelbſt,
wird widerlegt,
und die Verſuche von faulenden Koͤrpern beſtaͤti-
gen ſie nicht.
§. 13. Epigeneſis  178
Buffons Hypotheſe.
Des beruͤhmten Turbeville Needhams
Erſcheinungen.
Aehnlichkeit zwiſchen Pflanzen und Thieren
die hervorbringende Urſache,
die elaſtiſche Kraft,
die widerſtehende,
Was da heiſſe lebendig werden.
Es giebt keine generatio aequivoca.
Grenzpunkte zwiſchen Seele und Leib.
Thiere dauren lange ohne eine Bewegung.
§. 14. Gegengruͤnde  185
Die Hizze des ſiedenden Waſſers zerſtoͤrt Thiere
nicht;
folglich koͤnnen Thierchen in Fleiſchbruͤhen einge-
fallen geweſen ſeyn.
Andere Auslegungen.
§. 15. Eine weſentliche Kraft vom beruͤhmten C. F.
Wolf vorgetragen.  191
Dieſe Kraft beherrſcht die Zeugung, und die Ve-
getation.
Macht Blaͤschen, ein Fadengewebe,
Gefaͤſſe,
wie ſich dieſe bilden,
ſo gar neue,
und das Herz ſelbſt,
und

des achten Bandes.
und die uͤbrigen Theile des Thierkoͤrpers.
Antwort darauf.
Es konnte das was organiſches ſeyn, was ein Leim
zu ſeyn ſchien,
Gefaͤſſe, was Rizzen zu ſeyn ſchienen.
Das Herz war ſchon lange da.
Blutadern konnten nicht auf eine mechaniſche Art
entſtehen.
noch die Grundſtoffe deutlich ſeyn,
keine blinde Kraft kann ein Thier bauen.
§. 16. Wer durch die Fermentation  202
oder auf andere Arten den Koͤrper entſtehen laſſen.
Es iſt nicht glaublich, daß eine blinde Kraft ein
Thier bauen koͤnne.
§. 17. Buffons Theorie  204
die organiſche Materie bildet ſich nach der Aehn-
lichkeit der Theile, im Vater, in der Mutter.
wie in einer innern Form abgemodelt.
Zuerſt figiren ſich die von den Zeugungstheilen zu-
ruͤkkgegangene Theile.
Um dieſe lagern ſich die uͤbrige.
Daher laͤßt ſich vieles gehoͤrig erklaͤren.
Aehnliche Saͤzze des beruͤhmten von Mauper-
tius.
und der Alten.
§. 18. Betrachtungen uͤber dieſe Hypotheſen  209
Man verſteht nicht, was innere Form iſt.
Man zeiget keine Urſache von einer Ordnung.
§. 19. Oft iſt keine Aehnlichkeit mit den Aeltern  211
Die Frucht hat Theile, ſo nicht von den Aeltern
kommen.
Der Papilion zeugt eine, ſich unaͤhnliche Raupe.
Die Zeugungstheile wachſen ſpaͤte nach,
dennoch ſind die Verfaſſer der Hypotheſen genoͤ-
thigt, zu einer klugen Urſache ihre Zuflucht zu
nehmen.
Jm

Jnhalt
Jm Modelle kann kein Koͤrper gebildet werden, der
kleiner, als das Modell waͤre.
Es iſt kein weiblicher Saamen.
Noch vor der Empfaͤngniß ein gelber Koͤrper.
§. 20. Wer etwas geiſtiges zur Erbauung des Koͤr-
pers angewendet  216
die bildende Kraft,
die Seele der Frucht,
man wendet die Analogie der Pflanzen ein.
Der Bau des neuen Theiles uͤbertrift alle Weisheit
der Seele.
§. 21. Das von den Muttermaͤhlern hergenommene Ar-
gument.  219
die Seele der Mutter wirkt auf die Seele der
Frucht,
verſchiedene Verſuche, wie man dieſe Gewalt er-
kennen wollen,
daß davon nichts Statt finde,
daß von der Mutter die Nerven keinen Zuſammen-
hang mit der Frucht haben.
Daß die Gemeinſchaft der Gefaͤſſe die Muttermaͤ-
ler nicht bilden koͤnne.
Andere Gruͤnde.
§. 22. Die Arten der Muttermaͤler  223
was fuͤr Arten Muttermaͤler man zulaſſen koͤnne.
ob Farben,
auch Pflanzen ſpielen mit den Farben,
Flekken, welche den Muttermaͤlern zugeſchrieben
werden,
Zeichen,
ein dem Hirſche aͤhnliches Kind,
Haarige Fruͤchte,
Begierde, gewiſſe Fruͤchte zu eſſen.
Theile der Thiere,
wohin dieſe Merkmale gehoͤren.
§. 23.

des achten Bandes.
§. 23. Wichtigere Uebel  231
Fruͤchte, ſo Thieren aͤhnlich ſind,
ſind gemeiniglich Krankheiten, und ein unter der
Haut ergoſſener Gallert.
§. 24. Die Umbildung der Koͤrpertheile  233
Aenlichkeiten unbelebter Dinge,
Etwas iſt dabei fabelhaft,
oder ſonſt, ohne Schrekken entſtanden.
§. 25. Zerbrochene Theile  236
Verrenkte,
verwundete.
Die Bekleidungen des Koͤrpers fortgeſchaft,
An der Bruſt,
am Unterleibe,
blutige Wunden,
dieſes iſt offenbar zu viel,
und ohne Verdacht von Muttermaͤlern entſtanden,
wegen Mangel der Nahrung,
wegen Schwaͤche der celluloͤſen Haut,
wegen verſchiedener Urſachen,
von zu uͤbermaͤßigem Wachsthume.
§. 26. Oefters gehen die Schrekken der Schwangern,
ohne Muttermal in die Frucht  242
und die Maͤhler entſtehen ohne Schrekken.
Genaue Beobachter ſchreiben den Muttermaͤhlern
viel zu.
Pflanzen werden ohne einen Fehler der Seele un-
geſtalt.
Warum es glaublich iſt, daß andere Urſachen, als
der Schrekken, die Muttermaͤler verurſachen.
§. 27. Die Entwikkelung  245
Gefaͤlt durch ihre Einfalt,
Gruͤnde fuͤr ſie,
Die Kunſt lehrt die Entwikkelung der Jnſekten,
damit

Jnhalt
damit ſtimmt die Entwikkelung des Huͤhnchens im
Ei uͤberein.
Die epigeneſis kann nicht ſtatt finden.
Es koͤnnen nicht einige Theile ohne die uͤbrigen ge-
baut worden ſeyn.
Die Fluͤßigkeit und Durchſichtigkeit machet Theile
unſichtbar, welche ſchon damals exiſtirten.
§. 28. Harvey ſahe keine epigeneſis.  253
noch der Herr von Haller.
Die Theile des Thieres bilden ſich nicht neuerlich,
ſondern werden nur aus einem unſichtbaren Zu-
ſtande ſichtbar.
§. 29. Ob die Frucht im Ei da geweſen  255
Das Syſtem Panſpermias,
Dieſe beugt der uͤbermaͤßigen Menge vor und die
Kleinheit der Embrionen in der erſten Mutter.
Die Muͤtter enthalten die Anfaͤnge zu einer neuen
Pflanze, und zu einem neuen Thiere.
§. 30. Was alſo der Mann dazu beitraͤgt  259
er erwekkt das verborgene Leben,
auch eine warme Witterung erwekkt es,
bei andern Thieren vereinigt ſich Waͤrme und der
maͤnnliche Saamen.
Vom Auskriechen aus den Eiern.
Dennoch hat das Herz groͤſſern Antheil.
§. 31. Bei lebendiggebaͤrenden iſt der maͤnnliche Saa-
me zur Empfaͤngniß nothwendig, ſonderlich das
fluͤchtige riechende Weſen. Die Seele hat bei
der Empfaͤngniß nichts zu thun.  263
§. 32. Exempel von der Entwikkelung ohne Mann  266
an Baͤumen,
an Polipen und Korallgewaͤchſen.
Geſchichte der Polipen
Jhre Kraft, ſich nach dem Schnitte zu ergaͤnzen,
war laͤngſt bekannt,
haben

des achten Bandes.
haben ſie auch mit andern Thieren gemein,
beſonders mit langgeſtrekkten Wuͤrmern.
Doch hat der beruͤhmte Trembley viel beigefuͤgt,
die zwote Wiederergaͤnzung eines zerſchnittenen Po-
lipens.
Er machte monſtroͤſe Polipen,
groſſe Polipen haben eben dieſes Vorrecht.
§. 33. Auch bei andern Thieren werden die abgeſchnittene
Theile wieder ergaͤnzt  273
Die Schwaͤnze an Eidechſen,
die Krebsſcheeren,
die Schenkel,
die Bruſt,
die Haut der Jnſekten,
und andere Theile.
Die Geweihe der Hirſchen,
die Federn der Voͤgel,
die Menſchenhaut,
auch neue Gefaͤſſe,
die Wundarzeneikunſt beim Abnehmen,
eingepflanzte Federn,
Sporen,
und Zaͤhne.
§. 34. Geſchichte der Polipen  280
vor dem Trembley,
Entdekkungen des beruͤhmten Trembley,
der Polipe treibet Knoſpen,
woraus neue Thiere werden,
ohne einen Vater,
man vervielfaͤltigt ſie auch durch den Schnitt.
Die verſchiedene Polipenarten,
Andere Thiere von eben dieſer Natur.
§. 35. Die Thierblume  285
Die Zoophiten von Korallen Art.
§. 36.

Jnhalt
§. 36. Antwort auf dieſe Einwuͤrfe  287
ob daraus folge, daß nicht alle Theile eines Thier-
koͤrpers zugleich gebildet worden, ſondern eins
nach dem andern,
Polipen ſind beſeelte Baͤumchen,
die ſich durch Knoſpen vermehren.
So die Regenwuͤrmer,
und die uͤbrige Thierergaͤnzungen.
Man zeigt, daß die Keime zu den, auf einander
folgenden Theilen vorhanden ſind.
Die Haut entſteht durchs Vorruͤkken,
es bildet ſich ein neues Fadengewebe aus dem Leime.
Solchergeſtalt wachſen Muskelfaſern zuſammen.
und die Sehnfaſern,
aus Safte gerinnen die Knochen,
die Sporen werden vermittelſt des Fadengewebes
befeſtigt,
folglich wachſen thieriſche Theile wieder
1. aus ihrem Keime,
2. durch Verlaͤngerung des Fadengewebes,
3. von gerinnendem Safte.
§. 37. Man antwortet auf die Exempel der Zwitter-
arten  296
und auf die Aehnlichkeit mit den Aeltern von der
Kraft des maͤnnlichen Saamens, ſo gewiſſe
Theile erwekkt,
wie die Frucht aus der Mutter wird, vom Saa-
men des Vaters aber gebildet werden koͤnne.

Dritter Abſchnitt.
Die Nachgeburt.
§. 1. Das Leben faͤngt ſich fruͤhe an  300
in den erſten Tagen des bebruͤteten Eies drei
Blaͤschen
auch

des achten Bandes.
auch in der blaſſen Frucht ſchlaͤgt das Herz und
ſcheinet ehe zu klopfen, als man zu rechnen pflegt
bei den vierfuͤßigen Thieren,
im Menſchen,
ſehr wenig Fruͤchte bleiben leben,
von herausgeſchnittnen lebendigen Fruͤchten.
warum uͤberhaupt unrichtige Geburten, auch die
unreifen zu ſtrafen ſind.
Die Frucht lebt beſtaͤndig,
doch nicht vor der Empfaͤngniß.
§. 2. Das Ei iſt eine kleine Zeit frei  308
und treibt zeitig Flokken.
allenthalben am zarten Embrio,
an einem erwachſenern Theile des Eies, ſo allezeit
kleiner iſt.
§. 3. Anfangs ſind dieſe Flokken blos, nachher beziehen
ſie ſich mit einer Bekleidung  310
nicht mit einer Blutmaſſe,
ſondern die Flokken ſtekken in einer wirklichen brei-
artigen Membran,
ſo auch den bereits reifern Kuchen bedekkt,
iſt auch den Schulen bekannt.
§. 4. Das Chorion.  313
findet ſich bei allen Thieren,
bekleidet allenthalben den Kuchen,
deſſen Beſchaffenheit,
Gefaͤſſe.
§. 5. Die mittlere Fruchthaut  317
Andere Namen derſelben,
Bau derſelben,
Fadengewebe,
§. 6. Amnios  320
Beſchreibung,
Enden deſſelben.
Gefaͤſſe,
H. Phiſiol. 8 B. S s sjede

Jnhalt
jede Frucht hat ihre Haut,
und iſt der Kinderhelm.
§. 7. Waſſer im Amnios  324
bei allen Thieren,
iſt im Anfange reichlicher,
an der reifen Frucht,
weniger, nachdem die Frucht groͤſſer wird,
verkehrtes Verhaͤltniß, wie der Urin klar,
etwas leimig.
§. 8. Die Natur des friſchen Waſſers  326
iſt oft zur Faͤulniß geneigt,
mit Waſſer gemiſcht,
gerinnt von ſtarker Saͤure,
darinnen erzeugen ſich Gerinnungen,
wird durch laͤngern Aufenthalt ſalziger, und gerinnt
alsdenn nicht,
iſt nicht ein Schleim.
§. 9. Quellen dieſes Waſſers  329
nach einiger Urtheil,
kann nicht von der Frucht herruͤhren,
folglich ruͤhrt es von der Mutter her,
ohngeachtet man die Straſſe nicht kennt.
§. 10. Ob ſein Weſen geſchikkt zu ernaͤhren ſei  334
Viele leugnen dieſes,
aus was fuͤr Urſachen.
Man habe im Magen einen andern Saft geſehen,
er ſammle ſich auf eine fehlerhafte Art,
es ſei ein ausdampfender Saft, dergleichen ſich in
den Hoͤlen des menſchlichen Koͤrpers ſammlet.
§. 11. Daß er ernaͤhrend ſei, Schuzzgruͤnde  337
der Mund iſt offen,
die Frucht ſchlukkt ihn hernieder,
der unter das Waſſer getauchte Menſch,
gedruͤkktes Waſſer ſinkt in den Magen der Frucht
herab.
der

des achten Bandes.
der Amnionsſaft findet ſich im Magen der Frucht
und des Huͤhnchens.
Dieſes geſchieht zuverlaͤßig,
denn es wird auch der Koth verſchlukkt,
die durchs Lekken von der Haut geriſſene Haare
werden es ebenfalls.
Wenn der Amnionsſaft verſchlukkt wird, ſo er-
naͤhrt er,
und auf keine andere Art wird die Frucht in gewiſ-
ſen Exempeln ernaͤhrt,
daher geben beruͤhmte Maͤnner dem Amnionsſafte
eine naͤhrende Kraft.
Anderer Nuzzen deſſelben.
§. 12. Die Harnhaut (allantoidea)  345
Bei Voͤgeln iſt keine,
ſondern bei den Vierfuͤßigen,
die Blaſenſchnur,
dieſe Membran erſcheint fruͤhzeitig.
§. 13. Die Blaſenſchnur im Menſchen  348
einige Spuren der Blaſe,
bei dem beruͤhmten Albin,
‒ ‒ Boͤhmer,
‒ ‒ R. Hale,
‒ ‒ Munniks,
‒ ‒ Eglinger.
Die Krankheiten reden fuͤr dieſe Meinung,
die vor der Geburt ausbrechende Waſſer,
Die Analogie der Thiere.
§. 14. Dennoch zweifelt man an einer Fruchtharnhaut
bei dem Menſchen  352
niemals wird an der Nabelſchnur eine Blaſenſchnur
gefunden.
nicht einmal von Schriftſtellern, die deswegen an-
gefuͤhrt werden,
noch von mir,
S s s 2Ant-

Jnhalt
Antwort auf die Gruͤnde der Gegner.
§. 15. Die Nabelſchnur  357
erſcheint fruͤhzeitig,
auch am Menſchen,
iſt anfangs in der Frucht dikk,
und kurz,
duͤnne Nabelſchnuͤre kommen von Krankheiten.
§. 16. Jſt beim Menſchen laͤnger, als bei Thieren  360
fehlerhaft breit,
und lang,
Knoten daran,
ungleiche Jnſerirung,
elaſtiſche Einhuͤllung,
Bruch an der Nabelſchnur,
Das celluloͤſe Gewebe inwendig,
und darinnen ein kriſtalliniſcher Schleim,
Scheidewaͤnde,
Taſchen.
§. 17. Zwo Nabelſchlagadern  364
bisweilen nur eine
Windungen,
Knoten,
Communicationskanal,
Nabelgekroͤſe, Schlagadern,
bei Voͤgeln.
§. 18. Die Nabelblutader  368
deren ſind bei Thieren zwo,
ohne Aeſte,
Weite,
Gang,
Knoten,
Nabelgekroͤſeblutader.
§. 19. Ob in der Nabelſchnur Nerven ſind  369
dieſe werden nicht zugelaſſen,
Limphatiſche Gefaͤſſe.
§. 20.

des achten Bandes.
§. 20. Der Kuchen  371
fehlt nicht bei dem Pferde und Schweine,
viele Kuchen bei den wiederkaͤuenden
bei andern Krautthieren ein einziger,
und im Menſchen,
oft auch bei Zwillingen,
nicht allezeit,
getheilte und lappige Kuchen.
§. 21. Warum ein Theil des Chorii membranoͤſe
bleibt  374
ein Theil verwandelt ſich in den Kuchen von den
groſſen Muttergefaͤſſen,
die natuͤrliche Stelle des Kuchens iſt am Grunde
der Gebaͤrmutter,
haͤngt ſich doch auch ſonſt wo an,
ſtekkt im kleinen Faͤcherchen.
§. 22. Groͤſſe des Kuchens  378
Figur,
hole Flaͤche,
convexe Flaͤche,
das chorion.
§. 23. Der faſrige Bau des Kuchens  380
das Fadengewebe,
keine Druͤſen,
die Waſſerblaͤschen,
Exempel von Kuchen, die zu einer Traube von
Blaͤschen ausgeartet.
Bisweilen entſpringen die Waſſerblaͤschen, die aus
der Mutter weggehen, anders woher.
§. 24. Schlagadern des Mutterkuchens  385
Staͤmme,
celluloͤſe Scheiden vom chorio.
De Schlagadern dringen in den Kuchen,
ma chen kleine Knaͤuel,
die man Kernchen nennt,
S s s 3auch

Jnhalt
auch Gefaͤſſe gehen in die Waſſerblaͤschen,
dergleichen Kuchen wird beſchrieben
§. 25. Das chorion haͤngt ſich an die Mutter  389
und der Kuchen,
bisweilen ſehr feſte an.
§. 26. Enden der Kuchengefaͤſſe  391
in den Nabelblutadern,
in der Gebaͤrmutter.
§. 27. Die Blutadern des Kuchens  392
die Blutaderſinuſſe.
§. 28. Allerdings bekoͤmmt der Kuchen einen Nahrungs-
ſaft von der Gebaͤrmutter  394
ob Blut, zweifelt man noch,
Gruͤnde derer, die es leugnen,
die convexe Oberflaͤche des Kuchens giebet kein Blut
die Muͤndungen der Gebaͤrmutter paſſen nicht auf
die Gefaͤſſe des Kuchens,
Verſuche, daß kein Blut von der Gebaͤrmutter in
den Kuchen komme,
oder in die Frucht,
noch ein gefaͤrbter Saft,
noch von der Frucht in die Gebaͤrmutter,
es ſcheint, daß aus dem utero in das Fadengewebe
ein Nahrungsſaft ſich ergieſſet,
und alsdenn von dem Kuchen eingeſogen werde.
Allerlei liegt zwiſchen dem Kuchen und der Gebaͤr-
mutter,
der Kuchen ſei ein Theil der Frucht, und nicht der
Mutter.
§. 29. Die cotyledones  399
der Mutter,
der Frucht,
der milchige Saft,
laſſen keinen Saft von der Mutter in die Frucht
durch.
Unſere

des achten Bandes.
Unſere Zergliederung,
an der Kuh,
am Schaafe,
der Kuchen des Kaninchens,
des Hundes.
§. 30. Daß Milchgefaͤſſe von der Gebaͤrmutter in den
Kuchen laufen  403
Schriftſteller in Frankreich,
einige aͤltere.
§. 31. Daß von der Gebaͤrmutter in die Gefaͤſſe des
Nabels keine Nahrung uͤbergehe  405
Die Urheber dieſer Meinung.
Fehler oder Zerſtoͤrung der Nabelſchnur,
Thiere, da die Gebaͤrmutter mit der Frucht in kei-
nem Zuſammenhange ſteht.
§. 32. Dennoch koͤmmt etwas aus der Gebaͤrmutter in
die Frucht heruͤber  406
dieſes kann geſchehen durch die unorganiſche Poros,
die Blutung bei losgeriſſenem Kuchen erweiſet
nichts.
Gegenſeitige Erfolge.
Andere wenig richtige Gruͤnde.
§. 33. Andere Gruͤnde fuͤr den Uebergang der Nahrung
durch den Nabel  409
Fruͤchte ohne Koͤpfe.
Anhaͤufung des Blutes in der ſchwangern Gebaͤr-
mutter,
Hemmung der Monatszeit,
weniger Amnionswaſſer bei ſtarker Frucht.
§. 34. Naͤhere Gruͤnde  410
das Blut entgieng der Frucht, da die Mutter das
ihrige verloren hatte,
ein herausgezogener Kuchen giebt Blut von ſich,
und ſo auch den injicirten Talg.
S s s 4§. 35.

Jnhalt
§. 35. Gefaͤrbte Saͤfte gehen aus den Blutgefaͤſſen der
Mutter in die Frucht heruͤber  412
und ſo umgekehrt,
wiewohl nicht allezeit,
folglich giebt es mittlere Gefaͤſſe zwiſchen der Ge-
baͤrmutter, und dem chorion,
und dieſe ſcheinen ein rothes Blut zu fuͤhren,
ein Theil der Nahrung koͤmmt durch die Gefaͤſſe
des Nabels herbei.
§. 36. Ob die Urſache des Blutumlaufes in der Frucht,
jedoch blos in deren Herzen liege  417
es ſcheint ſich der Nachdrukk von dem Blute der
Mutter dazu zu miſchen,
davon waͤchſt der, nach abgeſtorbener Frucht uͤbrig
gebliebene Kuchen,
und das Mondkalb,
wie ſich vermittelſt des Kuchens auch eine neue
Frucht, ſo ſich an ihn haͤngt, erhalten koͤnne.
Fruͤchte, die ohne Herz geweſen,
von dem chilus der Gebaͤrmutter.
§. 37. Ob der Kuchen der Frucht ſtatt einer Lunge
diene  420
dieſes ſcheint nicht zu geſchehen;
ob er den chilus mit dem Blute vermiſche,
die Saͤfte der Frucht reinige,
iſt das Jnſtrument der Vereinigung einer Frucht
mit der Gebaͤrmutter.

Vierter Abſchnitt.
Das Leben der Frucht.
§. 1. Die ſich anfangende Frucht  423
deren erſte Anfaͤnge,
ſie ſcheinet unfoͤrmlich zu ſeyn,
weil

des achten Bandes.
weil ſie durchſichtig iſt,
ob gleich einige Gefaͤſſe zuverlaͤßig ſchon vorhanden
ſind.
Eine unfoͤrmliche Frucht hat ein Herz,
wie auch Gefaͤſſe,
ein Ruͤkkenmark,
die Eingeweide erſcheinen noch nicht,
ſind aber ſchon da,
die Frucht lebte ſchon vor der Bruͤtung.
Unterſcheid wegen Menge des Waſſers,
dieſes iſt geſchmakklos und ohne Farbe.
§. 2. Jn dieſem Zuſtande bleibt die Frucht in vielen
Thierarten  429
Jn andern aͤndert ſie ſich,
der Saft,
das Eiweis,
worinnen Waſſer iſt,
und ein gerinnbarer Gallert,
von dem Oele des Dotters.
bei den vierfuͤßigen Thieren hat auch der naͤhrende
Saft ein oͤliges Weſen in ſich,
ein ſchleimiges,
ein waͤßriges,
ſonderlich eine gerinnbare Limphe.
§. 3. Wenn ſich das Blut in der Frucht einfindet  433
an der Frucht der vierfuͤßigen Thiere
ferner die Farbe,
der Geruch,
das Fett,
die Galle,
die Augenſaͤfte,
die Schaͤrfe.
§. 4. Woraus ſich die feſten Theile bilden  437
deren iſt ein ſehr groſſer Theil fluͤßig,
Exempel davon.
S s s 5Jn

Jnhalt
Jn der Frucht noch mehr,
an den Knochen ſelbſt,
junge Fruͤchte duͤnſten faſt ganz fort.
§. 5. Wie fluͤßige Theile von den feſten unterſchieden
ſind  440
Das Feuer macht alles feſte, fluͤßig,
Die groſſe Kaͤlte verdichtet alle Saͤfte.
Bei den Thieren haͤngt die Feſtigkeit ab, von der,
durch Leim verbundnen Erde.
auch an den Knochen,
nach Verſuchen,
dieſer Leim iſt eiweisartig,
wie er geliefert, wenn das Fluͤßige daraus verfliegt,
wie ſich die Erdſtoffe einander anziehen koͤnnen.
§. 6. Ein Gallert mag ſich gerne zu Faͤden ziehen
laſſen  445
ſonderlich am Menſchenblute.
§. 7. Er wird zu Plaͤttchen  447
ſo entſtehet ein Fadengewebe,
Exempel von Krankheiten,
auch am Holze,
an Wunden,
wie das celluloͤſe Weſen mechaniſch entſteht.
Doch iſt dieſes noch nicht gewiß.
Muthmaßungen von der Bildung des Fadenge-
webes.
§. 8. Die Membranen  451
wie ſie mechaniſch entſtehen koͤnnen.
Dieſe Hypotheſe kann noch nicht angenommen
werden,
wegen der Gefaͤſſe, die haͤufig in den Membranen
herum irren.
Einige Membranen entſtehen aus geronnenem
Safte.
§. 9.

des achten Bandes.
§. 9. Ob Gefaͤſſe mechaniſch entſtehen  453
wer dieſes bejahet,
man zweifelt daran wegen der muskuloͤſen Faſern
und Nerven der Gefaͤſſe.
dergleichen koͤnnten neuentſtandene Gefaͤſſe nicht zu
Begleiter haben.
Theorie des C. F. Wolfs.
Es ſind uranfaͤngliche Gefaͤſſe da.
Dieſe epigeneſis ſtimmt nicht mit den Verſuchen
uͤberein,
mechaniſch koͤnnen nicht Blutadern von den Schlag-
adern hervorgebracht werden.
Noch von einer Bewegung des Dotters,
warum ſie ehe, und vor den Schlagadern erſcheinen
alles iſt zugleich erſchaffen worden,
manches kann ſich wieder ergaͤnzen.
§. 10. Die zarte Frucht vor ihrem Wachsthume,  461
wie der Pulsſchlag am dritten Tage der Bruͤtung
beſchaffen ſey
Sie hatte ein Herz,
Nerven,
Dekken,
ein Gehirn,
blos das Herz war reizbar.
das uͤbrige iſt unvollkommen,
und wird ſpaͤter feſte.
§. 11. Die helfende Kraͤfte der Bewegung  466
die Luft im Eie.
die ſchwankende Kraft, dieſe iſt ſchwach,
die Waͤrme,
das Anſaugen,
iſt nicht die ſtaͤrkſte.
Das Herz iſt die wahre Urſache von der Bewe-
gung der Saͤfte in der Frucht.
das Herz iſt in der Frucht groͤſſer,
als

Jnhalt
als in einem erwachſenen Thiere,
beſonders nach unſrer Berechnung,
es geht mehr Blut durch das Herz der Frucht,
die dehnbaren Theile widerſtehen weniger.
§. 12. Die helfenden Urſachen  472
der Widerſtand des zaͤhen Saftes
warum die Nahrung leimartig ſeyn muͤſſe.
§. 13. Durch die Schlagader kommen alle Saͤfte her-
bei.  474
auch in das Fadengewebe.
§. 14. Jm Pulſiren des Herzens wird eine Schlagader
laͤnger,  475
ſonderlich die, ſo ein engeres Ende hat.
Durch das Fortſtoſſen werden viele Theile ernaͤhrt.
Exempel von dem geſchwinden Wachsthume der
Nabelmembran.
Gefaͤſſe mit einem freyen Ende wachſen ſchneller.
Geſchwindigkeit im Wachsthume einer Frucht, und
der Knochen,
von einer gebogenen Schlagader.
§. 15. Eine Schlagader erweitert ſich auch  478
Wirkung des Seitendrukkes,
Verdichtung der Waͤnde,
wie auch der umliegenden Theile.
Eindringen des Blutes in die kleine Gefaͤſſe.
Ausdehnung des Adernezzes,
Erweiterung der Winkel zwiſchen den Aeſten,
Wachsthum an den Durchmeſſern,
Wachsthum dieſer Gefaͤſſe,
indem der Koͤrper eine neue Materie bekoͤmmt.
Der Leim wird in die Gruͤbchen gedruͤkkt, und
verdichtet.
§. 16. Dieſes geſchieht am ganzen Koͤrper  485
auch an der Muskelfaſer,
es

des achten Bandes.
es waͤchſt aber weniger, was fruͤher gebildet
worden.
§. 17. Geſchwindigkeit des Wachsthumes  487
iſt in den erſten Zeiten groͤſſer,
wird allmaͤhlich kleiner,
und ganz klein bei einem erwachſenen Menſchen.
Das Maas des Wachsthumes in Zahlen
am Huͤhnchen,
am Menſchen.
Groͤſſe des Nervenſyſtems in der Frucht,
daher iſt das Herz reizbarer,
und der Puls haͤufiger,
in der Frucht ſind mehr Gefaͤſſe,
Wer da geglaubt, daß nach der Geburt neue Ge-
faͤſſe nachwachſen.
Dieſe ſind freylich in der Frucht und bei jungen
Leuten zahlreicher,
viele Gefaͤſſe der Frucht verſchwinden den Verſu-
chen gemaͤß,
ſie ſind auch loſer in der Frucht,
warum ſich die Gefaͤſſe in der Frucht ſtaͤrker aus-
dehnen.
§. 18. Ausbildung der Theile des menſchlichen Koͤr-
pers  497
Urſachen derſelben. Die Ausſpannung.
Exempel von dieſer Thaͤtigkeit,
auch an den Fluͤgeln der Papilionen,
das Herz der Frucht,
die Staͤrke und wachſende Groͤſſe von der Wirk-
ſamkeit der Muskeln.
§. 19. Die Anziehungskraft  501
viele Exempel,
am Herzen,
an den Muskeln,
an den Knochen.
§. 20.

Jnhalt
§. 20. Der Drukk  504
Exempel,
Bewegung der Hoden,
Bildung der Knochen vom Drukke,
Anſezzen der Theile,
harte Theile werden auch von weichen gebildet.
§. 21. Die Ableitungskraft  508
an den Schlagadern des Arms,
am Bekken,
am bebruͤteten Huͤhnchen,
Die Kraft des Abzuges (Revulſion).
am bebruͤteten Eie.
§. 22. Der Ueberfluß der Saͤfte  512
Die Sparſamkeit,
Mangel gewiſſer Grundſtoffe,
Ausdaͤmpfung des duͤnnen Saftes,
Anziehungskraft der feſtern Theile.
§. 23. Bildung der Knochen  514
Der Knochen iſt anfangs ein Gallert,
er wird undurchſichtig
und hart.
Der Knochen wird von langen Furchen oder Li-
nien abgetheilt,
und es erſcheinen Gefaͤſſe,
nebſt der Knochenhoͤle.
Kreis der Schlagadern,
das hole Weſen,
die Gefaͤſſe ſind von Plaͤttchen bedekkt.
§. 24. Der Knochenanſazz (epiphyſis)  521
vom Knochen laufen Gefaͤſſe dahin.
Die Aderhalbkugel.
Gefaͤſſe des Knochenanſazzes,
der Kern,
der Kern verſchlingt den Knorpel des Knochenan-
ſazzes
§. 25.

des achten Bandes.
§. 25. Ein Knochen entſteht aus Leim  525
dieſes beweiſet man auf vielerlei Weiſe,
der aus Knochen gezogene Leim,
der in Beinbruͤchen herausſchwizzende Leim, der
zum Knochen werden will,
die calloͤſe Natur des leimigen Saftes,
ſo endlich knochig wird,
der genau herausſchwizzende Leim aus einem zer-
brochnen Knochen.
darinnen entſtehen Kerne,
Knochenauswuchs von dieſem Safte,
Gelenkſteifigkeiten,
er ſchwizzt auch aus den Zaͤhnen hervor.
Die Nahten werden eben,
im Blute irren kalkartige Theile herum.
Wenn der Leim herausgezogen iſt, zerfaͤllt der
Knochen,
wenn die Erde herausgezogen worden, giebt man
den Leim wieder, ſo koͤmmt das Knochenweſen
wieder zuruͤkke.
Die Saͤure erweicht Knochen,
auch das Alkali,
die Verdauungskraft des Magens auch,
und die Krankheiten.
Geſchichten von weichgewordnen Knochen,
davon kruͤmmten ſich die Glieder,
ein Exempel an der Bruſt,
die Urſache liegt am aufgeloͤſten kreidigen Theile
des Knochens,
in der engliſchen Krankheit,
im Scorbute,
vom Gebrauche des Quekkſilbers,
zerbrechliche Knochen.
§. 26. Der Knochenſaft  538
beſteht aus dikken Theilen,
koͤmmt

Jnhalt
koͤmmt blos vom Blute her,
die Haͤrte des Knochens verbindet ſich mit der
Roͤthe.
Fortruͤkken der Gefaͤſſe,
und die zugleich entſtehende Vollkommenheit des
Knochens.
Am Beinbruchsknorpel iſt bei der Roͤthe zugleich
das Knochenwerden.
Auch Gefaͤſſe entſtehen im Beinbruchsknorpel,
wenn ſelbiger zum Knochen wird.
auch an Knorpeln, ſo in Krankheiten knochig
werden.
Wirkung von der Faͤrberroͤthe,
ſie faͤrbt Knochen,
nach niedergelegtem Puͤlverchen,
blos die Knochen werden davon rot,
deſto ſtaͤrker, je haͤrter ſie ſind,
auch Knochen, ſo in Krankheiten wachſen, wer-
den gefaͤrbt,
und knochig gewordene Beinbruchsknorpel,
alſo iſt es eine dikke Materie, ſo den Knochen macht,
und ſie wird von den groͤſten Gefaͤſſen hervorge-
bracht.
§. 27. Der Knorpel  547
deſſen Bau iſt dunkel,
Faſern und Plaͤttchen habe ich nicht geſehen, wie
ſie von den Knochen unterſchieden ſind,
fehlerhaft entſtandene Knorpel,
verwandeln ſich unnatuͤrlich in Knochen,
glaublich iſt es, daß im Knorpel Faſern, und Plaͤtt-
chen ſind.
§. 28. Wie ſich ein langer Knochen bildet  551
von allmaͤlich verlaͤngerten Schlagadern,
von einem dikken Safte, der mit dem Blute an-
koͤmmt,
und

des achten Bandes.
und aus kalkartigen niedergelegten Theilen.
§. 29. Jm Menſchen  556
wie an den vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln die
Kerne,
ernaͤhrende Gefaͤſſe,
deren Aeſte,
Gefaͤſſe der Knochenanſaͤzze,
und des Knorpels.
Es wachſen Faſern
und Plaͤttchen,
inwendig.
Der Bau iſt im Menſchen, wie am Vogel.
§. 30. Wie ſich die flache Gefaͤſſe ausbilden  560
die Faſern,
ergoſſene Saft.
Wachsthum der Faſern,
die Platten legen ſich uͤber einander,
viele ſind mitten am Knochen,
Diploë,
die Nahten,
Knorpel zwiſchen den Knochen,
Gefaͤſſe der Knochen.
§. 31. Die kurze Knochen  565
deren Bau,
Knochen, aus den kurzen zuſammengeſezzt,
knorplige Rinden.
Die Natur arbeitet uͤberall auf einerlei Art.
§. 32. Das Knochenhaͤutchen  568
iſt in der Frucht duͤnne,
haͤngt am Koͤrper der Frucht wenig an,
ſondern an der Grenze des Knochenanſazzes,
und am Knochenanſazze,
verbindet dieſen mit dem Knochen,
gehet nicht mit in die Angrenzung des Knochenan-
ſazzes mit dem Knochen,
H. Phiſiol. 8 B. T t tmacht

Jnhalt
macht die Gelenkkapſel aus,
die Sehnen inſeriren ſich ins Knochenhaͤutchen,
dieſes wird mit dem Alter dikker,
und haͤngt feſter am Knochen.
Jm Huͤhnchen hat das Knochenhaͤutchen keine Ge-
faͤſſe,
jedoch im Menſchen,
die celluloͤſen Scheiden dieſer Gefaͤſſe,
daran haben die Faſern keine gewiſſe Richtung.
§. 33. Was fuͤr beruͤhmte Maͤnner den Knochen aus
dem Knochenhaͤutchen entſtehen laſſen  573
wie ein callus aus dem perioſtio wird,
wie Knochenplatten aus den Platten des perioſtii
werden, und die Knochenauswuͤchſe,
daß der Knochen anfaͤnglich ein Knorpel geweſen,
darauf ein dikkes Knochenhaͤutchen,
wer dieſe Meinung behauptet.
§. 34. Einige Einwendungen  577
der Knochenſaft wird mit Zuverlaͤßigkeit bewieſen,
das Knochenhaͤutchen ſcheint nicht hinlaͤnglich zu
ſeyn, groſſen Verluſt an Knochenmaterie erſezzen
zu koͤnnen.
Ueberhaupt ergießt ſich der Knochenſaft wirklich
wird Gallert, und endlich zu einem Knochen ver-
dichtet.
die Materie des Beinbruchknorpels ſei von Kno-
chenhaͤutchen verſchieden, und ergieſſe ſich uͤber
ſelbiges.
Die Natur deſſelben ſei von der Membran ver-
ſchieden,
kann aber nichts als ein verdikkter Saft ſeyn,
aus dem Jnnerſten des Knochens breche die Ma-
terie zu einem neuen Knochen hervor,
Knochen entſtehen hie und da ohne Knochen-
haͤutchen,
auch

des achten Bandes.
auch Zaͤhne wachſen in einander, und fuͤllen ihre
Roͤhrchen aus,
ſo werden die Knorpel des Luftroͤhrenkopfes, ohne
Beihuͤlfe eines Knochenhaͤutchens zu Knochen,
und es entſtehen andere fehlerhafte Knochen.
§. 35. Das Knochenhaͤutchen hat nicht Saͤfte, welche
geſchikkt waͤren, einen Knochen auszubeſſern,
weil es von der Faͤrberroͤthe nicht gefaͤrbt
wird  586
da es keine Faſern hat,
da ohne ſelbiges ein Knochenanſazz zum Knochen
wird,
da es in einer zarten Frucht ungemein zart iſt,
auch nicht am Knochen feſte haͤngt, da wo ſelbiger
zuerſt knochig wird,
da an einem leimigen Safte kein Zweifel zu tragen,
und Knochen nicht haͤutig ſind.
§. 36. Was der beruͤhmte Fougeroux darauf ant-
wortet  589
auf die Einwendungen,
Unbeſtaͤndigkeit des Autors,
Gewiß iſt die Verwandlung des Leims in einen
Knorpel,
unveraͤnderliche Natur des Knochenhaͤutchens, in-
dem der Knochenanſazz knochig wird,
der Kern wird nicht aus dem Knochenhaͤutchen,
der Beinbruchsknorpel iſt unorganiſch.
§. 37. Das Wachsthum der Frucht  593
etwas von der Veraͤnderung des menſchlichen Eies,
von den Knochen.
§. 38. Der Kopf iſt eine haͤutige Blaſe  596
wenn er zu Knochen wird, bleibt viel Membran
noch uͤbrig,
der Kinder offene Stirnplatte,
derentwegen nimmt ihr Kopf allerlei Figuren an.
T t t 2Der

Jnhalt
Der Kinnbakken wird ſehr geſchwinde vollkommen,
die Zaͤhne liegen verborgen,
der Kopf iſt runder,
und groß,
warum er weniger waͤchſt, als der Bauch,
verſchiedene Figur,
das Gehirn fluͤßig,
Blaſen der Hirnſchale,
Augen,
Ohren,
Naſe,
Leffzen.
§. 39. Die Bruſt iſt kuͤrzer  603
die Lunge erſcheint ſpaͤte,
die Bruſtdruͤſe iſt ſehr groß,
voller Saft,
das Herz liegt nicht entbloͤſt,
in der Bruſt iſt viel Fluͤßigkeit.
§. 40. Die Eingeweide des Bauches ſind nicht ent-
bloͤſt  605
die Leber groß,
Wachsthum der Leber in der Frucht,
Farben,
Gallenblaſe,
Milz,
Magen,
Gedaͤrme,
Blinddarm,
Kinderkoth,
Nieren,
Nebennieren,
Hoden,
Eierſtoͤkke,
Blaſe,
Zeugungsglieder.
§. 41.

des achten Bandes.
§. 41. Glieder  612
willkuͤhrliche Bewegung,
Umlauf in der Frucht, durch die Haut zu beruͤhren.
die Haut,
Haare,
Farbe,
Fett.
§. 42. Wachsthum der ganzen Frucht  614
dabei iſt vieles noch ungewiß,
gemeiniglich uͤbertreibt man es,
das Wahrſcheinliche dabei,
monatlich,
iſt mannichfaltig.
§. 43. Der beſondere Umlauf des Blutes in der
Frucht  619
durch die Leber.
§. 44. Das eirunde Loch im Herzohre  620
die linke Kammer iſt die aͤlteſte.
§. 45. Daher iſt das eirunde Loch in der zarten Frucht
groͤſſer  622
allmaͤhlich wird es immer kleiner,
die Klappe dieſes Loches,
die Klappe haͤngt uͤber ſich hinauf, und ſchief nach
hinten zu.
Das Loch iſt nicht unterhalb dem holen Bogen des
Ringes.
An der reifen Frucht liegen die Hoͤrnerchen uͤber
dem Jſthmus,
die Hoͤrnerchen,
das rechte,
das linke,
die muskuloͤſe Faſern der Klappe,
mehreres von dieſen Faſern,
die Klappe findet ſich bei den vierfuͤßigen Thieren,
deren Mannigfaltigkeit.
T t t 3§. 46.

Jnhalt
§. 46. Das Blut laͤuft vom rechten Sinus durch das
eirunde Loch,  630
in den linken Sinus,
weil die ſtaͤrkſte Kraft deſſelben von der rechten
Seite druͤkkt,
und koͤmmt dahin, indem der linke Sinus ſich er-
weitert.
§. 47. Ludwig Lemery Erinnerungen  632
Nuzzen der Klappe, damit die linke Kammer zu-
erſt groß werde,
und hernach, daß ſich auch die rechte entwikkelt.
§. 48. Das Blut, welches in die rechte Herzkammer
koͤmmt  634
geht zur Lungenſchlagader,
von da in die Aorte,
und ein kleiner Theil nach der Lunge,
warum der groͤſte Theil des Blutes der Lungen-
ſchlagader in den Bauch abfließt.
§. 49. Meinungen anderer beruͤhmter Maͤnner  637
Jrrthum des Fallopius,
und deſſen Anhaͤnger,
Gruͤnde gegen ihn,
der Durchmeſſer der Gefaͤſſe,
der Zwekk iſt, die Bauchgefaͤſſe zu entwikkeln.
§. 50. Johann Mery Hypotheſe  640
das Blut komme vom linken Sinus in den rechten,
weil der rechte groͤſſer,
und die Lungenſchlagader groͤſſer iſt.
Andere Gruͤnde fuͤr Merys Sache.
Andre, ſo P. S. Rouhault vorbringt.
Anhaͤnger des Mery.
§. 51. Die Gegner  645
das Herz der Schildkroͤte ſei einbaͤuchig,
und die Lungenſchlagader in der Frucht nicht groͤſſer.
Es ſei keine Abſicht bei der Meryſchen Hypotheſe,
es

des achten Bandes.
es ſei die Straſſe zwiſchen den Ohren, an der rech-
ten Seite offen, nach der linken Seite zu.
Es ſei eine wirkliche Klappe,
und im Stande, den Gang zu verſchlieſſen,
und die Gewalt des von der rechten Seite herkom-
menden zu uͤberwaͤltigen.
Es erhelle durch Verſuche, daß ein Saft, ſo von
der rechten Seite herkoͤmmt, nach der linken
Seite uͤbergeht,
nicht aber umgekehrt.
Andre Gruͤnde.
§. 52. Warum die Lungenſchlagader in der Frucht groͤſ-
ſer, als die Aorte ſei  652
verſchiedene nicht eben feſte Gruͤnde,
in der That hat die Lungenſchlagader den Vorzug,
und ſchon blos der Schlagadergang iſt ſo groß, als
die Aorte,
und groͤſſer, als die Lungenaͤſte,
und viel groͤſſer, als der offene Weg des eirunden
Loches.
Dieſes iſt eben die Urſache: warum die Lungen-
ſchlagader die Aorte uͤbertrift, wie man mit Be-
rechnungen zeiget,
wodurch des Mery Hypotheſe widerlegt wird.
§. 53. Winslows Theorie, es habe die Frucht ein
einziges Ohr  659
dieſes iſt von einer ſehr zarten Frucht wahr,
nicht von einer etwas erwachſenen.
§. 54. Ob die Frucht in der Gebaͤrmutter Athem
holet  661
Gruͤnde, die es bejahen,
und Verſuche.
§. 55. Ob die Frucht in der Scheide Athem hole  663
wer es geleugnet,
wer es bejahet,
T t t 4iſt

Jnhalt
iſt nicht wahrſcheinlich,
wegen der Lage der Frucht in der Scheide,
wird jedoch nicht gaͤnzlich verworfen.
§. 56. Ferner von dem Athemholen der Frucht  667
man muß ſich nicht des Exempels der Huͤhnchen
bedienen,
zu dem die Luft dringen koͤnnte,
daß die Frucht ſchreien koͤnne,
dieſes muß eine Seltenheit ſeyn.

Fuͤnfter Abſchnitt.
Die Geburt.
§. 1. Die Gebaͤrmutter erweitert ſich nicht ſogleich auf
eine anſehnliche Weiſe  669
jedoch nach den erſten Monaten,
Unrichtige Geburten ſind im andern Monate ge-
mein.
Allmaͤlich ſammelt ſich das Blut in den Blutadern
der Gebaͤrmutter,
und die Gebaͤrmutter wird weich.
Hunters Entdekkungen vom Zuſammenhange der
Membran des uteri mit dem chorio.
§. 2. Wie ſich die Muͤndung der Gebaͤrmutter veraͤn-
dere  673
nicht ſo gleich von der Empfaͤngniß,
der Muttermund liegt unter dem Krummdarm an
einem tiefern Orte, ſenkt ſich aber doch noch
und nach in die Scheide hinab,
und wird zugleich weich,
iſt nicht verſchloſſen.
§. 3. Nach der dritten Woche ſteigt die Gebaͤrmutter in
die Hoͤhe  676
Jhr Fortruͤkken,
die

des achten Bandes.
die cotyledones des uteri,
verſchiedene Geſchwuͤlſte der Blutadern und Be-
ſchwerlichkeiten davon.
§. 4. Das Wachsthum des Mutterhalſes  679
geſchieht ſpaͤter,
die Zeit iſt ungewiß.
§. 5. Die zarte Frucht iſt gerade  681
kruͤmmt ſich darauf,
bewegt ſich lange Zeit frei,
endlich mit herabhaͤngenden Kopfe,
wie der Kopf lieget.
wer es leugnet,
es habe die Frucht immer einerlei Lage,
dieſes ſcheint nicht zu ſeyn,
der Kopf ſcheint nicht unbeweglich zu ſeyn.
§. 6. Beſchwerlichkeiten der Schwangerſchaft  687
der Reiz der Blaſe,
der Stulzwang,
Schmerz von der ausgedehnten Gebaͤrmutter,
Maas der Ausdehnung,
es koͤnne nicht, ohne Unbequemlichkeit, der uterus
ins Unendliche ausgedehnt werden,
ob der von verhaltener Reinigung ausgedehnte
uterus Schmerzen verurſache,
und es verzoͤgert das Flieſſen der monatlichen Rei-
nigung bei Schwangern die Geburt,
das Zuſammenziehen der Gebaͤrmutter erreget
Schmerzen,
da nun wenig Amnionswaſſer mehr uͤbrig iſt,
Ziehen des Mutterkuchens.
§. 7. Urſachen der Geburt  694
verſchiedne Beſchwerlichkeiten,
der Wille, den der Stulzwang zur Arbeit noͤthigt,
daher verzoͤgert ſich die Geburt, nach dem die Em-
pfindung der Beſchwerlichkeit geringer geworden,
T t t 5ob

Jnhalt
ob die Frucht die Geburt durch ihre Kraft anfaͤngt,
dieſes ſcheinet nicht,
doch geht auch die Geburt fort, ohne daß es die
Mutter weiß,
auch nach dem Tode der Mutter werden lebendige
Fruͤchte geboren,
durch was fuͤr Kraͤfte dieſes geſchehe.
§. 8. Die Zeit der Geburt iſt ungewiß  699
doch geſchieht ſie am meiſten nach 39 Wochen,
die Fruͤchte bleiben nicht allezeit leben, welche zu
unordentlicher Zeit geboren werden,
die Achtmonatlichen,
die Siebenmonatlichen,
doch werden Merkmale von einer laͤngern Schwan-
gerſchaft erfordert,
Fruͤchte mit Ablauf des ſiebenten Monates geboren,
ſind verdaͤchtig,
die ſechsmonatlichen werden verworfen,
ſo wie die fuͤnfmonatlichen,
und die noch voreiliger ſind.
§. 9. Verſpaͤtete Geburten  706
von zehn vollen Monaten,
vom eilften Monate;
dieſe werden abgewieſen,
wie auch die von zwoͤlf Monaten,
die dreizehnmonatlichen,
und noch ſpaͤtere.
Auch Thiere haben ihre Zeit zu werfen,
nach Beiſpielen,
auch bei Voͤgeln,
dieſe Zeiten werden nicht von geringen Urſachen
verwirrt,
Urſache der Fabeln,
Urſachen von den wahren Geſchichten wegen fruͤh-
zeitiger Geburten,
oder

des achten Bandes.
oder wegen Verſpaͤtung.
§. 10. Erſcheinungen bei der Geburt  718
der Muttermund wird allmaͤhlich weich,
und erweitert ſich,
es fließt ein blutiger Schleim heraus,
die Schmerzen nehmen uͤberhand,
im Schmerzen wird der Muttermund breiter,
und die Frucht ruͤkkt weiter,
der Muttermund wird ſehr weit,
der Hals verſchwindet,
es zerreiſſen die Haͤute,
die Waſſer ſpringen,
Nuzzen der Waſſer,
muͤſſen nicht vor der Zeit weggelaſſen werden.
Nun wird die Frucht durch die Scheide gepreſt,
und geboren,
mit Schmerzen,
auch von Thieren ſo,
Voͤlker, welche leicht gebaͤren ſollen,
wie dieſe Gluͤkkſeligkeit zu verſtehen ſei,
wird oft uͤbertrieben,
Urſache der ungluͤkklichen Geburten,
Exempel von verrenktem Bekken in der Geburt.
Die Schaamknochen gehen auseinander,
auch das Darmbein vom heiligen Beine.
§. 11. Urſachen der Geburt  725
iſt folglich nicht die Frucht,
gemeiniglich die Gebaͤrmutter,
und zwar die wechſelweiſe Oberhand nehmende
Kraͤfte des Muttergrundes und Halſes.
Man zweifelt an dieſem Vorrechte der Gebaͤrmut-
ter allein,
weil deren Faſern uͤberall im Zuſammenhange ſtehen,
wegen der offenbaren Anſtrengung,
wegen

Jnhalt
wegen der Analogie bei andern ſchwerern Ausfuͤh-
rungen,
die Gebaͤrmutter ſcheinet vielmehr von ihren Fa-
ſern verengert zu werden.
wie ſich die Geburt verzoͤgert,
die ausgedehnte Gebaͤrmutter kann nicht anders
wirken,
ſie hilft etwas bei dem lezzten Ausgange des Kindes.
§. 12. Die Abloͤſung des Nabels  732
die Thiere beiſſen ihn ab,
der Menſch bindet ihn, und ſchneidet ihn unterhalb
dem Bande ab,
ob er ohne Noth gebunden werde,
Gruͤnde dieſer Sache,
Gegengruͤnde.
Aus einem ungebundenen Nabel troͤpfelt Blut,
auch lange nach der Geburt,
warum ſonſt keines flieſſet,
warum keines bei Thieren fließt,
und auf den Kuchen folgt,
wegen des losgeriſſenen chorii,
wegen des losgeriſſenen Kuchens,
davon kommt ein gefaͤhrliches Bluten,
die ſich nach Herausnehmen des Kuchens ſtillt,
was zu thun, wenn er zu feſte haͤngt,
einige rathen, ihn ſizzen zu laſſen, da er von ſelbſt
weggehen wuͤrde, weil man ihn mit Gefahr
herauszieht,
die Gebaͤrmutter ſchaͤlet ſich ab,
Gefahr von verhaltenem Kuchen,
die Gebaͤrmutter ſchließt ſich,
was man bei zweifelhaften Faͤllen zu thun habe.
§. 14. Die Gebaͤrmutter zieht ſich nach der Geburt wie-
der zuſammen.  747
Bluten vom abgeloͤſten Kuchen,
Huͤlfe dabei,
die

des achten Bandes.
die groͤſte Huͤlfe iſt das Zuſammenziehen der Ge-
baͤrmutter,
auch ihr Mund ſchließt ſich,
und die Gebaͤrmutter zieht ſich bis auf ihre natuͤr-
liche Groͤſſe zuruͤkke,
folglich verengern ſich ihre Gefaͤſſe,
Geburtsſchmerzen, Nachwehen,
Blutfluß der Kindbetterinnen,
deſſen verſchiedene Wege.
§. 15. Die Milch  757
Das Saugen.
§. 16. Zwillinge  758
drei Kinder auf einmal, vier auf einmal,
warum ſolche ſelten geboren werden,
fuͤnf auf einmahl,
daß mehr geboren werden, iſt nicht wahrſcheinlich
Urſachen vielfacher Geburten,
Unterſcheid bei Thieren, Vierfuͤßigen,
Voͤgeln, Fiſchen,
Vielgebaͤrende, die ſaftige Speiſen genieſſen,
der Menſch vervielfaͤltigt ſeine Art,
auch weil mehr Maͤnner ſind.
§. 17. Ob eine Ueberfruchtung Statt habe,  766
Nein, weil die eine Frucht ſchwach iſt,
weil die beiden Fruͤchte ungleich reif, und um viele
Zeit von einander unterſchieden ſind,
denn es giebt andere Urſachen,
und lebendige Fruͤchte ſind um etliche Tage unter-
ſchieden.
§. 18. Beſſere Gruͤnde  772
vollkommene Fruͤchte um ganze Monate verſchieden,
Exempel von zuverlaͤßiger Ueberfruchtung an Thieren
beſtaͤtigt durch Fruͤchte, die die Mutter empfing,
da ſie bereits andere todte bei ſich trugen,
auch aus andern Gruͤnden.
Zwey-

Jnhalt

Des achten Bandes, zweyter Theil.

Dreißigſtes Buch.
Das menſchliche Leben, und der Tod.

Erſter Abſchnitt.
Das Wachsthum.
§. 1. Die Frucht holt Athem  Seite 778
und erweitert die Lunge.
§. 2. Daher geſchieht es, daß das Blut in einer groͤſſern
Menge in die Lunge eindringt  780
auch weil die Aorte nunmehr enger iſt,
alſo koͤmmt nunmehr Blut in die Aeſte der Lungen-
ſchlagader,
weniger in den Schlagadergang,
folglich mehr in den linken Sinus,
deſſen Blut dem Blute des rechten Sinus mehr
Widerſtand thut.
Es koͤmmt mehr Blut in die Muͤndung der Aorte
folglich weniger in den Schlagadergang,
wegen gebundener Nabelblutader,
wiederum weniger in das eirunde Herzohrenloch.
So entſteht alſo ein Gleichgewicht zwiſchen dem
Blute des rechten und linken Sinus.
§. 3. J. Peter Simon Rouhaults Meinung  785
warum ſich das Herzloch verſchlieſſe,
Gruͤnde gegen dieſe Meinung.
§. 4. Art, wie der Schlagadergang blind wird  787
und das eirunde Loch,
vermittelſt des Aneinanderreibens,
in

des achten Bandes.
in dieſem Loche bleibt noch eine Straſſe uͤbrig,
wo eigentlich,
ein Roͤhrchen bleibt.
§. 5. Zuerſt ſchließt ſich der Schlagadergang  790
man findet ihn nicht laͤnger, als drei Jahre offen,
auſſer nur ſelten.
das eirunde Loch bleibt laͤnger offen,
auch bis ins hohe Alter,
nach Exempeln,
doch bleibt es nicht immer offen.
§. 6. Folgen von der Verſtopfung dieſer Straſſen  796
die rechte Kammer wird weiter,
bekoͤmmt ein duͤnneres Fleiſch,
und es wird die Aortenmuͤndung groͤſſer,
es wird das Gleichgewicht zwiſchen dem Blute der
obern Theile und der untern wieder hergeſtellt,
das eirunde Loch erſezzt nicht die Lunge.
§. 7. Es ſchlieſſen ſich die Nabelgefaͤſſe  799
1. die Blutader,
ziemlich fruͤhe,
bleibt doch bisweilen offen,
es entſteht ein neuer Blutkreis durch die Leber,
die Leber wird kleiner
und dichter.
§. 8. Die Nabelſchlagadern  802
warum ſie vom Bande verſchloſſen werden,
von der Ableitungskraft,
vom Zuſammendruͤkken,
vielleicht vom Zuſammenziehen der celluloͤſen Scheide,
mehr von der Ableitung,
vertrokknen geſchwinde,
auſſer dem Stuͤkke, was laͤngſt der Blaſe liegt,
ob ſie abgeriſſen aus der Scheide gehen,
dieſes ſcheint nicht zu geſchehen,
von

Jnhalt
von dieſem Verſchlieſſen erfolgt das Wachſen des
Bekkens,
und der untern Gliedmaaſſen.
§. 9. Das Zaͤhnen  806
die Kronen der Zaͤhne erſcheinen zuerſt,
werden von den Schlagadern hervorgeſtoſſen,
in einer gewiſſen Ordnung,
unvollſtaͤndige Wurzeln der erſten Zaͤhne werden
von den folgenden Zaͤhnen aus ihrer Stelle ver-
trieben,
die ſpaͤten Zaͤhne,
ſizzen feſter.
§. 10. Wachsthum des Kindes  811
es lernt gehen,
die Seele bildet ſich aus,
die Rede,
das Gedaͤchtniß,
der Verſtand,
die Beurtheilung erfolgt ſpaͤter,
die Nerven ſind bei Kindern beweglich,
die Saͤfte aber werden nach und nach ſcharf und
ſtinkend.
§. 11. Das Wachsthum nimmt ab  816
in welchem Verhaͤltniſſe,
an den Huͤhnerchen,
und deren Knochen.
Die Knochen werden an erwachſenen Thieren breiter
der ganze Menſch waͤchſt weniger,
und ſonderlich die Fuͤſſe.
§. 12. Urſachen von der Abnahme des Wachsthumes  821
viele Gefaͤſſe werden zerſtoͤrt,
durch Verſuche
die feſten Theile werden haͤrter,
einzeln,
Anziehungskraft der celluloͤſen Faͤden,
ver-

des achten Bandes.
verengert die Poros und Zwiſchenraͤume,
die Muskeln druͤkken ſie auch zuſammen,
die Saͤfte werden dichter,
folglich nehmen die erweiternde Urſachen ab,
und die widerſtehenden werden groͤſſer.
§. 13. Folglich hoͤret endlich das Wachſen auf.  830
warum dieſes bei Frauensperſonen langſamer ge-
ſchieht,
Hypotheſe,
Woher die Mannbarkeit komme.
§. 14. Das ungleiche Wachsthum  833
einige Theile wachſen,
andere nehmen ab.
Veraͤnderungen der Knochen,
das Wachſen der Zaͤhne im Eierſtokke,
warum der Kopf bei einigen ſtaͤrker waͤchſt, z. E.
bei Kindern, die die engliſche Krankheit haben.
§. 15. Ein uͤbermaͤßiges Wachſen.  836
Exempel von einigen Kindern,
vermuthliche Urſachen dieſes Wachſens.
§. 16. Gar zu geringes Wachſen.  841
deſſen Urſachen.
§. 17. Die Statur des Menſchen  843
Ein jedes Thier hat in dieſem Punkte ſeine Geſezze.
Welche Voͤlker lang gewachſen ſind,
Exempel von langen Menſchen,
man muß nicht das uͤbertriebene glauben,
Rieſen koͤnnen kaum mit der Natur zuſammen ge-
raͤumt werden.
Unſere Vorfahren waren nicht groͤſſer,
Urſachen eines langen Koͤrpers,
Langgeſtrekkte Thiere, und Pflanzen.
§. 18. Eine zu kurze Statur  852
Zwerge.
Es giebt keine Zwergennation,
H. Phiſiol. 8. B. U u uein-

Jnhalt
einzelne Exempel,
§. 19. Unterſcheid in der Statur von anhaltenden Ar-
beiten  853
von der Nachtruhe.
§. 20. Die Simmertrie  854
inwendig iſt keine.

Zweyter Abſchnitt.
Der Zuſtand des Menſchen, und ſeine Er-
naͤhrung.
§. 1. Das bluͤhende Alter,  856
die Saͤfte verſchwinden, einzeln.
§. 2. Doch es werden auch die feſten Theile zerſtoͤrt  860
Einige leugnen dieſes,
wegen der Fortdauer der Narben.
§. 3. Dieſe ſcheinen dennoch ſich zu veraͤndern  862
Bey den Krankheiten der Knochen, und in der
Abnahme,
im offenbaren Wachſen der Zaͤhne,
welches vermittelſt der Saͤfte geſchieht,
und weil neue Platten nachwachſen,
die haͤutigen Theile veraͤndern ſich,
mehr bei einigen Thieren,
Antwort auf die Einwuͤrfe.
§. 4. Mechaniſche Urſachen der Auszehrung  869
die Ausdehnung,
das wechſelweiſe Zuruͤkkeziehen der Schlagadern,
und die wechſelweiſe Biegung aller Faſern,
das Abloͤſen des Leims,
auch das Reiben macht die feſten Theile ebenfalls
duͤnner,
die Gefaͤſſe ſind ungemein zart.
Hie und da gehen inwendig vom Koͤrper Haͤute loß.
An

des achten Bandes.
An den Klappen entſtehn Gruben, wie auch an
den Haͤuten der Schlagadern,
auch die Erde wird losgerieben,
die aͤuſſerſten Enden der Gefaͤſſe reiben ſich leicht ab,
das mechaniſche Reiben derjenigen Dinge, welche
ſich uͤber einander bewegen.
Der Drukk der Muskeln und der klopfenden
Schlagadern,
wo die abgeriebene feſte Theile des Koͤrpers endlich
bleiben,
ſie gehen endlich in den Urin zuruͤkk.
§. 5. Wie der Verluſt unſers Koͤrpers wieder erſezzt
werde.  878
das Blut ergaͤnzt ſich auch geſchwinde,
die Saͤfte der vornehmſten vier Klaſſen.
§. 6. Wie ſich die feſten Theile in der Roͤhre einer
Schlagader ergaͤnzen  881
aus dem Safte, welcher ſich durch ein groſſes Ge-
faͤſſe bewegt,
aus deſſen leimigen Theile,
wie die Erde ergaͤnzt wird,
um die aͤuſſere Oberflaͤche der Gefaͤſſe,
Exempel davon,
wie eine Muskelfaſer wird,
wie die Naͤgel und Haare werden.
§. 7. Der Stillſtand des Koͤrpers  887
keiner iſt vollkommen,
der menſchliche Koͤrper veraͤndert ſich immer fort,
jedoch nicht auf eine gleichmaͤßige Weiſe.
§. 8. Bey dem Stillſtande findet ſich das Fettwerden
ein.  889
deſſen Fortgang, und verſchiedene Graden,
warum daſſelbe ſich gegen das Ende des Wachſens
einſtellt,
Grenzen deſſelben.
U u u 2Drit-

Jnhalt

Dritter Abſchnitt.
Die Abnahme des Koͤrpers.
§. 1. Deſſen Urſach  892
die anziehende Kraft des Fadengewebes, welche
endlich ſo groß wird, als die Kraft des Herzens.
der Koͤrper wird uͤberall hart,
die Kopfhaare,
die Hornhaut im Auge,
das Fadengewebe unter der Haut,
die Druͤſen,
Schlagadern,
Blutadern, dieſe jedoch weniger,
die Eingeweide,
das muskuloͤſe Fleiſch,
die Sehnen,
Baͤnder,
das Gehirn,
harte Gehirnhaut,
Knochen, dieſe ſind zerbrechlich.
§. 2. Andre Urſachen der Abnahme  900
das Blindwerden der kleinen Gefaͤſſe,
Gewaͤchſe aus Gallert geworden.
§. 3. Die angeborne und nervige Kraft nimmt ab.  903
die Nerven werden calloͤſe.
§. 4. Ausartung der Saͤfte  904
1. Abnahme der Saͤfte,
daher nimmt die Ernaͤhrung ab.
§. 5. 2. Das Verderben der Saͤfte  905
dieſe ſind im Kinde noch ſanft,
im Greiſe ſcharf,
wegen der kleinern Ausduͤnſtung,
wegen der Hartleibigkeit,
wegen ſalziger Speiſen.
§. 6.

des achten Bandes.
§. 6. 3. Der Ueberfluß der Erde  907
nimmt im hohen Alter zu,
wegen des wenigeren Urins,
wegen des Reibens.
§. 7. Wegen dieſer uͤberfluͤßigen Erde entſtehen calloͤſe
Rinden  908
knochige Rinden,
an verſchiedenen Theilen des Koͤrpers.
§. 8. An den Membranen der Schlagadern  913
breiartige Materie, welche hart wird,
und ſich zwiſchen die Geſchwuͤre legt.
§. 9. Verſchiedene Steingewaͤchſe  915
Erde im Blute.
§. 10. Urſachen des hohen Alters, kurz gefaſt, Grenz-
punkt des hohen Alters  917
das Alter entſteht nicht blos von der Steifigkeit,
das Gedaͤchtniß nimmt nun ab,
ein traͤges Weſen ſtellt ſich ein.
§. 11. Ob Thiere wieder jung werden.  919
oder Menſchen,
Exempel.
man verwirft es nicht voͤllig,
wie dieſes geſchehen koͤnne.
§. 12. Das abgelebte Alter  922
deſſen Zufaͤlle,
an der Reizbarkeit,
an den Sinnen,
an der Nervenkraft,
am ganzen Koͤrper,
an der Statur,
an den Knochen,
an den Pulsſchlaͤgen.
§. 13. Grenze des Todes  927
bei Thieren,
alte Baͤume, alte Thiere,
U u u 3Jn-

Jnhalt
Jnſekten leben nur kurze Zeit,
doch einige lange,
am allerlaͤngſten leben die Fiſche,
vierfuͤßige kalte Thiere leben lange,
und Voͤgel, nicht alle,
jedoch einige,
Urſache: warum Voͤgel laͤnger leben,
als vierfuͤßige Thiere,
dieſe lezzten leben gemeiniglich nicht lange,
wie Pferde und Ochſen,
wenig, und die groͤſten leben lange,
laͤnger leben, die laͤnger in Mutterleibe geweſen,
dieſe wachſen auch laͤngere Zeit,
ſind nicht ſo verliebt,
und haben einen groͤſſern Koͤrper.
§. 14. Das lange Leben unter Menſchen iſt anſehnlich  937
langſames Wachſen,
langſame Mannbarkeit,
uͤberhaupt ein weicherer Koͤrper,
unter allen Thieren lebt ein Menſch am laͤngſten,
Lebensgrenze,
iſt ſehr weit hinausgeruͤkkt,
ſtarke Greiſe,
das menſchliche Lebensalter nimmt nicht ab.
§. 15. Proportion der Greiſe gegen alle Menſchen  942
die meiſten Kinder ſterben,
die Niederlage, ſo die Blattern anrichten,
die maͤnnliche Krankheiten,
die Krankheiten der Greiſe,
auch Greiſe ſterben eines gewaltſamen Todes,
Krankheiten gewiſſer Laͤnder,
die langwierigen in kalten Laͤndern,
die hizzigen in heiſſen Laͤndern,
die an Suͤmpfen,
die bei den Bergwerkshuͤtten.
§. 16.

des achten Bandes.
§. 16. Anzahl der langelebenden.  950
die aͤlteſte Menſchen,
von hundert acht und funfzig Jahren,
und von hundert neun und ſechszig,
andere unzuverlaͤßige.
§. 17. Laͤnder zum langen Leben  952
die nordlichen,
im oͤſtlichen Europa,
einige alte Deutſchen,
viele Englaͤnder,
Schweizer,
Franzoſen,
viele Jtaliener,
Spanier, Griechen,
Egyptier. Jndianer,
an Jndien grenzende Jnſulaner, Moren,
Suͤdamerikaner,
Nordamerikaner.
§. 18. Allerhand Urſachen des langen Lebens,  964
eine ſtrengere Diaͤt,
doch ſind auch bei freyer Diaͤt ſehr alt geworden.
§. 19. Lebensart  968
Wohnung,
das Landleben iſt nicht immer geſuͤnder, als die
Staͤdte,
Schaden von Sorgen,
Frauensperſonen lebhafter,
Maͤnner von ſchwaͤchern Koͤrper,
ſo auch einige Familien.
§. 20. Urſachen eines laͤngern Lebens  973
viele kommen nicht auf unſern Willkuͤr an.
Es gehoͤren dauerhafte Grundzuͤge in der Anlage
unſers Koͤrpers dazu,
das Herz und die Seele muͤſſen nicht ſehr reizbar
ſeyn.
alles

Jnhalt
alles muß die Mittelmaͤßigkeit nicht uͤberſchreiten.
§. 21. Lange Leben vor der Suͤndfluth  976
warum dieſes abgenommen.
ob von Veraͤnderung des Erdbodens,
von der Beſchaffenheit der Speiſen,
dies iſt noch nicht ausgemacht.
§. 22. Der Tod  978
was vor dieſem vorangeht,
das Blut ruͤkkt nicht weit in die Schlagadern vor,
ſinkt wechſelweiſe zuruͤkke,
kann endlich nicht mehr aus dem Herzen heraus,
zulezzt ſteht die Holader ſtille.
§. 23. Todeszeichen  981
nicht blos der Stillſtand des Herzens,
es ſtirbt ein Thier, wenn die reizbare Kraft des
Herzens aufhoͤrt,
die Kaͤlte iſt ein unzulaͤnglich Zeichen,
noch das Erſtarren,
der Koͤrper fault,
die unſterbliche Seele dauret weiter fort.
Ende
des ganzen Werkes.





 