





Herrn Albrecht von Hallers
Praͤſidenten der Koͤnigl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Goͤttingen,
Mitgliede der Koͤnigl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, der Koͤniglichen
Chirurgiſchen in Frankreich, der Kaiſerlichen, Berlinſchen,
Schwediſchen, Bononiſchen, ꝛc. ꝛc.
Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie
des menſchlichen Koͤrpers.

Fuͤnfter Band,
Die aͤuſſerlichen und innerlichen Sinne.
Aus dem Lateiniſchen uͤberſezt
von
Johann Samuel Hallen,
Profeſſoren des Koͤnigl. Preußiſchen Corps des Gadets in Berlin.


Berlin und Leipzig,
Jm Verlag Chriſtian Friedrich Voß, 1772.


 Vorrede.
Mein Schikkſal verhaͤngt es, ge-
neigter Leſer, ob ich gleich al-
len Gelehrten wohl will, und
ihren Namen, ſie moͤgen von
mir halten, was ſie wollen,
niemals zu verkleinern ſuche; und ob ich gleich
auſſerdem keinen jemals, nur Coſchwizzen aus-
genommen, angegriffen, ja auch die Entdekkung
dieſes Mannes, da ich noch jung, und beinahe
* 2noch

Vorrede.
noch ein Kind war, in den Jahren 1725 und 1727,
jedoch mit geziemender Beſcheidenheit widerlegt
habe, daß ich demohngeachtet doch, bei dieſen
meinen Geſinnungen, faſt Jahr vor Jahr bittre
Schmaͤhſchriften wider mich erſcheinen ſehen mus.
Und dennoch weis ein jeder, wie ich dem Ham-
berger bei ſeinem Leben Jn den 1754. zu Lauſanne herausgegebnen Opuſeulis., und nach ſeinem
Tode Jn dem Mem. ſur la Reſpirat. zu Lauſanne 1758. edirt,
und in den ohnlaͤngſt wieder aufgelegten Opuſculis, und in
phiſiol. Element. T. III., nachdem Haens Buch ſchon erſchienen,
welches beinahe eben ſo bitter ſchreibt, geantwor-
tet habe. Und es kann jedermann leicht entſchei-
den, wie ich Gunzens Verdienſte gelobt, und
Albins, ſowol vor ſeiner ſcharfen Cenſur, als
nach derſelben Erwaͤhnung gethan habe.
Mein Entſchluß iſt keine leichte Sache. Jch
eile, dieſes lange Werk zu Ende zu bringen, und
bediene mich des Landlebens, welches nur allein im
Stande iſt, mir Ruhe zu verſchaffen, wiewol ich
jezzo einige oͤffentliche Geſchaͤfte weniger zu beſor-
gen

Vorrede.
gen habe Directorium Rupénſe, et vices Gubernatoris Aquiljeæ.. Jch mag dieſe fuͤr mich angenehme
Arbeit, welche mehr Nuzzen, als alles Gezaͤnke
ſtiftet, nicht auf die Seite legen, um Schmaͤh-
ſchriften zu zergliedern, und Knoten aufzuloͤſen,
wodurch man deutliche Erfahrungen verwikkeln,
und unterdruͤkken will.
Je mehr dieſe Verſuche von kundigen Maͤn-
nern, die ſich der Vorfaͤlle in der Wundarznei-
kunſt bedienen wollen, wiederholt werden, deſto
beſſer werden ſie ihnen den Weg zeigen, die Zwei-
fel der Unglaͤubigen zu entkraͤften. Vor kurzen
hat Hunter, Camper, Caldan unſre Arbei-
ten mit ſeinem Zeugniſſe beehrt; bei ſolchen Exem-
peln laͤſt ſich ſchon auch was mehreres hoffen.
Doch Sie halten ſich, wenden mir meine
Freunde ein, denen wie es ſcheint, meine Ehre,
mehr, als mir ſelbſt am Herzen liegt, Sie halten
ſich indeſſen ſo geruhig. Sie hoͤren die Schmaͤ-
hungen an, und heiſſen ſie durch ihr Stillſchweigen
gut; ſie ſtaͤrken Leute in ihrer Verwegenheit, und
dieſe wagen alles, weil ſie ſich fuͤr nichts fuͤrchten.
* 2Jn

Vorrede.
Jn der That haben ſie, wie ich an mir erfahre
Recht, und dennoch bleibe ich bei dem obigen Ent-
ſchluſſe. Jch ſchone mich lieber. Vielleicht koͤnn-
te ich mich nicht enthalten, wenn ich auf ihre bit-
tre Reden, und ungerechte Verleumdungen ant-
worten wollte, die dem Menſchen angebohrne
Empfindlichkeiten aufzuopfern, und vielleicht wuͤr-
de meine Antwort einige Hizze verrathen. Nun-
mehr iſt es mir ertraͤglicher, daß die Erbitterung
meiner Feinde der Nachwelt in die Hand komme,
als daß ſie meine Hizze leſen ſoll. Ein redlicher
Mann zu ſein, der auch mit ſeinen Gegnern bil-
lig verfaͤhrt, ſcheint mir mehr, als alle Ehre der
Gelehrſamkeit werth zu ſein; und es iſt keine
Schande, gar zu redlich zu ſein, wofern bei
dieſer Tugend zugleich das Laſter Plazz finden
kann. Den Feinden hart zu fallen, und ſich uͤbel
verdienten Perſonen furchtbar zu machen, ſcheint
mir eine leichte Rolle zu ſein, und es gehoͤrt kein
groſſer Wizz dazu, daß man ſchimpfen kann, wenn
wir von dem Widerwillen unterſtuͤzzt werden.
Jn-

Vorrede.
Jndeſſen habe ich doch in der Haeniſchen

Vindiciæ &c. Viennæ. 1762. Schrift, dasjenige ſorgfaͤltig heraus geſucht,
und auch meine Freunde haben es gethan, was
die Sache ſelbſt einigermaaſſen naͤher angeht. Es
trug dieſer beruͤhmte Mann keinen einzigen Ver-
ſuch vor, wenn man nicht darunter dasjenige ver-
ſtehen will, welches, wenn es gelten ſoll, offen-
bar fuͤr mich iſt, daß er naͤmlich die Sehne eines
Menſchen, ohne daß derſelbe Menſch davon Em-
pfindung gehabt, mit den Fingern ergriffen 
p. 112..
Er brachte zwar die Verſuche des Radnizki, ei-
nes Arzneibefliſſnen, und des Vandelli, der
ebenfalls noch kein Anatomicus iſt bei, auf dieſe
aber hatte ich bereits zwei Jahre zuvor geantwor-
tet. Doch es ſagte einer von meinen Freunden,
dieſe Schatten abgelebter Feinde, wuͤrden gegen
mich, als ob ſie noch lebten, aus dem Reiche der
Schatten aufgerufen.
Da er mir uͤbrigens die Widerſpruͤche mehr-
malen zur Laſt legt, die, wie er ſagt, uͤberall vor-
* 4kom-

Vorrede.
kommen, ſo will ich hier dieſe Anklage beantwor-
ten, weil man darauf kuͤrzlich antworten kann.
Wenn ich die Verſuche mit den Folgerungen
daraus, erwaͤge, ſo habe ich oft gefunden, daß
dieſe jenen entgegen ſind. Jch gebe alſo beiden
Partheien Gehoͤr, und ein Menſch, dem die Wahr-
heit am Herzen liegt, kann ſich dieſes zu thun nie-
mals entbrechen. Zum Exempel, Schlagadern
ſcheinen, ihre groͤſte Staͤmme ausgenommen laut
den Verſuchen weder reizzbar, noch geſchikkt zu ſein,
ſich zuſammen zu ziehen; indeſſen ſcheinen ſie ſich
doch, vermoͤge andrer Schluͤſſe, die nicht zu ver-
werfen ſind, zuſammen ziehen zu koͤnnen. Folg-
lich mus man geſtehen, daß Schlagadern unter
dem Meſſer nicht reizbar, doch aber unter andern
Umſtaͤnden es zu ſein ſcheinen.
Die Blutadern ſind uͤberhaupt nicht reizbar
pag. 204., ſie haben aber auch keine fleiſchige Haͤute be-
kommen: doch hat die Holader in der Bruſt, die
obere ſowol, als die untere, Faſern, ſie ziehet ſich
zuſam-

Vorrede.
zuſammen, und ſie iſt dem Reizze unterworfen.
Jch lehre beides, und dadurch, widerſpreche ich
mir auf ſolche Art ſelbſt, daß man meinen Ver-
ſuchen keinen Glauben beimeſſen kann, und eben
ſo wenig gefallen ihm auch meine uͤbrige Gruͤnde.
Sehnen ſind nicht reizbar 
pag. 146., und ſie laſſen
ſich weder von einer angebohrnen Kraft, noch
durch die Nerven zuſammen ziehen. Und dennoch
ziehen ſich Sehnen, auch lange nach dem Tode,
noch von der todten Kraft zuſammen, und eben
ſolche Beſchaffenheit hat es auch mit den Blut-
aderklappen des Herzens. Dieſe Wahrheiten,
dieſe jedermann bekannte Wahrheiten, meinet
Haene, widerſprechen ſich einander auf das un-
anſtaͤndigſte.
Man ſollte glauben, das Pericranium 
pag. 48.,
habe nach der Analogie zu urtheilen, keine Em-
pfindung, weil es von der Art des Knochenhaͤut-
chens iſt; und dennoch ſcheinet es nach andern
Verſuchen, zu empfinden. Es kriechen am Pe-
* 5ricra-

Vorrede.
ricranio tiefe Nerven, welche man nothwendig
mit zerſchneidet, wenn man das Pericranium be-
ſchaͤdigt. Folglich ſind hier keine ſolche Verſuche,
die die Liebhaber der Wahrheit uͤberzeugen koͤnnten.
Daher rede ich von der Empfindlichkeit des
Pericranii in ſo fern, daß ich dennoch der Ana-
logie der harten Gehirnhaut mehr Einfluß zu-
ſchreibe. Und dennoch ruft der beruͤhmte Mann
dieſe ſo einfaͤltigen Dinge, mit einer ſchmaͤhenden
Mine, fuͤr Saͤzze, eines ſich widerſprechenden
Menſchen aus.
Von dem Marke der Knochen pag. 172., habe ich
keinen eignen Verſuch, ich ſehe, daß dergleichen
ſchwer zu machen iſt, und daß ihm gegenſeitige
Verſuche im Wege ſtehen. Jch nehme alſo, ſo
lange bis jemand auftreten wird, der einen Ner-
ven nebſt der Schlagader, und einer ernaͤhrenden
Blutader bis ins Mark verfolgen kann, den
Sazz an, und will alsdann gerne zugeben, das
Mark habe eben ſolche Empfindung, als ein Nerve
hat

Vorrede.
hat. Auch dieſes ſoll ſich wieder, meinem Geg-
ner zu Folge widerſprechen.
Jch ſage 
pag. 175. 177. &c., das Herz habe ſo viele Nerven,
daß ſie folglich zur Empfindung hinreichen koͤn-
nen, ſie waͤren aber ſo klein, daß ſie zu einer ſehr
ſcharfen Empfindung nicht hinlaͤnglich ſein koͤnn-
ten. Jch geſtehe endlich, daß ſich die Nerven
vom Meſſer in innerliche kleine Muſkelſtreife, die
vom Blutaderblute blos durch ihre zarte Beklei-
dung getrennt werden, zertheilen laſſen, oder we-
nigſtens doch nicht zertheilt worden. Und den-
noch ſcheine es gewis zu ſein, daß in dieſe Gegend
des faſt nakkten Herzfleiſches, kleine Nerven hin-
laufen, weil uͤberall im Koͤrper des Menſchen Ner-
ven zu den Muſkelnſtreifen gehen; hier aber im
Herzen dergleichen Muſkelſtreife vorkommen. Bil-
lige Richter moͤgen urtheilen, wie ſich dieſe voll-
kommne Wahrheiten einander zuwider ſein koͤnnen.
Jch habe eingeſtanden, daß ich in Thieren,
durchs Reizzen keinen Huſten 
pag. 180. hervorbringen
koͤnne

Vorrede.
koͤnne, auſſer einmal an einem Lamme, und
nicht einmal voͤllig. Am Menſchen verurſacht
eben dieſer Reizz, oder eben der angefuͤhrte Schwe-
felrauch, leicht einen Huſten. Und dieſes iſt
wirklich wieder, wie der beruͤhmte Mann will, ein
abſcheulicher Widerſpruch.
Es iſt wider die Wahrheit, daß ſich das Herz
blos an kalten Thieren ausleeren ſoll 
pag. 228.. Es
leeret ſich ganz augenſcheinlich, im Huͤhnchen im
Eie aus, und ich habe es oft im Menſchen, doch
nicht allezeit, leer gefunden. Jſt es nicht allezeit
in todten Koͤrpern leer, ſo ſtekkt die Urſache in
der zuſtoſſenden lezzten Schwachheit, welche nicht
hinlaͤnglich iſt, daß das Herz die lezzten Blutklum-
pe austreiben kann.
Daß das Herz 
pag. 236. ſeq. lang und kurz werde, ob
es ſich gleich nicht ausleert, folgt aus der allgemei-
nen Natur der Faſern, welche wenn ſie von Wech-
ſelrichtungen hin und her gezogen wird, zittert.
Dieſes

Vorrede.
Dieſes iſt ſehr widerſprechend, ſagt Hacn, ob
man gleich beide Phaͤnomena zuverlaͤßig geſehen.
So viel finde ich, herauszuziehen, und zu wi-
derlegen. Alles uͤbrige thut zur Sache nichts,
ob es gleich meinen guten Namen angeht. Doch
ich glaube, daß ſich dieſer, ohne durch meine laſter-
hafte Handlungen, nicht beflekken laͤſt.
Die einzige, und wie ich felbſt davor halte,
verdiente Nachrede, trift die Citationen. Da, bei
deren unendlichen Menge, meine alte Hand, wenn
ich die Charactere ziehe, zittert, da ich von der Preſ-
ſe entfernt lebe, da der Corrector oder Drukker
leicht einen andern Zug, ſtatt des Vorgeſchriebnen,
greifen kann, ſo kann mir dieſes, wenn ich die
Blaͤtter aus der Preſſe nachſehe, nicht ſo ſehr ver-
dacht werden, da ich in einem obrigkeitlichen
Amte ſizze, und mit ernſthaften Sorgen beſchaͤf-
tigt bin; ja ich glaube ſelbſt, daß hier Fehler mit
untergelaufen, und ich bitte deswegen um Verge-
bung. Doch halte ich nicht davor, daß man
Drukfehler von Wichtigkeit bemerken werde. Was
zur

Vorrede.
zur Beſtaͤttigung eines Sazzes gehoͤret, habe ich
aus dem gegenwaͤrtigen Buche des Autors genom-
men, oder dabei erinnert, wenn ich dieſes Buch
nicht eben bei der Hand gehabt. Und dennoch
wiederhole ich auch hier billig, daß ich die citirte
Stellen nicht darum anfuͤhre, weil beruͤhmte
Maͤnner mit mir einerlei Gedanken davon gehabt.
Es iſt gewis, und geſchicht oft, daß Leute, was
die Sache ſelbſt betrift, das Gegentheil behaup-
ten, ſo oft ich die Namen der Schriftſteller nicht
auf die Art anfuͤhren wollen, daß ich ſie widerleg-
te, weil ich mich daran begnuͤgte, durch das An-
fuͤhren derſelben zu zeigen, daß ich ihre Gruͤnde
geleſen.
Mit dieſem Abſchiede, empfehle ich, unſre
Arbeit, geneigter Leſer, Deinem Wohlwollen,
den 11. April 1763.

Des


Des eilften Buches
der
Anfangsgruͤnde der Phiſiologie
Zweeter Abſchnitt,
Die Erſcheinungen in der Muſkel-
Bewegung.

§. 1.
Die Kraft, ſich zuſammenzuziehen,
uͤberhaupt betrachtet.
Es erſtrekker ſich diejenige Kraft, vermoͤge
welcher ſich die Grundſtoffe einer Faſer
einander naͤhern, nicht nur uͤber das
thieriſche Reich allein, ſondern auch
eben ſo wohl uͤber das Reich der Pflanzen Es iſt der elaſtiſche tonus in den Pflanzen groͤſſer. BOSE
ſecr. hum. plant. p. IX.. Dieſe
Kraft ſcheinet nicht nur uͤberhaupt die Urſache des
Zu-
H. Phiſiol. 5. B. A

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Zuſammenhaͤngens zu ſein, ſondern ſie laͤſt ſich auch
durch eine leichte Erfarung deutlich machen, wenn man
eine Faſer, der Laͤnge nach, aus einander zieht, wieder
los laͤſt, und beobachtet, wie ſie in wenig Augenblikken
ihre erſte Kuͤrze wieder bekoͤmmt, und dieſe Beſtrebung,
wodurch ſie ſich zu verkuͤrzen ſucht, nie verliert, ſon-
dern ſo lange anſtrengt, bis ſie ihre erſte Kuͤrze
wieder gewonnen hat 
BOERHAAVE de viri-
bus medieament. p. 66.. Dieſe Bewandnis hat es mit
dem Hanfe, dem Flachſe, der Feder, den Haren, mit den
Membranen, mit den Zellfaſern, mit einem abgeſtorbnen
Muſkel, mit den Darmſaiten aus Thieren; ja hiervon
iſt nicht einmal der aus B. LANGRISCH muſc.
mot p. 48. 49. vergl. SCHREI-
BER almageſt. p. 89. A. Franc.
PAWLOWSKY de fibra de-
bili. Thieren oder Pflanzentheilen
gemachte Leim ſelbſt ausgenommen.
Sie iſt in den kleinſten Theilgen ſtaͤrker, als in den
groſſen, weil von den einzeln losgezerrten zarten Faͤden Es beſizzen die zaͤrteſte Sei-
denfaͤdengen eine Kraft, welche
ſich zur Schweinsborſte verhaͤlt,
wie 33915 zu 7970, das iſt, eine
viermal groͤſſere. MVSSCHEN-
BROECK de cohaeſ. corporum.

Es wird die Elaſticitaͤt einer thie-
riſchen Faſer durch die Waͤrme ge-
ſchwaͤcht. MUSSCHENBR. in-
ſtit. p. 440.
mehr Gewicht, als von ihnen zuſammengenommen, getra-
gen wird. Es koͤmmt auch dieſe Kraft nicht von dem
Gewebe, oder einiger Verdrehung her, indem dieſe Ver-
kuͤrzungskraft an einer geraden und einfachen Faſer groͤſ-
ſer iſt, und hingegen durch ein Zuſammendrehen vermin-
dert wird Eben der, daſ. p. 509. ſeq.
WALLERIUS act. reg. ſoc.
Suec. 1739. Trim. I. n. 7. NOL-
LET leçons de phyſique. Tom.
III. p. 158.. Andre groſſe Maͤnner, die man ſelbſt
nachſchlagen kann BELLIN de villo con-
tract. Prop. 52. SANTORIN
de fibra in edit. oper. BAGLI-
VIANORUM p. 761. 762., erklaͤren den Faſerbau nach dem
Sinne ihrer Hipoteſe.
Doch

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Doch es hat das Anſehn, daß ſich dieſe Kraft um ſo
viel ſtaͤrker aͤuſſere, je groͤſſer die Gewalt iſt, welche eine
Faſer hervorbringt, ſo wie eine muſikaliſche Saite an ſich
haͤrter iſt, und ſich mit einer groͤſſern Gewalt zuſammen-
zieht, wenn ſie hundert Pfunde traͤgt, als ſie ſich ſonſt
zuſammenziehen wuͤrde, wenn man ſie blos mit zehn
Pfunden ausſpannen wollte. Sie bedarf alſo, da ſie von
einem ſo groſſen Gewicht ausgedehnt worden, wenn man
ſie weiter ausſpannen will, einer groͤſſern Kraft, und
ſpringt daher, wenn man ſie los laͤſt, auch viel ſtaͤrker und
geſchwinder wieder zuruͤkke. Es erfordert die Menſchen-
haut 
SAUVAGES phyſiol. p. 16.
Theor. tumor. p. 7. VARENNE
in theſi: Ergo uieri contractio
praecipua partus cauſa., wenn ſie noch einmal ſo lang ausgedehnt wer-
den ſoll, eine zehnmal groͤſſere, und wenn ſie ſechsmal
laͤnger gemacht werden ſoll, zwanzigmal mehr Kraft 
SAUVAGES theor. tu-
mor. p. 7..
Man hat einen Hautriemen durch ein einfaches Gewicht
auf vier Linien, durch ein gedoppelt Gewichte bis ſieben,
durch ein dreifaches Gewicht, bis auf neun Linien ausge-
ſpannt Idem ibid.. Jndeſſen hat doch auch dieſe Gewalt ihr be-
ſtimmtes Maas, und wenn man eine Faſer uͤber ihr Ver-
moͤgen verlaͤngert, ſo zernichtet ſich dieſe Kraft voͤllig,
und leidet von der Zerrung dergeſtalt, daß ſich die Grund-
ſtoffe von einander trennen, und eine Tonſaite zerſprin-
gen mus.
Eben ſo ſcheint auch dieſe natuͤrliche Verkuͤrzungskraft,
gegenſeitig in dem Beruͤhrungspunkte ſtille zu ſtehen, wenn
ſich naͤmlich die Grundſtoffe einander ſo nahe bringen
laſſen, daß man ſie nicht naͤher bringen kann. Sie ſuchen
ſich einander ſelbſt ſo nahe zu kommen, als es ihre Natur
und die Freiheit verſtattet. Es zerris ein Hautrieme,
als man ihn von drei bis ſechs Zoll ausſpannte, und ſeine
Enden waren wieder, zuſammengenommen, drei Zoll lang,
und wie Abſchnitte einer gezerrten Schlagader anzuſehen ibid. p. 8..
A 2Jn-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Jndeſſen iſt es doch warſcheinlich, daß auch alsdenn
noch eine geheime Verkuͤrzungskraft ruͤkkſtaͤndig ſei, wel-
che ſich kuͤnftig aͤuſſern kann, wofern man die Hinderniſſe
aus dem Wege zu raͤumen vermag, welche dem Beruͤren
der Grundſtoffe hinderlich ſind. Wir kennen naͤmlich
kein koͤrperliches Weſen, welches nicht ſeine Poros und
Raͤume zwiſchen den Grundſtoffen haͤtte, durch welche ſich
die Grundſtoffe einander naͤhern koͤnnen.
§. 2.
Jn welchen Theilen dieſe Verkuͤrzungskraft
angetroffen werde.
Vielleicht iſt kein einziger Theil im menſchlichen Koͤr-
per von dieſer Gewalt voͤllig ausgeſchloſſen. Sie offen-
baret ſich indeſſen am deutlichſten an den Muskeln, und
naͤchſt dieſen an den Membranen, an der Ribbenhaut,
dem Knochenhaͤutchen, dem Mittelfelle, wie auch an den
Sehnen, Baͤndern, und am Zellgewebe. Wenn ſie ja
mangelt, ſo mangelt ſie den ungemein weichen Theilen,
dergleichen das Mark, die Markrinde im Gehirne, oder
das Nezhaͤutchen im Auge iſt; oder ſie felet auch den
ganz harten Theilen, als den Knochen und Zaͤhnen.
Alle die Theile, welche ſich wieder zuſammenziehen,
geben alle nach, wenn man ſie durch Gewichter ausdehnt,
ſie werden laͤnger, behalten aber immer noch das Beſtre-
ben, ſich, ſobald ſie koͤnnen, wieder in ihre erſte Kuͤrze
zuruͤkke zu ziehen. Man kann leicht begreifen, daß ver-
ſchiedne Theile auch eine verſchiedne Staͤrke beſizzen. Un-
ter allen ſcheinen die Muskeln darunter die ſchwaͤchſten zu
ſein, und dieſen folgen die Muſkelnſtreifen an der Mem-
bran oder Harnblaſe, am Magen, welche doch an den
Schlagadern noch etwas haͤrter ſind 
Phyſiolog. die ohnlaͤngſt
in hollaͤndiſcher Sprache heraus-
gekommen, und mir viel zu ſpaͤt

zu Haͤnden gekommen, als ein kur-
zer Begriff der albiniſchen Vor-
leſungen. p. 384.. Staͤrker ſind
die

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
die Membranen, als die harte Gehirnhaut, das Weſen
der Schlagadern, das Knochenhaͤutchen, die Haut,
Sehne und das Band. Jch will von jedem beſonders
einige Verſuche melden.
Jch weis nicht, ob das Kopfhaar nicht, wenn man
deſſen Zaͤhigkeit in Betrachtung zieht, alles uͤbrige
darinnen, nebſt der Seide, deren Faͤden, weil ſie zaͤrter,
auch zum Wiederſtehen am geſchikkſten und ſtaͤrkſten iſt,
uͤbertreffe.
Es traͤgt ein Faden von der Seidenraupe, ehe er zer-
reiſt, 85 Gran 
MVSSCHENBROECK
de cohaeſione corporum p. 521.. Ein Spinnenfaden haͤlt 15 Gran aus
p. 522.. Ein Kopfhaar, welches ſieben und funfzigmal dik-
ker, als ein Seidenfaden war, vertrug 2069 Gran p. 521..
Ein Pferdshaar, das ſiebenmal dikker iſt, zerris erſt von
7970 p.
522. bis 7920 Gran. Eine muſikaliſche Saite ſtand
ein dreimal groͤſſeres Gewichte aus p. 524.. Ein Riemen
aus Leder geſchnitten, der \frac{4}{10} Zoll breit und \frac{18}{100} dikk
war, hielte 380 Pfunde ibid., und in einem andern Ver-
ſuche hielt ein ſolcher Riemen, der eine Linie im Quadrat
war, 200 Pfunde aus SAUVAGES theor. tu-
mor. p. 5.. Die ſogenannte Achilles
oder Sprungſehne trozzte dem ſchwerſten Gewichte 
LOUIS diſc. hiſt. critic.
p. 23.
und die Sehne des dunnen Schienbeinsmuſkels, die doch
nicht viel dikker, als zwo Linien iſt, ſtand den Druck
von achtzig Pfunden aus CROONE p. 11.. Man hat ohnlaͤngſt
in Frankreich angefangen, zu den Trageriemen an den
Kutſchen Thierſehnen zu gebrauchen, weil ſie ſtaͤrker als
Riemen befunden worden Hiſt. de l’ Acad 1755. p. 145.. Es haben blos die Kap-
ſelbaͤnder an einem Kalbsfuſſe Inſtep Anglis. 119 Pfunde getragen
HALES haemaſtat. p. 170., ſo wie blos das Knochenhaͤutchen 431 Pfunde p. 171.,
A 3und

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
und da es einen Zoll gros war, 100 Pfunde ausgehal-
ten 
HALES haemaſt. p. 172.. Das Band an der Fuswurzel Hock joint. zerris erſt
bei 830 Pfunden p. 172..
Hingegen iſt der Muſkel ſchon viel ſchwaͤcher. Es laͤſt
ſich naͤmlich ein, aus der Haut geſchnittner Riemen, drei-
mal laͤnger ausdehnen SAUVAGES l. c. p. 5.. Hingegen laͤſt ſich eine Magen-
faſer nur bis zum ſiebenten Theil ihrer Laͤnge ausſpannen,
da ſie denn zerreiſt, und das thut eine Blaſenfaſer SAUVAGES phyſiol. p.
20. noch
viel eher ibid., und noch eher die Faſer von der Karotis ibid..
Es iſt dieſe Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, welche
man blos durch die Anziehungskraft der Grundſtoffe gegen
einander beſtimmen koͤnnte, und die den Thieren mit den
Metallen gemein iſt, ein wenig von unſrer eigentlichen
Abſicht entfernt, und wir naͤhern uns alſo derſelben wieder.
§. 3.
Daß ſich die todte Faſer eines Thieres noch
zuſammenziehe.
Es koͤmmt dasjenige Zuſammenziehen, welches ſich
an einer thieriſchen Faſer beſtaͤndig und ſo lange das Thier
lebt, aͤuſſert, um ſich zu verkuͤrzen 
bei dem VANDERMONDE
1757. Janu., und welches eben
ſowohl, an einem feuchten Leichname noch fortdauret,
hingegen mit der Trokkenheit allmaͤhlich verſchwindet, ſchon
den Urſachen der Muſkelbewegung naͤher. Es iſt das
Maas dieſes Zuſammmenziehens derjenige Raum, welchen
eine von den Nebenfaſern abgeſonderte Faſer, um ſich
kuͤrzer zu machen, durchlaͤuft. Es pflegt naͤmlich jede
Membran, wenn man ſie durchſchneidet, die Wunde
immer groͤſſer und groͤſſer dadurch zu machen, daß ſie ihre
Faſern gegen den noch feſten und unbeſchaͤdigten Theil zu-
ruͤcke zieht. Man kann dieſe Kraft an den Wunden SAUVAGES theor. tu-
mor. p. 9.
lebendiger Thiere deutlich ſehen, indem ſie die Lefzen der
Wunde

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Wunde von einander zerret, und aus einer einfachen
Spalte eine weite Oefnung macht. Sie bezeugt ſich an
dem Mittelfelle 
PERRAULT T. III. p.
74. LORRY beim VANDER-
MONDE. 1757. Janv., der Ribbenhaut LORRY bei dem VANDERM.
loc. cit. dem Darmfelle,
der Haut SAUVAGES l. c. p. 9., dem Zellgewebe v. GEUNS de vita p. 17. und an der Sehne Denn es gehen die zer-
ſchnittnen Theile derſelben aus-
einander. PAGANI und BO-
NIOLI. p. 158..
Sie iſt am Zellgewebe ſo gros, daß ich blos von dieſer
in Krankheiten zugenommenen Kraft am Unterleibe und
der Huͤfte eine offenbare Haͤrte wargenommen, davon
die Huͤfte, ohne allen Feler der Muſkeln zuſammengezogen
und gebogen war Opus

patholog. obſ. 52.. Von dieſer Art war diejenige
alte Kruͤmmung des Kniees, welche man durch Baͤder
heilte MA-
LOET hiſt. de l’Acad. 1728.. Es aͤuſſert ſich dieſe Kraft an den Muſ-
keln noch deutlicher und verſchwindet am getrokkneten Flei-
ſche faſt ganz und gar. Es ziehet naͤmlich ein Muſkel,
deſſen Bauch man mitten durchſchneidet, ſeine Fleiſchfa-
ſern mit Gewalt gegen die Enden zuruͤkke GALEN. de motu muſc.
T. I. p. 623., da-
von auch in todten Koͤrpern ein groſſer Zwiſchenraum ent-
ſteht. Schneidet man ſeine beiden Enden von den Kno-
chen los, ſo ziehet ſich der Muſkel gegen die Mitte ſeines
Bauches zuſammen VESAL pag. 519. FA-
BRIC. ab AQVAP. de act.
muſc. p. 88.. Trokknes Fleiſch behaͤlt hinge-
gen wenig von dieſer Kraft uͤbrig. Wenn man eine
Schlagader, die in dieſem Stuͤkke mit den Muſkeln viel
Aenlichkeit hat, an beiden Enden bindet, und ſie alsdenn
dies und jenſeits von dem uͤbrigen Stamme losſchneidet,
ſo verkuͤrzt ſie ſich ebener maaßen, und ſie wird uͤberhaupt
um die Helfte kuͤrzer STVART loc. cit. p. 40.
und SAUVAGES phyſiol. p. 23.; iſt ſie hingegen ſchon ſteif, ſo
zieht ſie ſich weniger und langſamer zuruͤkke.
Es zog ſich eine Fleiſchfaſer um etwas hurtiger, bis
auf ein Drittheil ihrer Laͤnge zuſammen SAUVAGES l. c..
A 4Es

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Es ſcheint dieſe Kraft in thieriſchen Theilen beſtaͤndig
zu wirken, ob man ihre Wirkungen gleich nicht allemal
gewar wird. Es ſcheint naͤmlich das, einem jeden Theil-
chen eigene Zuſammenziehen, von dem gegenſeitigen Zu-
ſammenziehen zweener benachbarten Grundſtoffe beſtritten
und gezerrt zu werden, indem beide nicht kuͤrzer werden
koͤnnen, ohne den mittlern Theil aus einander zu ziehen.
Jndem nun dieſes in allen geſchieht, ſo ſcheint daraus eine
Ruhe zu entſtehen, welches die Summe der gegenſeitigen
und ſich einander zerſtoͤrenden Kraͤfte iſt. Sobald aber
ein Theilchen von den Nebentheilen durch eine Verwun-
dung| abgeſondert wird, ſo wird alsdenn die Lefze oder
Wunde frei, und da ſie nicht mehr von der Gegengewalt
feſte gehalten wird, ſo ziehet ſie ſich gegen das benachbarte
Theilchen, von dem ſie gezerrt wird, oder gegen den noch
ganzen Theil der verlezzten Membran zuruͤkke.
Uebrigens hat dieſe Kraft mit dem Leben nichts zu
thun 
vergl. SAUVAGES theor.
tumor. p. 7.. Denn ob ſie ſich gleich an einer feuchten und
biegſamen thieriſchen Materie deutlicher aͤuſſert, ſo ver-
haͤlt ſie ſich doch nach voͤlligem Tode, an ausgeſchnittnen
Gliedmaaßen, Muſkeln und Membranen noch lange.
Jch rechne zu dieſer Kraft auch diejenige Art einer ab-
geſtorbnen Reizbarkeit, welche ſich nach den chemiſchen
Giften in allen Theilen des menſchlichen Koͤrpers, beſon-
ders aber nach dem rauchenden Nitergeiſte, Vitrioloele,
Spiesglasbutter, und andern dergleichen wieder aͤuſſert.
Es pflegen naͤmlich dieſe ſo hizzige Fluͤſſigkeiten, das Zell-
gewebe ZIMMERMAN. Exp. 62., die Haut memoir. ſur les part. irrit.
et ſenſib. p. 397. ZIMMERM.
Exp. 63. 64., die aus dem Zellgewebe beſte-
henden Membranen 
Meninges BIKKER. nat.
hum. p. 47. Die Membranen im
Schafe. BIKKER. Das Ge-
kroͤſe. LORRY Journ. de med.
1756. Dec., den Mutterkuchen BIKKER. natur. hum.
p. 47. LVPS. de. irritab. p. 34., die Ein-
ge-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
geweide 
LORRY 1757. Janv. prem.
mem. &c. p. 53. 397. ZIM-
MERMAN. Exp. 60. 61., Schlagadern Mem. ſur les part. irrit. p.
56. Exp. 267. 268. 280. 565. ſeqq.
PAGANI et BONIOLI p.
177. BIANCHI. apud VAN-
DERMONDE. pag. 171. 172.
ZIMMERM. Exp. 67. 68. 69., Blutadern Mem. ſur les part. irrit.
p. 58. Exp. 286. 288. 289. 291. 292.
565. ſeqq. PAGANI et BON-
IOLII. ZIMMERM. Exp. 70.
ſqq., Milchge-
faͤſſe memoir. ſur les part. irrit.
p. 58. Exp. 293. 295. 296. 298., Auswurfsgaͤnge Der Gallengang. PAGA-
NI et BONIOL. p. 193. me-
moir. ſur les part. irrit. p. 59.

Exp. 314. ZIMMERM. Exp.
59. URETER. Mem. loc. c.
Exp. 333. 336. ZIMMERMAN.
Exp. 56. URETER ibid.
ZIMMERM. Exp. 57., die Harnſaͤkkchen PAGANI etc. Es iſt
aber ſolches ein wirklicher Muſkel.,
Gallenbehaͤlter Mem. ſur les part. irrit. p.
59. Exp. 299 300. 303. 304. 308.
310. 311. 313. FELIX. Exp 6.
PAGANI. p. 193. ZIMMERM.
Exp. 58., die Nerven BIANCHI p. 173. Exp.
noſt. 565. 566. 567. ZIMMERM.
Exp. 74. 75. 76., Sehnen Exp. noſtr. 565. 566. 567.
ZIMMERMAN. Exp. 65. 66., ſelbſt
die Muſkeln und das Herz, wenn ſie gedachte Theile be-
ruͤren, zu veranlaſſen, daß ſie ſich in ihrer Laͤnge verkuͤr-
zen muͤſſen. Von ihnen wird das Zellgewebe, nebſt dem
Fette ſelbſt benagt und verzehrt; alles uͤbrige, was eine
groͤſſere Feſtigkeit hat, zieht ſich blos zuſammen, bekoͤmmt
tiefe Furchen Exp. 300. 377. 407. 486 etc., verengert ſich, wenn es hole Behaͤlt-
niſſe ſind, und ziehet ſich zu einer Kruͤmme zuſammen;
wenn es hingegen lange und gerade Schnuͤre ſind prem. mem. ſur les part.
irrit. p. 52., ſo
krichen ſie ein.
Wir nehmen dieſes Zuſammenziehen mit dem obge-
dachten zuſammen, weil eben ſo wohl alle Theile des
Menſchenkoͤrpers von den Giften zuſammen ſchrumfen,
welche, wie wir gleich melden werden, kein andrer Reiz
noͤthigt, ſich zuſammen zu ziehen; ferner weil ſich auch
lange nach dem Tode noch die Gifte an dieſen Theilen
durch das Benagen und Zuſammenziehen eben ſo, und
ſo lange aͤuſſern als dieſe Theile feucht und biegſam ſind,
A 5an

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
an denen die Erfarung gemacht wird; ſie moͤgen noch
am thieriſchen Koͤrper feſte ſein, oder laͤngſt ſchon davon
abgeſchnitten ſein, und zwar ſeit vielen Stunden, und gan-
zen Tagen, und wenn keine Spur von Empfindlichkeit
mehr vorhanden iſt, oder ſich keine Bewegung von gereiz-
ten Nerven mehr dazu miſchen kann.
Den Giften koͤmmt das Erfrieren ſehr nahe, denn
vom Froſte werden ebenfalls alle thieriſchen Theile 
BIRCH. T. IV. pag. 254.
Lebloſe Koͤrper werden vom Froſte
welk.
ſteif oder ſtarre gemacht, und die Kaͤlte ziehet eine belebte
Haut BIANCHI pag. 173.
KRAUSE von der Reizbarkeit.

KüHN de nonnullis motu muſc.
momentis p. 13. 14. VANDEN-
BOS. de viv. corp. hum. ſol. 39. bald mit Runzeln zuſammen.
Es mag uͤbrigens das Zuſammenziehen ſeinen Sizz,
in welchem thieriſchen Theile es will, ſeinen Sizz haben, ſo
geſchicht es doch ebenfalls und allezeit BICKER p. 50. reſponſe
a M. WHYTT p. 117. ohne ein wechſel-
weiſes Nachlaſſen, und zwar vermoͤge ein fortgeſezztes und
gemeiniglich langſames Annaͤhern der Faſer gegen einan-
der durch dieſes Merkmal unterſcheidet es ſich offenbar
von der Verkuͤrzungskraft der mereſten Muſkeln.
§. 4.
Die den Muſkeln angeborne Kraft, ſich
zuſammen zu ziehen.
Es iſt faſt kein einziger Theil eines belebten Koͤrpers
vorhanden, welcher nicht die beſchriebne Gewalt ausuͤben
ſollte, wenn man nicht vielleicht die Knochen, die Zaͤhne
und das breiartige Weſen des Gehirns ausnehmen will.
Die folgende Kraft, welche ſich ſchon wirkſamer bezeugt,
iſt allein den Muſkeln eigen.
Man wird naͤmlich an dem Muſkelfleiſche eines leben-
den oder auch vor kurzem geſtorbnen Thieres, oft von
ſelbſt eine Bewegung gewar, welche ſich zuſammenzieht,
ſchnell

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
ſchnell, lebhaft erfolgt, vermoͤge der ſich die Muſkelſtreifen
wechſelsweiſe gegen die Mitte des Bauches zuſammenzie-
hen und ſich wieder 
LAWRENCE mot.
muſc. p. 66. de TOPPIS apud
PACCHIONEUM pag. 61.
WOODWARD p. 94. de
HEYDE de mytul. p. 384. PA-
GANI. BONIOLI. pag. 184.
HOFMANN. de vi elaſtica p. 8.
ANDREAE p. 25. Und in un-
ſern haͤufigen Verſuchen. An den
cirrhis des mytuli. A. de HEY-
DE mytul. p. 46. Am pannicu-
lus carnoſus. STENONIVS
myolog. ſpec. p. 58. von dieſer Mitte entfernen, denn
ich mag hier keine Erſcheinungen mehr erzaͤlen, indem
ſolche an ihrem gehoͤrigen Orte vorkommen ſollen.
Es haben vorlaͤngſt SWAMMERDAM. bibl.
p. 845. Daß ein Muſkel an le-

bendigen Thieren niemals gaͤnzlich
ruhig ſei. und noch vor kurzem beruͤmte
Maͤnner ROGER de perpetua fi-
bra muſcul. palp. I. C. n. 1. ſqq. von dieſer Bewegung behauptet, daß ſie
von einer Muſkelfaſer beſtaͤndig hervorgebracht werde,
indem dieſe Faſer niemals gaͤnzlich ruhen, und ſo gar
aus dem Sauſen der Ohren, wenn wir die Hand ans
Ohr halten, erwieſen werden ſoll ROGER. n. 2..
Nun erhellt es noch zur Zeit aus dem Augenſcheine
nicht, daß ſich abgeloͤſte, und entbloͤßte Muſkeln an einem
lebenden Thiere, beſtaͤndig wechſelsweiſe zuſammenziehen
und wieder nachlaſſen. Es ſcheinen ſelbſt die Gedaͤrme
oft ganz ruhig zu ſein Premier mem. p. 70. FE-
LIX. de motu periſtalt. n. 11.
BROKLESBY loc. cit. p. 244.
CALDAN. p. 138. Unſre Aus-
gabe., ſo bald man den Bauch oͤfnet,
und es haͤtten beruͤmte Maͤnner die Darmbewegung nicht
unter widernatuͤrliche Erſcheinungen rechnen koͤnnen,
wenn ſie ſelbige beſtaͤndig an allen lebendigen Thieren ge-
ſehen haͤtten, die ſie aufgeſchnitten vergleichet unter-
deſſen praelect. BOERHAAV.
T. I. p. 379..
Doch ich habe oft genung mit Augen geſehen, daß
dieſe Bewegung ohne eine aͤuſſere Kraft erfolgt iſt, und
zwar an verſchiednen Muſkeln am Magen Exp. 345. 347. 361., am Her-
zen Exp.
54. et, an der Gebaͤrmutter daß ſie ſich wechſels-
weiſe, an den Muſkeln der
Schen-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Schenkel, der Schlaͤfe, der Bruſt, an den geraden Muſ-
keln des Unterleibes, an dem Hebemuſkel der Hoden, des
Bruſtbeins und der Ribben, den Schliesmuſkeln Sieh. Premier. mem. p. 61.
Exp. 226. 233. 235. 236. 237. 241., an
der Gebaermutter und es war dieſe Kraft an dem Fleiſche
des Bruſtbeins und der Ribben Ibid. et exp. 240. 242.
auch STRENONIUS l. c. p. 58. ſo gar vermoͤgend,
in Wechſelzeiten die Knorpel der Ribben zu kruͤmmen,
und ſolche wieder zuruͤkke ſpringen zu laſſen.
Man hat uͤbrigens Urſache genung zu glauben, daß
dieſe Kraft ohne Unterlaß wirke, ob man ſie gleich nicht
gewar wird, und dieſes iſt auch die Meinung vieler Phi-
ſiologiſten geweſen SCHARBOROUGH.
bei dem CROONE p. 2. B.
LANGRISCH muſc. mot. p.
14. 51. BATTIER. princip.
anim. p. 37. KRUGER l. c.
p. 15. Von den Schliesmuſkeln.
SIMSON. muſc. mot. pag. 10.. Beſonders bringen uns die Er-
ſcheinungen an den Gegenmuſkeln (Antagoniſten) auf dieſe
Gedanken. Man gibt dieſen Namen ſolchen Muſkeln,
deren wiedrige Wirkungen einander aufzuheben ſuchen.
Es iſt aber gewis, daß wenn einer dieſer Gegenmuſkeln
durchſchnitten 
VIEUSSENS du Cœur.
p. 129. B. LANGRISCH
l. c. GALENUS mot. muſo.
pag 622. Am Schlaͤfenmuſkel.
HARDER. obſ. 26. (doch von
ihm leugnet es ROUHAULT
P. S. playes de la tete p. 94. da
der rechte vom linken ein Gehuͤlfe
und kein Antagoniſt iſt) An der
Hand GALENUS. Die Hand
blieb ausgeſtrek, und konnte nicht
aeſchloſſen werden, als man den
Biegemuſkel derſelben zerſchnitten
hatte. SANCTORIUS in
ſen. Aric. p. 14., oder geſchwaͤcht wird, der andre ſo
gleich augenſcheinlich zu wirken anfange, und daß ein
Glied, wenn deſſen Ausſtrekker nachlaͤſſet, den Augenblikk,
auch wieder des Menſchen Willen, gebogen werde, daß die
Muſkeln das verrenkte Glied mit Heftigkeit und Gefar
wieder an Ort und Stelle zu ziehen anfangen, ſobald es
nur ſeiner Knochenpfanne gerade uͤber gebracht iſt, daß es
in dieſelbe einfallen kann, ob dieſe Bewegung gleich ohne
alle Beyhuͤlfe des Willens unternommen wird. Nun
laͤſt

weiſe bewegt, beweiſt BVZOS.
der gewis allen Glauben verdient,
in ſeinem Tr. dec. acouch. p. 160.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
laͤſt ſich dieſer Vorfall gar nicht auf die Art erklaͤren, daß
man glauben koͤnnte, der Muſkel bekomme von der Zer-
ſtoͤrung des Gegenmuſkels eine neue Kraft. Man ſiehet
deutlich, da noch beide Gegenmuſkeln unverlezzt und ganz
waren, daß ein jeder derſelben das Glied auf ſeine Seite
gezogen hat, und daß ſich dieſe von der Natur abgemeſſ-
ne Kraͤfte, einander zerſtoͤrt haben 
Es nannte dieſes ſchon mo-
tum tonicum ſelbſt der GALE-
NUS, de motu muſc. T. I. p.
625. et. und deſſen fleiſſiger Leſer
RIOLANUS., um ein Gleichge-
wicht herauszubringen. Da nun alſo die eine Kraft ver-
nichtet iſt, ſo mus diejenige nothwendig allein ſpielen,
welche allein noch da iſt. Und daher koͤmmt es denn
auch, weil faſt uͤberall die Muſkelbieger ſtaͤrker, als die
Ausſtrekker ſind Am Ellbogen der Hand,
Schienbein. RIOLANVS, p.
363. und den meiſten Schenkel-
gelenken. Jn der colica pictonum
werden die Ausſtrekker der Hand
unnuͤzzlich, und es ziehen ſich die
Beugemuſkeln mehr und mehr zu-
ſammen. Journal med. 1762.
WATSON electr. der Hals bog
ſich in einer Laͤhmung zu einem
ſehr ſpizzen Winkel. com. litt. nor.
1737., und die Gelenke merentheils etwas
wenig gebogen ſind 
BORELL. prop. 129., daß ſich die Knochen gegen die
Seite hin kruͤmmen PETIT mal des os T. II.
p. 503. Mem. de l’Acad. 1722.
p. 31. GOOCH faits. PROT-
TENIUS. act. HAFN. V. I. III.
obſ. 24. COURTIAL des os-
p. 43. MERY Mem. de l’Acad.
1706. HILDAN. L. VI. obſ. 74.
Der Koͤrper wurde davon bis auf
62 Zoll verkleinert. GOOCH
erzaͤhlt dieſes; und dergleichen
hat auch MERY. PROTTE-
NIUS. SPON. voy. de Dalmat.
T. II. p. 293., wo ſie die uͤberwichtige Staͤrke
der Biegemuſkeln hinzieht, daher werden ſie zuerſt weich,
und gehorchen alſo der Gewalt der Muſkeln. Daher
kruͤmmen ſich die Gliedmaaßen in der Laͤmung, welche
die Kraft der Nerven zerſtoͤrt und die angeborne Kraft
ohne Verlezzung uͤbrig laͤſt, nach der Weiſe der gewoͤnli-
ſchen Biegung de hemi-
plegia. des HAIS..
§. 5.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
§. 5.
Der Reiz.
Ob ſich aber gleich nicht allemal, von freien Stuͤkken,
die dem Muſkel eingepflanzte Kraft aͤuſſern will, ſo kann
ſolche doch in der That dadurch in Bewegung geſezzt wer-
den, daß man den Muſkel dazu anreizet. Es dienen aber
viele Dinge zu einem ſolchen Reizmittel, dergleichen das
ebenberuͤrte chimiſche Gift iſt 
GLISSON de ventric. et
inteſt c. 7. n. 3. p. 149. ZIM-
MERMANN. p. 19 etc. Exp.
45. 46. 47 48. 49. 50. 51. 52. 53.
LORRY 1757. Jan. CROONE
p. 30. Am Muſkel der Huͤfte eines
Menſchen. p. 72. SVPPRIAN.
p. 72. BERMOND. mem. de
1739. p. 746. PAGANI p. 184.
Am Herzen. Prem. mem. p. 73.
Exped. 520. Am Gedaͤrme. Exp.
408. 418. 424. 425. SVPPRIAN.
p. 72., wiewohl dieſes keine ge-
nau beſtimmte Bewegungen hervorbringt Exp. 498. 514. prem. mem.
p. 74. HOUSSETT pag. 408.
OEDER. Exp. 10.. Man
kann ferner ein Muſkelfleiſch mit Nachdrukk reizen, wenn
man es mit Salze OEDER p. 2., reinem Weingeiſte An den Gedaͤrmen, pre-
mier mem. p. 70. Exped. 443.
T. IV. Exp. 3. An dem Zwerch-
felle, Exp. 239., mit kaltem
Waſſer VATER. phyſiol. p. 18., mit groſſer Waͤrme WOODWARD. p. 74.
Eine durchgaͤngige Erſtarrung vom

Opio ward durchs Elektriſiren ge-
heilt. WATSON. wie auch die
Laͤhmung, mem. de l’Acad. 1755.
PIVATI. refl. Journ. med. 1762.
Eine ſchadhafte Zunge und Spei-
chelfluß des HAIS. Jm Schlage
JALLABERT. WHYTT
nov. edit. phyſ. Holl. matſchap.
T. VI., vornaͤmlich aber mit
Zerfaſern oder Zerreiſſen Exp. 233. 317. 344. p. 274.
T. IV. Exp. 1. ZIMMERM.
p. 19. etc. Exped. 45. CAL-
DANI Epiſt. I. obſ. 36., das durch das Schaben mit
einem Metalle geſchicht. Endlich iſt unter allen Reizmit-
teln der aus einem Muſkel herausgelokkte elektriſche Fun-
ken VANDENBOS. Exp. 9.
CALDANI. Epiſt. I. Exp. 60.
61. 63. 70. 71. SPENGLER.
de curat. electric. p. 53. FON-
TANA. Ep. p. 205. JALLA-
BERT p. 79. Le ROI mem.
de l’Acad. 1755. p. 65. Auch ohne
elektriſchen Funken. CALDAN.
p. 145., welcher oft eine Bewegung erwekkt, wenn bereits
alle Reize zu ohnmaͤchtig ſind, das allerwirkſamſte CALDAN. vide Ep. 1.
Exp. 70. und noch mehr Exp. 71.
FON-.
Es

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Es pfleget aber dieſe Kraft des Lebens, und zwar ganz
anders als ſie an der todten Reizbarkeit wargenommen
wird, gleich nach der erſten Beruͤrung eines jeden, und
beſonders des ſcharfen Reizmittels, zu erfolgen, aber lan-
ge Zeit und dergeſtalt fortzudauren, daß eine ordentliche
vollſtaͤndige und gewechſelte Reihe von Zuſammenziehun-
gen und Nachlaſſungen auf einander folgt, indem ſich an
dieſem Muſkel die Faſern ziemlich lange Zeit an einander
ſchliſſen, und die nahe Beruͤrungspunkte wieder fahren
laſſen Premier mem. p. 64. 73.
STENONIUS p. 58. mem. de
1749. p. 35.. Doch werden die Schwingungen allmaͤlich
immer matter Ibid. WHYTT. p. 18., bis endlich eine voͤllige Ruhe erfolgt.
Es unterſcheiden ſich die mereſten holen Muſkeln in
ſo fern von den uͤbrigen, daß ſie ſich, wenn man ſie reizt,
vermittelſt eines beſtaͤndigen Zuſammenziehens, immer
enger zu machen beſtreben, ohne daß ſie wechſelweiſe nach-
laſſen oder erſchlaffen. Und ſo habe ich die Sache an der
Harnblaſe bemerkt Premier mem. p. 64. Exp.
315. 316. 318.. Eben ſo ziehen ſich auch die Ge-
daͤrme, wenn man ihre Nerven beruͤrt, ohne ein gewech-
ſeltes Nachlaſſen blos zuſammen Exp. 406. 407. 420. 422.

Denn es iſt dieſes einerlei Verſuch
in dem Exp. 424. 425. 433. 437.
459. T. IV. Exp. 3. ZIMMER-
MANN. Exp. 50.. Folglich laͤſt ſich
das wechſelweiſe Erſchlaffen von der Bewegung eines
Muſkels trennen WHYTT. on vital mot.
p. 243 348..
Eben dieſe hole Muſkeln laſſen ſich vom Aufblaſen
mit Luft, ſehr gut reizen Exp. 483. 496. 498. 499. 500.
504. 520. 538. 539. pag. 388. 389.
Tom. IV. 2. 3. HOUSSET
p. 407. ZIMMERM. Exped.
42. 44., welches auch von allerlei
Fluͤſſigkeiten, vom Blute, Waſſer (in dem Beiſpiele der
Harnblaſe) von harten Koͤrpern, dergleichen der Kot iſt,
und von der Frucht geſchicht.
§. 6.

FONTANA. p. 205. auch an
einem geſtorbnen Thiere. de Re-
ſpir. Exp. 140. ob es gleich un-
billig leugnet ROI loc. cit.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
§. 6.
Dieſe Kraft iſt von der todten Kraft verſchieden.
Es haben viele Schriftſteller dieſe lebendige Kraft 
BIANCH. LORY. Jm
Tagebuch des VANDERMON-
DE. M. 1756. Dec. 1757. M. Jan-
vier.
mit der todten, eben beſchriebnen Kraft verbunden, und
ſie halten beide vor eins, indem ſie blos in lebendigen
Thieren etwas beſſer als in todten wirken ſoll. Damit
man aber wiſſe, ob ſie einerlei oder verſchieden ſei Von der Elaſtici-
taͤt unterſcheidet dieſe Kraft der
beruͤhmte WHYTT, weil ſich die
gereizte Kraft des Stals nicht zu-
ſammenzieht, und elaſtiſche Koͤrper
keinen Reiz emfinden; ſiehe des
ber. WHYTT tract. vital mot.
p. 231.,
ſo mus man nach den Zeichen urteilen, woran man wiſ-
ſen kann, was beiderlei Bewegungen gemein oder ver-
ſchieden an ſich haben.
Anfangs koͤnnte es das Anſehn haben, als ob beide
Kraͤfte einerlei waͤren, indem alle beide noch nach dem
Tode fortdauren. Selbſt die alten Dichter haben dieſe
Zuͤkkungen des Fleiſches an eben getoͤdteten Thieren nicht
uͤberſehen, die an Thieren von warmen Blute war nicht ſo
lange, aber doch viele Stunden HOUSSET p. 359. 407.
ANDREÆ. p. 25. Am Fleiſch-
felle. Und am abgelederten Ochſen.
PARSONS. mot. muſc. p. 68., und faſt ſo lange
noch waͤhren, ſo lange noch einige Waͤrme zu ſpuͤren iſt

Second. mem. p 341. OE-
DER. p. 64. HOUSSET.
p. 344. 408. WOODWARD.
p. 73. CALDAN. racolta p. 318., indem der lezte Zeitpunkt dieſer Bewegung die wirk-
liche Kaͤlte iſt, kraft welcher ein Fett gerinnt, und mit
eben dieſer Zeit endigt ſich auch das Vermoͤgen eines Muſ-
kels, gereizt und wieder ermuntert zu werden WOODWARD. CAL-
DAN..
Man koͤnnte hieruͤber viele Schriftſteller anfuͤhren, ich
will mich aber nur bey wenigen begnuͤgen, welche HIGHMOR. pag. 137.
CROONE. pag. 10. B. LAN-
GRISCH. l. c. p. 51. WOOD-
WARD. l. c. p. 74. 75. 76. MA-
ZIN. mechan. med. p. 13. PAR-
SONS. de mot. muſc. pag. 68.
LAWRENCE mot. muſc. p. 66.
OEDER. p. 3. SCHWENKE
hæ- mit
Augen

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Augen geſehen, wie die Muſkeln geklopft, ſich nach dem
Zerſchneiden zuruͤcke gezogen B. LANGRISCH., durch Reizmittel wieder
aufgewekkt worden WOODWARD pag. 76.
ZIMMERMANN. Exp. 45. und ſich bisweilen von freien Stuͤ-
cken wieder in Bewegung geſezzet haben, und daß dieſe
Bewegungen am Herzen obſ. ſur le poulet. obſ. 226.
und zwar viele Stunden lang, wie
auch T. IV. Exp. 2. 3., an den Gedaͤrmen T. IV.
Exp. 2.
noch fortgedauret haben, wenn gleich der uͤbrige thieriſche
Koͤrper ſchon voͤllig kalt geweſen.
An Thieren von kaltem Blute zeigt ſich dieſer Trieb
zur Bewegung noch etwas beſtaͤndiger PARSONS. SCHWENKE.
OEDER. Exp. 9. HOUSSET.
p. 342. Eine bleiche Faſer bewegt
ſich laͤnger als eine rothe. HART-
LEY. p. 97. Es beſtimmt dieſe
Sache der HEUERMANN ſo,
daß er dieſen Vorzug einer blaſſen
Thierfaſer der groͤſſern Menge

Ruͤkkenmarkes zuſchreibt. Be-
ſiehe davon dieſes beruͤmten Man-
nes T. III. p. 155. und des AN-
DREÆ p. 4..
Es waren naͤmlich an einer Schildkroͤte nach ihrem
Tode die Schwanzmuſkeln ſo heftig geſpannt, daß man
ſie kaum von zwo ſtarken Perſonen umbiegen laſſen konnte
PERRAULT. mov. peri-
ſtalt. p. 170., es bewegen ſich die Theile dieſes Thieres, wenn man
ſie nach dem Tode reizt, noch lange Zeit Phil. Tranſ. n. 36., und ganzer 3
Tage lang HEUERMANN. l. c.. Wenn man den Nattern die Haut ab-
zieht, ſo leben ſie noch zwoͤlf Stunden und nach ausge-
nommenem Eingeweide ganzer 24 Stunden SEVERIN. Viper. Pyth. p. 118.
119.. Man
hat von den Nattern angemerkt, daß, wenn ſie gleich voͤllig
todt ſind, und man dieſe Thiere in Faͤßchen zuſammen-
pakkt, noch der bloſſe Kopf gefaͤrliche Biſſe verurſacht vergleicht damit REDUM
degl. anim. viv. p. 8. 9. 10. de
vipera. p. 58. Epiſt. T. II. p. 106.
VALISNER. opuſc. filol. T. III.
p. 208. Dieſes war die Todesart,
an der KNIPSMACOPPE,
ein beruͤmter Profeſſor ſterben mu-
ſte. RHOD. Gent. M. obſ. 89.
SEVERINVS l. c.,
und

hæmatol. p. 28. ROGER p. 13.
Exper. noſtra 226. 227. 228. 229.
230. 231. 233. 234. 235. 236. 237.
239. 240. 241. 243.
H. Phiſiol. 5. B. B

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
und zwar bis nach dreien Tagen 
ANDREÆ ibid., ja bis acht und
zwoͤlfe noch REDI. degl. anim. viv.
p. 9., ihre ganze Koͤrper ziehen ſich nach eben
ſo langer Zeit noch bei der Beruͤrung zuſammen BOYLE de util. phil.
Exp. 114., und
wenn gleich das Herz nicht mehr ſchlaͤgt, ſo iſt doch noch
bisweilen einige Reizbarkeit am Koͤrper zu ſpuͤren WOODWARD. p. 87.
ſeqq. lege 82..
Man weis, daß der zuſammengezogne Kinnbakken eines
todten Krokodils, jemanden der ihm unvorſichtiger Weiſe
zu nahe kam, den Finger abgebiſſen THEVENOT Itiner.
T. I. c. 72..
Man lieſet, daß die vom Koͤrper abgeſonderten
Schwaͤnze der Eidechſen, wiewohl nicht ſo lange als der
Kopf, lebendig bleiben VANDELI. Ep. II. p. 243.
conf. hiſt. natur. des anim. T. II.
P. 2. p. 199.. Wenn man die Theile eines
Aales zwo Stunden nach dem Tode beruͤrt, ſo aͤuſſern ſie
noch einige Zitterungen 
BRADLEY mat. med.
p. 151.. Ja es machen noch die Koͤpfe
von Fiſchen, welche ich oft zerſchnitten, viel Stunden nach
der Abloͤſung des Kopfes Erſchuͤtterungen, ſo bald man die
Nerven beruͤrt. Daß Jnſekten lange nach dem Tode noch
ein Leben haben Journ. de ſavans 1683. n. 3., und ſich ſo gar einige Tage nach ab-
geſchnittnem Kopfe SWAMMERDAM bibl.
p. 855. noch bewegen, wiederhole ich im
Vorbeigehen, indem bey dieſen Thierchen der Kopf zur
Erhaltung des Lebens keinen ſonderlichen Vorzug zu haben
ſcheint LYONNET theol. T. II.
p. 84. 85.. Es hat Antonius von Heyde das Schla-
gen der Faſern an den Faſern der Fliegen Epiſt. phyſiolog.
p. 119., der Bie-
nen p. 120. und Muͤkken p. 188., wie auch einige Tage
nach dem Tode, das wechſelweiſe Zuſammenziehen und
Erweitern der Faſern an der Keilmuſchel angemerkt
de mytulo. p. 46..
§. 7.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
§. 7.
Ein Einwurf, nebſt andern Verſuchen.
Es wenden dagegen beruͤmte Maͤnner, und Anbaͤnger
der Stahliſchen Lehrart ein, daß die Merkmale des To-
des an ſich ſehr unſicher ſind 
WINSLOW in dem be-
ruͤmten Sazze: Ergo ſigna mor-
tis incerta funt. Es blieb noch
drei Tage nach dem Tode ein
Hundskrampf uͤbrig. de HAEN
rat. med. VI. MORGAGNI
ſed. cauſ. I. p. 33., und daß diejenigen
Thiere, welche wir vor todt angeben, ohngeachtet ſich noch
einige von ihren Muſkeln bewegt haͤtten SAUVAGES de anim.
imper. in cor. p. 19. und bei dem
VANDERMONDE T. III.
WHYTT on vital mot. p. 367.
369., zu der Zeit
noch gelebt haben koͤnnen, und daß dieſe Bewegung von
den Lebenskraͤften, gleichſam aus dem Quelle des Lebens
nachgefloſſen, da wir dieſelbe hingegen vor ein ruͤkkſtaͤn-
diges Leben anſehen. Folglich muͤſſen wir auch dieſem
Einwurfe unter die Augen treten.
Man hat naͤmlich ſchon vor langer Zeit, und mit
Zuverlaͤßigkeit bemerkt, daß ein vom uͤbrigen Koͤrper
losgeriſſener Muſkel entweder von freien Stuͤkken 
ZIMMERMANN. p. 199.
CALDAN. p. 191. BAGLIV.
p. 278. BATTIE princip.
anim. p 75.,
oder doch nach einem Reize in Bewegung gerate CROONE p. 30. ZIM-
MERM. Exp. 46..
Wir haben viele ſolche Beiſpiele vom Herzen ange-
fuͤhrt L. IV. p. 470. ſeqq..
Endlich ſo iſt auch das nichts neues mehr, daß ſich
an Thieren das zerſchnittne Herz ibid. p. 472. VANDEN-
BOS. Exp. 9. PAGANI,
BONIOLI, p. 178. auch am
Hunde. oder andre Theile,
noch bewegen, zuſammenziehen, und erweitern. Man
findet dieſes ſonderlich an Jnſekten, indem ſich deren los-
gebrochne Beine lange Zeit verkuͤrzen, und wieder aus-
ſtrekken WOODWARD pag. |94.
an den Spinnen..
B 2Wenn

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Wenn man einer Biene den Stachel ausreiſt, ſo be-
muͤhet ſich dieſer noch, von den Muſkelfaſern gereizt, in
die Haut einzudringen 
SWAMMERDAM
p. 464., und es bewegt ſich noch der
Schnekkenruͤſſel der Sommervoͤgel, wenn man ihn vom
Kopfe trennt, drei oder vier Stunden lang de GEER. p. 77..
Man kann auch die verwundernswuͤrdige Bewegung
der Saamenfaſern an den Needhamiſchen Polipen
hieherziehen, welche noch lange nach dem Tode fortfaͤhret,
und die ſich wieder von neuem erwekken laͤſt Microſcop. obſ.. Man
ſiehet, wie ſich die Reizbarkeit an dem abgeſchnittnen
Fuſſe der Schnekke ohne Haus aͤuſſert ANDREÆ. p. 5.. Es iſt an
den Eidechſen ſchon was altes, daß ſie ſich, wenn man
ſie in Stuͤkke zerſchneidet, 12 bis 15 Stunden noch regen
LABAT. voy. d’Ital. T.
V. p. 230., welches auch von den Nattern oder Schlangen gilt
An der geringelten Natter,
ſiehe WOODWARD pag 82.
An einer zerſchnittnen Blindſchlei-

che zween Tage lang, ANDREÆ
pag. 5.. Ein aalfoͤrmig Thierchen (Waſſeraal) Der beruͤmte SCHÆFFER
vom Waſſeraale, p. 87. laͤſt ſich
ebenfalls zerſtuͤkken, ohne die Bewegung zu verlieren, wie
man auch, nach des beruͤmten Abraham Trembley Ver-
ſuchen, von dem Polipus dieſes uͤberall eingeſteht. Eben
dieſes Vorrecht geniſſen, wenigſtens eine Stunde lang,
auch die Aale ANDREÆ. pag. 4..
Es bewegen ſich auch die, ſo gar aus warmen Thie-
ren, herausgeriſſene Gedaͤrme WOODWARD. p. 80.
Experim. noſtra, 412. 459. T. IV.
Exp. 3. BROKLENSBY. p. 227. noch mit ziemlicher Leb-
haftigkeit, und zwar noch heftiger als im Koͤrper ſelbſt FELIX n. 11..
Jch habe dieſen Verſuch bis dahin erweitert, daß ich aus
einem Thiere von warmen Blute, das Gedaͤrme heraus-
gezogen, und darauf in vier Theile zerſchnitten. Es kro-
chen in dieſer Geſtalt noch alle Theile wie Wuͤrmer und
von

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
von ſelbſt herum 
Exp. 460. 461. 462. 463.
SPROEGEL Exp. 53. p. 110., wenn man ſie aber reizte, ſo veren-
gerten ſie ſich, wie es lebendige Muſkeln zu thun pfle-
gen Exp. 460..
Es hat endlich, doch auf einerlei Schlag und vor
andern, der Ehrwuͤrdige Vater Felix Fontana, aus
einer Menge von Verſuchen, die Erfarung gelernt Jn dem Sendſchreiben an
den HALLER. p. 153. et CAL-
DANUS. Exp. 35.,
daß ſich erſt alsdenn die Gedaͤrme in eine heftige Bewe-
gung ſezzen, wenn das Thier vor kurzem geſtorben, und
daß dieſe Gedaͤrme, wenn man ſie nach dem Tode des
Thieres zu reizen anfange, eine viel lebhaftere Empfindung
aͤuſſern, als ſie damals hatten, da das Thier noch am Le-
ben war pag. 154.. Jch habe dieſe Anmerkung oͤfters nachge-
macht, und ich ſehe, daß ſich das Fleiſch an geoͤfneten,
aber noch lebenden Thieren viel traͤger bewege, als wenn
man es ausſchneidet, aufhaͤngt, und auſſer allen Ver-
dacht der Empfindung ſezzt. Man weis auch mehr als
zu wohl, daß ein ſterbendes Thier, und beſonders ein
ſolches, welches zu heftige Ausleerungen gelitten, an
kramfhaften Bewegungen ſterbe PECH-
LIN. obſ. 1. n. 55. wo derſelbe
von der Wade redet, welche ich bei
galliger Schaͤrfe, vom uͤberfluͤßigen

Gurkeneſſen ebenfalls Kraͤmpfe lei-
den geſehen habe. BATTIE
princip. anim. p. 124. BAGLIV.
p. 101. Ein toͤdtlicher Krampf
vom Safte der Nieſewurzel, beim
HIPPOCR. aph. V. n. 1. und
vom Bluten, n. 2..
Es erlangt endlich ein Muſkel, der doch bereits ſeine
Reizbarkeit verloren, ſolche dadurch wieder, wenn man
ihn in Stuͤkke zerſchneidet F. FONTANA. Ep. p.
205..
Nun ſcheint es gar nicht mit der Vernunft uͤbereinzu-
ſtimmen, daß dieſe Bewegung von dem Leben herruͤhre,
indem dieſe Bewegung erſt alsdenn recht deutlich wird,
wenn das Leben voͤllig zerſtoͤrt worden.
B 3Doch

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Doch es haben es auch beredte Schriftſteller nicht ein-
mal bei dieſen Verſuchen bewenden laſſen wollen. Sie wol-
len naͤmlich, daß die Seele dieſe zerſtuͤkkte Thiertheile noch
bewohnen ſoll, und behaupten nach ihren Lehrſaͤzzen, daß
die Seele gleichſam in jede Theile des abgeriſſenen Ge-
daͤrmes, Pflanzvoͤlker abſenden ſoll, um ſelbige zu regie-
ren, und in Bewegung zu bringen 
L. IV. pag. 467. premier
mem. pag. 51. Reſponſ. a M.
WHYTT p. 121.. Wir haben aber
auf dieſe Einwendungen bei andrer Gelegenheit geantwor-
tet, und ſehen, daß wir beruͤmten Maͤnnern oder Jour-
naliſten ein Gnuͤgen geleiſtet haben.
Jndeſſen iſt doch auch in dieſen Verſuchen die Zuſam-
menziehungskraft des Lebens, von eben dieſer todten Kraft,
gar ſehr unterſchieden. Jene dauret naͤmlich nur wenige
Stunden, oder Tage nach dem Tode fort, und ſie findet
ſich nicht an getrokkneten thieriſchen Theilen; ſie iſt an
keinem Muſkel mehr zu finden, welcher kalt und ſteif ge-
worden. Hingegen wird die Zuſammenziehungskraft nach
dem Tode noch groͤſſer, wenn man die Saite getrokknet
hat. Sie iſt ſtaͤrker, und es ziehet ſich eine geſponnene
muſikaliſche Saite mit groͤſſerer Kraft zuruͤkke, als ſich
der Darm der Kazze zu verkuͤrzen pflegte, woraus der
Kuͤnſtler dieſe Saite gedreht hat.
§. 8.
Die Verkuͤrzungskraft unterſcheidet ſich nach den
Stellen, wo man ſie antrift.
Doch es ſind auch alle beide Kraͤfte, der Gegend nach,
ſehr von einander verſchieden. So iſt die todte Zuſam-
menziehungskraft einer jeden thieriſchen Faſer weſentlich;
hingegen eben dieſe lebendige Kraft nur dem Muſkel
eigen. Dieſes mus ich hier mit Sorgfalt entwikkeln, weil
viele beruͤmte Maͤnner 
GLISSON. c. 7. BIRCH.
T. IV. 537. GOURAIGNE
de, ſowohl vor Zeiten, als in
unſern

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
unſern Tagen, andre Gedanken hiervon hegen, und eine
jede thieriſche Faſer mit der Kraft ſich zu verkuͤrzen, nicht
mit der todten, ſondern mit der lebendigen, welche mit
der unſrigen einerley iſt, aufs freigebigſte beſchenken.
Sie haben ſich auch durch gewiſſe Verſuche verſchan-
zen, und durch die Einſchrumpfungen, der nicht muſku-
loͤſen Theile LORRY, Journ. de Med.
1757. Janv., durch die Schwankungen der Membra-
nen ASTRUC. des tumeurs.
p 58. und durch die ſo genannte motus tonicos (Span-
nungskraͤfte des Lebens) KüHN. nonnull. mot.
muſc. mom. p. 9., wie auch durch das Zuruͤkk-
ziehen der zerſchnittnen Theile rechtfertigen wollen LORRY 1756. M. Dec.
Am Gekroͤſe; an den Eingeweiden,
1757. Jan. am Mittelfelle, ibid.
an der Haut, 1756. Dec.,
wozu ſie auch die Kraͤfte der Gifte zu Huͤlfe genommen.
Und daher folgerten ſie endlich, daß auch die Haut BIANCHI. etc.,
der Mutterkuchen BIKKER. p. 50. CAAR-
RERE fedus animi et corp. p. 18., das Zellgewebe 
BIKKER. nat. hum. p. 50.
v. GEUNS. p. 20., die Dekken
der Gehirnmaſſe BIKKER. ibid. BAR-
THES. in duodecim quæſt. p. 28.
Es glaubt der beruͤhmte Mann, der
Einwurf ſei vergebens, daß man
ſagt, daß ſowol die harte Gehirn-
haut, als das Knochenhaͤutgen an
den Knochen feſte ſizze, und er ver-
muthet, ob ſie gleich unbeweglich
ſind, daß ſie dennoch von kramf-
haften Bewegungen angegriffen
werden koͤnnen., die Membranen im Eie BIKKER. ibid., und
die Nerven reizbar GAUBIUS p. 268. v.
GEUNS. p. 19. BIANCHI
Ep. I. p. 173. edit. VANDER-
MONDE. ſein muͤſſen.
Doch ich halte dieſes fuͤr viel zu uͤbertrieben, nach-
dem man die Verſuche daruͤber wiederholt hat. Es be-
wegt ſich naͤmlich weder von ſelbſt, noch nach dem Reize,
B 4das

de febribus. MORGAN. p. 139.
KRüGER. diff. elat. et toni.
WINTER. orat. inaug. p. 86.
LORRY des Alimens. T. I p 27.
BIKKER. pag. 44. 45. 46. 47.
v. GEUNS. p. 20.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
das Zellgewebe 
prem. mem. p. 53. ZIM-
MERM. Exp. 1. ANDREÆ
p. 8. HOUSSET p. 334. von
dem Nezze. TOSSETTI T. I.
Epiſt. 2. Exp. 2 Exp. 18., die Membran Ueberhaupt. Piemier me-
moir. p 54. HOUSSET 334.
ANDREÆ p. 10., die Ribbenhaut
ZIMMERMANN p. 4. 5.
Exp. 6. Dieſe Haut ward weder
durch Meſſer, noch durch Vitriol-
oel gereizt., das Darmfell ZIMMERMANN Exp. 8.
LORRY 1756. Dec., die harte Gehirnhaut ZIMMERM. LORRY.
ANDREÆ, p. 10. Man ver-
gleiche damit Exp. de irrit.,
der Herzbeutel ZIMMERMANN Exp. 7.
LORRY., das Mittelfell, der Regenbogen prem. mem.
p. 64. 65. Exp. 250. 254. 257 261.
CALDAN. p. 143. 368. MüL-
LER. in diſput. Baſil. die da han-
delt, de irrit. et irrid..
Eben ſo wenig ſind die Haut Premier mem. pag. 45.
HOUSSET., die nervigen Membra-
nen des Speiſeweges, die mit der Haut in eins fortlau-
fenden Membranen, das Knochenhaͤutchen, die Baͤnder,
die Ausfuͤhrungsgaͤnge, die Gallenwege prem. mem. p. 59., die Harn-
gaͤnge Exp. 336., die Eingeweide als die Leber 
ZIMMERM. Exp. 61.
HOUSSET p. 335. CAL-
DAN. p. 65. prem. mem. p. 53.
TOSETTI l. c., die Lunge CALDAN. Ex. 65. ZIM-
MERM. Exp. 60. prem. mem.
TOSETTI Ep. II.,
die Milz ZIMMERM. Exp. 61.
HOUSSET p. 335. CAL-
DAN. ibid. TOSETTI ibid., der Mutterkuchen, und die Nerven, welche
auch in der Muſkelbewegung vollkommen ruhig ſind, reiz-
bar HOUSSET p. 335. 379.
CALDAN. Exp. 68. et p. 455.
458. Confer. L. X. p. 195., ja dieſes gilt auch von den Sehnen prem. mem. p. 54. Exp.
8. 10. 232. CALDAN. 334.
ANDREÆ pag. 10. HOUS-
SET pag. 335. Journ. de Med.
1756. Dec. Nicht einmal am
Zwerchfelle. Sie ruhen bei der
Bewegung. WILLIS. p. 118.
Daß von verletzten Sehnen keine
Bewegung erfolge, THOM-
SON. p. 140., welche
doch ſo gar eine Fortſezzung der Muſkeln, und bisweilen
gar zu Knochen geworden ſind An den Krebsſcheren, HOO-
CKE beim BIRCH. T. III. p.
396. conferat. L. X. p. 275.. Jch rede aber von
einer, und zwar augenſcheinlichen Bewegung, welche ſich
durch Verſuche erweislich machen laͤſt, und nicht von
einer ſolchen, welche man ſich etwa nur einbildet Rep. gener. pag. 90..
Folg-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Folglich iſt die Muſkelfaſer blos der einzige Theil 
VESALIUS pag. 264.
LAURENTIUS p. 182. WIL-
LIS mot. muſc. p. 110. CIGNA.
diſſ. cit. n. 4. BIRCH. T. III.
pag. 396. ANDREÆ pag. 8.
HOUSSET p. 379. 408.,
welcher ſich an lebendigen Thieren von ſelbſt in Bewe-
gung ſezzt, und von der Ruhe wieder durch Reizmittel
und Eiſen, zur Bewegung erwekkt wird. Zu den Muſ-
keln gehoͤren das Herz L. IV. p. 465. ſeqq., die Gedaͤrme Second. mem. Sect. 16., der Ma-
gen Sect. 15., der Schlund CALDAN. p. 139. 140.
Sect. 15. p. 310. ſeqq., die Harnblaſe Exp. 315. 317. 318. 327. 328.
329. HOUSSET. p. 335. CAL-
DANI p. 115. TOSETTI Ep.
II. Exp. 18., die Ge-
baermutter PUZOS. l. c. prem. mem.

p. 60. Exp. 337. 338. 339. 340. 341.
342. CALDANI p. 117., und ein Theil der Schlageadern L. II. pag. 71. 72. L. IV.
p. 435. 440. L. VI. p. 206. ſeqq..
Von der Gallenblaſe hat man noch keine voͤllige Gewis-
heit Daß ſolche nicht reizbar ſei,
zeigt premier mem. p. 59. Exp.
313. daß ſie ſich zuſammen ziehe,
HOUSSET. p. 105., und man koͤnnte es von den Blutadern vielmehr
verneinen als bejahen L. II. pag. 126.. Aus den Verſuchen, welche
man an lebendigen Menſchen angeſtellt, ſcheinet zu erhel-
len, daß auch die Schleimſinus, und die Druͤſen an
der Reizbarkeit Theil nehmen L. VII. p. 438 prem. mem.
pag. 59. HARTLEY 174..
Hingegen laſſen ſich diejenigen Bewegungen, welche
von den ſchaͤrfſten Giften hervorgebracht werden, ſo lange
noch nach dem Tode, ſo ſehr in trokknen und kalten Mem-
branen wieder herſtellen prem. mem. p. 45. 397. ſqq.
réſponſe générale, p. 90. Die
Gifte erweiſen hier nichts, beſiehe
davon den ANDREÆ pag. 8.
BORDENAVE p. 250., und ſie werden mit ſo groſſer
Zuverlaͤßigkeit in denjenigen Theilen erregt, denen Nie-
mand eine wirkliche und eigentuͤmliche Bewegung jemals
zuſchreiben kann, daß man alſo dieſe Bewegungen zu kei-
ner lebendigen Kraft mitzaͤlen darf.
B 5Wenn

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Wenn man endlich das vorhergehende wiederholt, ſo
erſieht man daraus, daß die todte Kraft eine Fortſez-
zung, hingegen die lebendige eine Abwechſelung ſei, und
daß auch dieſe ein groͤſſeres Zuſammenziehen hervorbringe,
weil ſie eine Faſer uͤber ihren Zuſtand der Ruhe verkuͤrzt

SCHULZE de tono part.
p. 13..
Da folglich nicht einmal die Geſezze der Bewegung,
in beiderlei Kraͤften einerlei ſind, und beide weder in
der Dauer, noch in der Gegend uͤbereinſtimmig ſind, ſo
mus man die lebendige Kraft allerdings von der todten
abſondern Damit ſtimmen uͤberein
SCHREIBER almageſt. p. 90.
SAUVAGES de convulſ. p. 13.
PAGANI et BONIOLI p.
173. Der Verfaſſer der hiſt. de
l’Ame, p. 147. Elem. de Phy-
ſiol. p. 188. ſeqq. LAWREN-
CE de mot. muſc. p. 75. etc..
Dieſe lebendige Kraft einer Muſkelfaſer ſelbſt ſcheint
das einzige Merkmal herzugeben, wodurch ſie ſich von
den Zellfaͤden unterſcheiden laͤſt 
prem. mem. p. 53..
Ein beruͤmter Mann hat, ſo ſonnenklaren Gegenver-
ſuchen zuwieder, dennoch zu behaupten Luſt gehabt, daß
weder das Herz, noch die Blaſe eine Emfindung haben
de HAEN difficult. p. 141. etc..
§. 9.
Ob dieſe Kraft, mit dem Vermoͤgen zu empfin-
den, einerlei ſei.
So bald unſre Verſuche, ich weis ſelbſt nicht wie,
die Menſchen darauf gebracht, an das reizbare Weſen
einer Faſer zu gedenken, ſo haben die meiſten diejenige
Kraft, vermoͤge der ſich ein Muſkel von freien Stuͤkken
bewegt, mit der Kraft zu empfinden vermengt WHYTT aller Orten.
Eſſays p. 154. LORRY allent-
halben. BRUNING. de ſin-
gultu p. 5. und vor kurzem der
beruͤhmte BARTHES. in der
letzten Theſi duodecim theſ.;
an-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
andre hingegen, wenn ſie nicht eben beide Weſen, das
empfindende Weſen und das bewegende vermengen, ſo
glauben ſie doch, daß der Nerve reizbar ſei 
WINTER p. 84. 85., daß
dieſes reizbare Weſen im Nerven von der Empfindung
herruͤhre, und daß, ohne Empfindung, keine Reizbar-
keit ſei BIKKER p. 59. AN-
DREÆ p. 35.. Es ſei der Grundſtoff zur ſelbigen die
Zartheit SAUVAGES patholog.
pag. 61. und Spannung der Nervenfaſern, und
es verhalte ſich die Kraft der Reizbarkeit, wie die Menge
der Nerven ANDREÆ pag. 36..
Sie haben auch zum Beweiſe ihrer Meinung Verſu-
che aufgewieſen, daß alle reizbare Theile, oder die mit
einer lebendigen Kraft begabt ſind, Empfindungen haben,
daß ſie nach Proportion reizbar ſind, wie ſie empfindlich
ſind WHYTT Eſſays p. 189.
196., daß die Theile, welche maͤßig reizbar ſind,
wenn ſie durch Entzuͤndung oder auf andre Art empfind-
lich gemacht worden, nunmehr ſtaͤrkere Kraͤmfe leiden Eſſays p. 191. 195. nach
dem Exempel des Schlukkens,
welcher ſich bei entzuͤndetem Ma-
gen einſtellt. ANDREÆ p. 38.,
daß junge Thiere empfindlicher ſind 
ANDREÆ pag. 4. 36.
CIGNA p. 24. MANITIUS
de irritabil. WHYTT p. 189.
BATTIE princ. anim. p. 34.
TOSETTI Epiſt. II. obſ. 12. und ein groͤſſeres
Gehirn haben, und viel reizbarer ſind, daß Hunde, wel-
che durch den Kaiſerſchnitt zur Welt gebracht worden,
ſehr reizbar werden ANDREÆ p. 36., daß das klopfende Voͤgelchen im
Eie groſſe Empfindlichkeit aͤuſſere HARVEI gener. anim.
p. 52. Daß die Bewegung vom
Beruͤhren beſchleunigt werde., und daß diejeni-
gen Theile, welche in einem neugebornen Thiere reizbar
waren, mit den Jahren ſo wohl unempfindlicher WHYTT p. 184., als
zur Bewegung traͤger werden, daß, wenn die Empfindung
abnimmt, auch die Reizbarkeit abnehme, und wenn jene
aufhoͤrt, auch dieſe zugleich mit aufhoͤre ANDREÆ p 38., WHYTT p. 195., daß das
Opium

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Opium die zuſammenziehende Kraft des Herzens 
WHYTT. vit. mot. p.
371 372. phyſ. obſſ. p. 206. 213.
et in T. II. eſſays and obſ. phy-
ſiol. and. litter. read before a So-
ciety at Edimb. art. 20., und
der Gedaͤrme Second. mem. Exp. 368.
372. 373. 444. 446. 451. 452. 453.
458. 528. 529. 531. vernichte, daß der gereizte Muſkel eines
ſterbenden Thieres nur ſchwache Schwankungen hervor-
bringe 
ANDREÆ. p. 41., daß ſich die Bewegung einer Muſkelfaſer
wie das Reizmittel BELLIN. de ſtimul. L. II. und die Schaͤrfe verhalte, von der
ſie ihren Urſprung bekaͤme, oder ſich auch wie die Ent-
bloͤſung des Nerven verhalte BOERHAAVE. de vi-
rib. med. p. 126..
§. 10.
Sie iſt mit der Empfindungskraft nicht einerlei.
Es iſt zwar unter dieſen Einwendungen manche War-
heit mit begriffen, wir koͤnnen aber dennoch auf keinerlei
Weiſe einzuſehen beredet werden, daß die Kraft, womit
wir empfinden, und die Kraft, welche ſich bei den Reiz-
mitteln durch neu entſtandne Bewegung verraͤth, einerlei
ſein ſoll, indem die Kluft, welche beide von einander
trennt, viel zu gros iſt. Sie ſind demnach vors erſte
dem Orte nach von einander unterſchieden. Es wird blos
eine Muſkelfaſer von der lebendigen Kraft zuſammengezo-
gen p. 455., es empfindet blos der Nerve, und diejenigen
thieriſchen Theile, zu denen Nerven hingehen L. X. p. 269. etc.. Es
empfinden alſo ſehr viel Theile, welche doch nicht reizbar
ſind, und das thut vor allen andern der Nerve, der,
da er unter allen Theilen die ſtaͤrkſte Empfindung hat,
nicht das mindeſte von der zuſammenziehenden Kraft be-
ſizzt, diejenige todte Kraft ausgenommen L. X. p. 195., welche von
Giften in Bewegung geſezzt wird. Es gilt eben dieſes
auch von dem Marke des Gehirns und dem Marke des
Nezz-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Nezzhaͤutchens im Auge. Es iſt aber weit gefehlt, daß
die Kraft, welche empfindet, und die, von der die Lebensbe-
wegungen erwekkt werden, einerlei ſei, und daß demohn-
geachtet doch dieſe Lebenskraft in dem Orte und dem Quelle
der Empfindungskraft aufhoͤren ſollte. Es hat dagegen das
Herz, welches doch vor allen andern Theilen des Koͤrpers
zu Bewegungen am geſchikktſten iſt, uͤberhaupt eine ſo
ſtumfe Empfindung 
prem. mem. pag. 46. Elem.
phyſ. L. IV. p. 489. LORRY
Journ. de med. 1756. pag. 405.
CARRERE. de federe anim. et
corp. p. 29., daß es Gegner gibt, welche ihm
die Empfindung abſprechen de HAEN. in diffic..
Es erſtrekkt ſich aber auch die zuſammenziehende Kraft
viel weiter, als die Gewalt der Nerven. Es beſizzen die
Polipen Phil. tranſ. n. 469. TREM-
BLEY. p. 27., und was ſich unter den Waſſerinſekkten un-
foͤrmliches, und des Kopfes und der Nerven beraubtes
finden laͤſt, dennoch eine ſehr ſcharfe Verkuͤrzungskraft,
und die ihnen demohngeachtet doch einen Kopf, oder der-
gleichen was zugeſtehen FONTANA p. 208. 209., nehmen ſich in der Naturhi-
ſtorie in der That zu viel Freiheit WHYTT Eſſays p. 164.

LAGHIUS. p. 464. bei dem
CALDAN., indem ſie ſo was
behaupten, welches doch wieder allen Augenſchein ſtreitet.
Endlich ſo trift man ſogar in Pflanzen etwas an, welches
einer reizbaren Kraft nicht ſo gar unaͤnlich iſt v. GEUNS p. 28. LUPS.
pag. 24. TISSOT. Epiſt. ad
ZIMMERMANNUM p. 59..
Wenn man an einem lebenden Thiere prem. mem. p. 48. Exp.
243. 245. 246. 247. 248. de
BRUNN. p. 18. 19. 20. um den
Nerven eine Schnur wirft, ſo hebt dieſe die Kraft zu em-
finden auf, ſie hebt aber, unſern vielfachen Verſuchen
gemaͤs, durchaus nicht die von ſelbſt wirkſame, oder durch
Reizze wieder zu erwekkende Zuſammenziehungskraft auf,
ob ſich gleich an einem Muſkel, der viele Stunden lang
einen Nerven im Bande feſte haͤlt, die Zuſammenzie-
hungskraft vermindert du BOIS. de fluido ner-
veo. JAUSSERAND. p. 13.
Daß.
Eben

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Eben dieſe Beſtaͤndigkeit aͤuſſert ſich auch an der Zu-
ſammenziehungskraft eines Muſkels, deſſen Nerven man
zerſchneidet prem. mem. p. 46. 47. Exp.
244. STENON. Myolog. ſpec.
59.. Ein durch die Kaͤlte geſchwaͤchter Muſ-
kel gerieth in ein Zittern HOUSSETT p. 347.. An einem gelaͤmten be-
kam der Muſkel von der Beruͤrung eines elektriſirten Ei-
ſens, ſeine vorige Bewegung wieder de HAIS. hemipleg per
electric. ſan. p. 10. le ROI l. c.

mem. de l’Acad. 1749. pag. 32.
JALLABEAT. und es geſchicht
eben dergleichen an einem durchſchnittnen Muſkel HOUSSET. pag. 372. und
an einem abgeſtorbnen Thiere Exp 140. de reſpir..
Man weis ferner, daß ſich an einem unterbundnen
THOMSON p. 140. RO-
BINSON Oecon. anim. p. 90.
le ROI in Mem. de l’Acad.
1755. und durchſchnittnen ROGER. p. 18. KAAUW.
impet. fac. no. 288. Daß dieſe
Bewegung vom Nerven nicht her-
komme, ſagt ROGER. 23. 24.
confer. CARRERE. pag. 21.
GEUNS. p. 28. Nerven diejenige Bewe-
gung verſtaͤrken laͤſt ROGER. p. 25., welche der Muſkel von Natur
beſizzt, und daß ein ſterbendes Thier von kramfhaften
Zuͤkkungen angegriffen werde p. 452..
Eben ſo dauret auch dieſe reizbare Kraft noch an Thie-
ren fort, denen man den Kopf bereits abgeſchlagen L. X. p. 353.;
an Muſkeln, welche man aus dem Koͤrper eher ausreiſt
pag. 451. und an Gliedmaßen, oder andern koͤrperlichen Thei-
len, welche man von dem Koͤrper abſondert pag. 451. 152.; und es
kann dieſe Kraft nach voͤlligem Tode, und wenn kein wei-
terer Verdacht einiger Empfindung mehr ſtatt findet pag. 450.,
den-

Daß ein Muſkel ſchneller abſterbe,
und in 26 Stunden, wenn der
Nerve gebunden iſt, ſpaͤter und in
27 Stunden, wenn nichts veraͤn-
dert worden. Davon hat man nur
einen einzigen Verſuch. Es iſt
auch die Sache wohl glaublich,
weil von der Wegſchaffung des
Nerven dem Muſkel was abgehen
kann. Denn durch ſchmerzhaftes
Reizen bekoͤmmt ein Muſkel eine
ſtaͤrkere Bewegung, wenn er matt
geworden. Blaſenziehende Sal-
ben, ans Heiligbein aufgelegt ho-
ben den Urinfluß. Med. obſ. at
Lond.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
dennoch von neuem wieder erwekkt werden, wenn man
den, nach dem Tode unbeweglich gewordnen, Muſkel in
Stuͤkke zerſchneidet 
pag. 453. Die nach dem
Tode noch daurende Kraft koͤmmt
nicht von den Nerven her. Denn
der Nerve des achten Paares gibt,
auſſer dem Magen, noch vielen
Theilen die Bewegung. Doch hat
das der Magen allein voraus, daß
er ſich nach dem Tode zuſammen-
zieht. LEVELING. pylor.
pag 19..
Endlich ſo gehoͤret vieles, was beruͤmte Maͤnner vor
wahr angegeben, zu derjenigen Bewegung, welche uͤber-
haupt von den Nerven in die Muſkelfaͤſer uͤbergetragen
wird, und welche nach aufgehobner Gemeinſchaft mit den
Nerven von ſelbſten wegfaͤllt und aufhoͤrt. Man gibt
aber diejenige Bewegung, welche wir ſogleich beſchreiben
wollen, nach der Zuſammenziehungskraft als eine Zugabe
zu, da doch die zuſammenziehende Kraft ohne alle Huͤlfe
der Nerven fortdauren kann.
Es heben ferner Dinge, welche die Reizbarkeit auf-
heben, dennoch nicht eben die Empfindung auf. Es hem-
met der beizende Rauch die Reizbarkeit 
CALDANI II. p. 369.
VANDENBOS. Exp. 13. BIK-
KER. p. 40., da doch der-
gleichen Daͤmfe vielmehr den Schmerz rege machen.
Schwaͤchliche Koͤrper empfinden ſtaͤrker, ſtarke hingegen
wemger BATTIE. princip. p. 153..
Es mindert das Opium das Empfindungsvermoͤgen,
und es zerſtoͤrt die zuſammenziehende Kraft, oder den To-
nus des Magens, der Gedaͤrmen, und des Regenbogens
im Auge. Es ſchadet aber uͤbrigens dem Herzen nicht,
indem das Leben fortdauret SPROEGEL. Exp. 15.
17. 21. 24. Second. mem. Exp.
528. 529. 531., indeſſen daß die uͤbrigen
gedachte Bewegungen aufgehoben werden, und ſich viel-
mehr der Umlauf des Gebluͤtes, nach dem Gebrauche des
Opium, noch verſtaͤrket VOUNGE. tr. on Opium
p. 161. TRALLES. Opii uſus
ſalubris et noxius, T. I. pag 89.
194..
Was

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Was ſonſt von der groͤſſern Gewalt dieſes Giftes,
der beruͤmte Robert Whytt 
Eſſays and obſervations phy-
ſical and literary T. II. art. 20. meldet, als ob das
Opium die reizbare Kraft um deſto beſſer vernichte, wenn
das Nervenſiſtem noch in ſeinem vollkommnen Zuſtande
iſt, hingegen traͤger wirke, wenn man dem Thiere den
Kopf abreiſt und das Nervengebaͤude zerſtoͤrt, alles dieſes
iſt nicht nur ein wenig zu fein ausgedacht, ſondern es laͤſt
ſich auch durch beſſere Verſuche wiederlegen. Jch ſage,
zu fein ausgedacht, weil dieſer beruͤmte Mann dem Thiere
ungeheure Wunden beibringt, den Kopf abſchlaͤgt, den
Bauch oͤffnet l. c. et Eſſays O. 210. 211., ſolglich laͤſt ſich bei einer ſolchen Mar-
terbank ſchwerlich urtheilen, was das Opium zu dem
ohnedem toͤdlichen Wunden, entweder beitrage, oder an
denſelben mildere. Ferner ſo ſind es wirkliche Unwarhei-
ten, da man uͤberhaupt gezeigt hat, daß Opium den
Nerven nicht die Kraft Muſkeln zu reizen, raube FONTANA Exp. 44.
45 ‒ ‒ 54. CALDANI. reflex.
XXXV.,
wenn man es, wie Whytt gethan, von auſſen an die
Nerven bringt.
Es ſtehet ferner die Zuſammenziehungskraft, und die
Empfindungskraft nicht in einerlei Verhaͤltniſſe gegen ein-
ander Dieſes geſtehet
aus andern Gruͤnden zu angefuͤhrter
BARTHES. l. c. pag. 40., indem ſich die erſtere nach der Groͤſſe und
Bloͤſſe der Nerven richtet, die leztere hingegen ſich nach
der Menge der Faſern bequemt 
Auch die Dauer der Bewe-
gung richtet ſich nach der Anzal
der Faſern. Beſiehe davon den
HOUSSET. p. 406. Eine
angeborne Kraft nehmen an LOE-
SECKE phyſiol. p. 258. MAR-
TIN. neurol. GERHARD.
triga diſſ. und SIEGWARD.
dynam. Spec. IV. p. 25., welche dem Reize
ausgeſezzt werden, und es ſcheint dieſes eben die Urſache
zu ſein, warum der elektriſche Funke kraͤftiger, als ein
jedes andre Reizmittel iſt, indem derſelben uͤber alle andre
Reize durchdringend iſt, und ſich in das innerſte der Fa-
ſern

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
ſern einſchleicht 
FONTANA p. 206.. Und daher laͤſt ſich auch begreifen,
warum ſich ein durchſchnittner Muſkel ſo heftig zuſam-
menziehe Idem ibid..
Es laͤuft ferner gegen die Warheit, daß ſich das Zu-
ſammenziehen, wie die Schaͤrfe der Reizmittel verhalte,
und folglich nicht, wie die vom Reize entſtandne Empfin-
dung beſchaffen ſei v. GEUNS p. 40.. Wir haben gezeigt, daß ſich das
Herz viel beſſer von dem Einblaſen der Luft, als von ſau-
ren Geiſtern reizen, und in Bewegung bringen laſſe. Es
erregt ein elektriſcher Strudel an den Muſkeln Bewegun-
gen, oͤhne denſelben Schmerzen zu erwekken. Es gibt
Reize, welche Kraͤmfe nach ſich ziehen, wie man an der
Nieſewurzel ein Exempel hat, da doch andre, und viel
ſchaͤrfere Dinge, nichts von dergleichen Dingen verurſa-
chen G. A. MüLLER. Ne-
benſtunden p. 116.. Es entſtehen oft auch in hiſteriſchen Bewe-
gungen ſehr gewaltige Kraͤmfe, ohne daß eine Frauens-
perſon, welche ihrer nicht bewuſt iſt, dabei Schmerzen
und Empfindungen Idem p. 115. verſpuͤren ſollte. Es geſchicht eben
das in Thieren, deren Muſkeln man entbloͤſt, indem ſel-
bige auch ohne einige Klagen wirkſam ſind HOUSSETT p. 375.. Dahin-
gegen ſind die allerheftigſten Schmerzen des Krebſes und
des Steines faſt ohne alle beigemiſchte Bewegungen 
MüLLER, p. 117. Phil.
tranſ. 1755. p. 244. WEPFER,
de cicut. anim.,
und ſo ſchmerzen auch ſelbſt die gelaͤmten Glieder ſehr
ſelten MüLLER..
Folglich bewegt ſich auch das Unempfindliche, und es
empfindet, was ohne Bewegung iſt BATTIE. princ. anim.
p. 125., und man mus
demnach das Empfinden von der Kraft ſich zuſammen zu
ziehen abſondern v. GEUNS. p. 43. 44..
Und
H. Phyſiol. 5. B. C

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Und ſo haben beruͤmte Maͤnner 
HOUSSET p. 347. 354.
355. 369. CIGNA p. 274. von
der Empfindung unterſcheidet ſie
auch FRANC GLISSON et
BAGLIVIUS de fibra motrice
et morboſa, p. 12. et FRID.
WINTER p. 86. recht, wenn ſie
die Emfindlichkeit von der Reizbarkeit unterſcheiden.
§. 11.
Man hat dieſer Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, den
Namen der Reizbarkeit beigelegt.
Da alſo dieſe Kraft ſo wohl von der Elaſticitaet,
als auch von der, allen Faſern gemeinen todten Zuſam-
menziehungskraft, unterſchieden iſt, ſo ſcheinet ſelbige
uͤberhaupt eine beſondre Kraft auszumachen, welche einer
thieriſchen Faſer eigen iſt, und den Karakter einer ſolchen
Faſer zu beſtimmen, das Anſehn hat, daß man alſo ſagen
kann, es ſei eine jede Muſkelſaſer reizbar, und dagegen,
was reizbar iſt, iſt auch eine Muſkelfaſer A. KüHN l. c. p. 12. etc.. Sie
iſt aber eine fuͤr ſich ganz eigne Kraft 
prem. mem. p. 78. GAU-
BIUS p. 66., welche ſich
von einer jeden andern Kraft unterſcheidet, und die
man unter die Quellen der Bewegungen zaͤlen mus,
ob man ihre innere Urſache gleich nicht kennt. Sie
iſt den Faſern angeboren und weſentlich v. GEUNS. pag. 30. 38.
Daß ſie von einem zarten Fluͤſſigen
herruͤhre. GAUBIUS p. 78., und ſtroͤ-
met nicht von anders woher in ſie. Dieſe Kraft
hat verſchiedne Namen erhalten, und iſt zur Zeit in
ſo weit bekannt geworden, daß man ſie einiger maaßen
feſtgeſtellt, und beſtimmt hat. Es hat Franz Gliſſon,
der den geſammten Elementen der Koͤrper eine Bewe-
gungskraft de Vita naturæ. beilegt, auch unſre Kraft Reizbarkeit de ventriculo et inteſtin.
C. 7. p. 147. edit. Angl. 4.
genannt, nicht aus der Urſache, weil ſie niemals ohne eine
Anreizung geſehen wird, ſondern darum; weil ſie nach
einer Reizung gewis erfolgt. Jndeſſen behauptet dieſer
be-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
beruͤmte Mann doch, daß dieſe Kraft theils von einer
natuͤrlichen Empfindung 
l. c. p. 147. 148. 169. und theils von dem aͤuſſern
Gefuͤle pag. 148., wie auch von dem Reize des Blutes im
Herzen herruͤhren ſoll. Er theilt ſelbige allen Theilen
des menſchlichen Koͤrpers mit, und laͤſt ſo gar die
Knochen C. 9. p. 170. und unſre Saͤfte reizbar ſein. Folglich ver-
bindet er offenbar alle Arten des todten Zuſammenziehens
mit unſrer, unter Haͤnden habenden Kraft. Doch hat
er recht, wenn er ſie von der Nervenbewegung C. 8. p. 157. eqq. 169., die
von der Einbildungskraft entſteht, unterſcheidet. Er hat
mit Augen geſehen, wie dieſelbe uͤbermaͤßig werden koͤnne,
und es hat dieſes Uebermaas Boerhaave nach gedach-
tem Schriftſteller die Rraft des Jukkens 
pag. 173. genannt.
Walther Charleton gibt von ihr keine unebene Beſchrei-
bung, wenn er ſie eine natuͤrliche Empfindung, ſich bei
verdrieslichen Beruͤhrungen zuſammenzuziehen, nennt pag. 148. 149..
Es beſchreibt Lorenz Bellin die Zuſammenziehungs-
kraft weitleuftig, welche von ſcharfen Dingen erwekkt
wird, ſich von den Urſachen der Beſchwerlichkeit loszuma-
chen ſucht, zu dem Ende die Muſkeln in Bewegung ſezzt,
den Zulauf des Blutes beſchleunigt, eine Entzuͤndung,
Ableitung, und Ausleerung vornimmt, und dieſes alles
laͤſt derſelbe, der Hipoteſe gemaͤs, ganz mechaniſch, aber
ohne Verſuche geſchehen de ſtimulis et de ſanguinis
miſſione.. Auſſerdem ſcheinet ſowohl
dieſer beruͤmte Mann als deſſen Nachfolger, die lebendige
Kraft des Zuſammenziehens von der todten, und dieſe
von der, von den Nerven abhaͤngenden, nicht hinlaͤng-
lich genung zu unterſcheiden.
Solchergeſtalt hat es auch das Anſehn, daß des
Stahls ſein Tonus gar artig zu der Reizbarkeit gezogen
werden koͤnne, da er mit Grunde ſchreibt, daß dieſe Ton-
C 2bewe-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
bewegung, von der obenein hinzukommenden Nervenbe-
wegung, verſtaͤrkt und groͤſſer gemacht werde 
pag. 548. Dieſes iſt auch
beinahe die Meinung des beruͤmten
KRüGERI diff. elat. et toni,
pag. 15.. Dem-
ohngeachtet ſchreibt doch dieſer Arzt ſeinen Tonus nicht
nur allen und jeden Theilen in einem Thiere, ſondern
auch inſonderheit den Pareuchimatibus (Mittelſubſtanzen,
zwiſchen Fleiſch und Blut) zu, ja, er lehret auſſerdem,
daß derſelbe von der Seele beherrſcht und die Faſern
von der Seele geſpannt, oder nachgelaſſen werden.
Faſt eben dieſes iſt auch die Lebenskraft des Sorters
de motu vitali., welche ebenfalls allen Faſern gemein ſein ſoll. Die
Oſcillation (Schwingung), wie ſie Boerhaave de viribus medicam. p. 140.
nennt, weicht nicht ſehr von unſrer Kraft ab, nur daß
dieſer vortrefliche Mann, die Kraft der Nerven, an kei-
nem Orte von der Muſkelkraft abſondert. So nennt
auch Friederich Winter Orat. inaug. p. 80. 82. 85. die Reizbarkeit ein Princi-
pium der Bewegung, und er geht in ſo fern von uns ab,
daß er lehrt, ſie habe ihren Sizz in den Nerven, und
werde von dem Reize des Geiſtes zur Bewegung veranlaſt.
Als hierauf meine Verſuche bekannt wurden, ſo ge-
wann die Reizbarkeit ploͤtzlich ein ſo groſſes Anſehn, daß
man von derſelben im menſchlichen Koͤrper uͤberhaupt alle
Bewegungen des Lebens, und die unwillkuͤrliche Bewe-
gungen Idem ibid. p. 88. 89. PAR-
SONS muſc. mot. pag. 64. 65.
ZIMMERM add. BIKKER.
p. 60. CIGNA n. 2. p. 272.
v. GEUNS p. 36. ANDREÆ
p. 45. J. Vinc. PETRINI in

præf. n. 304. Die Reizbarkeit iſt
die Natur ſelbſt BIKKER p.
47. 48. J. MAN. de natura ho-
min. p. 10. Eſt ευορμουν GAU-
BIUS p. 75. 76. 77. oder wenigftens doch die mereſten darunter
Die unwillkuͤrlichen, und die
Bewegungen des Lebens, WHYTT
p. 325. KRüGER etc., ſonderlich die Schlaͤge des Herzens CARRERE p. 14. KRü-
GER Grundriß ꝛc. n. 20. PAR-
SONS I. C. Die Bewegung
der Holader haͤngt von ſelbiger ab.
CARRERE p. 12. herleitete.
So-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Sobald ich mich aber, fuͤr meine Perſon, an die Ver-
ſuche ſelbſt machte 
Von dem reizbaren Weſen
habe ich zuerſt gehandelt im Jahr
1739. in Comm. ad BOERHAAV.
n. 187. p. 1. 2. nach dieſer Zeit
aber im Jahr 1743. in eben dem-
ſelben Comm. T. IV. p. 586. und
noch umſtaͤndlicher in primis phy-
ſiologiæ lineis anno 1747., glaubte ich nicht nur etwas weiter,
als man bisher gekommen, darinnen gehen, ſondern auch
diejenigen Verſuche etwas naͤher einſchraͤnken zu koͤnnen,
mit welcher ſich beruͤmte Maͤnner etwas zu gute gethan
hatten. Jch trennte naͤmlich das reizbare Weſen, einer
Seits von der todten Kraft, andrer Seits von der
Kraft der Nerven, und von der Herrſchaft der Seele,
und ich zeigte, daß von ihr die Bewegung des Her-
zens 
L. IV. p. 465. und die reizbare Natur der Gedaͤrme einzig
und allein abhinge. Jch ſchraͤnkte ſie blos auf die
Muſkelfaſer ein, und in dieſem Stuͤkke hegen die hol-
laͤndiſchen Phiſiologiſten nicht mit uns einerlei Gedan-
ken; ſie werden aber, wie ich verhoffe, meines Sinnes
werden, wofern es ihnen beliebt, von der einem Muſkel
eignen reizbaren Natur, die Zuſammenziehungskraft ab-
zuſondern, welche einer thieriſchen Faſer gemein iſt. Jch
zeigte ferner, daß zwar dieſe Kraft beſtaͤndig, als eine
lebendige Kraft zugegen ſei, und oft, ſo viel wir wenig-
ſtens begreifen koͤnnen, keinen aͤuſſerlichen Reiz vonnoͤthen
habe, um in eine wirkliche Bewegung auszubrechen pag. 446. 447.,
daß ſie aber demohngeachtet doch ungemein leicht, ſo oft
ſie gleichſam einſchlafe, von Reizmitteln wieder erwekkt
werden koͤnne. Jch unterſcheide in dieſer Bewegung L. IV. p. 505. tum. illuſt.
GAUBIUS pag. 72. 73. auſſer
daß er noch das Empfinden hinzu-
fuͤgt, wie ſolches auch GLIS-
SONIUS thut.
den Reiz, der nur klein ſein darf, und die von dieſem
Reize hervorgebrachte Bewegung, welche ungemein gros
ſein kann. Blos in dieſer Anmerkung ſtekkt ſchon die
Antwort, auf die Einwendungen einiger beruͤmten An-
haͤnger der Stahliſchen Theorie, welche ſich die Sache
C 3ſo

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ſo einbilden, daß man von der Seele die Urſache zur Be-
wegung hernehmen muͤſſe, weil der Koͤrper keine andre,
als eine von ihr erborgte Bewegung hervor zu bringen
vermoͤgend ſei 
Davon ſoll an einem andern
Orte weitlaͤuftiger gehandelt wer-
den, ſiehe SAUVAGES diſp.
cit.. Allein dieſe Ordnung ſteht den leich-
teſten Erfahrungen FONTANA p. 239. im Wege, aus denen man lernt,
wie von dem Schlage einer Lanzette, deſſen Gewicht man
leicht berechnen koͤnnte, ein Kramf in unzaͤlbaren Muſ-
keln auch ſo gar an todten Thieren, und eine Gewalt her-
vorgebracht werde, welche tauſend Pfunde uͤber den Hau-
fen werfen koͤnnte.
Jch machte auch den Anfang, an dieſer Gewalt einige
Grade feſte zu ſezzen, und zu zeigen, daß unter den
Muſkeln das Herz L. IV. p. 466. prem. mem.
p. 69. 78. du poulet. Exp. 268.
269. 270. T. IV. Exp. 1. ſecond.
mem p 385. ZIMMERMAN.
p. 38. Exp. 43. Ob dieſes gleich
nach unſren Erfarungen nicht ſehr
ungewoͤnlich oder ſeltſam iſt; wie
auch nach den Verſuchen des AN-
DREÆ p. 25. daß manche Muſ-
keln eine laͤngere Bewegung als
das Herz ſelbſt gehabt haben; in-
deſſen hat doch hierinnen das Herz
und in kalten Thieren faſt allezeit
den Vorzug. Da bei einem allge-
meinen Kramfe, tetanus genannt,
alles ſteif und unbeweglich war,

konnte der Kranke doch noch ſchlin-
gen und Atemholen. Med. Muf.
T. II. n. 1. Einer, der vom Stein-
kolendampfe ohne Gefuͤl war, und
an dem keine Muſkeln ihr Amt
verrichteten, konnte noch Atem
holen, Phil. trans. Vol. L. II. P. 2.
Alle Gelenke waren zuſammen-
gewachſen, und nur die Ribben,
wegen beſtaͤndiger Bewegung, ſrei.
COLUMBUS de re anat. p. 264. mit den Herzohren die allerſtaͤrkſte
Reizbarkeit beſizze, daß auf dieſes die Gedaͤrme zu folgen
ſcheinen prem. mem. p. 387. Se-
cond. mem. p. 340. Es ſchreibt
ſolches allein der bloſſen Waͤrme
zu, ZIMMERMANN. l. c.
OEDER Exp. 5., und daß gemeiniglich die uͤbrigen Muſkeln
viel ehe einſchlafen, als das Herz oder das Gedaͤrme.
Jch mutmaße, daß das Zwerchfell uͤber alle andre Muſ-
keln einige Vorzuͤge beſizze Prem. mem. p. 65. L. VIII.
pag. 84. Second. mem. pag. 387.
OEDER Exp. 1. ZIMMERM.
diſp. p. 19. ANDREÆ p. 25.. Und daraus glaube ich,
begreiflich machen zu koͤnnen, warum die Lebenstheile, das
Herz und das Gedaͤrme prem. mem. p. 77., auch ſogar im Schlafe, ſeine
Be-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Bewegungen in eins fortſetzen, indem gedachte Theile
nicht nur aͤuſſerſt reizbar an ſich ſelbſt ſind, ſondern auch
beſtaͤndig gereizt werden. Es ſcheinet naͤmlich der ein-
faͤltigſte Grund, warum andre Muſkeln, die unter den
Befelen des Willens ſtehen, nicht von ſelbſt Bewegungen
machen, dieſer zu ſein, weil ſie weniger reizbar ſind;
denn wenn ſich auch dieſe Muſkeln bewegen, ſo bald man
einen groͤſſern Reiz an ſie bringt, es mag ſelbiger entwe-
der von einer aͤuſſerlichen reizenden Urſache, wodurch
der Kramf erwekkt wird, oder von dem Willen der Seele,
auf den der Strom des reizenden Nervenſaftes bis zu den
Muſkeln zu folgen ſcheinet, herruͤhren, ſo laͤſt ſich uͤber-
haupt ſehr warſcheinlich daraus ſchlieſſen, daß ſolche Muſ-
keln darum von den geringern Reizen des menſchlichen
Lebens, und von der leichten Beruͤhrung der benachbar-
ten Schlagadern nicht zur Bewegung ermuntert werden,
weil dieſe Reize viel zu ſchwach, und nicht geſchickt ſind,
die traͤge Reizkraft bis zu einem voͤlligen Zuſammenziehen
zu vermoͤgen.
Man kann es alſo dieſen unſern Arbeiten zuſchreiben,
daß der alte Name Reizbarkeit 
TISSOT in præf. PE-
TRINI p. 293. CALDANUS
Lett. III. p. 13. FONTANA
p. 241. CIGNA. hin und wieder zu-
gleich mit meinem Namen wiederholet, und von groſſen
Maͤnnern dieſe Kraft, als was neues, unter die Erfindun-
gen der Deutſchen mit eingeruͤkkt wird 
Comes de ROEDER in
hiſt. de l’Acad. de Berlin T. XI.. Doch ich
nehme mir deswegen nichts vor andern voraus Rep. a M. WHYTT p. 124., indem
ich die Arbeiten andrer Maͤnner vor mir mit Danke der
meinigen vorziehe Ibid., und mich gern beſcheide, daß ich
von dem voͤlligen Lichte der Warheit noch weit genung
entfernt bin. Einige beruͤmte Maͤnner unter den Neuern
nennen ſie lieber die Lebenskraft GAUBIUS pag. 75. allein dieſer Na-
me gefaͤllt mir nicht ſo gut, weil unſre Kraft, die Kraft
C 4des

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
des Lebens noch ein wenig uͤberlebt. Folglich wuͤrde ich
ſie lieber die angeborne, weſentliche, oder eigene Kraft
des Muſkels nennen.
§. 12.
Ob dieſe Kraft in dem thieriſchen Leime ſtekke.
Man erlaube mir, dieſem noch etwas weniges beizufuͤ-
gen, welches ſeinen Grund in der Mutmaßung hat. Da
es uͤberhaupt in allen menſchlichen Faſern zwei Grund-
ſtoffe gibt 
L. I. p. 2. 4., naͤmlich eine Erde, und ein bindender
Leim, ſo laͤſt ſich fragen, in welchem von beiden Elemen-
ten dieſe dem Muſkel weſentliche Kraft eigentlich befind-
lich ſei. Jch habe mich geaͤuſſert prem. mem. p. 79. 80., daß ſelbige vor-
naͤmlich in dem Leime verborgen liege. Es zieht ſich naͤm-
lich der Leim ſelbſt, vermoͤge ſeiner todten Kraft, und es
iſt dieſes gleichſam der allererſte Grad der Materie, welche
auf das Zuſammenziehen Anſpruch macht. Bringt man
hingegen die Erde in ihre Anfaͤnge, ſo iſt ſie zerreiblich,
ohne allen Zuſammenhang, und gelangt, wenn man ihr
den verlornen Leim wiedergibt, zu der vorigen Zaͤhigkeit.
Alle Metalle bekommen ihre Strekkbarkeit unter dem Ham-
mer, die aufs genaueſte mit der anziehenden Kraft ihrer
Theile verbunden iſt, wenn ſie ſolche verloren, von Fet-
tigkeiten wieder, wenn man ſolche unter die ſchmelzende
Metalle miſchet. Thiere, welche faſt nichts als ein beleb-
ter Gallert ſind BEROE Act. helv. T. IV.
p. 37. Meduſa p. 38., und deren viele im Waſſer leben, be-
ſizzen dieſe reizbare Kraft in einem hohen Grade, ſo daß
der Polipus ſo gar vom Lichte gereizt zu werden ſcheint,
da er keine Augen hat, und alle Thiere an der Kuͤrze ſei-
ner Hoͤrner (Aerme) uͤbertrift um zehnmal, Phil. tranſ.

n. 469. Es kann ſich ein Vielfus
bis auf eine Linie, vom Zolle, d. i.
auf den 12ten Theil ſeiner Laͤnge,
zuſammenziehen. TREMBLEY
T. I. f. 3. 6. p. 25. Conf. Phil.
tranſ. n. 284. etc., welche er nach Ge-
fal-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
fallen verlaͤngern kann. Es ſind Muſkeln anfangs gleich-
ſam gallertartig 
SWAMMERDAM p. 855., und eben dieſe Art hat auch das Herz
eines Huͤnchens, wenn es zur Bewegung am geſchikkteſten
iſt. Junge Thiere haben viel Leim, hingegen ſehr wenig
Erde, und ein Kalb gibt viel Erde, und weniger Leim
von ſich. Und ſo lehrt auch die Erfarung, daß junge
Thiere viel reizbarer, als die alten ſind p. 456. Vom Bienenwurm.
Idem p. 416. Conf. BATTIE
p. 34.. Es ſind die
Theile eines belebten Koͤrpers biegſam, und weich, und
folglich beſtehen ſie aus einer Menge Leim, und ſie ſind
reizbar; dahingegen diejenigen Theile, welche an Erde
Ueberflus haben, als die Knochen und Zaͤhne, und die
Sehnen, welche ſchon haͤrter als ein Muſkel ſind, von
dieſer Kraft der Reizbarkeit ausgeſchloſſen ſind. Jch ſage
dieſes ſo, wie ich es einſehe, da man weis, daß dieſes
beruͤmte Maͤnner, als eine gleichguͤltige Sache beſtreiten,
WHYTT Eſſays p. 182.
184. SCHREIBER Almageſt.
p. 90. GAUBIUS p. 77. AN-

DREÆ p. 34. Ant. de HAEN
difficult. p. 146., und es ſagt ein groſſer Mann, daß dieſe Kraft in
den belebten feſten Theilen, und nicht im Leime, noch in
den Grundſtoffen wohne Pathol. p. 76. 77., doch auch in belebten feſten
Theilen trift man entweder Erde, oder Leim an Fuͤr mich. ROESNER
de lacte n. 60..
Es ſcheint uͤbrigens dieſe Kraft, um es im voraus zu
ſagen, gleichſam in der Leibesfrucht zu ſchlafen, welche in
der Mutter ihrem Eigen liegt, und nur erſt erwekkt und
belebt zu werden, ſobald ſie von dem maͤnnlichen Saa-
men gereizt wird. Sie ſcheint von der Nahrung endlich
zu wachſen, und von der Kraft des Lebens, mit einem
gewiſſen Grade der Feſtigkeit, immer mehr und mehr
zuzunehmen. Es bezeiget ſich naͤmlich das Gedaͤrm eines
jungen Huͤhngen, noch vor dem ſechszehnten Tage ganz
reizlos T. II. ſur le poulet p. 131., und ſtimmt nach dieſem Tage mit dem ange-
C 5brach-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
brachten Reize uͤberein. Es laͤſt ſich eben dieſe Kraft,
wie es ſcheint, vom Gebrauche des Opium 
Sie kann im Zuvielen, und
im Zuwenigen ſuͤndigen. GAU-
BIUS I. C. p 79. ſchwaͤchen,
weil ſich alsdenn im ganzen Koͤrper das Waſſer anhaͤuft,
wie auch von dem Einſchmieren mit Oel, von erweichen-
den Arzneien, und allen Entkraͤftungen verringern. Sie
waͤchſt von einer mittelmaͤßigen Ausdehnung des reizba-
ren Theiles, wie man an dem Einblaſen der Luft ſehen
kann. Sie hoͤrt in einer zu heftigen Spannung auf.
So verliert das Herzohr Exp. 545. oder die Kammer des Her-
zens HOUSSET p. 343. 405.
407., wenn ſie ſehr mit Blut angefuͤllt ſind, das Ge-
daͤrme CALDAN. p. 115. 116., wenn es eben ſo von der Luft ausgedehnt iſt,
und die Harnblaſe, die mit Harn uͤberladen wird dergleichen toͤdliches Ver-
halten des Harnes geſchicht oft
auch ohne aͤuſſerliche Feler. Jn
einem Exempel ſchien die Reizbar-
keit voͤllig aufgehoben zu ſein, da
bei einer toͤdlichen Harnverhaltung

auch ſo gar die Kliſtire am Ge-
daͤrme keine Bewegung hervor-
brachten. MARTII obſ. 4.,
ihre reizbare Beſchaffenheit. Es verſtattet mir die weit-
laͤuftige Arbeit, und die gegenwaͤrtige Sache nicht, daß
ich dieſes umſtaͤndlicher ausfuͤhre.
Es ſcheinen uͤbrigens die kleinen Thiere mehr Reiz-
barkeit und die groſſen weniger zu beſizzen BONSI hippiat. pag. 97.
115. Es iſt die Doſis von Purgir-
mitteln gegen den Menſchen ge-
rechnet 16 pla et 36 pla. MO-
RIGI rifleſſioni p. 37. Es ver-
tragen die Ochſen vier bis ſechs
Qventgen Spiesglasleber. MAU-
CHART de lue vaccar.. Man
mus einem Pferde uͤbermaͤßige Doſen von Brechmitteln
und Kliſtiren reichen, wenn die Gedaͤrme gereizt werden
ſollen, um ſich auszuleeren.
Es ſcheint auch, daß dieſe oder jene Theile des Koͤr-
pers von einerlei Reizmitteln anders angegriffen werden
WHYTT. vital mot. p.
50. Conf. de Man. p. 4.. So vertraͤgt die Harnblaſe einen ſehr ſcharfen Urin,
aber nicht ſo gut laulich Waſſer, welches man in ſie ſprizzt.
Der

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Der Magen wird vom Spiesglaſe zum Erbrechen ge-
bracht, ob das Auge gleich dadurch nicht gereizt wird.
Hierzu koͤnnen die verſchiedne Bekleidungen das ihrige
mit beytragen, indem dieſe Koͤrper ſo, und andre wieder
anders in ſelbige einzudringen geſchikkt ſind.
§. 13.
Die Graden der Reizbarkeit.
Eben ſo ſcheint auch bei manchen Menſchen die reiz-
bare Natur groͤſſer, bei andern hingegen ſchwaͤcher zu
ſein. Man weis mit Gewisheit, daß einige Frauens-
perſonen von einer geringen Gemuͤtsbewegung ſo gleich in
kramfhafte Verzuͤkkungen verfallen, und daß hingegen
Mannsperſonen nicht ſo leicht davon angegriffen werden,
ob gleich einige dennoch zu zittern anfangen, bei bleichem
Urine Froſt empfinden, und das Herzklopfen bekommen.
So werden einige von Freude, oder Zorn ſehr heftig er-
hizzt, dahingegen andre weder von der Furcht, noch vom
Zorne leicht in Bewegung gebracht werden. Einige wer-
den von muſikaliſchen Thoͤnen ſo gleich zum Weinen ge-
bracht, da ſich andre hingegen auch am Wiehern der
Pferde beluſtigen. Es gibt ferner viele Perſonen, die
von dem geringſten Reizmittel Stuͤle bekommen; da es
hingegen bey andern ſehr ſchwer damit haͤlt, und es muͤſ-
ſen ganze Voͤlker Doſen haben, welche man, ohne ſich
luſtig zu machen, in einer andern Himmelsgegend gewis
nicht verſchreiben duͤrfte LENTILIUS in Jatromnem.. Und von dieſer Sache
koͤnnte man unzaͤhliche Exempel anfuͤhren, wenn nicht
jederman mit uns eins waͤre.
So verhaͤlt ſich die Sache mit den Nerven. An den
Muſkeln aͤuſſert ſich ebenfalls bald eine ungemeine Staͤrke,
bald wieder eine Welkheit, und man kann ſo gar an
Muſkeln, welche durch oͤftere Bewegungen gebraucht
werden, den Unterſcheid ſehr leicht, und ſo gar durch das
Anfuͤlen bemerken.
Nun

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Nun ſcheint die Urſache dieſes gedoppelten Unterſchie-
des in den feſten Theilen zu ſtekken, weil in einem und
eben demſelben Menſchen, wenn er gleich noch ſo fremd-
artige Speiſen genieſſet, immer einerley Beſchaffenheit da
iſt, und nach ſchweren Krankheiten, und wenn ſich der
Koͤrper an ſeinen Saͤften erſchoͤpft hat, eben die vorige
Miſchung wieder einſtellt. Es ſcheinen die Saͤfte, welche
die Gefaͤſſe unſers Koͤrpers durchwandern, mehr Gaͤſte,
als Theile von uns ſelbſt zu ſein. Folglich mus die Ur-
ſache in dem Leime verborgen liegen.
Von dieſer Sache laͤſt ſich nun die zwote und vor-
naͤmſte Urſache der verſchiednen Temperamenten herleiten.
Es ſcheint die Faͤhigkeit, heftige ſinnliche Eindruͤkke, wel-
che ſich mit einer Muſkelſtaͤrke verbinden, das choleriſche
Temperament auszumachen. Eben dieſe Faͤhigkeit, doch
bei einer ſchwachen Faſer 
Von reizbaren Frauens-
verſonen bey geſpannter und loſer

Haut, handelt A. de HAEN
diffic. p. 141., macht das hipochondriſche
und hiſteriſche Temperament. Eine geringere Geſchikk-
lichkeit, zu den Bewegungen des Leibes und der Seele,
aber mit Staͤrke verbunden, ſcheint das ſangviniſche, und
bei einer ſchwachen Faſer, das phlegmatiſche Tempera-
ment hervorzubringen. Jch gebe hier von der Sache
blos die erſten Grundzuͤge, weil ich weis, wie noͤthig es
ſei, ſie ſtuͤkkweiſe durchzugehen, und ich geſtehe es gern,
daß ein jeder Menſch in der Anlage des Reizbaren, ſeine
beſondre Verbindung mit der Beweglichkeit des Nerven-
ſiſtems habe.
§. 14.
Die Fortpflanzung des Reizes.
Es iſt gewis, daß ſich der Reiz von einer Faſer zur
andern fortpflanzt, und daß ſich das ganze Gedaͤrme weit
und breit zuſammenzieht, wenn gleich nur wenige Faſern
vom

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
vom Gifte, oder einem andern Reize beruͤrt werden;
eben ſo ſieht man, daß ſich dieſe Bewegung bisweilen bis
in die benachbarte Theile verbreitet, wie man an der Ue-
bereinſtimmung des Zwerchfells bei dem Erbrechen gewar
wird, ob die Urſache des Reizes zum Erbrechen gleich
im Magen liegt 
Von elektriſcher Erſchuͤt-
terung erfolgte an einem Gelaͤm-
ten, im ſteifen Gliede, eine durch-
gaͤngige Bewegung. Mem. de
l’Acad. 1749. p. 32..
Es ſcheinet dieſe Uebereinſtimmung entweder durch
die Nerven zu geſchehen, welche beiden Theilen gemein
ſind, oder durch das Zellgewebe fortzulaufen WHYTT vit. mot.

p. 250. Eſſays p. 50. 51. Journ.
de Med. 1756. Dec..
So zieht ſich der Regenbogen offenbar zuſammen,
nicht weil er dazu eine eigene Kraft hat, denn er iſt nicht
reizbar, ſondern vermoͤge des gereizten Nezzhaͤutgen CALDANI Epiſt. II. p.
367. Oper. Min. pag. 372. ſeqq..
Man erſiehet daraus, daß wenn eine Faſer des Muſ-
kels angezogen, und nunmehr kuͤrzer wird, die benach-
barte Faſern ſelbſt, vermittelſt der zellfoͤrmigen Feſſeln,
mit angezogen, und ſolchergeſtalt gereizt werden; eine ge-
reizte Faſer zieht ſich aber zuſammen.
§. 15.
Die Nervenkraft.
Es offenbaret ſich, auſſer der einer Muſkelfaſer we-
ſentlichen Kraft, noch eine andre in derſelben, welche der
vorigen in ſo fern gleich iſt, daß ſie ebenfalls ganz allein
in der Muſkelfaſer ihren Sizz hat. Dieſes lehren die
Verſuche ſo, und es wiederſpricht dieſer Erfarung Nie-
mand, indem ich denjenigen Schriftſteller uͤbergehe LIBERTUS de mecha-
niſm. in corp. hum. abſent. n. 16.,
welcher die Theile des menſchlichen Koͤrpers nicht von den
Muſkeln, ſondern von der toniſchen Kraft der Knochen-
haͤutgen, und der Membranen bewegen laͤſt. Man haͤtte
bei

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
bei dieſem Sazze, entweder den Verſuchen des Galens

Admin. anat. L. VIII. C. 3., welcher beim Zerſchneiden der Ribbenmuſkeln, das
Atemholen und Ausatmen verloren gehen geſehen, oder
auch den Verſuchen der Hollaͤnder NUEK exper. Chir. XXVI.
pag. 85. ihr Recht thun
muͤſſen, welche den Hals, der zu ſehr auf eine Seite ver-
dreht iſt, dadurch wieder in die Hoͤhe richten, daß ſie den
zizzenfoͤrmigen Muſkel der ſtaͤrkern Seite durchſchneiden;
oder man haͤtte auch die Erfarung des Veſalius beant-
worten muͤſſen L. VII. p. 819., welcher bewieſen, daß ein Glied un-
beweglich werde, deſſen Muſkeln man queer durchſchnitten.
Sie iſt von der angebornen Kraft aus dem Grunde
verſchieden, weil ſie vom Gehirne durch die Nerven in
die Muſkeln eingeht, und ſelbige in Bewegung ſezzt.
Dieſes ſcheint mir ſo einfach zu ſein, und aus unzaͤlichen
Verſuchen L. X. p. 322. ſeqq. ſo gewis zu folgen, daß ich nie begreifen
koͤnnen, wie es Maͤnner, welche in der Kunſt ſo erfaren
ſind, noch in Zweifel ziehen koͤnnen. Es aͤuſſert ſich naͤm-
lich in allen Thieren, welche Nerven haben, einerley Zu-
ſammenlauf der Nerven in die Muſkeln vom Petro LYONNET
wird das Nervenſiſtem einer Raupe

mit unglaublichem Fleiſſe abge-
zeichnet; doch es hat auch dieſes
Jnſekt, ebenfalls wie der Menſch,
an jedem Muſkel ſeine Nerven., es erfolgt
eben ſolche Laͤhmung von der Unterbindung der Nerven
L. X. p. 323., und ein eben ſolcher Kramf, Ibid. p. 322. 325. wenn man die Ner-
ven reizet, und es hoͤrt dieſer ebenfalls vom Opium, und
wenn man den Nerven enzwei ſchneidet, auf.
Uebrigens gehet dieſe Bewegung mit dem Leben zu
Ende, und ſie iſt in Thieren von kaltem Blute faſt eben
ſo beſtaͤndig, als die angeborne Bewegung iſt, indem an
einem ohnlaͤngſt geſtorbnen Thiere Ibid. p. 337. 338., welches nun keine
Emfindung und willkuͤrliche Bewegung mehr uͤbrig zu ha-
ben ſcheint, der noch feuchte und ganze Muſkel kramfhafte
Be-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Bewegungen hervorbringt, wenn man ſeinen Nerven reizt.
Es verhaͤlt ſich dieſe Sache eben ſo bei den Thieren von
warmen Blute 
WHYTT Eſſays p. 172., ſie zeigt ſich in ihnen noch ſtaͤrker,
als in den kalten, und verlangt noch mehr, daß ſich der
Nerve in vollkommnem Zuſtande befinde, indem auch die
Muſkeln ſelbſt von dem Reize der Nerven Kraͤmfe be-
kommen, wenn der gebundene Nerve unterhalb dem
Bande gereizt pag. 337. Exp. 218. 221.
222. 223. 224., durchſchnitten pag. 337. Exp. 201. 214.
220. 225., oder endlich der
Muſkel und der Nerve vom Koͤrper abgeſchnitten wird
Bibl. p 846. 847., wie man aus einem Verſuche des Swammerdams
ſieht, und wenn ſonſt keine Zeichen des Lebens mehr vor-
handen ſind pag 338. Exp. 215. Wenn

wir den Zwerchfellsnerven reizten,
lage das Thier lange vorher wie
todt..
§. 16.
Die Nervenkraft iſt nicht beſtaͤndig.
Ob die meiſten Schriftſteller gleich BORELLUS L. II. pro-
poſ. 6. BOERHAAV. n. 402.
Abhandlung vom Nervenſafte p.
53. n. 23. der Beſchrei-
bung der Nervenkraft mit einzuverleiben pflegen, daß ſie
gegenwaͤrtig ſein und mangeln koͤnne, ſo haben wir doch
mehr, als eine Urſache, mit dieſer Erſcheinung genauer
zu verfahren. Es ſind auch einige, welche ſagen, daß
ſie beſtaͤndig wirke, und daß nur das Gleichgewichte un-
ter den Gegenmuſkeln, dieſe Nervenkraft nicht ſichtbar
werden laſſe, indem ſie unterdeſſen ein geheimes Gegen-
beſtreben gegen dieſe wiedrige Gewalt ausuͤbe.
Jch habe geſagt, daß die reizbare Kraft allezeit in den
Muſkeln zugegen ſei, aber dieſes behaupte ich nicht von
der Nervenkraft. Man glaubt wenigſtens, daß ſie als-
denn mangele, wenn das Glied welk wird, und man
an dem Muſkel diejenige Zufaͤlle bemerkt, welche wir an
ſei-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ſeinem Orte erzaͤhlt haben 
pag. 470 ſeqq., doch in dieſem Zuſtande
befindet ſich ein jeder Muſkel in einem lebendigen Men-
ſchen, oder in einem lebendigen Thiere, der Natur gemaͤs,
auſſer wenn man will, daß er ſich in Bewegung ſezzen
ſoll. Man betrachte nur das Fleiſch der Ribbenmuſ-
keln, denn dieſe gehoͤren mit zu den willkuͤrlichen Muſ-
keln, wie ſolches nach der Thaͤtigkeit wieder ruhig wird

de reſpir. Sect. I. uͤberall,
wie auch hier, p. 480., welk, weich, lang, flach wird, und in dieſem Zuſtan-
de beſtaͤndig verharrt, in welchen es kraft des Ausatmens
verſezzt worden, bis in dieſes Fleiſch irgend eine neue
Kraft einfliſt, von der ſie gereizt werden, das Einatmen
vorzunehmen. Jn andern Muſkeln aͤuſſert ſich eben dieſe
Kraft, und ſie liegen noch laͤngere Zeit ſtille, da ſie unter
diejenigen Muſkeln mit gehoͤren, denen die Seele lange
Zeit Ruhe laͤſt, ehe ſie ſie wieder gebrauchet, dergleichen
die Wendemuſkeln des Kopfes ſind. Dieſe ſind die ganze
Zeit uͤber, da ſie die Seele nicht zu Huͤlfe nimmt, weich,
lang, und ſie ruhen nicht im Zuſtande des Zuſammenzie-
hens, ſondern der Nachlaſſung.
Man muß hierbei noch ferner anmerken, daß ein
Muſkel bei der willkuͤrlichen Thaͤtigkeit Schmerzen fuͤlt,
wenn er ſelbige zu lange fortſezzen mus, daß er davon
muͤde wird, und daß wir endlich davon ungemeine Be-
ſchwerlichkeit ausſtehen muͤſſen.
Folglich muß man nicht behaupten, daß ſich die will-
kuͤrlichen Muſkeln ſogar im Schlafe ohne auszuruhen im
Zuſtande des Zuſammenziehens befinden, und eben ſo be-
ſtaͤndig wirken, als das Herz, die Schliesmuſkeln, der
Magen, und das Gedaͤrme, als deren Bewegung, weil
ſie von der, den Muſkeln anerſchaffnen Kraft abhaͤngt,
von keiner Ruhe unterbrochen wird, und welche auch
durch keine Ermuͤdung Beſchwerlichkeiten nach ſich zieht.
Es

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Es wuͤrde naͤmlich der Einwurf nichtig ſein, wenn
man ſagen wollte, daß Muſkeln, welche von der Ner-
venkraft getrieben werden, nicht in eine wirkliche Thaͤtig-
keit ausbrechen, folglich waͤre die Arbeit der Natur da-
bei geringer; man zeigt naͤmlich, wie es kommen koͤnne,
daß ſie eden ſo gros werde, und daß ein Muſkel alsdenn
nicht weniger arbeite, wenn er gegen einen gleichſtarken
Gegner hundert Pfunde aufzuheben bemuͤht iſt, welche
jener niedergedruͤkkt, als er damals arbeitete 
pag. 447., da er
ohne einen Gegner wirklich hundert Pfunde in die Hoͤhe
hob.
Es waͤre ferner dieſe aͤuſſerſte Verſchwendung der
Kraͤfte ohne eine gewiſſe Abſicht und man kann ohnmoͤg-
lich von der weiſen Natur erwarten, daß ſich die Biege-
muſkeln beſtaͤndig, vermoͤge der Nervenkraft, anſtrengen,
und dieſe Kraft zugleich von dem Wiederſtande der aus-
ſtrekkenden Muſkeln verzeren laſſen ſollte.
Mit einem Worte, es herrſcht in den Muſkeln eine,
denſelben eingepflanzte Kraft pag. 453 ſeqq., wodurch die Glieder
in ein gewiſſes Gleichgewichte geſezzt werden. Hingegen
wirkt die Nervenkraft nicht, ohne den Befel des Willens,
und es iſt ſich die Seele dieſes Beſtrebens, welches ſich
durch das Verlangen nach einer Bewegung aͤuſſert, mehr
als zu wohl bewuſt. Nun iſt ſie ſich eines dergleichen Be-
ſtrebens in der Ruhe nicht bewuſt, und da ſie uͤberhaupt
eingeſchraͤnkt iſt 
vide Sect. 3., und in einerlei Zeit nur wenig Ge-
genſtaͤnde empfinden kann, ſo wuͤrde die Seele einer ſo
groſſen Arbeit, naͤmlich das auf gewiſſe Weiſe eingerichtete
Beſtreben ſo vieler Muſkeln, im Schlafe und in allerlei
Lebensumſtaͤnden in Ordnung zu bringen und daruͤber die
Aufſicht zu fuͤhren, ſchwerlich gewachſen ſein. Die Na-
tur
H. Phiſiol. 5. B. D

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
tur hat uns dieſer ganzen Laſt uͤberhoben, da ſie die
Staͤrke der gegenſeitigen Muſkeln in ein ſo gutes Gleich-
gewicht brachte, daß ſie, vermoͤge der Abwaͤgung ihrer
anerſchaffnen Kraͤfte, die Glieder in einer mittelmaͤßigen
Schlafheit und ſo lange erhalten bis der Befel der Seele
einen oder den andern Gegner zur Thaͤtigkeit aufbietet.
§. 17.
Die Erſcheinungen bei dieſer Bewegung.
Es geraten die Faſern in ein Zittern, ſie werden
angezogen, und machen Runzeln.
Es hat dieſe von den Nerven herruͤhrende Bewegung
mit der dem Muſkel anerſchaffnen Kraft, die mereſten
Merkmale gemein, auſſer daß ſie gemeiniglich etwas
ſchneller und ſtaͤrker geſchehen. Jch ſage mit Fleis, ge-
meiniglich, weil bei Kraͤmfen 
pag. 453., welche bei dem Verlu-
ſte des Blutes, und in ſterbenden Thieren vorkommen,
und welche man nicht leichtlich andern Urſachen, als der
angebornen Kraft zuſchreiben kann, weil ebendergleichen
noch alsdenn, wenn das Leben vernichtet worden, in den
abgeriſſnen Gliedern vorhanden iſt, kein Abgang an die-
ſer Kraft zu ſpuͤren iſt. Diejenigen Ausleger, welche
hier Gegenkraͤfte, dergleichen die Federkraft LAMI mouvem. c. 6., oder das
natuͤrliche Zuſammenziehen iſt, annehmen, und davon
einen Muſkel nach der Vollendung des Zuſammenziehens
ſchlaff werden laſſen, haben dasjenige Zuſammenziehen,
welches in einem bereits abgeſtorbnen Muſkel, der ſich
ſelbſt uͤberlaſſen wird, vorgeht, nicht mit Aufmerkſamkeit
betrachtet 
BELLIN. mot. cord.
prop. 14..
Jch werde, bei Beſchreibung dieſer Erſcheinungen,
ſonderlich auf die, dem Willen unterworfene, Muſkeln
mein

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
mein Augenmerk richten, damit man die angeborne Kraft,
mit der Nervenkraft nicht vermengen moͤge; und ich werde
mich dabei derjenigen Anmerkungen bedienen, welche ich
in Erforſchung der Natur ſo oft an den Muſkeln des
Atemholens wahrgenommen, und vordem in meine Auf-
ſaͤzze eingetragen habe.
Man bemerkt erſt an den Muſkelſtreifen, und Faſern
der Muſkeln 
Exp. 23 -- 28. 30. 34. Se-
cond. mem. Exp. 234 236. 241. einen gewiſſen Zug, vermoͤge deſſen ſie
von ihren Enden ſchnell gegen die Mitte Exp. 41. Denn es iſt die
Rede von den unterſten Faſern,
ferner Exp. 45 - - 48. 53. Second
mem. Exp. 226. 227. 229. 231. 241.
In corde ſecond. mem. Exp 468.
470. 475. 492. 501. 515. 525. 533.
534. 536. 539. 542. 543. 555. Du
poulet T. II. p. 115. Conf. WIL-
LIS. mot. muſc. p. 131. zu laufen,
und kurz darauf von dieſer Mitte wieder gegen ihre Enden
zuruͤkke gehen Exp. 226. 227. 229. Conf.
HARTLEY p. 89. PAGANI
et BONIOLI p. 184.. Beide Zuͤge folgen ungemein ſchnell
auf einander, und man kann dieſe kleine Zwiſchenzeiten
ſchwerlich beſtimmen Exp. 477. 507. 508. 509.
534. 536. Du poulet Exp 123.
125 139. PAGANI et BON-
IOLI p. 184.. Jch habe dieſes an den Rib-
benmuſkeln, am Zwerchfelle geſehen, und eben dieſes ge-
ſchicht auch am Herzen. Selbſt der Honig der Bienen
bewegt ſich, vermittelſt wechſelsweiſer Ausdehnungen und
Zuſammenziehungen, durch den Saugeruͤſſel hindurch 
SWAMMERDAM.
Biblia p. 450..
Jndem die Faſern angezogen werden, ſo erſcheinen an
denſelben Runzeln De reſpir. Exp. 9. 34. 41.
45. 46. 47. et Second. mem. Exp.
229 von dem Herzen, Exp. 471.
477. 481. 484. 490. 496. 524. 526.
527. Le CATT. Mem. pag. 61.
De altern. cord. mot. cauſ. n. 15.
Adde de HEYDE Exp. p. 33.
36. 37. MAYOW pag. 301.
SCHELHAMMER in analect etc.
WEPFER. de cicut. pag. 91.
Corrugari et Criſpari BAGLIV
oper. pag. 405. PAGANI et
BONIOLI pag. 184. VER-
HEYEN T. H. p. 157. BER-
TIER loc. cit. p. 291. und gleichſam Falten, wie man am
Zwerchfelle ſehen kann. Doch es zertheilt ſich auch am
Herzen die ſo bekannte rote Farbe der Faſern in glaͤnzende
D 2weiſſe

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
weiſſe Atlastheilgen, zwiſchen denen ſich Falten zeigen.
Lower beſchreibt ſie 
pag. 79. BERTIER
pag. 281. WINSLOW Expoſ.
n. 48. wie kleine Saͤgen.
Jch habe gemeiniglich zugleich an dem ganzen Muſ-
kel eben dieſe Erſcheinungen geſehen, es geſchahe aber
doch auch, daß ſich das Klopfen und Ziehen der Faſern,
in irgend einem Theilgen allein Exp. 229. et de reſpir.
Exp. 45. 46., oder in mehrern Theil-
gen aͤuſſerte, und ſich endlich durch den ganzen Muſkel
ausbreitete Second. mem. Exp. 476.. So faͤngt ſich auch die Bewegung bei
irgend einer Stelle des Muſkels an, und ſie laͤuft allmaͤ-
lich von einem zum andern fort 
Vom Herzen, Exp. 482.
533. 537..
§. 18.
Es verkuͤrzen ſich die Faſern eines Muſkels.
Es iſt dieſes die vornemſte Erſcheinung an einem
Muſkel, von der die ganze Handlung deſſelben abhaͤngt,
und ich weis nicht, wie dieſelbe von einigen beruͤmten
Maͤnnern angeſehen worden Daß das elaſtiſche Zuſam-
menziehen die einzelne Faſern nach-
laſſe und verkuͤrze, das muſkelhafte
Zuſammenziehen hingegen die ein-
zelne Faſern ausſtrekke und ver-
laͤngere, indem es dieſen Muſkel
verkuͤrzt, ſagt SAUVAGES
phyſiolog. p. 141., wenn ſie behaupten, daß
ſich der ganze Muſkel, nicht aber deſſen einzelne Faſern,
wenn er wirket, kuͤrzer mache.
Folglich verkuͤrzen ſich die einzelne Faſern, die Strei-
fen, und die aus dieſen Faſerſtreifen zuſammengeſezzte
Muſkeln, indem ſie wirkſam ſind; und ob das Maas
gleich nicht immer einerlei iſt, ſo iſt es dennoch, auch
an den lebendigen Muſkeln augenſcheinlich, indem ſich die
aͤuſſerſten Enden des Muſkels einander nahe kommen,
wenn nicht eins dieſer Enden unbeweglich iſt, und alsdenn
naͤhert
Von dem Herzen, Second.
mem. Exp. 476. 484. 499. 536.
537. und am Huͤhngen, Exp. 125.
282.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
naͤhert ſich das ſchwache Ende dem ſtaͤrkern. Das Zu-
ſammenziehen der Ribben 
Second. mem. Exp. 240. 242., welches die zuſammenge-
zogne Muſkeln hervorbringen, zeiget ſich am allerdeut-
lichſten, wie auch das Abnehmen der Zwiſchenraͤume an
den Ribben de reſpir. Exp. 10. 12. 13.
14. 16. 19. 21. 22. 23. 24. 25. 27. 31.. Es iſt ſelbiges gros von 63 Theilen bis 55. von
57 bis 56. von 61 bis 46 und 43.
ibid. Exp. 28., wenn das
andre Ende um ein vieles ſtaͤrker iſt, und hingegen klein
Exp. 27. 29. 30. 31., wenn alle beide Enden faſt gleich feſte ſind.
Es iſt gewis, daß ein Muſkel, von der Annaͤherung
der Ribben gegen einander, um die Haͤlfte kuͤrzer werden
koͤnne Auf die Helfte Exp. 16. 17.
20. 24. 30., und mit dieſem ſtimmt auch dasjenige uͤberein,
was wir taͤglich am Zwerchfelle ſur la reſpir. Exp. 45. 46.
und zwar ſehr Exp. 53., an den uͤbrigen Muſ-
keln Second. mem. Exp. 229.
CALDANI lettr. 3. p. 20., an den Lefzen zieht ſich uͤber die Helfte zu-
ſammen, SEGNER de volvula
coli p. 17., oder an andern Schliesmuſ-
keln wahrnehmen. Oft verwandelt ſich das Gedaͤrme 
Second. mem. Exp. 409.
414. 416. 424. 435.
in ein Nichts, es ſcheint gar keine Hoͤlung uͤbrig zu blei-
ben, und man ſieht, wie auch die allerkleinſte Koͤrpergen
und ſelbſt die Graͤten und Stacheln der Fiſche darinnen
fortruͤkken, und vom Magen gegen den Hintern getrieben
werden koͤnnen. An dem gallertartigen Thieren verkuͤr-
zen ſich die Muſkeln weit uͤber alle Erwartung Polipen ziehen ſich vom Zoll
bis auf eine Linie ein, TREM-
BLEY l. c. Sie werden zehnmal
kuͤrzer, FOLKES Philoſ. tranſ.
n. 469. Ueberhaupt wie p. 64..
Wenn nun die Matematiker ſchreiben, ein Muſkel
verliere ein Drittheil von ſeiner Laͤnge im Zuſammenziehen
Joh. BERNOULLI mot.
muſc. n. XV. KAAUW. imp.
n. 277. KRüGER phyſiol. p.
756. Jacobus KEIL macht ihn
kleiner, als bis \frac{72728}{100000} p. 149.
Joh. TABOR ad \frac{58}{100} pag. 91.
Dan. BERNOULLI ad ⅕ oder \frac{2}{11}
Comm. Acad. Petr. Vol. I. bei
einem, ſo haben ſie ſich blos nach ihrer Hipoteſe gerichtet;
D 3denn

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
denn wenn eine loſe Faſer aus zwo Linien beſteht, deren
Laͤnge 1 iſt; und wenn nun dieſe zwo Linien, von irgend
einem fluͤßigen Weſen ausgedehnt, und zu einer Kugel
werden, ſo ſieht man mehr, als zur Gnuͤge, wenn man
die Sache auf einen Kreis ſezzt, daß der neue, aus zween
Durchmeſſern entſtandne Kreis, zum Durchmeſſer \frac{2}{314}
habe, und daß folglich der eine Durchmeſſer deſſelben et-
was kuͤrzer, als die zwei Drittheile des vorigen ſei, in-
dem er ſo gros, als die Laͤnge der zwo Linien, aus wel-
chen er entſtanden Die Kuͤrze wird noch klei-
ner ſein, wenn ſie von der Zuſam-
menziehung des Muſkels herruͤhrt,

weil ſich eine Faſer niemals gaͤnz-
lich in eine Kugel verwandeln
kann; wie ſolches eingeſtanden
wird vom BERNOULLIO n. 15.
und KEILIO p. 186., oder als die eine Linie iſt, weil
ſie beide gleich gros ſind. Es iſt aber uͤberhaupt weiter
nichts, als eine Hipoteſe, wenn man vorgibt, daß ſich in
der Muſkelbewegung die Faſern in kleine Kugeln ver-
wandeln, und es laſſen ſich alſo auch dieſe matematiſche
Eigenſchaften einer Faſer nicht auf eine lebendige Faſer,
denn dieſe zeigt ſich niemals kuglig, anwenden. Es hat
bereits vorlaͤngſt Fr. Bayle Oper. p. 78. mit Grunde erinnert,
daß dieſes ein Feler in der Theorie der Blaͤsgen ſei, weil
ſich ein Muſkel nicht uͤber \frac{4}{11} zuſammenziehen kann. Frie-
drich Winter de muſc. pag. 22. zeigt, daß Bernouilli das Zuſam-
menziehen viel zu klein gemacht, und der vortrefliche Se-
nac, daß ſich das Zuſammenziehen weiter als auf ⅓ er-
ſtrekke pag. 302..
Des Johann Tabor Verſuch hat den Feler, daß
nicht der obere Schulterblatsmuſkel, ſondern der Delta-
muſkel, die Schulter hebt.
Jndem ſich die Muſkelfaſer zuſammenzieht, und im
Wirken verkuͤrzzt, ſo geſchicht es, daß ſie aus einer ſchie-
fen

einem am Auge gemachten Ver-
ſuche. Alle thun es, doch auf
verſchiedene Weiſe. TABORUS
und der beruͤhmte LORRY, ver-
moͤge des Verſuches Journ. de
med. 1757. Jan.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
fen Lage in eine gerade uͤbergeht 
Exp. 11. 13. 16. 25. 30., wenn ſie den Ab-
ſtand zweier Knochen, die ſich nicht biegen laſſen, bezeich-
net. Folglich wird die Faſer des Ribbenmuſkels gerade
werden.
§. 19.
Es naͤhern ſich die Enden, mit denen ein Muſkel
angewachſen iſt, einander.
Wenn ein Muſkel, indem er in Bewegung geraͤth,
kuͤrzer wird, ſo muͤſſen ſich notwendig die Enden dieſes
Muſkels einander naͤhern, und zwar allein, wenn es ein
einzelner Muſkel iſt, indem zugleich die feſten Theile, die
Knochen, Knorpeln, und andre Theile, wofern ſie an eini-
gen Faſern angewachſen ſind, mit naͤher herbei gezogen
werden. Es iſt dieſes an ſich ſo einfach, daß es blos eine
Wiederholung von dem bereits erzaͤlten zu ſein ſcheint.
Jch habe davon, und zwar an den einſamen Muſ-
keln, dergleichen das Herz iſt, Beyſpiele geſehen Exp. 469. 470. 492., deſ-
ſen Baſis gegen die Spizze, und die Spizze wieder gegen
die Baſis anruͤkkt, wie auch an dem Gedaͤrme, deſſen
Umkreis von allen Seiten gegen den Mittelpunkt angezo-
gen wird, und es hat Johann Swammerdam Bibl. pag. 839. den
Verſuch, an einem, aus dem Koͤrper geriſſenen Muſkel
gemacht, welchen er mit Nadeln befeſtigt hatte. Jndem
derſelbe in dieſer Lage den Nerven reizte, ſo naͤherten
ſich dieſe Nadeln einander. Es geſchicht eben dergleichen
auch an den Muſkeln, welche an Knochen feſte ſind, als
an den Ribben, und es wuͤrden ſich die Raͤume zwiſchen
denſelben nicht verringern, wofern nicht eine Ribbe der
andern naͤher kaͤme 
ſur la reſpir. p. 290.. Eben dieſes laͤſſet ſich auch an
den Ribben, wenn ſie vom Zwerchfelle angezogen werden ſur la reſpir. Exp. 36. 47.
53.,
D 4bemer-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
bemerken. Man ſieht aber leichtlich ein, daß ſich Theile
einander gleichfoͤrmig naͤhern muͤſſen, wenn ſolche gleich
feſte, wie die gleichnamigen rechten, und linken Ribben
ſind 
ſur la reſpir. Exp. 7. 8. 36.
47. 48. 53., indeſſen daß das Zwerchfell ſein Geſchaͤfte fort-
ſezzt.
Es erhellet von ſelbſt, daß derjenige Theil, welcher
beweglicher iſt, zu dem feſtern Theile, doch aber unter
der Bedingung heraufſteigen muͤſſe, daß der bewegliche
Theil einen laͤngern Weg, und der feſte, einen kuͤrzern
durchlaͤuft. Man kann die Sache am allerdeutlichſten
am Herzen wahrnehmen, indem ſich die Spizze deſſelben
der Baſis Second. mem. Exp. 469.
470. 474. 481. 492. 496. 501. 515.
519. 533. 535. 547. 555. T. IV.
Exp. 3. ſehr naͤhert, hingegen die Baſis nicht ſo
ſehr gegen die Spizze vorruͤkt Exp. 470. 492. 501. 515. 519.
555. T. IV. Exp. 3. Nichts im
Exp. 481.. So ſinkt auch unter
den obern Ribben, die obere weniger hernieder, als die
untere hinaufſteigt. So ſinkt die Spizze des Herzohres
zu ſeiner dikkern Baſis hernieder Exp. 477. 482. 510. 537. 538.

539. 541. 555. 556. T. IV. Exp. 3., und ſo zieht ſich
endlich in dem Huͤhngen die rechte Herzkammer, als die
ſchwaͤchere, mehr gegen die linke, hingegen die linke ge-
gen die rechte ſchon ſchwaͤcher Exp. 186. 259. 269. hin.
Wofern endlich das eine Ende des Muſkels unbeweg-
lich iſt, wenigſtens was die Kraͤfte des Muſkels, von dem
die Rede iſt, betrift, alsdenn naͤhert ſich blos der andere
bewegliche Theil gegen diejenigen, deſſen Feſtigkeit un-
uͤberwindlich iſt. Man hat davon ein Exempel an der
oͤberſten Ribbe de reſpirat. Exp. 16. 17. 18.
19. 20. 25. 26., welche mit ihrer Unbeweglichkeit wi-
derſteht, indeſſen daß ſich die zwote ganz allein der erſten
naͤhert beſiehe Exp. 18. 21. 24. 25.
28. 30. auſſer dieſen ferner noch
17. 20. 26. 27. 28. indem der
oͤberſte Zwiſchenraum um die Helfte
kleiner wird, und die oͤberſte Ribbe
nicht herabſinkt..
Da

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Da ſich aber die Feſtigkeiten der Theile, die vom
Muſkel herbei gezogen werden, und vermoͤge derſelben
auch die Lage, kraft der vereinigten Bemuͤhung der an-
dern Muſkeln, ungemein veraͤndern laſſen, ſo kann es
geſchehen, daß einerlei Muſkel unter dieſer oder jener Be-
dingung, bald ſein Ende A, entweder einzig und allein,
oder doch mehr gegen B, und wieder das Ende B, ein-
zig und allein, oder doch mehr gegen A anzieht. Wir
ſind dieſe Betrachtung, in der Beſtimmung der Muſkel-
handlung, ſonderlich dem Jakob Benignus Winslow

ferner in den Memoir. de
l’Academie des Sciences 1720. p.
90. auch im Opere anatomico
SCHREIBER in præf. ad DOU-
GLASS. Myolog. ſchuldig; und es verdient derſelbe, auch ſchon wegen
dieſer Unterſuchung, bey allen dankbaren und aufrichti-
gen Perſonen den groͤſten Ruhm. Wir wollen aber von
dieſer Sache an einem andern Orte handeln.
§. 20.
Es ſchwillt der Muſkel auf, wenn er wirkſam iſt.
Da ſich das Fleiſch eines wirkſamen Muſkels, von
ſeinen Enden gegen die Mitte zuruͤkke zieht WILLIS. mot. muſc. p.

31. B. LANGRISCH Croo-
nian. lect. n. 70. DEIDIER
in proprio ſcripto., ſo mus
derſelbe notwendig, weil er kuͤrzer wird, zugleich auch
dikker werden de HEYDE Exp. p. 33., indem ſich das Fleiſch deſſelben gleich-
ſam gegen die Mitte zu anhaͤuft, und daſelbſt aufſchwillt.
Folglich ſchwellen die Baͤuche der Biegemuſkeln, auch
alsdenn, wenn der Muſkel nicht von dem Willen der
Seele, ſondern von der ſtaͤrkern Gewalt ſeines Gegners
verkuͤrzt, und das Glied gebogen wird, auf CROONE p. 3. RID-
LEY p. 103. ed. bat.. Es
mus auch dieſes in der That geſchehen, da die Muſkeln
nach der Uebereinſtimmung der Zergliederer, der Bild-
hauer und Maler, ſehr aufſchwellen, und ſich erheben,
wenn ſie bei verſchiednen Handlungen des Lebens in eine
D 5hef-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
heftige Bewegung geraten. Ja es gehoͤrt keine geringe
Kenntnis der Maler 
COWPER ad Tabul. III.
BIDLOI und in vielen Kupfern
ſeiner Myologiæ, als XI. XII. XIII.
CHESELDEN T. 19. 20.
ROSSI in der Anatomie, wozu
den Text gemacht hat Bernhar-
dinus GENGA in tabulis 27.
35. etc. den Ausſtrekker des Ell-
bogens zeichnet tab. 33. den Ge-
ſaͤsmuſkel tab. 32. den Delta-
muſkel tab. 27. Er nimmt aber
die Muſkeln her von den Bildſaͤu-
len des Fechters Faunus Laokoons,
und des Farneſiſchen Herkuls. und Bildhauer, wenn ſie leben-
dige Koͤrper kopiren, dazu, das fleiſchige des Zweikoͤpfigen,
des Deltamuſkels, des geraden Huͤftemuſkels, des Geſaͤs-
muſkels, der Wadenmuſkeln und der uͤbrigen Muſkeln, die
bei jeder Handlung und den gebognen Gliedern vorkom-
men, regelmaͤßig und gruͤndlich auszudruͤkken.
Es ſchwillt aber ein Muſkel, wenn er ſich zuſammen-
zieht, von allen Seiten auf ſur la reſpir. Exp. 6. 8. 9.
10. 11. 16. 17. 22. 23. 24. 25. 27. 30. 35., und er ſtoͤſſet den auf-
liegenden Finger zuruͤkke, wie man ſolches an dem Kaͤu-
muſkel eines beiſſenden Menſchen VESAL. p. 291. KEIL
muſc. mot. p. 156. Abhandlung
vom Nervenſafte p. 49. am Her-
zen, Exp. 470., leicht bemerken
kann. Man nennt dieſes das Hart-und Rauchwerden
des Muſkels 
Dies iſt der Ausdrukk
STENONII, dergleichen G.
HARVEY p. 28. WEPFER
cicut. p. 91.. Je ſtaͤrker wir zubeiſſen, deſto ſtaͤr-
ker ſchwillt beſiehe ſur la reſpir. Exp. 8.
11. 12. 27. 33. 36. An der Urinblaſe
Exp. 316. 471 485. p. 393. dieſer Muſkel auf, und deſto haͤrter wird
er BORELL L. II. prop. 14.
WINSLOW Mem. de l’Acad.
1720. p. 106. Expoſ. Tr de muſc.
n. 46., entweder weil ſich der Knochen des Kinnbakkens,
dem Schlaͤfenknochen mehr naͤhert, oder weil blos die Ur-
ſache des Zuſammenziehens ſchon, welche dem Wieder-
ſtande kraͤftiger wiederſteht WINSLOW
Mem. de 1720. p 87. Expoſ. n. 46., gegen die Mitte zu mehr
Fleiſch anhaͤuft. Da nun ein Muſkel alſo von allen Sei-
ten aufſchwillt, ſo wird davon ein holer Muſkel enger,
und er hebt die vorige Hoͤlung auf L. IV. pag. 395. Muſkeln
werden ſehr hart und faſt knochig,
wenn man am Froſche den Ruͤk-
kenmark durchſchneidet. Jhr Fleiſch
iſt alsdann ſehr zuſammengezogen,
und nicht weiter reizbar, CAL-
DAN. eſtrav..
§. 21.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
§. 21.
Der Muſkel wird nicht bleich.
Es behaͤlt ein Muſkel uͤberhaupt, wenn er in Be-
wegung iſt, ſeine Farbe unveraͤndert. Man mus dieſes
mit allem Fleiſſe zeigen, weil man davon gemeiniglich ganz
anders denkt, und die naͤchſtfolgende Frage davon ab-
haͤngt, indem man gemeiniglich zu behaupten pflegt, daß
ein Muſkel, wenn er ſich zuſammenzieht, blas werde 
SWAMMERDAM p. 852.
BERTIER p. 280. 291. HAM-
BERGER phyſiolog. pag. 48.
BOERHAAVE. STUART
p. 62. 63. der doch der einzige iſt,
welcher die Blaͤſſe mit dem Er-
ſchlaffen, pag. 63. und nicht mit
dem Aufſchwellen verbindet.,
daß die Gefaͤſſe alsdenn zuſammengedruͤkkt Daß in der Thaͤtigkeit die
Gefaͤſſe zuſammengedruͤkkt werden
BOERHAAVE pag. 406.
VIEUSSENS p. 247. KAAUW
impet. n. 299., und das
Blut ausgetrieben werde, welches ſich in dem Muſkel
befindet Daß ſie vom Blute leer
werden, le CAT. Mem. p. 60.
BOERHAAVE. B. LANG-
RISCH n. 81. Daß im ſpielen-

den Muſkel die Blutader zuſam-
mengedruͤkkt werde, und das Blut
ſtokke, CROONE p. 28. die
Muſkeln werden in der Thaͤtigkeit
nicht blas. Siehe den beruͤhmten
BRASDOR bei dem ber. BER-
TIER Jour. d. ſavans 1764. Dec..
Man weis es aber von den Muſkeln, die nicht hol
ſind, und von dem Gedaͤrme, ſo zuverlaͤßig ſur la reſpir. Exp. 23. 45.
46. ſur les parties irrit. Exp. 226.
227. 229. 234. 240. 241. 242. et
pag. 257., daß ſie
in ihrer Thaͤtigkeit nicht bleich werden, daß ich nicht
glaube, es habe es jemand auf ſich genommen, einen
Verſuch auf die Bahn zu bringen, da das Fleiſch derſelben
bleich geworden. Und wenn man ein Vergroͤſſerungs-
glas zu Huͤlfe nimmt Exp. 238., ſo ſind die Gefaͤſſe, welche zwi-
ſchen den Streifen eines Muſkels krichen, ſowol wenn er
ſich zuſammenzieht, als wenn er nachlaͤſt, voll und rot.
Es ſind einige beruͤmte Maͤnner durch das Beiſpiel des
einzigen Holmuſkels des Herzens verfuͤhrt worden, denn
dieſes wird in der That im Huͤhngen Format. du poulet T. II.
p. 109. obſ. 56. 59. 63. 68. 71. 74.
78. 79. 81. 82. 83. 85. 105. 119. 121.
127. 132. 138. 148., im Froſche Conf. L. IV. p. 369. 336.,
in

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
in der Schlange, der Eidechſe und andern zarten Thieren,
waͤhrend des Zuſammenziehens blas, und im Nachlaſſen
wieder rot. Man weis aber mehr als zu gewis, daß
dieſe Roͤte nicht von der Aufname des Gebluͤtes in die
Gefaͤſſe des Herzens, ſondern in die Hoͤlung ſelbſt, und
von der Blutwelle herruͤhre, welche das Herzohr in die
Kammer getrieben. Und ſo entſteht die Blaͤſſe wieder,
wenn dieſe Welle, die die Herzhoͤle von ſich geſtoſſen, in
die Schlagader uͤbertritt.
Folglich veraͤndert ſich am Herzen der groſſen Thiere

L. IV. p. 369., welches viele Faſerſchichten an ſich traͤgt, und ſeine
eigene Roͤte in ſeinem Fleiſche hat, die Farbe nicht im
geringſten, es mag ſich das Herz zuſammenziehen, oder
erſchlaffen. Es ſcheinet naͤmlich, in einem dergleichen Her-
zen, die in die Kammer aufgenommene Welle nicht durch
das dikke Fleiſch durch, folglich macht weder ihre Einnah-
me Roͤte, noch ihre Ausſtroͤmung Blaͤſſe. An einem
Huͤhngen wird das Herz, bevor es aus der Schale gekro-
chen, wechſelsweiſe bleich und rot, aber dieſes wiederfaͤh-
ret keinem ausgekrochnen Huͤhngen ſur le poulet, obſ. 255. 264.
268. 269..
Endlich hat die Gewalt der Warheit beruͤmte Maͤn-
ner dahin gebracht, daß ſie die bleiche Farbe des Herzens
dem Blute zuſchreiben, welches aus den Kammern getrie-
ben wird KAAUW impet. fac. n.
301. WINTER de motu muſc.
pag. 35., und daß ſie das Geſtaͤndniß ablegen, wie
die Muſkeln 
KAAUW n. 301. WIN-
TER ibid. KUHNBAUM de
reſpir. p. 15. Abhandlung vom
Nervenſafte, Phyſiolog. Amſtel.
edita p. 403., auch nicht einmal an lebendigen Men-
ſchen, bleich werden, wenn man ſie zufaͤlliger Weiſe ent-
bloͤſt ſiehet OSTERDYCK de motu
muſc. p. 16.. Wir hegen die gute Hofnung von der
Aufrichtigkeit dieſer Maͤnner, daß auch andre nach und
nach, welche zur Zeit noch dem falſchen Wahne anhaͤn-
gen, ihrem Beyſpiele folgen werden.
§. 22.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
§. 22.
Ob ein Muſkel, indem er wirkſam iſt, einen
groͤſſern Umfang bekomme.
Es wird ein Muſkel in der Thaͤtigkeit kuͤrzer, und er
ſchwillt alsdenn zugleich auf. Man koͤnnte hierbei fragen,
ob dieſe zwo Veraͤnderungen dergeſtalt ſchadlos gehalten
werden, daß der Muſkel, wenn er ſich zuſammenzieht 
PARSONS muſc. mot.
n. 29. FABRIC. p. 101. etc.,
oder wenn er nachlaͤſſet, gleich gros bleibt; ob derſelbe
eine Abname leidet, und ein wirkender Muſkel an ſich
kleiner wird SWAMMERDAM p. 851.
STUART. SIMSON muſc.
mot. p. 56. CALDAN. Lett. 3.
p. 20. Diſp. XX. ſur le mecan du
mouvem. p. 81. der von dem ber.
SAUVAGES herruͤhrt, und in

deſſen Phyſiolog. p. 134. Abhand-
lung vom Nervenſafte p. 49. daß
er nicht aufſchwelle, VIEUS-
SENS. p. 247.; ob er endlich ſtaͤrker aufſchwillt, als er
ſich verkuͤrzt, daß er alles zuſammengenommen, dennoch
einen groͤſſern Raum einnimmt de mot. anim. L. II. pro-
poſ. 18.. Es hat eine jede
von dieſen Meinungen ihre Vertheidiger.
Daß ein Muſkel nicht aufſchwelle, wenn er ſich zuſam-
menzieht, ſuchte J. A. Borellus durch einen Verſuch
zu erweiſen. Er legte einen Menſchen auf eine ſcharfe
Holzkante, bis er ihn ins Gleichgewichte brachte. Hier-
auf lies er ſelbigen die Muſkeln des untern Gliedes in
Bewegung ſezzen, und dennoch bekamen die Fuͤſſe nicht
das Uebergewichte dahin neigt ſich
BOERHAAVE, auch HAM-
BERGER phyſiol. pag. 581..
Daß die Groͤſſe der Muſkeln, waͤrend ihres Spieles,
abnehme, ſoll durch eine beruͤmte Erfahrung beſtaͤtigt
werden, welche entweder Goddard, Gliſſonius, oder
Swammerdam gemacht haben. Sie ſtekken naͤmlich
den Muſkel, oder ein ganzes Glied in ein glaͤſernes Ge-
faͤſſe, welches ſie voll Waſſer giſſen. Sie befelen hierauf,
das ganze Glied anzuſtrengen, damit alle Muſkeln zuſam-
men

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
mengezogen werden; oder ſie noͤtigen, wenn nur ein
Muſkel zur Probe gebraucht wird, denſelben dadurch ſich
zu verkuͤrzen, daß ſie ſeinen Nerven reizen. Und ſo fin-
den ſie, ob bei dieſer Anſtrengung das Waſſer niederſinkt,
oder in die Hoͤhe ſteigt; ſinkt es nieder, ſo iſt der Muſkel
kleiner geworden; ſteigt es in die Hoͤhe, ſo hat derſelbe
an Groͤſſe zugenommen.
Nun hat Johann Swammerdam an dem Muſ-
kel des Herzens im Froſche wahrgenommen 
pag. 846. 847., daß das
Waſſer, wenn das aufgeblaſene Herze ſchlaͤgt, niederſinkt,
und dagegen in die Hoͤhe ſteigt, wenn das Herz ſchlaff
wird.
Nach eben dieſer Art ſahe der beruͤmte Goddard
BIRCH. T. II. p. 356. 412.
T. III. p. 403. und Fr. Gliſſon de ventric. et int. p. 167., als ſie den ganzen Arm in Waſ-
ſer eintauchten, das Waſſer im Gefaͤſſe niederſteigen, wenn
man ſich anſtrengte, und wieder in die Hoͤhe ſteigen,
wenn der Menſch die Anſtrengung nachlies BIRCH. l. c..
Es haben andre dieſen Verſuch anders ausgelegt ASTRUC. apud MAN-
GET. theatr. pag. 37. nach der
Theorie BOERHAAV. prælect.

T. III. pag. 411. 412. 413. B.
LANGRISCH elect. p. 81..
Swammerdam zweifelte ſelbſt von ſeinem Verſuche pag. 849. 850.,
daß die Luft von dem zuſammengezognen Herzen habe zu-
ſammengedruͤkkt werden koͤnnen, und er will nicht, daß
man dieſes auf andre Muſkeln anwende, weil der Erfolg
an denſelben nicht eben ſo gut von ſtatten gehen wollte pag. 849..
Den gliſſoniſchen Verſuch hat Boerhaave loc. cit.,
und Franz Boiſſier de Sauvages dergeſtalt veraͤndert,
daß ſie Phyſiolog. p. 133. Diſp. XX.
ſur le mouv. de muſcles p. 81. 82. anfaͤnglich das Waſſer niederſinken laſſen, wenn
das Blut aus dem Muſkel herausgetrieben wird; und es
ſteigt

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
ſteigt, nach ihrem Berichte, wieder in die Hoͤhe 
ibid. phyſiol. p. 134. 182.
BOERHAAVE p. 412. als ob
es ſo erzaͤlt wuͤrde vom GLIS-
SONIUS, doch ohne Grund, da
derſelbe von dieſer Meinung weit
abweicht., wenn
das Blut wieder in den Muſkel einfaͤllt; ich kann aber,
fuͤr meine Perſon, nicht ſagen, ob ſie ſich eines beſondern
Verſuches dabei bedient haben moͤgen.
Mir ſcheint ein Muſkel, in ſeiner Anſtrengung, gar
nicht groͤſſer zu werden Auch nicht der ber. BER-
TIER p. 72. aut CALDANI
Lett. pag. 20.. Denn da derſelbe ſaſt um
die Helfte kuͤrzer wird, ſo ſcheint derſelbe nicht unterdeſſen
bis zur Helfte aufzuſchwellen CALDANI Lett. M. p.
20. das Gegenteil lehret der be-
ruͤmte CROONE. Doch es iſt
offenbar, daß das Kuͤrzerwerden
eines Muſkels nach dem Augen-
maaße groͤſſer, als ſein Aufſchwel-
len iſt.. Es naͤhern ſich ſerner
uͤberhaupt die Fleiſchſtreifen der Achſe des Muſkels 
SIMON muſc. mot. p. 56., es
mag ſich der Muſkel entweder von freien Stuͤkken zuſam-
menziehen, oder es mag ihn der elektriſche Funke, oder
auch ein andrer Reiz dazu veranlaſſen SAUVAGES l. c. p. 133.
Von der Annaͤherung eines eiſer-
nen Cilinders, des HAYS de
hemipleg. per electr. ſanand. p.
10. 24. an dem gelaͤmten zwei-
koͤpfigen Muſkel.. Und daher
koͤmmt es denn, daß zwiſchen den einzelnen Fleiſchſtreifen
und den uͤbrigen benachbarten, waͤhrend ihres Beſtrebens,
Linien und Rizzen entſtehen ſur la reſpir. Exp. 8. 9. 11.
12. 25. 36. 44. von der Mitte des
Muſkels geſteht es G. CROONE
p. 12. doch ſagt er noch, daß ſich
an den aͤuſſerſten Enden die Raͤume
verengern, welches ich weder geſe-
hen, noch ſtatt haben kann, wo-
fern die Enden ſehnig ſind., weil ſich die Fleiſchſtreifen
offenbar in einander zuruͤkke ziehen, und einſchrumfen.
Denn ſie wuͤrden, wofern ſie aufſchwellen, einander viel-
mehr naͤher kommen, und alle Zwiſchenraͤume verdrengen.
Ueberhaupt kann der Verſuch des Gliſſonius nichts
erweiſen, weil, wenn die Biegemuſkeln zuſammengezogen
worden, und die Fauſt geſchloſſen wird, unterdeſſen die
Ausſtrekker ſchlaff bleiben, und das Blut aus Blutadern,
die

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
die nicht dem wirkſamen Muſkel, ſondern vielmehr den
zwiſchenliegenden Muſkeln eigen ſind, und aus dem Ar-
me herausgetrieben werden kann, weil uͤberhaupt benach-
barte Blutadern vom Anſtrengen ausgeleert werden 
Dieſes erinnert vorlaͤngſt
Robertus HOOKE apud BIRCH
T. III. SWAMMERDAM
pag. 853..
Man haͤtte an einem einzigen Muſkel die Probe machen
muͤſſen. Ja es behauptet auch ein Ungenannter 
Abhandlung vom Nerven-
ſafte, p. 50.,
daß Gliſſonius die Sache nicht recht angegriffen habe.
Jch kann deswegen nicht ſagen, daß das Blut aus
einem zuſammengezogenen Muſkel ausgetrieben, oder in
einen erſchlaffenden wieder aufgenommen werde; denn es
verſtattet das, oben pag. 46. von der unveraͤnderten Farbe
eines Muſkels gemeldete, nicht, daß man dieſes vor wahr
halte. Es kann ſeine Maſſe aber ein wenig kleiner wer-
den, wenn ſich ſeine Grundſtoffe einander um etwas naͤ-
hern, oder wenn die Materie, die in den Muſkeln ſtekkt,
zuſammengedruͤckt wird; ich glaube aber, daß ſich der Leim
zuſammendruͤkken, und in eine kleinere Maſſe bringen
laſſe.
Es hat endlich Hamberger das Glied mit einem
Faden umlegt loc. cit., und wahrgenommen, daß ein
Menſch, wenn er willkuͤrliche Bewegungen vornahm,
Schmerzen empfunden, und er glaubt daher erweiſen zu
koͤnnen, daß die Muſkeln in der Thaͤtigkeit allerdings
aufſchwellen muͤſſen. Es braucht aber nur die Schnur
ausgedehnt zu werden, wenn das Glied aus der rundli-
chen Figur, von irgend einem ſchwellenden Muſkel, in
eine unregelmaͤßige verwandelt werden ſoll. Es ſpannt
ſich naͤmlich, wie jedermann weis, die Schnur, wenn
gleich das Glied weder groͤſſer, noch angezogen wird.
§. 23.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
§. 23.
Blos die Sehne folgt dem Zuge des Fleiſches.
Wir haben gemeldet, was eine Muſkelfaſer, indem
ſie ſich zuſammenzieht, vor Eigenſchaften an ſich habe.
Da die Sehne aber ohne alle Reizbarkeit iſt 
pag. 454., ſo lei-
det ſie auch inzwiſchen keine Veraͤnderungen, ſie wird
nicht hart, ſie ſchwillt nicht auf, und ſie leidet uͤberhaupt
gar nichts Second. mem. Exp. p. 229.
232. ſur la reſpir. Exp. 41. 48., auſſer daß ſie dem Zuge des Fleiſches ge-
horcht Second. mem. loc. cit. et
47. 48. 59. WINSLOW Expoſ.
n. 45. und ſich demjenigen Ende des Muſkels naͤhert,
welchem ſich das Fleiſch ſelbſt naͤhert. Ja es ſezzt nicht
einmal eine gereizte Sehne den Muſkel in Bewegung Mem. ſur la reſpir. Exp. 48.
et ſecond. mem. Exp. 233. THOM-
SON p. 140..
Man kann die Sache an einem lebendigen Thiere
augenſcheinlich ſehen, und ſie zeigt ſich alsdenn daher noch
deutlicher, weil die Sehnen, ſo wohl an Thieren vom
Geſchlechte der Krebſe und der Voͤgel gemeiniglich kno-
chig, und ohne alle Verkuͤrzung ſind, als auch nicht
ſelten im Menſchen hart werden 
pag. 454..
Es hat auch bereits vor mir Bagliv mit Augen ge-
ſehen, daß die Sehnen unbeweglich liegen bleiben, wenn
indeſſen die Fleiſchfaſern ihre Schwingungen fortſezzen An der Ente. BAGLIV
p. 317. daß ſie ſich kaum veraͤndern.
B. ROBINSON Oecon. p. 87..
Die Alten ſchrieben der Sehne, als dem vornemſten
Werkzeuge in der Bewegung FABRIC. muſc. util. p.
122. eine Kraft, ſich zuſam-
menzuziehen ſur la reſpir. Exp. 24., und zwar ganz allein, zu. Sie rechne-
ten aber die Muſkelfaſern mit unter die ſehnige Theile.
§. 24.
H. Phiſiol. 5. B. E

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
§. 24.
Das Nachlaſſen eines Muſkels.
Sobald die Gewalt des Willens und die Kraft der
Nerven zu wirken aufhoͤrt, ſo eraͤugnen ſich am Muſkel
Dinge, welche gerade davon das Gegentheil ſind, was
waͤrend ſeines Zuſammenziehens mit demſelben vorgeht.
Es verſchwinden naͤmlich, oder es entrunzeln ſich die
kleine Falten an den Faſern (y), es ziehen ſich die Faſern
der Muſkeln von der Mitte 
Second. mem. Exp. 226.
227. 229. 234. 236. gegen ihre Enden zuruͤkke
und ſie erlangen ihre erſte Laͤnge wieder ſur la reſpir. Exp. 6. 8. 9. 12.
23. 25. 30. Second. mem. Exp.
483. 524. 525. 532., welches man
ſonderlich an den Ribbenmuſkeln offenbar ſehen kann ſur la reſpir. Exp. 10. 22.
24. 25. 30. 31.,
es entfernen ſich die Enden derſelben, indem beide Eigen-
ſchaften unzertrennlich beiſammen ſind, von einander, es
vergeht der ganze Geſchwulſt des Muſkels 
ſur la reſpir. Exp. 6. 8. 11.
12. 23. 27., er wird
wieder weich Second. mem. Exp. 242.
ſur la reſpir. Exp. 6. 8. 12. 22. 23.
25. 27. 30. 33. 35., es verſchwinden die Linien, und Furchen
zwiſchen ſeinen Fleiſchſtreifen ſur la reſpir. Exp. 9., und es verharret der
Muſkel in dieſem Zuſtande, ſo lange bis ein neuer Reiz,
und gleichſam ein neuer Zuflus von Nervenkraͤften dazu
koͤmmt ibid. Exp. 9. 30..
§. 25.
Die Zeit, in der das Zuſammenziehen verrichtet
wird.
Jch habe geſagt, daß die Muſkelfaſern mit der groͤſten
Geſchwindigkeit angezogen werden. Doch es verrichten
auch die Muſkeln in ihrem natuͤrlichen Zuſtande das
Geſchaͤfte des Zuſammenziehens mit einer unglaublichen
Geſchwindigkeit. Es hat der beruͤmte Boiſſier das
erſte

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
erſte Maas davon gegeben 
Diſp. XX. ſur le mouvem.
des muſcl. Daß ſich innerhalb
einer Sekunde der Arm beuge, der
zweikoͤpfige Muſkel um drei Zoll
verkuͤrze, und dieſe Reiſe achtmal
in einer Sekunde verrichte, naͤm-
lich 2 Fus durchlaufe, p. 80. denn
dieſes Zuſammenziehen erfordert
\frac{1}{16} Sekunde, oder faſt 4 Terzen.
Es hat der beruͤmte Uffenbach
engliſche Pferde in 6 Minuten eine
franzoͤſiſche Meile, in einer Mi-
nute 266 Ruthen, in einer Sekun-
de 25 Fus durchlaufen geſehen.
Itin. III. p. 116. Auſſerdem legen
die engliſchen Pferde 41⅔ und 46½

Fus innerhalb einer Sekunde zu-
ruͤkke, von denen Condamine nach-
zuſehen. Mem. de l’ac. 1757. Die-
ſer lezzten Schnelligkeit habe ich
mich bei meinen Berechnungen
bedient. Eine Reiſe ward zu Fuſſe
von vier Meilen, innerhalb drei
Stunden gemacht. Act. mar.
Balth. anni 1700. p. 48. Dieſes
betraͤgt 360000 Fus in 180 Minu-
ten, und in einer Sekunde faſt
7½ Fus.. Es ſchlaͤgt das Herz in
einem Huͤhngen, welches noch in dem Eie eingeſchloſſen
iſt, in einer Minute 150 mal, und folglich laͤſt es nach,
und zieht es ſich zuſammen innerhalb ⅖ einer Sekunde,
folglich wuͤrde das Zuſammenziehen allein, wofern man
es eben ſo lang, als das Nachlaſſen macht, innerhalb ⅕
einer Sekunde, oder in zwoͤlf Terzen verrichtet werden.
Es wird aber das Schlagen eines Herzohrs, oder einer
Kammer noch viel geſchwinder vor ſich gehen, da ein jeder
Herzſchlag in drei Schlaͤge, als in den Schlag des Herz-
ohres, der Kammer, und des Aortenknollen eingetheilt
werden kann ſur le poulet T. II. p. 106.. Solchergeſtalt wird das Klopfen des
Herzohres innerhalb \frac{1}{900} einer Minute, oder in vier
Terzen geſchehen. Man muß aber hierbei die Anmerkung
nicht auſſer Acht laſſen, daß auch alsdenn, wenn zwiſchen
den Schlaͤgen lange Pauſen vorkommen, dennoch das
Zuſammenziehen immer einerlei Geſchwindigkeit uͤbrig be-
halte ibid. p. 111..
Es wird ſich dieſe Bewegung noch um etwas ſchneller
aͤuſſern, wenn man das Pferd zum Beiſpiele nimmt CONDAMINE in der
1757 gehaltnen Rede.,
es laͤuft naͤmlich ein Pferd aus der Barbarei 36¾ Fus in-
nerhalb einer Sekunde, ein engliſches Pferd 41⅔. 54 bis
E 282

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
82½ Fus, oder ſeine Laͤnge in einer einzigen Sekunde, oder
in \frac{6}{7} bis \frac{6}{14} einer Sekunde dreimal durch.
Es wird dieſes Pferd, wenn man ſeinem Schritte
ſechs Fus gibt, beinahe 14 Schritte in einer Sekunde,
zuruͤkke legen; wenn man dieſes mit dem Aufheben des
Fuſſes, mit dem Fortſchritte, welcher eine gedoppelte Er-
hebungszeit erfordert, mit dem Hinablaſſen und mit der
Feſtigkeit des Trittes vergleicht, ſo wird man faſt eben ſo
viel, naͤmlich 70 Zuſammenziehungen auf eine Sekunde
herausbringen. Und es wird die durchlaufene Laͤnge um
etwas groͤſſer, als im Menſchen ſein, weil die Muſkeln
an ſich laͤnger ſind.
Eben ſo gros iſt auch die Geſchwindigkeit am Men-
ſchen 
THEVENOT ſuite du
Voiage, L. II. c. XI. Ueber das

Laufen beſiehe auch den ROBIN-
SON of the ſpleen p. 242. 243.. Es legen die Laͤufer in Perſien in einem einzigen
Tage 36 kleine Meilen zuruͤkke, ſie laufen ſie aber in zwoͤlf
Stunden, oder in 43200 Sekunden durch. Folglich
werden ſie, wenn man auf eine dergleichen Meile 2200
Schritte oder 13200 Fus rechnet, in 36 Meilen 475200
Fus, und in einer Sekunde 11 Fus durchlaufen ſein, wel-
ches auf einen Menſchen von mittelmaͤßiger Leibeslaͤnge
oder von ſechſtehalb Fus 4⅖ Schritte, in einer Sekunde,
oder einen Schritt faſt in 14 Terzen betraͤgt. Es gehoͤrt
aber zu einem jeden dieſer Schritte das Aufheben des
Fuſſes, welches von dem geraden Muſkeln bewerkſtelligt
wird, ferner das Fortbewegen, welches, damit wir uns
kurz faſſen moͤgen, von eben dieſem Muſkel geſchicht, wie
auch das Niederlaſſen auf die Erde, und der feſte Tritt
gegen die Erde, welches gleichſam der Grund von dem
naͤchſten Schritte iſt. Wir ſezzen von dieſen vier Theilen,
daß das Fortbewegen gedoppelt ſo gros, als ein einfaches
Erheben ſei. Folglich wird ſich der genannte Muſkel,
um den Fus zu erheben, in einer Minute 70 mal zuſam-
men-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
menziehen; es werden eben ſo vielmal die Fuͤſſe niederge-
laſſen, eben ſo viel feſte Auftritte, und endlich 35 Fort-
bewegungen geſchehen, und es wird ſich der gerade
Muſkel des Schienbeins innerhalb einer Zeit, welche
ſich zu der ganzen Zeit eines Schrittes, wie 1 zu 5 ver-
haͤlt, folglich um etwas ſchneller, als in einer Terze zu-
ſammenziehen.
Wenn es endlich wahr iſt, daß Philippis 1140 und
Philonis 1200 Stadien in einem Tage durchgelaufen,
und wenn man ein Stadium, auf 600 Fus ſezzt; ſo haͤt-
ten ſie einen Weg von 720000 Fus zuruͤkke gelegt, und
folglich haͤtte ſich der gerade Muſkel faſt halb ſo geſchwinde,
oder in \frac{1}{140} einer Sekunde zuſammengezogen. Es wuͤrde
aber dieſe Geſchwindigkeit um deſto groͤſſer ſein, wenn
man bedenkt, daß das beſtaͤndige Laufen den ganzen Tag
durch, die Geſchwindigkeit ſehr ſchwaͤche, da ein Menſch
bei derſelben wenige Spruͤnge machen kann, und wir wuͤr-
den nicht Unrecht thun, wenn wir bei dieſen, obgleich
wenigen, und nicht fortwaͤrenden Spruͤngen, die Ge-
ſchwindigkeit gedoppelt ſo gros, als die Mittelgeſchwin-
digkeit anſezzen. Solchergeſtalt wird die Bewegung des
geraden Schienbeinmuſkels innerhalb \frac{1}{280} Theil einer
Sekunde, oder innerhalb 10\frac{4}{7} einer Quart verrichtet wer-
den, wenn man nun den geraden Muſkel von 15 Zoll ſezzt,
ſo wird das Zuſammenziehen beinahe drei Zoll betragen,
welches innerhalb dieſer Zeit von einem einzigen Fleiſch-
ſtreifen dieſes Muſkels durchlaufen wird.
So wird auch das gewechſelte Zuſammenziehen und
Nachlaſſen in kleinen Thieren, dergleichen ein Hund iſt,
der eben ſo ſchnell laͤuft, ob ſeine Schritte gleich viel kuͤr-
zer ſind, ſchnell vor ſich gehen BUCHNER miſcell. 1727. p. 559.. Es hat ein kleiner
Hund, innerhalb 24 Stunden, 65 Ungariſche Meilen
zuruͤkke gelegt, welches eine Strekke von 1690000
E 3Fus

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Fus betraͤgt, und weil der Schritt eines Hundes kaum
etwas uͤber einen Fus betraͤgt, ſo hat derſelbe eben ſo viel
Schritte verrichtet, und die Schenkel ſo oft gehoben,
naͤmlich zwanzigmal innerhalb einer Sekunde. Wenn
man aber den Schritt theilt, ſo ſteigt, wie im vorigen Ex-
empel, das Zuſammenziehen des Muſkels auf \frac{1}{100} einer
Sekunde, und wenn man ferner den Sprung doppelt ſo
ſchnell als einen mittelmaͤßigen Lauf rechnet, ſo geſchehen
innerhalb einer Sekunde 200 Erhebungen des Schenkels.
Wuͤrde er aber blos zwoͤlf Stunden 65 Meilen zu durch-
laufen anwenden, ſo wuͤrde jedes Heben des Schenkels
in \frac{1}{400} einer Sekunde geſchehen.
So bewegen ſich auch in einem ſprechenden Menſchen
die Muſkeln ungemein geſchwinde, indem derſelbe mit
Huͤlfe dieſer und jener Muſkeln in einer Minute 1500
Buchſtaben auszuſprechen vermag, wie ich an der Aeneis
des Virgils die Probe gemacht. Solchergeſtalt wirkt ein
Muſkel, der die Buchſtaben bildet, in dem 1500ſten
Theile einer Minute, und da das Nachlaſſen des Muſ-
kels eben ſo lange dauret, ſo mus ſein Zuſammenziehen
innerhalb \frac{1}{3000} einer Minute, oder faſt in einer Terze,
geſchehen, und zwar noch viel geſchwinder, wenn ſich
darunter Buchſtaben befinden, wobey ſich einerlei Muſ-
kel oͤfters und zu wiederholten malen, wie man an dem
Buchſtaben R ſieht, zuſammenziehet. Wenn man nun
das Zittern deſſelben fuͤr 10 rechnet; ſo werden ſich die
Griffelzungenmuſkeln, innerhalb einer Minute 30000 mal,
oder ein einzigesmal in \frac{1}{30000} einer Minute, oder in
⅛ einer Terz zuſammenziehen.
Wenn es endlich erlaubt wuͤrde anzunehmen, daß eine
Taube, innerhalb 9 bis 10 Minuten, 30 Meilen durch-
fliegt BRADLEY country Lady’s direct. p. 6., ſo wuͤrde dieſe Schnelligkeit die obige um ein
vieles uͤbertreffen. Wenn man naͤmlich den Sprung
des

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
des Vogels, der von einer Fluͤgelſchwingung hervorge-
bracht wird, ſo gros, als die Laͤnge des Vogels, welche
eine Spanne betraͤgt, macht, ſo wuͤrden uͤberhaupt
201387 Fluͤgelſchlaͤge, um 30 Meilen zuruͤcke zu legen,
herauskommen, wenn man den Himmelsgrad auf 57100
Ruthen ſezzt, und 70 Meilen annimmt. Da aber in
10 Minuten 36000 Terzen enthalten ſind, und da das
Schwingen des Fluͤgels in der Helfte des Aufhuͤpfens
geſchicht, ſo wird zugleich die Bewegung des Fluͤgels in
einer kuͤrzern Zeit, als der eilfte Theil einer Terz iſt,
oder uͤberhaupt innerhalb ſechstehalb Quarten verrichtet
werden.
Folglich wird das Zuſammenziehen der Muſkeln aͤuſ-
ſerſt ſchnelle, und ſo hurtig geſchehen, daß ſie eine viel
kuͤrzere Zeit, als eine Terz iſt, zum Zuſammenziehen
noͤtig haben.
§. 26.
Die Staͤrke eines Muſkels, wenn er ſich
zuſammenzieht.
Wir haben die ungeheure Geſchwindigkeit berechnet,
mit welcher ſich ein Muſkel zuſammenzieht. Es iſt aber
auch die Gewalt deſſelben, oder das Gewichte ſchwerlich
zu glauben, welches ein Muſkel, wenn es an ſein eines
Ende angehaͤngt wird, waͤrend des Zuſammenziehens,
in die Hoͤhe hebt, und man mus auf dieſe Betrachtung,
auf welche ſich das beruͤmte Werk des Borelli faſt ganz
und gar bezieht, allen Fleis verwenden.
Hier wollen wir die zwar unbeſtimmte, aber doch uͤber-
maͤßige und ſeltene Beiſpiele von Staͤrke an Menſchen
und Thieren beruͤhren, womit ſich Menſchen oͤffentlich
ſehen laſſen. So rollte Auguſt der zweete, Koͤnig von
Polen, ſilberne Teller zuſammen, er zerbrach Hufeiſen RZASCYNSKI pag. 443.,
E 4und

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
und es konnte ein andrer viel geringerer Mann eine eiſerne
Stange, welche einen Zoll dikk war, mit den Haͤnden
biegen und ausſtrekken. Ein andrer zog zwei Pferde, ob
dieſes gleich ſo viel groͤſſere Thiere ſind 
DESAGULIERS courſe
of experim. philoſ. Tom. I. p. 290.
BAGLIV p. 591., und noch ein
andrer ſechs Pferde RZASGYNSKI hiſtor.
natur. polon. T. I. et O. p. 313. zuruͤkke, ja er zog den Fus
eines Ochſen mit ſolcher Gewalt an ſich, daß die ruͤkſtaͤn-
dige Klaue davon flog PAUSANIAS Eliac.
II. p. 325..
Ein wuͤtender Loͤwe lies im Eiſen Merkmale von den
Zaͤhnen zuruͤkke Phil. tranſ. n. 310., und ein raſender Menſch zerbrach
ein eiſernes Gitter PANAROLUS pentec.
IV. obſ. 49., und riß auf einmal alle Strikke
entzwei MEAD. of poiſons p. 136.
Conf. ROBINSON l. c., womit man ihn angebunden hatte.
So hat man Exempel, daß die Huͤfteknochen von
einem Kramfe KULMUS Eph. nat. cur.
Vol. 7. obſ. 126. und von uͤbermaͤßigem Anſtrengen Journ. de med. 1759. m.
Oct.
entzwei gebrochen, und ein andrer ſchleuderte mit einer
Steinſchleuder 
ATKINS navy ſurgeon
pag 39. den Schulterknochen in Stuͤkken.
Es gehoͤrt auch keine mittelmaͤßige Staͤrke dazu,
wenn die ſo ſtarke Achillesſehnen Da auf den Tiſch eine ge-
wiſſe Perſon, Namens Cochois,
und auf ein noch mehr entferntes
Ufer ein Schiffer beim KULMUS
ungluͤkklich ſprang, zerriſſen an
beiden Perſonen die Achyllesſehnen,
die ſo ſtark ſind, daß man einen
Menſchen daran ſicher aufhaͤngen
kann, ploͤzzlich. und die Sehnen
der Schienbeinbieger Eph. nat. cur. Cent. VI.
obſ. 24. Conf. PETIT Malad.
des os L. II. c. 12. RUYSCH
adverſ. anat. II. n. 2. ohne eine Wunde zerreiſſen.
Es ging der Knochen der Schulter, vom Schulterblate,
einen ganzen Querfinger los BOERHAAVE prax.
medic. T. I. p. 853., da jemand 300 Pfunde
aufhob; und wir haben gezeigt, wie ſtark im Menſchen
die Baͤnder ſind Daß
der.
End-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Endlich ſcheint auch der Kramffiſch zu den Beweiſen
der heftigſten Zitterungen zu gehoͤren, welche die Muſkel-
faſer auszuſtehen vermoͤgen. Es wirkt naͤmlich dieſer
Fiſch nicht durchs Waſſer 
Obgleich dieſes ſo heiſt
bei dem PLINIUS. BOYLE
mirah. offi. effic. c. 4. oder einen Dunſt, ſon-
dern durch feſte Koͤrper, Harpunen Die Fiſcher bei dem REDI
p. 27. GALEN. de util. reſpir., Spieſſe PLINIUS L. XXXII. n 2.
auch eine Ruthe. Id. durch Nezze.
THEOPHYLACTUS. SI-
MOCATES durch Borſten und
Rohr, OPPIANUS L. III. Jm
ſchweren Gebrechen ſind die Zaͤhne
zerbrochen. G. v. SWIETEN
III. pag. 397. Vom Pferde ward
ein Stokk zwiſchen den Ribben
zerbrochen, durch die Kraft der
Bruſtmuſkeln. DUVERNEY
poſth. II.,
oder Staͤbe 
COLL. de voy. t. 7.
REAUMUR M. de 1714. p. 457.
KOLBE deſcript. du Cap de b.
Eſper. p. 127.. Und wenn ſich jemand wagt den Kramf-
fiſch mit der Hand zu ergreifen LORENZINUS. KÆM-
PFER Amœn. Exot. Faſc. III. ob-
ſerv. 2., ſo empfindet man
eine hoͤchſtbeſchwerliche Fuͤlloſigkeit, als ob ein Nerve
getroffen worden LORENZINUS. REDUS., wobei ſich Kaͤlte, Schauer, ein
Zittern, gleichſam die Verrenkung des getroffnen Gliedes
KÆMPFER., und eine kurze Laͤhmung REAUMUR. einſtellt, welche in kal-
ten Himmelsſtrichen ſchwaͤcher Jn Jrrland. Hiſtor. of
WATERFORD p. 272., im gemaͤßigten ſchon
deutlicher iſt Jn dem heiſſern Aſien.
KÆMPFER. Jn Afrika. Col-
lect. de voy. L. VIII. et KOLBE., und bis zur Schulter REDI. LORENZINI., und zum
Kopfe Jn Frankreich und Jta-
lien. REAUMUR l. c. REDI
pag. 26. LORENZINI. heraufſteigt, ſo daß man ſo gar einen
Schwindel verſpuͤrt; da ſonſt dieſe Empfindungen in heiſ-
ſen Gegenden Eine Unempfindlichkeit am
Kopfe. REAUMUR p. 450. das Herz in Unordnung bringen, die
Gedanken verwirren, und die Kraͤfte darnieder ſchlagen
Daß die Kraͤfte verſchwin-
den OPPIANUS.. Es ſcheinet dieſe Fuͤlloſigkeit uͤberhaupt von einer
E 5ſehr

der Kramffiſch das Waſſer, wor-
innen er liegt mit der erſtarrenden
Kraft anfuͤlle, ÆLIANUS L. XI.
c. 14. dieſes befand falſch REDUS
p. 27. et LORENZINUS 68.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ſehr heftigen Erſchuͤtterung herzuruͤhren 
LORENZINUS 67. 69.
REAUMUR. STENONIUS
Act. Hafn. Vol. II. pag. 224.
REDI pag. 30. gelinder beim
BORELLUS L. II. prop. p. 219., welche dieſer
Seefiſch mit der groͤſten Schnelligkeit, und dadurch her-
vorbringt, daß er ſeinen Koͤrper allmaͤlich gerade aus-
ſtrekkt, und wieder ſchnell zu kruͤmmen weis REAUMUR p. 457. t. 13.
H. G.. Auf
dieſe Art empfaͤngt der Finger, welcher ihn beruͤhrt, von
den cilindriſchen holen Muſkeln REAUMUR. LOREN-
ZINI pag. 16. REDI pag. 13., Stoͤſſe, indem ſich
dieſe Muſkeln mit einem Gallerte erfuͤllen, welcher hinauf
getrieben wird. Folglich ſchadet kein todter Kramffiſch
mehr KÆMPFER. MOORE.
COLL de Voy. REDI p. 27., und es iſt ſeine Wirkung heftiger, je heftiger
er erſchuͤttert wird LORENZINI p. 69.. Man hat ſich auch ehedem dieſes
Erſchuͤtterns, das Podagra ANTEROS ein Freige-
laſſner des Caͤſars bei dem MAR-
CELLUS. EMPIRICUS p. 247., und das Fieber zu hei-
len LUDOLF hiſt. Æthiop.
L. I. c. 11. Und aus dieſem
REAUMUR pag. 466., bedient. Man hielte ihn an die Fusſole, oder
an die Gliedmaßen. Es beſizzet noch ein andrer Fiſch,
welcher mit den Lampreten ſehr uͤbereinkoͤmmt BIRCH T. IV. pag. 28.
RICHER deſcrip. de la Cayenne,
pag. 325. Memoires avant 1699.
p. 176. 177. de la CONDAMINE
p. 158. 298. BARRERE hiſt.
natur. p. 169. WARREN de-
ſcript. of Surin. c. 1. GUMILLA
hiſt. natur. de l’Orinoque P. III.
p. 136. ADANSON relat. de
Senegal p. 135. Verhand. van de
Holl. maatſchappy T. II. p. 376.

Act. helvet. T. IV. pag. 30. 34.
Jch geſtehe es, laut den neuern,
an dem fuͤllos machenden Aale
(gymnoto) angeſtellten Verſuchen,
daß uͤberhaupt aus dieſem Thiere
ein elektriſcher Damf heraus zu
gehen ſcheine. Er ſtekkt naͤmlich
ſogar das Waſſer mit ſeinem Gifte
an, daß er ſchon von weiten fuͤllos
macht, und die Fiſche toͤdtet,
welche mit ihm in einerlei Faſſe
gehalten werden. Verhand. der
Hollandz maatſchapp. T. VI. P. II.
GRONOV. Zoophylac. I. p. 42.
der dem Kramffiſche den Finger
ins Herz geſtekkt hatte, empfand
ſolchen Stich, wie vom elektri-
ſchen Funken. Hamburg. Ma-
gazin. Auch die Meerneſſel, wenn
ſie ſich zuſammen zieht, duͤnſtet
einen giftigen Dampf aus, BER-
THOLOT anim. venen. gall.
pag. 10. Wie der Blackfiſch fuͤllos
macht, PERRAULT eſſ. de
phyſ. III. p. 298. Auch KÆM-
PFER. Dieſer glaubwuͤrdige
Autor ſchrieb die Gewalttaͤtigkeit
des Kramffiſches einem heraus-
farenden Damfe zu., und
den

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
den einige beruͤmte Maͤnner vor kurzem Gymnotus nen-
nen 
Act. helvet. loc. cit., eine aͤnliche Kraft, fuͤllos zu machen, und dieſe dringt
ſo gar bis zum Gehirn, indem viele Menſchen, wenn ſie in
den Seen ſchwammen, ploͤtzlich alle Kraͤfte verloren, und
von der Wirkſamkeit umkamen WARREN., indeſſen daß ein ſtehen-
der Menſch den Schwindel bekoͤmmt, und ſinnlos zur
Erden faͤllt Mem. avant. 1699.. Er pflanzt dieſe ſeine toͤdliche Wirkung
ebenfalls durch einen Stab fort Mem. avant. 1699. de la
CONDAMINE..
Wir wollen die Kraft der Muſkeln einzeln betrachten.
Es wird demnach blos durch das Beiſſen, folglich vermit-
telſt der Schlaͤfenmuſkeln, der Kaͤumuſkeln und der in-
nern Fluͤgelmuſkeln, deren Fleiſch doch zuſammengenom-
men nicht zwei Pfunde wiegt, eine erſtaunliche Kraft aus-
geuͤbt. Es konnte ein Menſch ein leeres Bierfaß PLEMP. van Spieren p. 44.
BOERHAAVE prælect. I. p. 151.,
welches er mit den Zaͤnen aufhob, ruͤkklings uͤber den Kopf
werfen, und es trank ein andrer ein Fas mit 116 Unzen
Wein in einem Atem aus, und warf es uͤber den Ruͤkken ROLFINK diſp. p. 524.
et fere J. Anton v. d. LINDEN
phyſiolog. p. 540.,
dieſes verrichtete ein andrer mit einem groſſen Fusſchemel,
und mit einer Bank 
RHOD. Cent. obſ. 97., welche 15 Haͤnde lang war,
wie auch mit einem Balken BAGLIV pag. 591. Bresl.
Samlung p. 827. CARDAN
ſubtil. p. 358.; ein andrer konnte eine
eiſerne Stange von 25 Pfunden tragen, und dergeſtalt
uͤber den Ruͤkken werfen, daß ſie in einem Balken ſtekken
blieb VESAL L. II. c. 15.. Man hat von den Kraͤften gewiſſer Menſchen
ein genaueres Maas, indem ſelbige ein Gewicht von
50 RHOD loc. cit., 56 PLOT natur. hiſtor. o
Staffordshir. p. 293., 160 BORELL L. I. prop. 87.
p. 171. und ſo gar von 300 Pfunden
ibid., mit den Zaͤhnen aufzuheben vermochten; andre
haben

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
haben die Steine in Pfirſchen und Morellen zerbiſſen,
welche doch erſt zerbrechen, wenn man ſie mit 200 
HEISTER Maſtic. p. 29.
und 300 Pfunden beſchwert Ibid.. Erſtaunlich war die
Staͤrke, mit welcher Thomas Topham DESAGULIERS p. 290. einen ſechs
Fus langen Tiſch, an deſſen Ende noch 50 Pfunde hin-
gen, in die Hoͤhe hob.
Es tragen die ausſtrekkende Muſkeln der Huͤfte Idem pag. 256.
die Laſten, womit man die Schultern beladet, ſobald der
Menſch fortgeht, und folglich den Fus auf hebt, auf welchem
das Gewichte liegt, oder wenn man damit eine Treppe be-
ſteigt Von 290 Pfunden laͤſt ihn
aufheben la HIRE Memoir. de
l’Acad 1699. p. 98. 154. doch hat
er Unrecht, wenn er ſagt, daß er
ſich nicht uͤber 2 Zoll hoch erheben
koͤnne., beſonders aber, wenn man ſich nach der Befrach-
tung in die Hoͤhe richtet, nachdem man ſich mit gekruͤmm-
tem Leibe oder gebognen Knieen die Laſt aufpakken laſſen.
Ein Menſch trug einen Ambos von 200 Pfunden eine
halbe deutſche Meile weit fort LEHMANN
Bergmannschronike, p. 857. 858..
Es tragen die Laſttraͤger zu Londen den ganzen Tag
300 Pfúnde herum 
DESAGULIERS p. 282., ſo wie diejenigen, welche auf der
Kampechekuͤſte das Faͤrbeholz faͤllen DAMPIER Voyage to
Campeachhay II. p. 80., ſo gar bis 400
Pfunde auf ſich nehmen, und es tragen ſo gar die Wei-
ber zu Miſſuſipi, den ganzen Tag uͤber, bis 300 Pfunde
Voyage au Nord, T. I.
pag. 296.. Die Tuͤrken koͤnnen noch einmal ſo viel, als die
Englaͤnder tragen DESAGU-
LIERS p. 264.. Noch ein andrer trug 627
Pfunde CARDAN var. gegen das
Ende zu.. Ein Englaͤnder Tour through great Bri-
tain. konnte einen Ochſen,
der, wie ich davor halte, zwiſchen 700 bis 1000 Pfunde
wog, weggetragen; und ſo trug auch Milo von Kroton
einen Ochſen, ja ein andrer ging mit einem Pferde, wor-
auf

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
auf zween Leute ſaßen, davon 
Bresl. p. 823.. Athamas, wie
ihn Vlinius nennt L VII. c. 20., ging unter einer Laſt von 1000
Pfunden, indem er einen bleiernen Harniſch von 500
Pfunden, und einen bleiernen Panzer von gleicher
Schwere an ſich hatte.
Jch habe auch an dem Ruͤkkenkramfe eines zarten
Maͤdgen geſehen, an dem der Leib wie ein Bogen und
das dergeſtalt gekruͤmmt war, daß der Ruͤkken um einen
ganzen Fus weit vom Bette abſtand, und die geſammte
Gewalt von vier darauf liegenden Maͤnnern, welche
folglich 800 Pfunde ſchwer waren, nicht vermoͤgend war,
den Ruͤkken niederzudruͤkken.
Eben dieſe Muſkeln richten noch vielmehr aus, wenn
ſie einen Strikk zerreiſſen, welcher kaum von 1680 Pfunden
zerreiſſet pag. 270. Bresl. Samlung
1717. m. Aug. 826.. Dieſe Kraft iſt groͤſſer, als die Kraft zweier
Pferde zuſammengenommen betraͤgt DESAGULIERS p. 270., hieher gehoͤrt
noch ein Eſel 
La HIRE pag. 156. von 200 Pfunden, den jemand an den
Haaren aufhob.
Blos die Biegemuſkeln des Schienbeins heben 200
Pfunde auf DESAGUL. pag. 272.
Bresl. Samlung p. 828., wenn ein Menſch, der auf den Huͤften
liegt, mir gebogner Huͤfte aufſteht. Und wie gros iſt
nicht die Staͤrke der Seiltaͤnzer, welche den ganzen Leib,
entweder blos mit den Biegemuſkeln des Fuſſes mit einem
einzigen Fuſſe, oder mit der Hand, und endlich blos
mit der Ferſe CARDAN ſubtil. p. 496., den Leib unterſtuͤzzen, indem hier blos
die groſſen Waden-und Fusſolenmuſkeln dadurch wirken,
daß ſie die Ferſe niederdruͤkken.
Die ausſtrekkenden Muſkeln des Ruͤkkens koͤnnen
eine aufgeladene Laſt von 800 bis 900 Pfunden tragen,
welche

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
welche man dem untern Theile des Ruͤkkens zu tragen
giebt 
DESAGULIER p. 274.. Eben dieſelben tragen und erheben, wenn
man ihnen mit einer bequemen Maſchine zu Huͤlfe koͤmt,
welche einen Theil der Laſt auf die ausgeſtrekkte Huͤften
uͤberleitet, 1900 Idem p. 281. Bresl. Sam-
lung p. 827. und ſo gar 3000 Pfunde DESAGUL. p. 268.. Es iſt
der Ruͤkken ſo ſtark, daß man 200, 250 Idem p. 256. wobey ſie
zugleich geſchwinde gehen. Ein
Pferd traͤgt kaum uͤber 224 Pfund.
Idem die Heuſchrekken ſpringen
20mal weiter, als ihr Koͤrper lang
iſt. SWAMMERDAM bloe-
delooz. dierti. p. 121. 300, oder
400 
Bresl. Samlung loc. cit., 600 AMAT. C. V. c. 95.
Von einem Rieſen., 800 DESAGUL. p. 281. 282.
290. 292. Es behauptete de la
HIRE, daß nicht uͤber 160 Pfun-
de aufgehoben werden koͤnnen,
pag. 155. Pfunde, welches mit dem
Gewichte des eignen Koͤrpers faſt 1000 Pfunde betraͤgt,
blos vermittelſt der Haͤnde aufheben kann, indem dieſe
Kraft nicht auf den Aermen beruht, welche nur ſtatt der
Seile da ſind.
Es ſchaͤzzt Philipp de la Hire pag. 154. die Muſkeln des
Armes auf 160 Pfunde; ihre Staͤrke aber iſt gewis viel
groͤſſer. Als ich im Jare 1737 die Rammelsbergergru-
ben befuhr, hatte eben ein Bergmann einen mit Erz an-
gefuͤllten Kuͤbel, um ihn an dem Haſpel heraufzuwinden,
an die Kette gehaͤngt. Dieſer Ungluͤkkſelige hatte noch
den Finger in dem Ringe ſtekken, als die Maſchine den
Kuͤbel ſchon hinaufzog. Er blieb ſolchergeſtalt blos mit
dem einen Finger daran feſte haͤngen, und da er die aͤuſ-
ſerſte Kraft anſtrengte, um nicht den Finger auszurenken,
und ums Leben zu kommen, ſo kam er endlich oben aus
dem Berge zugleich mit dem Kuͤbel, nachdem er ohngefehr
600 Fus hoch hinaufgezogen worden, gluͤkklicher Weiſe
wieder heraus. Dieſes iſt ein ſehr ſeltnes Beiſpiel, daß
er ſich ſo lange erhalten koͤnnen, indeſſen daß er die
Schwere

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Schwere ſeines Koͤrpers nebſt 150 Pfunden blos an den
zween Biegemuſkeln eines einzigen Fingers haͤngen hatte.
Man mus dieſes ſo verſtehen, daß einer oder etliche
wenige Muſkeln ihre gewiſſe Kraͤfte haben, und es thut
bei unſrer Rechnung keinen Eintrag, daß einige beruͤmte
Maͤnner 
BOISSIER de l’inflam-
mat. p. 229. die beſtaͤndigen willkuͤrlichen Kraͤfte im
Menſchen 70 Pfunden gleich ſchaͤzzen, welche, innerhalb
einer Sekunde einen Fus hoch aufgehoben worden. Sie
reden naͤmlich von der Laſt, welche dieſe Kraͤfte lange Zeit
und mit Beſtand aufzuheben vermoͤgend waͤren, da ich
hingegen von denjenigen Kraͤften ſchreibe, welche dieſe
Muſkeln ohngefehr auszuuͤben tuͤchtig ſind.
Endlich ſo uͤberſteigen die Kraͤfte der Jnſekten unſre
Maaße um ein Auſſerordentliches, ſo wie ſie an der Reiz-
barkeit die groſſen Thiere ſelbſt uͤbertreffen; indem ein
Floh eine Laſt, die 70 bis 80 mal ſchwerer als er ſelbſt
wiegt, fortſchleppt VALISNER
Oper. T. III. p. 445. ROBERT.
HOOCKE p. 210. von der ſchnel-
len Bewegung der Kaͤſemilbe, in-

dem ſie den Kopf am Schwanze
abſtoͤſt. Davon beſiehe die Abbil-
dung bei dem GRIENDEL
F. 3. t. 3. pag. 31., da ein Pferd ſchwerlich uͤber
2000 Pfunde DESAGUL p. 283., das iſt, ohngefehr eine dreimal
ſchwerere Laſt, als es ſelbſt wiegt, zu ziehen vermag.
§. 27.
Die Muſkeln koͤnnen ſich nicht mit ihrer ge-
ſammten Kraft offenbaren.
1. Weil ſie dem Ruhepunkte zu nahe liegen.
Wir haben bisher nur den allerkleinſten Theil von
derjenigen Gewalt betrachtet, welche in den Muſkeln
liegt. Dieſen haben wir dergeſtalt mit angehaͤngten Ge-
wichtern verglichen, daß wir annahmen, wie ſich die
ganze Kraft eines Muſkels mit Nuzzen anſtrenge, um
das

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
das Gewichte zu erheben, ſo wie an einer Wage das ge-
ſammte Gewichte einer Schale dazu dient, daß das Ge-
wichte der andern Schale aufgehoben werde. Allein die
ganze Sache verhaͤlt ſich in dem menſchlichen Koͤrper an-
ders; und es hat der Schoͤpfer 
Die Natur hat ſich der
Maſchinen bedienet, GALENUS,
um dadurch Kraͤfte zu erſparen,
BORELL. p. 17. ſo wenig eine Erſpa-
rung der Kraͤfte bei der Anlage der Muſkeln zur Abſicht
gehabt, daß er vielmehr alle Muſkeln dergeſtalt an den
Knochen gelagert, daß der groͤßte Theil von der Muſ-
kelkraft verloren geht. Wir muͤſſen dieſes ſtuͤkkweiſe er-
weislich machen.
Es verhalten ſich in dieſer ganzen Betrachtung die
Knochen, wie Hebel, welche von den Muſkeln, wie von
Strckken in Bewegung geſezt werden, und da die einge-
pflanzte Kraft dieſe Muſkeln dergeſtalt anzieht, daß man
ſie wirklich berechnen kann, ſo ſchaͤzzt man dieſe Kraft ſo
gros, als das Gewichte, welches an einem Hebel hinge,
und eben die Wirkung thaͤte, die ein von der eingepflan-
ten Kraft angezogner Muſkel verrichtet.
Ruhepunkt iſt derjenige unbeweglich feſte Theil des
Hebels, um den ſich der Hebel herum bewegt. Es durch-
ſchneidet die Achſe des Knochen, der ſich am Gliede be-
findet, die Laͤnge deſſelben, und ſie ſtimmet mit der Mitte
des Gelenkes zuſammen, ob dieſes gleich nicht ſo ganz
genau wahr iſt; und um dieſes Ende der Achſe drehet ſich
der ganze Knochencilinder herum; folglich ſtekkt der
Ruhepunkt mitten im Gelenke 
BORELL. L. I. prop. 9.
etwas anders ſagt der beruͤmte
PARENT. Memoir. de l’Acad.
1702. p. 100. doch ſcheint er auf
eben dieſe Erklaͤrung zu verfallen..
Wenn man nun dem Hebel eine Gewalt mittheilt, ſo
wirkt dieſe um deſto ſtaͤrker, je weiter dieſe vom Ruhe-
punkte abliegt, und den Hebel belebt; und dieſes iſt eine
mehr

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
mehr als zu bekannte Sache; hingegen wirkt ſie um
deſto ſchwaͤcher, je naͤher am Ruhepunkte ſie den Hebel
zu bewegen ſucht. Es ſind aber die mereſten Muſkeln im
menſchlichen Koͤrper an ihren Knochen, dem Ruhepunkte,
viel naͤher angeſchloſſen 
PARENT. p. 96. als das angehaͤngte Gewicht,
und ſo tragen wir z. E. an dem Gelenke des Ellbogens
eine Laſt, welche von dem Deltamuſkel, der die Schulter
aufhebt, getragen wird. Es befindet ſich aber der Ruhe-
punkt der Schulter in der Vergliederung derſelben mit
dem Schulterblate. Die Einlen ung des Deltamuſkels
lieget dieſer Vergliederung viel naͤher, als das Gewichte,
welches von dem aͤuſſerſten Unterende der Schulter getra-
gen wird, und es iſt wenigſtens, wie 1 zu 3, naͤher;
wenn man daher annimmt, daß der Ellbogen ein Ge-
wichte von 55 Pfunden 
BORELL. p. 167. t. 8.
f. 11. aufhebt, und man die Schwe-
re des Armes mit dazu nimmt, welchen ich 5 Pfund
ſchwer ſchaͤzze, wenn man ferner, des Einfachen wegen,
dieſe ganze Laſt auf den aͤuſſerſten Theil des Ellbogens zu-
ſammenwirft, ſo wird die Kraft, mit welcher der Delta-
muſkel dieſe Gewichte aufhebt, nicht 60 oder 30 Pfunde,
ſondern uͤberhaupt 180 Pfunde gros ſein. Hierzu hilft
der innere Muſkel des Armes nicht das mindeſte mit,
denn ich ſezze, daß die Laſt an der unterſten Schulter,
oberhalb der Vergliederung, und oberhalb der Einlenkung
dieſes Muſkels angehaͤngt ſei.
§. 28.
2. Des Winkels wegen, unter dem ſich der Muſ-
kel an den Knochen anſchliſt, und der viel
kleiner, als ein rechter Winkel iſt.
Wenn ein Muſkel uͤberhaupt mit demjenigen Kno-
chen, welchen er zu bewegen hat, parallel liefe, ſo waͤre
der
H. Phiſiol. 5. B. F

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
der Widerſtand des angehaͤngten Gewichtes unendlich
gros 
BORELL. propoſ. 12.. Waͤre ein Muſkel unter einem rechten Win-
kel an den Knochen gefuͤgt, ſo wuͤrde er ſeine geſammte
Kraft 
FABRIC. p. 151. NOL-
LET leçons de phyſique T. III.
p. 42. auf die Bewegung des Gliedes mit Vorteil
ausuͤben, ſo wie das an eine Waage angehaͤngte Gewicht
ſeine ganze Staͤrke anwendet, den Koͤrper des Wagebal-
ken herabzuziehen.
Man findet ſelten Muſkeln von dieſer Art, und von
der vorhergehenden uͤberhaupt gar keine, und es hat die
Natur nirgens Kraͤfte geſchaffen, welche unwirkſam waͤ-
ren. Hingegen ſind die mereſten Muſkeln unter kleinen
Winkeln, die viel kleiner, als rechte Winkel ſind, an
ihrem Knochen befeſtigt PARENT. loc. cit. p. 96.. So iſt der Deltamuſkel,
von dem die Rede iſt, beinahe unter einen Winkel von
zehn Graden in den Knochen der Schulter eingefugt.
Es verhaͤlt ſich aber die Kraft, welche ſchief zieht,
zu derjenigen Kraft, welche nach der ſenkrechten Linie zieht,
wie ſich der Sinus der Jnclination zu dem Sinus totus
verhaͤlt WOLF Mechanic. theor.
184. BORELL. prop. 13. etc.
v. GRAVEZANDE n. 311.
DESAGULIERS p. 147.. Und es betraͤgt dieſes Verhaͤltnis, um ein
Exempel zu geben, wie 1736482 zu 10,000,000.
Wenn demnach, laut obiger Betrachtung, der Delta-
muſkel, um 55 Pfunde aufzuheben, ſo viel Kraft anwen-
det, als zum Erheben von 180 Pfunden erfordert werden,
ſo wird derſelbe, laut dieſer zwoten Betrachtung, ſo viel
Kraft anwenden, als 1058 Pfunde aufzuheben noͤtig iſt.
Es hat dieſe Sache J. Alphonſus Borellus etwas
veraͤndert vorgetragen. Er verbindet naͤmlich unſre beide
Speculationen, welche wir von einander getrennt haben,
mit

f. 11. SEGNER ad NIEU-
WENTYT Wereldheſchouw.
p. 105. STURM Eph. nat. cur.
Dec. II. ann. IV. app. f. 8. Sie
ſezzen 55 Pfunde. Jch habe bei
einer gleichguͤltigen Sache die ein-
fachere Zal lieber gewaͤlt.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
mit einander. Er betrachtet den Muſkel, wie er queer
uͤber das Gelenke fortgeht, und bemerkt, daß derſelbe,
wegen Geſchwulſtes des Knochenkopfes, ein wenig von dem
Centro der Bewegung und der Knochenachſe abweiche;
und daraus ſchliſt er, daß ſeine Kraft, welche auſſerdem,
ſo viel als Nichts ſein wuͤrde, in ſo fern zunehme, und daß
ſelbige gegen die ganze Kraft, die ein ſenkrecht in den Kno-
chen eingelaſſener Muſkel ausuͤben wuͤrde, wie die halbe
Dikke des Gelenks oder wie die ſenkrechte Linie ſei, die vom
Ruhepunkte, zur Directionslinie gezogen, zu dem Abſtande
der Einlenkung vom Ruhepunkte iſt 
prop. 13. 14. SEGNER
loc. cit. p. 105. CHESELDEN
pag. 63. SAUVAGES diſp. X.
ſur le mouv. muſc. p. 89.. Man pflegt naͤm-
lich in allen dergleichen ſchiefen Zuͤgen die wirkſame Kraft
nach dem ſenkrechten Abſtande des Ruhepunktes von der
Linie zu ſchaͤzzen Conf. DESAGULIERS

T. I. p. 147. MUSSCHENBR.
Eſſays p. 153. 155. etc., laͤngſt welcher der Zug geſchicht. Es
hat Borell dieſen Sazz in verſchiednen Beiſpielen auf
die Muſkeln des Ellbogens prop. 22 - - 26. und des Fuſſes prop. 27 - 29. ange-
wandt, und es erweiſet Sturm Eph. natur. cur. Dec. II.
ann. 11. an einem wirklichen
Hebel, auf den ein andrer bald ſo, bald anders ſchiefer Hebel
in einem beweglichen Gelenke aufliegt, daß ſich die ganze
Sache wirklich ſo verhalte. Waͤre daher ein Gewichte
an den Fingern angehaͤngt, ſo wuͤrde ſich die thaͤtige Kraft
des Muſkels, welcher dieſes Gewicht aufheben will, zu
dem Gewichte verhalten, wie der Abſtand der Muſkelachſe,
oder der Linie, laͤngſt welcher der Zug verrichtet wird,
von dem Centro der Vergliederung, zur Laͤnge des Ell-
bogens, oder der Hand, denjenigen Theil der Finger aus-
genommen, welcher ſich auſſerhalb dem Gewichte befindet.
Wenn daher die Dikke des Gelenkes zunimmt, ſo nimmt
zugleich die Kraft des Muſkels zu. Dieſes ſtimmt aber
mit unſern Saͤzzen uͤberein, und es koͤmmt auf den Win-
kel an, unter welchem ein Muſkel an ſeinen Knochen befe-
F 2ſtigt

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ſtigt iſt. Es koͤnnen auch andre Urſachen als der Ge-
ſchwulſt des Gelenkes vorhanden ſein, oder es kann eine
Muſkel mit dem Knochen einen ziemlich groſſen Winkel
machen, dergleichen an dem Bruſtmuſkel, der ſich an die
Schulter und dem kleinen gezakkten, der ſich an den Fort-
ſazz des Schulterblates anſchliſt, wahrzunehmen iſt.
Man will, daß ſich die Muſkeln in den Jnſekten in
einer groͤſſern Weite von der Gelenkmitte lagern CHESELDEN introd., und
daß ihnen dieſe Lage zur Verſtaͤrkung der Kraͤfte befoͤrder-
lich ſei.
§. 29.
3. Weil ſich die Faſern gegen die Sehne zu neigen.
Es befinden ſich die Fleiſchfaſern in vielen Muſkeln,
doch aber nicht in allen und jeden, mit ihrer Sehne nicht
in einerlei Richtung. Sie pflegen an den gefiederten
Muſkeln, unter einem abwaͤrts ſtumfen Winkel, in die
Sehne zu laufen; und ſie ſind an den geſtralten Muſ-
keln noch ſchiefer in die Sehne eingefugt; und dieſes thun
die aͤuſſerſten Faſern noch mehr, als die innerſten.
Nun verliert ein Muſkel uͤberhaupt mehr von ſeiner
Kraft, je groͤſſer der Winkel iſt, unter dem ſeine Faſern
in die Sehne laufen, und es wuͤrde unter einem rechten
Winkel gewis ſehr wenig von der Thaͤtigkeit eines Muſ-
kels uͤbrig bleiben. Es werden ſich aber die thaͤtigen Kraͤfte,
wie der mittlere Theil der Direktionslinie verhalten, die
durch die, von der ſchiefen Richtung gezogne ſenkrechte
Linie abgeſchnitten wird, welche zu eben demjenigen Theile
der Richtungslinie hingeht, von dem die ſenkrechte aus-
laͤuft. Oder es verhalten ſich, um einfacher zu rechnen,
die aufgewandte Kraͤfte zu den wirkſamen Kraͤften, wie
der Sinus totus zum Sinus desjenigen Winkels, unter
wel-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
welchem ſich die Faſern in ihre gemeinſchaftliche Sehne
werfen. Man ſehe davon die Berechnung bei dem J.
Alphonſus Borell 
BORELL p. 162. propoſ.
81. SEGNER p. 106. 107. add.
CHESELDEN anat. ed. T. VI.
p. 63. nach. Es iſt in einem Winkel
von 30 Graden die angewandte Kraft zu der wirkſamen
Kraft 100 zu 87. Hat man 45 Grade, ſo verhaͤlt ſich die
Kraft, wie 100 zu 70. Sind es 26 Grade, ſo verhaͤlt
ſie ſich, wie 100 zu 89. Sie iſt bey 14 Graden, wie
100 zu 97. Bei 8 Graden, wie 100 zu 99. J. Chri-
ſtoph Sturm 
Append. ad Ann. 4. Dec.
II. E. N. G. hat auch dieſe Abnahme der thaͤtigen
Kraͤfte durch ſeine Verſuche beſtaͤtigt.
Man ſiehet aber hieraus, daß man die Mittelzal
zwiſchen den aͤuſſerſten Faſern eines ſtraligen Muſkels,
deren Richtung von der geraden Mittellinie am meiſten
abweicht, und zwiſchen den innerſten Faſern ſezzen muͤſſe,
welche von gedachter Linie wenig abweichen.
Nach unſrer Rechnung waͤre der groſſe Winkel der
aͤuſſern Faſern am Deltamuſkel = 30 °: der kleine,
oder der Winkel der innern Faſern = 8 °. Daher iſt
die Kraft des Deltamuſkels, wenn man damit 55 Pfunde
auf hebt, uͤberhaupt ſo gros, als 1284 Pfunde zu erheben
koſtet, wenn ſolche eben dieſer Muſkel in die Hoͤhe zoͤge,
wofern dieſer Muſkel an ſeiner Kraft keinen Abgang
gelitten haͤtte Etwas anders giebt es
HAMBERGER p. 605..
§. 30.
4. Weil er dem Hebel eine Feſtigkeit mittheilen
mus.
Es mag der uͤbrige Abgang oder Verluſt der Kraͤfte,
die ein angeſtrengter Muſkel einbuͤſt, ſo gros ſein, als er
wolle, ſo mus man dieſen Abgang doch an einem jeden
F 3Muſ-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Muſkel gedoppelt ſo gros ſchaͤzzen, weil ein jeder Muſ-
kel, indem er ſich zuſammenzieht, ſo viel Kraft anwendet,
um demjenigen Knochen, der dem Muſkel ſein feſtes Lager
macht, zu widerſtehen, als er auf die Aufhebung des
Gewichts 
BORELL. prop. 31 - - 36.
Conf. GRAVEZAND. p. 60. verwendet. Er wirkt naͤmlich, weil er
ſich kurz macht, und ſeine Faſern gegen die Mitte des
Muſkels 
p. 472. herbeizieht; nun wird er zwar einer Seits
von der Laſt ausgeſpannt, und er uͤberwindet dieſes Aus-
ſtrekken durch ſein Vermoͤgen, ſich zuſammen zu ziehen;
andrer Seits wird er mit gleich groſſer Kraft von dem
Wiederſtande des Knochens ausgeſtrekkt, und er mus alſo
dieſer Ausſtrekkung eben ſo groſſe zuſammenziehende Kraͤfte
entgegen ſtellen, wenn er ſich nicht ausſtrekken laſſen will.
Um die Sache beſſer zu verſtehen, haben einige beruͤmte
Maͤnner PEMBERTON introd.
ad COWPERI Myotomiam. Zweifel aufgeworfen, und man ſezze, daß
der Muſkel eine Saite ſei, die theils an einen Nagel,
an einer unbeweglichen Wand, aufgehaͤngt, theils von
einem Gewichte herabgezogen wuͤrde: hier, ſage ich nun,
daß die Saite nicht blos von dem einfach angehaͤngten
Gewichte, ſondern von dieſem Gewichte gedoppelt herab-
gezogen wird, indem es der Nagel ſo ſehr zuruͤkke zieht,
als es das Gewichte ausſtrekkt. Damit man auch den
Widerſtand der feſten Wand einfacher machen koͤnne, ſo
nehme man an, daß, an ihrer Statt, der Nagel auf einem
unbeweglichen Hebel auf liege, und daß er queer uͤber die-
ſem Hebel im Gleichgewichte ruhe. Man ſiehet alsdenn
leicht ein, wie der Hebel ein Gewichte haben muͤſſe,
welches uͤber dem Nagel an ihn angehaͤngt, und das ſo
gros, als das angehaͤngte Gewicht ſei, wenn das Gleich-
gewichte herauskommen ſoll.
Folglich wird ein Seil ſowol von dem Gewichte, wel-
ches an ihm haͤngt, herab, als auch von dem Gewichte
hinaufgezogen, welches mit dieſem im Gleichgewichte ſteht.
Es

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Es mus aber ein Muſkel bei dieſem Zuge, der ihn aus-
ſtrekkt, und ſeine Faſern verlaͤngert, notwendig allemal
kuͤrzer werden, und in der That einigen wirklichen Wie-
derſtand thun. Folglich wendet derſelbe gedoppelt ſo viel
Kraͤfte an, als das einfach angehaͤngte Gewichte ſonſt er-
fordern wuͤrde.
Jm menſchlichen Koͤrper und am Deltamuſkel iſt
die feſte Wand der Schulterknochen, und das Schluͤſſel-
bein, das angehaͤngte Gewicht, wie wir geſagt haben, 55
Pfunde; folglich mus der Schulterknochen dem Delta-
muſkel um ſo viel Widerſtand thun, als er vom Gewich-
te herabgezogen wird, und es verzehrt ſich die halbe Kraft
des Deltamuſkels im Aufheben der Laſt, und die andre
Helfte im Widerſtande gegen die Feſtigkeit des Knochens,
welche eben ſo als ein zuruͤkkziehendes Seil wirkt, folglich
betraͤgt die aufgewandte Kraft = 2568 Pfunde.
Dieſes hat J. Chriſtoph Sturm 
Append. ad Eph. nat. cur.
Dec. II. Ann. III. p. 456. den Ver-

ſuch p. 457. dieſes nimmt auch
an SCHREIBERUS p. 107. ebenfalls
durch Gruͤnde und Verſuche erwieſen.
§. 31.
5. Andre Abgaͤnge, die aber nicht bey allen
Muſkeln vorkommen.
Es laufen viele lange Muſkeln uͤber zwei bis drei
Gelenke fort, dergleichen der hohe Strekkmuſkel der
Finger thut. Dergleichen Muſkel kann ſein beſondres
Gelenke, welches das allerletzte von den Gelenken iſt, uͤber
welche er laͤuft, nicht anders beugen, als daß zugleich ſeine
Mittelgelenke mit gebogen werden.
Da aber der Wille der Seele dergleichen Beugungen
verwirft, und nicht ſtatt finden laſſen will, ſo verhindert er
ſie durch die Gegenmuſkeln, welches die Ausſtrekker dieſer
Gelenke ſind; demohngeachtet aber wendet doch der
F 4Muſ-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Muſkel hier vergebens alle die Kraft mit an, womit er
die Mittelgelenke beugen wuͤrde, und welche von dem ge-
genſeitigen Anſtrengen der ausſtrekkenden Muſkeln ver-
nichtet wird 
CHESELD. p. 65.. So muͤſſen, um ein Exempel zu geben,
die Gelenke des Ellbogens an der Handwurzel, die Ge-
lenke der Handwurzel an der Mittelhand, und die Gelenke
der Mittelhand an den Fingern zuruͤkke behalten werden.
Es hat Henrich Pemberton propoſ. 42. et c. 12. faſt
ganz durch Verſuche beſtaͤtigt die-
ſes STURMIUS in appendice

ad ann. III. Dec. Eph. nat. cur.
pag. 458. doch weicht es von uns
ab. dieſen Abgang, nach-
dem er die Berechnung des Borelli einigermaßen verbeſ-
ſert pag. XXV., ſo geſchaͤzzt, daß ſich der bei der Kraft, unter
einige Gelenke vertheilte Theil des, am aͤuſſerſten Hebel,
(den Fingern), angehaͤngten Gewichtes, wo er bei jedwe-
dem Gelenke ruhet (und dieſes iſt eben der Abgang der
aufgewandten Kraft) gegen dieſes ganze Gewichte, wie
das zuſammengeſezzte Verhaͤltnis, aus dem Verhaͤltniſſe
der ſenkrechten Linie, die mitten aus dieſem Gelenke nach
der Richtungslinie des Muſkels, wovon die Rede iſt, ge-
zogen wird, und womit derſelbe auf dieſes Gelenke wirkt,
gegen die ſenkrechte Linie, welche aus eben dieſem Gelenke
nach der Richtungslinie gezogen wird, kraft der das auf-
liegende Gewichte wirkt; ferner aus dem Verhaͤltniſſe der
ſenkrechten Linie, welche aus dem Gelenke nach eben dieſer
vornemſten Linie (des Fingers) gezogen wird, gegen die
ſenkrechte Linie, die man von dieſem Gelenke nach der
Richtungslinie des Muſkels zieht, verhalte.
§. 32.
Unrichtige Abgaͤnge.
Von der Lage uͤber einem gebognen Gelenke.
Es hat J. Alphonſus Borellus zuerſt die richtige
Anmerkung gemacht, daß ſich an einem jeden Muſkel,
welcher

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
welcher uͤber ein Gelenke laͤuft, das ſich gegen die Achſe
des Muſkels beugt, die Faſern dieſes Muſkels, mitten in
ſeinem Spiele, kuͤrzer machen, indem das untere Glied
gegen das obere Glied heraufgezogen wird 
propoſ. 10. 11. Diſp. XX.
ſur le mouv. des muſc. pag. 89.
BARTHES. l. c. p. 7.. Es
ziehet aber, ſagt dieſer vortrefliche Mann, eine ungeſpannte
Saite nicht; folglich mus ein nachgelaſſner Muſkel von
einer groſſen Kraft ausgedehnt werden, damit er nicht
erſchlaffe. Dieſe einblaſende Kraft wird zum Aufheben
der Laſt nicht angewendet, und man kann ſie fuͤr einen
Abgang anſehen. Es ſcheint mir aber an dieſer Stelle
dieſer Gelerte eine thieriſche Faſer mit einem todten Seile
gar zu ſehr zu verwechſeln; indem eine thieriſche Faſer
ſowol in dieſem Falle, als auch allemal zugleich kuͤrzer und
dennoch geſpannt iſt; ja ſie braucht auch nicht aufgeblaſen
zu werden, weil ſie blos durch eine dichtere Annaͤherung
ihrer Theilgen gegen einander ihr Amt verrichten, und
doch zugleich geſpannt und kurz ſein kann.
§. 33.
Wegen der Menge der innerlichen Blaͤsgen.
Doch auch dieſer Verluſt ſcheint der Muſkelkraft wirk-
lich nichts zu entwenden. Es hielte J. Alphonſus Bo-
rellus Cap. 16 et 17. toto append.
STURMII ad ann. V. Dec. II.

Eph. nat. cur. SEGNER apud
NIEUWENTYT p. 108. ſq., die Faſern vor eine Kette von Blaſen, oder
Rauten, damit er eine einfachere Figur zu berechnen ha-
ben moͤchte. Von dieſen Rauten ſezzte er auf die Laͤnge
eines Zolles etwa zwanzig propoſ. 115. STURM.
ibid.. Er zeigte ferner, daß in-
dem ſich ein Muſkel zuſammenziehe blos diejenige Raute
prop. 119. Conf. SEGN.
p. 115. STURM. p. 129., in einer jeden Faſer, welche der Sehne am naͤchſten
liege, das Gewicht aufhebe, und daß die uͤbrigen neun-
zehn hintern Rauten die Bewegung vollſtaͤndiger machen
F 5hel-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
helfen 
STURM p. 130.. Daher koͤmmt es, daß ein Muſkel, nachdem
er lang iſt, in jeder Faſer, vierzig bis ſechszig Blaͤsgen
enthaͤlt, und daß von der angeſtrengten Kraft nur der
vierzigſte oder ſechzigſte Theil die Laſt aufhebt, ferner, daß
man die aufgewandte Kraft des ganzen Muſkels, wie
wir ſie bisher erlaͤutert haben, um vierzig propoſ. 124., bis ſech-
zigmal groͤſſer annehmen muͤſſe, um dieſelbe vollſtaͤndig
zu erhalten. Und davon ruͤhrt es nun her, daß man
an dem Deltamuſkel die Staͤrke von 61600 Ibid., oder
71600 STURM p. 131. SEGN.
716800. p. 112. bis 698286 TOBOR p. 195. Pfunden gefunden haben will.
Doch es beſtehen die Muſkelfaſern ſo wenig aus Blaͤs-
gen, als ſie nach einem Zirkelſchnitte ausgedehnt wirken,
und man braucht alſo auch nicht anzunehmen, daß blos
der vierzigſte oder hunderte Theil eines Muſkels die Laſt
aufhebe.
Die Verſuche lehren es naͤmlich, daß Faſern blos
von einer etwas heftigern Anſtrengung der Muſkeln zer-
reiſſen MEAD of poiſons p. 136.
An einem Waſſerſcheuen. Ein

Beiſpiel giebt auch CHESELDEN
p. 207. oder auch von einem geringen angehaͤngten Ge-
wichte entzwei gehen BERTIER loc. c. p. 292., daher es denn gar nicht war-
ſcheinlich iſt, daß ſie ohne Zerreiſſen auf irgend eine Art
den Widerſtand von 70000 Pfunden uͤberwinden koͤn-
nen BIRCH. T. IV. pag. 140., indem die Geſchwindigkeit der Wirkung ſolches
noch mehr befoͤrdern, als aufhalten wuͤrde.
§. 34.
Das Maas der Muſkelkraͤfte.
Wir erlernen aus dem bisher beigebrachten Comment. BOERH. T. III.
pag. 452. 453. SCHREIBER
almageſt. p. 166.,
daß man die aufgewandte Kraͤfte eines Muſkels, nach
den

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
den wirkſamen oder thaͤtigen Kraͤften deſſelben beſtimmen
muͤſſe. Es iſt aber das Maas der thaͤtigen Kraͤfte das
aufgehobene Gewicht. Und dieſes mus man ſo vielmal
groͤſſer nehmen, als der Muſkel ſeinem Ruhepunkte naͤher
liegt, als das Gewichte an ihm haͤngt 
pag. 489.. Man mus
ferner den Sinus des Winkels aufſuchen, unter welchem
ſich der Muſkel in den Knochen wirft, und denn mus
man die Vergleichung ſo anſtellen, daß man ſchliſſet, wie
ſich dieſer Sinus zum Sinus totus, ſo verhaͤlt ſich die
wirkſame Kraft (welche bereits, nach der vorigen Betrach-
tung, Abgang erlitten) zu der angewandten Kraft. Eben
ſo mus man nach einer andern Analogie aus dieſer Kraft
die angewandte Kraͤfte finden, wenn die ſchiefe Richtung
der Faſern gegen die Sehne zum Grunde genommen
wird p. 491 ſeq., man mus naͤmlich abermals die geſammte
Kraft zur thaͤtigen Kraft, wie den Sinus totus zum
Sinus des Einfuͤgungwinkels ſchaͤzzen. Ferner wenn
ein Muſkel uͤber mehr als ein Gelenke ſtreicht, ſo mus
man nach Anweiſung der Regel p. 493 ſeq. dieſen Abgang ausfin-
dig machen, und wieder die aufgewandte Kraft groͤſſer
machen. Und endlich mus man ſelbige verdoppeln p. 492 ſeq..
Nun waͤre noch die uͤbermaͤßige Kraft uͤbrig, in-
dem die Laſten und der Widerſtand oft nicht langſam, ſon-
dern mit groſſer Hurtigkeit von unſern Muſkeln aufgeho-
ben werden. Doch es iſt dieſe ganze Theorie noch viel zu
neu, und zur Zeit noch nicht berechnet worden, indem
ein Menſch nicht blos ſich erhebt, ſondern auch auſſerdem
noch bis funfzig Fus de φαυλλω. SUIDAS
T. III. p. 586. fortſpringt, welches einige
Thiere bis acht und zwanzigmal weiter verrichten, als
ihre eigene Laͤnge betraͤgt 
SWAMMERDAM
pag. 747. Conf. ex HOOKIO
den Flohſprung, welcher geſchicht
nach Microgr. p. 210. wenn der
Floh die Beine an den Leib heran-
zieht, und ſtark abſtoͤſt.
Aber
pag. 490.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Aber ſo leicht laͤſt ſich nicht die Verhaͤltniskraft der
Muſkeln herausbringen. Pitkarne 
de modo, quo cibi u. ſ. f. hat ſie ſchlecht-
hin nach der Staͤrke, wie die Laſten, berechnet, und es ſchaͤz-
zen ſie andre nach der Menge der Faſern HAMBERGER p. 604.
n. 1190. et p. 605., oder nach
dem Queerdurchſchnitte SAUVAGES phyſiol. p.
137. und nach der Dikke Mem. avant. 1699. T. I. p.
249. Die abſoluten Kraͤfte der
verſchiednen menſchlichen Koͤrper
und Glieder verhalten ſich faſt in
ratione ſequeſtriplicata der Men-
ſchen, und der Glieder. MAR-
TIN. ſimil. p. 87.. Doch
es kann das Gewicht eines Muſkels vom fetten Blute,
und von der Sehne anwachſen, ohne daß eben die Muſ-
kelkraft zunehmen darf. Es kann ferner die Kraft eines
Muſkels uͤberhaupt von der Anzal der Nerven, und von
ihrer Entbloͤſſung L. IV. p. 489. Von einem
ſehr ſtarken Menſchen. BAGLI-
VIUS loc. cit., bald ſo, bald anders werden, und
dieſe Veraͤnderung laͤſt ſich auch von der angebornen
Reizbarkeit, von der Gewalt eines Reizes wovon die Kraͤfte ein Be-
weis ſind, die von ſcharfen, am
Nerven nagenden Saͤften entſte-

hen, oder auch die aͤuſſerſt hefti-
gen Bewegungen zeugen, die in
raſenden Perſonen entſtehen., der dem
Muſkel beigebracht worden, und vielleicht auch von der
natuͤrlichen Der Loͤwe hat harte, krau-
ſe und feſte Muſkelfaſern. BA-
GLIVIUS p. 267. ſie ſind hart
in den ſchnellen Voͤgeln. oder verurſachten Haͤrte der Faſern be-
greiflich machen Die Muſkeln ſind allezeit
haͤrter, welche ein Kuͤnſtler am
meiſten gebrauchet. CHEYNE
ſanit. infirm. p. 124.. Das Herz, welches doch kleiner, als
die meiſten Muſkeln iſt, uͤbertrift dennoch an Staͤrke,
und Dauer alle andre. So ſind die tuͤrkiſchen Traͤger
noch einmal ſo ſtark, als die Laſttraͤger in England, und
es verhaͤlt ſich die Staͤrke der Englaͤnder, gegen die
Staͤrke der Franzoſen DESAGULIERS T. I.
p. 264., wie 7 zu 5.
Was die Groͤſſe der Bewegung betrift, ſo haͤnget
ſelbige von der Laͤnge der Faſern ab BOERHAAVE Comm.
p. 484. Mem. avant. 1699. l. c.
SAUVAGES phyſ. pag. 138.
theor. tumor. p. 7., und es biegen
ſich

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
ſich ihrentwegen die Glieder geſchwinder 
Daß ſie ſtaͤrker ziehen,
ſagt mit Unrecht, CHARLO-
TON on motion p. 537.. Wenn
man naͤmlich die Verkuͤrzung auf beiden Seiten gleich
gros ſezzt, ſo ziehet ein Muſkel, der einen Fus lang iſt,
ein Glied durch eine Laͤnge von vier Zoll nach ſich, indeſ-
ſen daß ſolches von einem Muſkel, der einen Zoll lang iſt,
durch vier Linien geſchicht. Uebrigens iſt eine jede lange
Faſer ſchwaͤcher 
SAUVAGES phyſiol.
pag. 138., und ſie laͤſt ſich von einer gerin-
gen Gewalt, von ihrer geraden Richtung, verſchieben,
und entzweireiſſen MUSSCHENBROECK
de cohaeſ. corporum p. 474..
§. 35.
Warum die Muſkelkraft dergleichen Abgaͤnge
auszuſtehen habe.
Man koͤnnte hierbei fragen, warum der weiſeſte
Schoͤpfer dergleichen Bau in Thieren verhaͤngt habe, wo-
bei notwendig ein groſſer Theil von den aufgewandten
Kraͤften zunichte gehen mus.
Hierauf laͤſt ſich leicht antworten. Es kommen alle
menſchliche Erſparungen der Kraͤfte darauf an, daß die
bewegende Macht einen groſſen Weg beſchreiben, indeſſen
daß das Gewicht eine kleine Linie zu durchlaufen hat.
Folglich wirkt dieſelbe in einer groͤſſern Zeit, indeſſen daß
das Gewichte, welches uͤberwaͤltigt werden mus, ſeinen
Weg geſchwinder zuruͤkke legt. Nun konnte aber dieſe
Regel in menſchlichen Dingen nicht ſtatt finden, und
es muſte uͤberhaupt der Widerſtand einen groſſen Zir-
kelbogen, und die Gewalt einen kleinen beſchreiben.
Es mus die Hand, wenn ſie was umſpannt, und der
Fus im Gehen, mit den aͤuſſerſten Fingern oder Zeen
uͤber dem Gelenke des Ellbogens, oder des Kniees,
einen groſſen Bogen beſchreiben, damit im Schritte
eine

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
eine anſtaͤndige Weite herauskomme, oder damit die
ergriffene Koͤrper von der Erde bis zum Munde, um
nur ein einziges Exempel zu geben, heraufgebracht werden
moͤgen. Man muſte, mit einem Worte, darauf ſehen, daß
das Gewichte einen groſſen Weg, und die Gewalt einen
kleinen durchlaufen moͤchte. Man haͤtte aber weder fort-
ſchreiten oder einen Fus vor den andern ſezzen, noch den
untern Kinnbakken vor dem obern in die Hoͤhe bewegen
koͤnnen, noch die Zunge aus dem Munde ſtrekken moͤgen,
wenn nicht der Muſkel, welcher dieſe Bewegungen her-
vorbringen mus, anſtatt in das Ende des zu bewegenden
Hebels, vielmehr in den Ruhepunkt deſſelben eingefugt
waͤre. Und indem eine menſchliche Gewalt, die naͤher
an den Ruhepunkt gebracht wird, einen kuͤrzern Bogen,
hingegen der an dem aͤuſſerſten Hebeltheil angehaͤngte
Widerſtand, einen groͤſſern Bogen beſchreibt, ſo waͤchſet
nothwendig die Geſchwindigkeit in der Aufhebung des
Widerſtandes. Und dieſes war auch die Urſache, war-
um der Schoͤpfer ſein Abſehn nicht auf den Abgang 
Fr. BAYLE oper. pag. 94.
DESAGULIERS T. I. p 157.
PARENT. hiſt. de l’Acad. 1702.
p. 97. PLUCHE ſpect. de la
Nat. T. V. p. 136.
von der dem Ruhepunkte naͤher gelagerten Kraft ge-
richtet hat 
pag. 489..
So war es ferner notwendig, den Urſprung der Muſ-
keln vom Koͤrperſtamme, und den Theilen, die dem
Stamme unſers Koͤrpers nahe liegen, und das Ende der-
ſelben, wofern ſie bewegt werden ſollten, uͤber die aͤuſſerſten
Gelenke herzuleiten. Wenn demnach die Beduͤrfniſſe des
Menſchen ein Glied verlangten, welches ſich uͤber viele
Gelenke beugen laſſen muſte, ſo geſchahe es, daß der
Muſkel uͤber etliche Zwiſchengelenke fortgefuͤhrt wurde pag. 493..
Es muſten ferner die Gliedmaßen rundlich Von der Zierlichkeit ihrer
Figur in MANGETTI theatr.
pag. 35. und
kegelfoͤrmig ſein, damit ſie nach der Reihe leichter werden
koͤnnten,

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
koͤnnten, ſo wie ſie vom Koͤrperſtamme weiter entfernt ſind.
So rundlich und klein ſie waren, konnten die Gelenke doch
nicht ſo dikke gemacht werden, daß der Muſkel weit von
dem Mittelpunkt der Bewegung und von der durch dieſe
Mitte gezogene Achſe, in die Hoͤhe gehoben wuͤrde. Und
folglich muſte man wieder denjenigen Theil Kraft einbuͤſſen,
welcher wegen der Kleinheit der ſenkrechten Linie verloren
geht, die vom Mittelpunkte der Bewegung nach der Rich-
tungslinie des Muſkels gezogen wird 
p. 490. 491..
Wenn man das Muſkelfleiſch von dem Stamme des
Koͤrpers immer gegen ein kleineres und leichteres Glied
hinfuͤhren muſte, wenn die Natur uͤberhaupt viele Faſern
vereinigen muſte, um das Glied durch eine ſchmale Sehne
zu bewegen, wenn ſie oft weit vom Knochen eine Reihe
Faſern herbeiziehen muͤſſen, um nur Faſern genug zu ha-
ben, ſo erhellet daraus, warum die Natur geſtralte pag. 434.
und gefiederte Muſkeln ibid. daß ſie zur Vermerung
der Anzal der Faſern gemacht ſind,

LAWRENCE mot. muſc. pag.
48. geſchaffen, ob dergleichen
Muſkeln gleich an ihren Kraͤften einige Einbuſſe leiden.
§. 36.
Die Huͤlfsmittel bei der Muſkelbewegung.
Die Dikke an den Fortſaͤzzen und Koͤpfen
der Gelenke.
Jch unterſtehe mich nicht, das Verhaͤltnis ſtoſſender
Kraͤfte gegen ihren ruhenden Widerſtand, fuͤr unendlich
auszugeben, ob dieſes gleich Borell L. II. p. 150. gethan hat, da
gezeigt worden, daß dieſe ſtoſſende Kraft allerdings berech-
net werden, und mit dem Gewichte des druͤkkenden Waſ-
ſers ins Gleichgewicht gebracht werden kann ZANOTTI Comm. Aca-
dem. Bonon.. Dage-
gen

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
gen hat der Schoͤpfer, welcher wohl wuſte, was vor groſſe
Triebraͤder zur Bewegung er in die Nerven, und ins
reizbare Weſen der Muſkeln hineingelegt hatte 
DESAGULIERS T. I.
pag. 157., auf
die Vermerung der Geſchwindigkeit in der Bewegung,
und auf andre Vorteile mehr ſeine Abſicht gerichtet, in-
dem er erlaubte, daß die aufgewandten Kraͤfte Abgang
leiden ſollten.
Er hat aber auch demohngeachtet doch dieſen Abgang
auf allerlei Weiſe zu verringern geſucht, und das zwar in
ſo fern, als es die Vortheile verſtatteten, welche er durch-
aus nicht verabſaͤumen wollte.
Es hat derſelbe nirgend, ſo viel ich weis, einen Muſ-
kel von dem Ruhepunkte weiter weg verlegt, als das zu
bewegende Gewichte, wenigſtens nicht der Hauptabſicht
gemaͤs, entfernt war. Jndeſſen geſchicht es doch zufaͤlliger
Weiſe, daß bisweilen das Ende eines Muſkels vom Ru-
hepunkte weiter abliegt, als das Ende des zu bewegenden
Gewichtes. Hiervon hat man an dem hohen Biegemuſ-
kel, und dem langen Kopfe des tiefen ein Beiſpiel. Man
ſezze, daß man ein Gewicht nicht mit der Hand ergreifen,
ſondern irgendwo am Ellbogen, zwiſchen dem Gelenke
deſſelben, an der Schulter oder Handwurzel anhaͤngen
wollte. Hier werden in der That dieſe Muſkeln, welche
uͤber das Gelenke des Ellbogens weglaufen, daſſelbe beu-
gen und den Ellbogen folglich in die Hoͤhe heben, und es
wird dieſe Maſchine ein wirklicher Hebel ſein, an dem der
Ruhepunkt an der Vergliederung des Ellbogens mit der
Schulter, das Gewicht etwas von dieſer Mitte der Bewe-
gung ab, und die Gewalt noch viel weiter davon abliegt.
Doch hat die Natur viel oͤfter ihr Augenmerk darauf ge-
richtet, daß ſie denjenigen Winkel vergroͤſſern moͤchte 
Dieſen Nuzzen der Vorra-
gungen beſtimmet CHARLE-
TON of voluntary mot. p. 533.,
den der Muſkel mit dem Knochen macht, in den er ſich
hin-
pag. 494.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
hineinwirft. Sie hat denſelben uͤberhaupt groͤſſer, und
die Enden aller Knochen, da, wo ſie an einander gefuͤgt
ſind, dikker gemacht. Solchergeſtalt waͤchſet der Abſtand
von dem Mittelpunkte der Bewegung, worinnen ſich die
Achſen der zuſammengefuͤgten Knochen vereinigen, da-
durch.
Es findet ſich an manchen Stellen, daß ſie einige
Fortſaͤzze, welche aus dem Knochen ſelbſt hervorgehen, her-
ausgefuͤhrt, oder doch wenigſtens andre Knoͤchgen mit
Gelenken verſehen hat, welche vorragen, und von dem
Muſkel, und dem Mittelpunkte der Bewegung abſtehen
ſollten. Jn dieſe Fortſaͤzze, in dieſe Knochen hat ſie fer-
ner Muſkeln eingefuͤgt, welche ſolchergeſtalt von der Achſe
des Muſkels, und dem Mittelpunkte der Bewegung noch
mehr abſtehen. Dieſen Nuzzen verſchaffet der groſſe Um-
dreher (trochanter), an dem der eingefuͤgte mittlere Geſaͤs-
muſkel 
ALBIN. tab. muſc. VI. 1. mit dem Huͤfteknochen einen weit groͤſſern Win-
kel macht, als er ſonſt ohne dieſen Umdreher machen
wuͤrde. Von der Art iſt auch der Fortſazz, welcher ruͤkk-
waͤrts aus der Ferſe T. VI. E. D. T. 24. f. 9. 10.
Des Affen Ferſe iſt nicht lang ge-
nung, um lange Zeit ſtehen zu
koͤnnen. RIOLAN. oſteol. p. 533. herauslaͤuft, damit die ſehr ſtar-
ken Ausſtrekker des Fuſſes weiter von der Vergliederung
des Schienbeins mit dem Sprungknochen eingelenkt
wuͤrden. Und von dieſer Art iſt auch die Knieſcheibe COWPER T. 61. AL-

BIN. T. muſc. II. χ. λ. μ ν ξ
T. 23. f. h. i. m.,
dieſes beſondre Knoͤchgen, welches die in das Schienbein
eingefuͤgte Strekkmuſkeln auffaͤngt, damit von dieſem
Knochen die Sehne unter einem groͤſſern Winkel in das
Schienbein eingepflanzt werden koͤnne.
Dieſe Bewandnis hat es auch uͤberhaupt mit dem
waren Linſenknochen (ſeſamoidea), welche ſich an den Fin-
gern, beſonders an den Daumen Der Daumen C. STE-
PHAN. l. 1. c. 20. VESAL.
L. II. c. 25. EUSTACH. oſſ.
exam. p. 186. MONROV. etc. und an den Zeen
be-
H. Phiſiol. 5. B. G

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
befinden 
VESAL L. I. c. 33. f. 1.
WINSLOW n. 960. MON-
ROV. p. 330.; denn ich rechne die uͤbrigen callos, welche
oft knochig ſind, und die bei dem Urſprunge der Waden-
muſkeln Duo VESALIUS p. 271.
DRAKE L. IV. c 8. MUN-
NIKS p 214. T. BARTHO-
LIN. anat. RIOLAN. en-
chiridion pag. 39. DIEMER-
BROECK p. 559. VERDIER
I. G. WELSCH tab. 21. Act.
cit. Suec. 1726. p. 202. SCHAAR-
SCHMIDT pag. 141. HEISTER
Compend. pag. 203. tab. I. f. 2.
TREW oder einen EUSTACH.
oſſ. exam. p. 158. FALLOP.
pag. 77. MORGAGN. Ad-
verſ. II. p. 64. COWPER ad
BIDLOUM tab. 83. et 103. f. 2.
Auch im Affen ſind zwei. RIO-
LANUS Oſteolog. Sim. p. 535.
FALLOP. I. SYLVIUS de

oſſib. HUNAULT Mem. de
l’Acad. 1735. p. 383., und im Durchgange des langen Roͤhrenmuſkels
(peroneus longus), laͤngſt dem Wuͤrfelknochen (os cupoi-
des), an der untern Seite des Schiffknochens, an der Seh-
ne des hintern Schienbeinmuſkels CRELL. p. 23., unter die Krank-
heiten. Es iſt das rundliche Knoͤchgen der Handwurzel
vom Geſchlechte der Linſenknochen ALBIN. tab. muſcul. 19.
f. 10., und es thut eben
dieſes Knoͤchgen dem Spindelbeuger der Handwurzel eben
die Dienſte, als die Knieeſcheibe dem Ausſtrekker des
Schienbeins.
Obgleich einige beruͤmte Maͤnner unter den Neuern
dergleichen kleine Knochen nicht vor Maſchinen, ſondern
vor auſſerordentliche Theile halten THOMSON p. 104. 105.
CRELL p. 22. LIEUTAUD
pag. 112., welche vom Rei-
ben und einer ſtarken Bewegung aus dem ſchwellenden
Kapſelbande entſtehen ſollen CRELL pag. 29. etc., ſo ſind ſie doch viel zu
beſtaͤndig, und zwar in allen Arten der Thiere und es ver-
raͤt ihr genauer Anſchlus Der Affe. RIOLAN. l. c.
in allen Gelenken. EUSTACH.
t. 47. f. 25. 37. der Elefant. Phil.
tranſ. n. 327. das Pferd. SNAPE
T. 41. der Hund. TREW de
chyloſ. fet. p. 49. Rana RON-
DELET piſc. pag. 218. Abſichten und keinen Zufall.
Jch gebe leicht zu, daß ſie in ihren Anfaͤngen knorplich
ſein
RAU Myolog. pag. 82.
ALBIN. tab. 25. f. 5. COW-
PER T. 62. n. T. 66. n. 11.
SYLVII calumn. de cap. XII.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
ſein moͤgen 
CRELL p. 17. ALBIN
oſſ. fet. f. 150. 151.. Doch ſie haben dieſes mit allen uͤbrigen
Knochen gemein.
Uebrigens werfen ſich an der Hand, in dieſe Knochen
die Beuger der Vergliederung des Daumens mit der
Mittelhand ALBIN t. 20. f. 17.. Am Fuſſe wirft ſich von auſſen in den
Knochen der abziehende Muſkel des groſſen Zees t. 25. f. 12. a. b. c. und
der Beuger 
Ibid. q. r.; von innen thut es der Beuger f. 12. q. r., und
der mit dem Beuger zuſammengewachſene Abzieher f. 14..
Aus dem waren Linſenknochen verlaͤngert ſich ein Band
nach der naͤchſten Knochenreihe (phalanx), welches
davon bei Anziehung des Muſkels in Bewegung geſezzt
wird.
Jn dieſem Verſtande bekommen auch die Knochen
ſelbſt vom Wachſen einige neue Staͤrke. Sie ſind an-
fangs rundlich und einfach. Doch die Kraft der ziehen-
den Muſkel BARTHOLIN anat. p. 244. ziehet faſt uͤberall die aͤuſſerſten Knochen-
plaͤttgen von den innern ab, und es entſtehen hervor-
ragende Kaͤmme oder ſcharfe Kanten, in welche ſich Muſ-
keln werfen, die daher wenigſtens um einige Linien von
der Knochenachſe weiter abliegen. Daß ſich Fortſaͤzze er-
zeugen, davon hat man ein ganz offenbares Beiſpiel an
dem zizzenfoͤrmigen Schlaͤfenhoͤkker. Es erzeugen ſich
bei dem Anfange und Ende aller etwas ſtarken Muſkeln
rauhe Stellen, welche zwo bis drei Linien hoch ſind, der-
gleichen diejenigen ſind, welche ſich die dreikopfige Muſ-
keln an der Huͤfte machen.
§. 37.
Die Griffe an Knochen (anſae).
Hieher gehoͤren noch andre Fortſaͤzze, welche ſowol
zur Erweiterung der Bewegung, als auch zur Vergroͤſſe-
G 2rung

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
rung des Abſtandes des eingelenkten Muſkels von der
Achſe, das ihrige mit beitragen, und gemeiniglich das ver-
richten, was die Griffe an den Maſchinen thun muͤſſen.
So ſind in dem groſſen Umdreher die vereinigte Muſkeln
der Piramidenmuſkel 
ALBIN t. 21. f. 6., die gedoppelten f. 11. und der
innere Verſtopfer 10. nebſt dem vierſeitigen dergeſtalt ein-
gefugt f. 8., daß ſie wie Zuͤgel in den Griff des Knochens
eingelenkt ſind, und den Kopf des Knochens aus der
Pfanne ALBIN. hiſt. muſc. a. cap.
186. ad 189. nach vorne, und nach auſſen zu, und zwar
viel freier, leichter und weiter bewegen oder ruͤkken koͤnnen,
als ſonſt geſchehen wuͤrde, wofern das Huͤftbein gerade
geweſen waͤren, und ſich in daſſelbe dieſe Muſkeln gewor-
fen haͤtten. Nun beſchreibt der Umdreher nach Art der
menſchlichen Maſchinen den Bogen von einem groͤſſern
Zirkel, der Huͤftekopf hingegen den Bogen von einem klei-
nern Zirkel, und folglich erſpart man dadurch wirklich
Kraͤfte. Es kann leicht ſein, daß dieſe Zuname an Kraͤf-
ten dreifach groͤſſer iſt.
Von eben der Art iſt auch der allerlaͤngſte Fortſazz des
Atlas, als welcher die Einlenkungen beider ſchiefen ALBIN t. 17. f. 3. 4.
und des geraden Seitenmuſkels Ibid. f. 5. von dem Mittel-
punkte verſchiebt, damit ſich der Kopf von einer geringern
Staͤrke umdrehen laſſe. Die Querfortſaͤzze der uͤbrigen
Wirbelbeine helfen wenigſtens die Beugung und Neigung
erleichtern. Doch dieſes wuͤrden nur Beiſpiele ohne Ende
ſein.
Mit dieſen Griffen haben auch die Schluͤſſelbeine eini-
ge Aenlichkeit. Dem zufolge hat die Natur an klettern-
den Thieren 
Die Fledermaus MEYER
tab. 3. oder an ſolchen, die ſich mit den Haͤnden
erhalten, und die Speiſe mit der Hand ergreifen Mus ARNAULD hiſt.
natur. des anim. T. 6. f. 3. HIL-
DAN. VI. n. 97. MEYER
tab. 181. 182. 183. 184. Das Thier
Opaſ- und
an

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
an Voͤgeln FABRIC. de greſſu p.
64. ALDROVANDUS or-
nithol. p. 311. Folglich hat der
Menſch nicht allein zween, wie
PLINIUS XI. c. 8. ſagt, χλειδες
ut RUFUS appell. L. I. p. 29., ſonderlich aber am Menſchen, den Arm
vom Leibe entfernt, und mitten zwiſchen das Bruſtbein
und das Schulterblat einen Knochen eingeruͤkkt. Dieſer
Knochen iſt an Thieren gar nicht vorhanden 
Jm Geſchlechte der Hunde,
Kazzen, Jltiſſe, Schweine, der
wiederkaͤuenden, der Pferde, Ele-
fanten, Eidechſen. Die Schluͤſ-
ſelbeine am Krokodile, obſ. de
math. et de phyſ. p. 39. Am Kamaͤ-
leon ſcheinen die Schluͤſſelbeine
den Pariſern vielmehr Schulter-
blaͤtter zu ſein. Siehe die Kupfer
vom Krokodille tab. 3. und vom
Kamaͤleon, tab. 6. beim CHE-
SELDEN., welche
ſchlechtweg gehen, nicht ſehr klettern, noch mit den Haͤn-
den die Speiſe ergreifen. Man ſiehet leicht, daß auf ſol-
che Weiſe die Aerme freier werden, und daß ſie nunmehr
einen ganzen Zirkel beſchreiben koͤnnen, welchen ſie aber
ohne das Schluͤſſelbein nicht beſchreiben koͤnnten.
§. 38.
Die Scheiden der langen Muſkeln.
Ob in den langen Muſkeln gleich nicht eine Faſer p. 410. 411.
ſondern viele nach der Reihe verbundene Faſern, in eine
einzige lange Faſer zuſammen wachſen, ſo konnte doch die
Kette der Faſern nicht anders, als ſchwach p. 410. ſein, und
von der geringſten Kraft bewegt werden, wofern die Dikke
derſelben zur Laͤnge faſt ganz und gar kein Verhaͤltnis hat.
Es iſt aber vieler Urſachen wegen viel daran gelegen, daß
ſich dieſe Faſern nicht beugen laſſen, indem die Beugung
an den geraden Muſkeln des Bauches, den Bauch nur
erweitern wuͤrde, welcher doch von den geſammten Bauch-
muſkeln verengert werden ſollte. Es muſte aber auch an
den uͤbrigen Muſkeln das Beugen verhuͤtet werden, weil
eine gebogene Faſer uͤberhaupt laͤnger wird, und ſich aus
G 3einer

Opaſſum, deſcr. COWPERI.
Der Maulwurf, CHESELDEN
T. 2. 4. Der Affe, MEYER
tab. 13. 14. CHESELDEN
in icon. ad introductionem. TY-
SON p. 68. Der Baͤr, MEYER
tab. 27. CHESELDEN ad c. 4.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
einer Sehne in einen Bogen verwandelt; es ſtreitet aber
dieſe Laͤnge mit derjenigen Verkuͤrzung 
pag. 472., worinnen
eben das Weſen eines jeden Muſkelgeſchaͤftes beſtehet.
Folglich hat die Natur zum Theil das Beugen ver-
mieden, indem eine Muſkelfaſer zu gleicher Zeit kuͤrzer
wird 494., wenn ſie ein Glied beugt. Demohngeachtet
hat doch die Natur die groſſe Beugungen der langen
Muſkeln durch diejenige ſehnige Scheiden verhuͤtet, die
ſich von auſſen um ſie herumlegen, von den Knochen ent-
ſpringen, und nach Knochen wieder zuruͤkke laufen, und
die Muſkeln gegen die Knochen andruͤkken. Wo es alſo
lange Muſkeln gibt, da wird man auch dergleichen Schei-
den, am Ruͤkken pag. 437., an der Schulter ibid., dem Ellbo-
gen ibid., der Huͤfte pag. 436., dem Schienbeine pag. 437., und dem
Unterleibe antreffen. Da die Natur aber in dieſem ſehr
langen Zwiſchenraume keinen Knochen hatte 
Die Sehnen liegen in der
Mitte, weil nicht alle Faſern vom
Knochen entſpringen koͤnnen. CHE-
SELDEN anat. p. 66., an wel-
chen ſie den geraden Muſkel befeſtigen konnte, ſo hat ſie
ſich dabei mehr als eines Huͤlfsmittels bedient. Sie hat
ihn erſtlich in eine ſehnige Scheide eingeſchloſſen L. X. p. 71., wel-
che von den ſchiefen Muſkeln hervorgebracht wird. Nach-
her hat ſie den Muſkel an dieſe Scheide und zwar an deſ-
ſen Vorderflaͤche, an drei oder vier Orten mit einem ſehr
feſten Gewebe von Sehnenfaſern angehaͤngt p. 72., und
hier iſt uͤberhaupt, wie an demjenigen Theile der Muſ-
keln, welcher an die Knochen angewachſen iſt, das Weſen
des Muſkels ſehnig. Solchergeſtalt zertheilt ſich ein jeder
gerader Muſkel in vier bis fuͤnf, zuweilen kuͤrzere Muſ-
keln, darunter die aͤuſſerſten an den Knochen und die mit-
telſten an der Scheide gepflanzt ſind, und es machen die
ſchiefen Muſkeln, indem ſie dieſe Scheiden ausdehnen,
ſolche noch feſter.
§. 39.

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
§. 39.
Das Fett.
Es hat das Fett einen vielfachen Nuzzen, wovon be-
reits oben gehandelt worden 
L. I. Sect. 4., und unter andern auch
den, daß es eine Muſkelfaſer mit einem weichen und
ſchluͤpfrigen Schmeer befeuchtet, wodurch das Reiben in
allen Arten bewegter Koͤrper vermindert, und die zur
Bewegung noͤtige Biegſamkeit erhalten werde. Daher
hoͤrt die Bewegung der Muſkeln, und ſelbſt ihre reizbare
Kraft auf, wenn das Fett zerſtoͤrt wird ibid. p. 46., oder auch
verhaͤrtet L. XI. p. 449.. Man hat zwar geleugnet p. 65., daß ſich
das Fett uͤber die wirkſame Muſkeln ergiſſen ſoll. Doch
es iſt gewis, daß wenigſtens jeder Muſkel, wenn er im
Spiele aufſchwillt p. 75., alles Fett, welches um ihn herum-
liegt, ſowol gegen die benachbarte Muſkeln, als auch
noch ſtaͤrker gegen die darunter liegende Knochen ſtoͤſt.
Da die Fleiſchſtreifen ferner, woraus Muſkeln beſtehen

pag. 479., waͤrend des Spiels einander naͤher kommen, ſo wird
auch das inwendige, und zwiſchen den kleinen Streifgen
ergoſſene Fett, von allen Seiten zuſammengetrieben und
gedruͤkkt. Da nun auf dieſen Drukk kurz darauf die Er-
ſchlaffung des Muſkels erfolgt, ſo hat es das Anſehn, daß
dieſes Oel in allen Theilen des Muſkels, und bei einer
jeden Anſtrengung des Muſkels ausgepreſt, kurz darauf
verbreitet, verduͤnnt und ausgedehnt werde.
Das Fett mindert auch das Reiben, wenn ſich Kno-
chen uͤber Knochen bewegen muͤſſen; und hierher gehoͤrt
das Fettſaͤkkchen, welches ſich zwiſchen der Huͤfte, dem
Schienbeine und der Knieſcheibe befindet ZAMBECCARI apud
CORTE Med. Medioli p. 223..
Was das Fett den roten Muſkeln thut, leiſtet auch
die zaͤhe, ſchmierige, doch eiweisartige pag. 428., Fluͤßigkeit den
G 4Seh-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Sehnen. Jndeſſen ſtekkt doch im Fette etwas, welches
unſre Abſicht naͤher angeht; indem es naͤmlich die Raͤume,
welche zwiſchen den Muſkeln liegen, ausfuͤllt 
L. I. p. 47., ſo
legt es ſich an vielen Orten zwiſchen Knochen und Muſ-
keln, und es noͤtigt die Muſkeln, daß ſie ſich von den
Knochen entfernen, von der Achſe des Knochens abwei-
chen, und dadurch etwas an Staͤrke gewinnen. Es haͤu-
fet ſich dergleichen Zellgewebe in runde, groſſe, und bei
ihrer Weichheit dennoch widerſtehende Kugeln an, wor-
innen ſich theils Fett befindet, theils etwas eiweisartiges
wie ein Gliedwaſſer inwendig zeiget. Es nennt ſie der
vortrefliche Albin p. 319. 694. Saͤkkgen (burſa), und er er-
waͤnt verſchiedene derſelben. Die vornemſten liegen in
der Knieſcheibe, und unter den Beugemuſkeln des Schien-
beins.
§. 40.
Die Knorpel. Das Gelenkfett.
Jch beruͤre nur mit einem Worte, die Leichtigkeit,
mit der ſich Knochen, ohne alles Reiben, uͤber einander
bewegen, und dieſes ſind die knorplige Rinden, deren
Natur ſo unveraͤnderlich iſt, daß ſie ſchwerlich jemals
knochig werden MONROV p. 52., und ſich ſehr ſelten abreiben. Da
ein Schlagaderſakk die Knochen, das Knochenhaͤutchen,
die Sehnen, und die Haut entbloͤſt hatte, ſo konnte blos
noch der Knorpel der Ribben Widerſtand thun. Es
ſind hoͤchſt elaſtiſche GAGLIARDI C. II.
obſ. 3. NESBIT pag. 8. und
beſonders HUNTER philoſ. tranſ.

n. 470. t. 4. f. 1. de la SONE
Mem de l’Acad. 1752. p. 171., kurze, im Knochen nach der ſenk-
rechten Linie gelagerte, hoͤchſt dichte und durch ein ſchwer-
lich ſichtbar zu machendes Zellgewebe Dieſes wird durchs Trokk-
nen an der Sonne, und durch
Calcination ſichtbar gemacht, in-
dem alsdenn kleine Membranen
erſcheinen, nach dem GAGLIARDI. verbundne Faͤ-
den

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
den, welche ein wenig nachgeben, wenn ſich die Knochen
an einander druͤkken, und kurz darauf, vermoͤge ihrer eig-
nen Kraft 
conf. la SONE p. 172. 173., zuruͤkke ſpringen.
Es koͤmmt ungemein ſelten vor, aber doch habe ich es
an einer alten Frau wargenommen, daß ſich die knorplige
Rinde von der Oberflaͤche des Schlaͤfenknochens, welche
beſtimmt iſt, den untern Kinnbakken auſzunehmen, der-
geſtalt abgerieben hatte, daß eine Menge rundlicher
Kluͤmpgen in der Gelenkkapſel zu ſehen war.
Unter den Wirbelbeinen An anderm Orte wollen
wir dieſes mit beſſerm Rechte un-
terſuchen. findet ſich ein beſon-
deres Geſchlecht von elaſtiſchen und ſtraligen Knorpeln,
welche die verbundne Knochen ſo nachdruͤkklich von einan-
der ruͤkken, daß der Menſch nach der Ruhe des Morgens
laͤnger, hingegen des Abends, wenn dieſe Knorpel den
ganzen Tag uͤber gedruͤkkt worden und nachgegeben, wie-
der kleiner iſt.
Die Knorpel werden in ihrem vollkommnen Zuſtande
von dem Gelenkſafte erhalten, und es ſcheint die Natur
die Erzeugung deſſelben ſelbſt durch die Bewegung der
Muſkeln zu befoͤrdern. Er iſt haͤufiger in Thieren,
welche eine groſſe Reiſe verrichtet haben 
SENAC Eſſay de phyſi-
que ed. 1753. T. I. p. 66., und es hat
das Anſehn, als ob ſich das Knochenmark vermittelſt der
Bewegung in die Gelenkhoͤle deſto reichlicher ergiſſe Idem ad BERTIN. oſteol.
pag. 61..
§. 41.
Die Muſkelrollen (trochleae).
Es verſtaͤrkt die Rolle zwar nicht die Bewegung eines
Muſkels, doch lenket ſie ſelbige dergeſtalt, damit ſie mit
den Abſichten des menſchlichen Lebens deſto fuͤglicher uͤber-
einſtimmen moͤge. Wir verſtehen aber unter dieſem Na-
G 5men

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
men ein jedes feſtes Hindernis, um welches ſich der Muſ-
kel zuruͤkke beugt, und mit der andern Helfte dergeſtalt
gegen ſeine erſte Richtung zuruͤkke laͤuft, daß er den zu
bewegenden Theil nach der Gegenſeite hinzieht, da er ihn
ſonſt nach einer andern hinziehen wuͤrde, wenn er dieſes
Hindernis nicht vor ſich faͤnde.
Einfacher geſchicht dieſes, wenn die Sehne eines Muſ-
kels durch eine Furche, oder einige Erhabenheit des Kno-
chens dergeſtalt durchgeleitet wird, daß ſie gegen die Ge-
gend zu zuruͤkke laͤuft, von der der Muſkel herkam.
Man hat davon ein Beiſpiel an dem umgebognen Muſ-
kel des weichen Gaumens, welcher von der Gegend der
Trompete, wo ſie aus den Knochen herauskoͤmmt, herab-
geht, und hiernaͤchſt um das Haͤkgen des beſondern viel-
foͤrmigen Knochens herumgeht und zum weichen Gaumen
hinaufſteigt 
WINSLOW T. I. p. 98.
ALBIN tab. 10. f. 16., damit er ſolchen niederdruͤkken moͤge,
da er dieſen ſonſt, ohne dieſes Kunſtſtuͤck uͤberhaupt in die
Hoͤhe gehoben haͤtte.
So laͤuft der inwendige Verſtopfer, wenn er aus
dem Umkreiſe ſeines Loches entſpringt, dergeſtalt nach auſ-
ſen zu, daß er eingefugt in die Huͤfte dieſelbe einwerts
ziehen wuͤrde. Nun aber beugt er ſich, um die groſſe
und ſehr glatte Furche des Huͤftbeins, und um den Rand,
und zwar nach einer gegenſeitigen Richtung herum WINSLOW n. 909. tr.
des os ſecs n. 690. vide ALBIN
T. 6. W. Y. Z. f. 7..
Und ſo beugt er ſich ſo einwerts, daß er zugleich mit den
noch unerzaͤlten Nebenmuſkeln, die Huͤfte nach auſſen
heraus kehrt 
WINSLOW n. 1084.
conf. VERDU ſuite d’oſteologie..
Selbſt die Augenkugel hilft mit ihrer Erhabenheit den
Muſkel, z. E. den Hebemuſkeln Conf. L. XVI. S. 2., daß ſie um den
groͤßten Durchmeſſer der Kugel zuruͤkke gebogen erſchei-
nen,

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
nen, herablaufen, und das Auge, oder das Augenlied
in die Hoͤhe heben, welches ſie ſonſt blos ruͤkkwerts ziehen
wuͤrden, wenn dieſe kuͤnſtliche Anlage unterblieben waͤre.
Zuſammengeſezzter iſt ſchon der Bau, wenn noch auſ-
ſer der, in den Knochen gedruͤkkten Furche, ein Kanal
vom Bande und Knorpel ausgeſchnitten wird, durch den
die bewegliche Sehne hindurchgeht, und von da nach
veraͤndertem Laufe, gegen ihren Urſprung zuruͤkke kehrt.
Man hat davon ein Exempel an dem obern ſchiefen Au-
genmuſkel 
Faſcic. VII. T. 6. f. 1. 2.
WINSLOW T. I. n. 246. ZINN
hiſt ocul. t. 3. f. 1. 4. T. 5. f. 1. 2.
4. T. 6. f. 1. 2..
Bei andrer Gelegenheit nehmen Muſkeln zwar keinen
gegenſeitigen aber doch verſchiednen Lauf, wenn ſie ſich
um irgend eine knochige Erhabenheit herumbiegen, und
darauf einer neuen Richtung folgen. So laͤuft der innere
Muſkel des Hammers durch die Furche, die von den
aͤuſſern einwerts hineinſtreicht, dermaſſen fort, daß er den
Hammer nach vorne zu lenken wuͤrde. Allein nun findet
er ein Haͤkgen vor ſich, um welches ſich die Sehne beugt,
nun den Zug nach auſſen zu verrichtet, und den Hammer
einwerts zieht WINSLOW T. I. n. 402.
DUVERNEY tr. de l’org. de

l’ouie, Tab. VI. n. 1. F. ic. IV.
D. ic. V. F. VIEUSSENS
traité de la reille tab. 2. f. 3. n. 3..
§. 42.
Die zuſammengeſetzte Kraͤfte. Gegenmuſkeln.
Es ſcheint die groͤſte Huͤlfe, welche von den Nerven
herruͤhrt, auf die Regierung der Gegenmuſkeln anzukom-
men Daß ohne Antagoniſten der
Koͤrper nicht bewegt werden koͤnne
SWAMMERDAM p. 847.. Man trift naͤmlich im menſchlichen Koͤrper keine
einzige Muſkelkraft an, welche nicht ihre Gegenkraft
haͤtte. So mus das Herz und die uͤbrigen Holmuſkeln
die

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
die ausdehnende Kraft, das Beſtreben des Gewichtes,
und dem Widerſtand des Blutes, Waſſer des Harns,
der Luft und des Kotes uͤberwaͤltigen. Den Ribbenmuſ-
keln widerſezzt ſich ſelbſt die elaſtiſche Kraft der Ribben.
Und ſo widerſteht die Schwere des Kopfes und der uͤbri-
gen Gliedmaßen den Hebemuſkeln und den Ausdehnern.
Dennoch haben die meiſten Muſkeln andre Muſkeln,
welche gegenſeitig wirken, und mit denen ſie ihre Gewalt
abwaͤgen. Den Ausſtrekkenden ſtehen andre gegenſeitige
Beuger, den Aufhebern ſtehen die niederziehenden; den
Schliesmuſkeln ſtehen die erweiternden, den ruͤkkwerts zie-
henden die vorwaͤrts ziehende, und ſo ſtehen ſich die Ge-
genmuſkeln in verſchiednem Verſtande einander entgegen.
Wir nennen aber uͤberhaupt diejenigen Beugemuſkeln,
welche machen, daß zween Knochen, an denen ſie feſte
ſind, in der Gegend des wirkenden Muſkels, einen
Winkel machen. Dagegen ſtrekken die Ausdehner zween
zuſammengefuͤgte Knochen in eine gerade, und in eins
fortgehende Linie aus.
Die Natur hat die Kraͤfte dieſer Muſkeln dergeſtalt
abgewogen, daß alle Vergliederungen in einem gewiſſen
und merentheils mittelmaͤßigen Grade ruhen, wenn keine
Kraft von den Nerven in ſie wirkt, wie man deutlich an
ſchlafenden Thieren gewar wird. Dieſes hat die Natur
dadurch erhalten, daß ſie die Beuger merenteils etwas
ſtaͤrker, als die Ausſtrekker gemacht hat pag. 447.. So ſind
am Ellbogen die Beuger ſtaͤrker, als die Ausſtrekker, wel-
ches auch an der Hand, den Fingern, am Fuſſe, und
deſſen Zeen zu bemerken iſt.
Doch gibt es Faͤlle, wo das Gewicht eines zu tra-
genden Theiles, wenn ſich ſolches gegen die Beugetheile
zuneigt, ſtaͤrkere Ausdehner, als am Kopfe, Nakken und
Ruͤkken erforderte. So erforderte auch die Staͤrke des
Ste-

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Stehens, wozu zuruͤkkgezogne, und ausgeſtrekkte Huͤften
gehoͤren, daß die Ausſtrekker der Huͤfte ſtaͤrker waren,
und dieſes gilt auch von der Natur des Schienbeinsge-
lenkes, welches ganz und gar nicht nach vorne nachzuge-
ben vermag, hingegen ſich leicht zuruͤkke beugen laͤſſet.
Demohngeachtet koͤnnen wir doch uͤberhaupt zugeben,
daß die widrigen Muſkeln einander das Gleichgewicht
halten; und wenn die eine Art hierinnen vor der andern
einen Vorzug beſizzet, ſo biegt ſich, nach dem Maaße
ihrer Kraft, das Glied gegen dieſe Theile hin.
Nun verſtaͤrkt aber die Nervenkraft die dem einen
unter den Gegnern angeborne Kraft, wie am Ausdehner
geſchicht. Folglich wird der Widerſtand des Beugemuſ-
kels, als ob man in die eine Wagſchale ein neues Gewicht
wuͤrfe, uͤberwaͤltigt, und das Glied dieſer neuen Nerven-
kraft gemaͤs, die der Ausſtrekker zum Ueberſchuſſe bekom-
men, ausgeſtrekkt. Solchergeſtalt entſteht nicht ploͤzzlich
eine Kraft, die den Ausſtrekker auf blieſe, und alle deſſen
Grundſtoffe zum Zuſammenziehen vermoͤchte. Sondern
dieſe Kraͤfte bekommen nur ein Uebergewicht, und es
wird von dieſem Uebergewichte kein voͤlliges Zuſammen-
ziehen des Ausſtrekkers, durch alle ſeine Grundteile, in
ſo kurzer Zeit erfordert, indem dieſe Kraft vorlaͤngſt im
Muſkel war, ſondern es iſt nur dazu einiges Uebermaas
an Kraft notwendig BOERHAAVE prælect. T. III. p. 386. ſqq.. Dennoch wird auf dieſe Weiſe
zur Zeit noch keine Kraft erſpart, ob die Geſchwindigkeit
des Muſkelſpiels gleich dadurch ſehr vergroͤſſert wird, und
dennoch iſt blos die neu erzeugte Nervenkraft wirkſam
uͤbrig.
Hingegen wuͤrden die Kraͤfte wirklich erſpart werden
koͤnnen, wenn man auſſerdem zugeben wollte, daß durch
die, dem Ausſtrekker zugeteilte Kraft, etwas von der
zuſammenziehenden Kraft des Beugemuſkels abgenom-
men

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
men wuͤrde. Wenn man ſolchergeſtalt den Beuger er-
ſchlaffen lieſſe, und blos mit der einzigen Nervenkraft den
Ausſtrekker reizte, ſo koͤnnten von dem Zutritte eines noch
ſo kleinen neuen Theilgen, groſſe Bewegungen erfolgen,
daß dieſe erfolgen, haben wir durch einen Verſuch gezeigt

pag. 447., und ich habe dergleichen an todten Koͤrpern wirklich
geſehen. Daß kraft des Willens der zuſammenziehenden
Kraft der Muſkeln wirklich etwas benommen werden koͤnne,
haben einige, an ſich ſelbſt leicht, warzunehmen geglaubt
WINSLOW Mem. de
1720. p. 86., wenn ſie z. E. um die Laſt abzulegen, den Ruͤkken
und Kopf nach vorne ſinken laſſen, indem dieſe Bewe-
gung nicht von dem ſchnell wirkenden Gewichte, noch von
einiger Gewalt der Beuger, denn dieſe ruhen zu der Zeit,
ſondern von der Erſchlaffung der Ausſtrekker erhalten wird.
Wenn daher die Kraft des Ausſtrekkers a waͤre, die Kraft
des Ausſtrekkers b = a, ſo koͤnnte, wenn man von a erſt
welchen Theil der Nervenſtaͤrke c abnaͤme, und ohne eine
neue Kraft, wenn eine gleiche Kraft c zum Muſkel b ge-
than wuͤrde, die uͤbrige Kraft des Beugers in a — c die
Kraft des Ausſtrekkers in a = c verwandelt werden, und
ſo wuͤrde das Uebergewichte des Ausſtrekkers ſein = 2 c,
weil keine neue Kraft erzeugt worden, und um deſto groͤſ-
ſer wuͤrde das Uebergewichte ſein, folglich waͤre die wirk-
ſame Kraft des ausſtrekkenden Muſkels um deſto ſtaͤrker,
je groͤſſer die Gewalt c zu a iſt. Und wenn c = a waͤre
oder wenn man die ganze Kraft des Beugers vernichtete,
ſo wuͤrde uͤberhaupt die Kraft, welche nunmehr im Aus-
ſtrekker ganz iſt, gedoppelt ſo gros, gegen diejenige ſein,
welche vorher in ihm verborgen war.
Viele beruͤmte Maͤnner 
PERRAULT Mecan. des
anim. t. 3. f. 2. p. 72. ſeqq. et du
mouvem. periſtalt. Doch es ſchreibt
die- haben ſich dieſer oder einer
aͤnlichen Auslegungsart bedienet, die Bewegungen durch
die Muſkeln zu erlaͤutern.
Es

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Es hat dieſe Erlaͤuterung keinen andern Feler, als daß
ſie die Kraft der Nerven entweder fuͤr beſtaͤndig annimmt,
oder ihr doch ſo viel zuſchreibt, daß ſie eben ſo geſchikkt
wird, die angeborne Kraft zu vermindern, als ſolche zu
vermeren. Keins von beiden iſt aber warſcheinlich, denn
wenn man die Nerven druͤkkt, oder zerſtoͤrt, ſo wird die
Muſkelkraft blos auf ihr angebornes Weſen reducirt pag. 468. etc.
und vermindert; es ſcheinet aber nicht warſcheinlich zu
ſein, daß dieſe angeborne Kraft von der Vollſtaͤndigkeit
der Nervenkraͤfte vermindert und vermert werden koͤnne,
weil widrige Erfolge auch widrige Urſachen haben muͤſſen.
Daß die Nervenkraft eben ſo beſtaͤndig wirke pag. 469. Dies leugnete
ſchon BORELLUS L. II. pro-
poſ. 6. als
die angeborne Kraft wirkt, haben wir bereits bei andrer
Gelegenheit verworfen.
Es iſt auſſerdem aus Verſuchen gewiß, daß, wenn
einer der Gegenmuſkeln zerſchnitten worden, ſich der an-
dre nicht kraft des Willens, ſondern vermoͤge der ange-
bornen Kraft zuſammenziehe; indem eben dieſe Erſchei-
nung auch an ſterbenden und todten Thieren ſtatt findet
pag. 447., wenn nunmehr keine Nervenkraft mehr uͤbrig iſt. Es
kann aber auch an lebendigen Menſchen der Wille die
Wirkungen des Gegenmuſkels auf keinerlei Weiſe aufhal-
ten, wovon der Hundekramf, und die Kraͤmfe in einer
Art

dieſer beruͤmte Mann blos die
Schlaffheit des Muſkels dem
Willen, das Zuſammenziehen aber
der angebornen Kraft des Muſkels
zu. Ohne dieſe Hipoteſe MERY
in du HAMEL Hiſt. Acad. Reg.
pag. 421. 422. Auguſtinus BU-
DÆUS in diſp. de mot. muſc.
Leidæ anno 1724. excuſa. Alex.
STUARTUS T. 4. Dieſer
ſagt, die Antagoniſten wirken durch
eine ſolche mechaniſche Notwen-
digkeit, als an einer Waage.
HAMBERGER de corde qui-
dem n. 185. etc. Doch es hat ſich

CARTESIUS der Antagoni-
ſtenmaſchine nicht nur bedient,
ſondern auch Mitteilungskanaͤle,
und in ſelbigen Klappen ausge-
dacht, durch welche die Nerven-
kraft von einem Muſkel in den
Antagoniſten uͤbergeht. Man be-
ſehe deſſen Tract. de homine, edit.
de la FORGE p. 40. 41. CRAA-
NEN p. 458. 459.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Art des Schlages (paraplegia), ein Beiſpiel gegeben,
wenn die eine Seite gelaͤmt worden an dem verrenkten
Gliede, welches die Muſkeln freiwillig und mit groſſem
Nachdrukke, ſobald die Hinderniſſe gehoben worden, wie-
der in das Gelenke zuruͤkkeziehen. Ferner, wenn ein Muſ-
kel, der vom elektriſchen Funken getroffen worden, ſich
zuſammenzieht, ſo wirkt ſelbiger ſchnell, er zieht das Glied
in ſeine Gegend nach, und er wartet nicht erſt auf den
Wink des Willens, daß derſelbe die Gegenmuſkeln nach-
laſſen, oder erſchlaffen laſſen ſoll 
Mem. de l’Acad. 1749. p.
35. v. GEUNS p. 19. CAL-

DANI Lett. III. p. 21. Diſp. ſur la
mecan. du mouvem. p. 91. 95. 96.. Da endlich die
allerſtaͤrkſten Muſkeln keine andre Muſkeln zu Gegnern
haben, durch deren Erſchlaffung ihre Thaͤtigkeit gehemmt
werden koͤnnte, wie man am Herzen und dem Gedaͤrme
Exempel hat, und da ferner die Seele keine Gewalt uͤber
das Blut, uͤber die Luft, den Kot, die im Herzen und
den Gedaͤrmen enthalten ſind, oder uͤber die Elaſticitaͤt
der Ribben, die den Ribbenmuſkeln Widerſtand thut,
beſizzet, ſo iſt offenbar, daß die allergroͤſte und beſtaͤndige
Bewegungen von den Muſkeln ohne alle Beihuͤlfe der
Nervenkraft hervorgebracht werden koͤnnen.
Folglich kann man noch zur Zeit nicht mit Zuverlaͤſ-
ſigkeit annehmen, daß die Gegenmuſkeln Kraͤfte erſparen
helfen.
§. 43.
Die zuſammengeſezzte Kraͤfte.
So viel muͤſſen wir ſchon dem Wechſelſpiele der Ge-
genmuſkeln zueignen, daß die Seele Bewegungen von
allerlei Art und Richtung nicht nur alsdenn hervorzubrin-
gen vermag, wenn ſie die Gewalt des einen von den
Gegenmuſkeln aufhebt, und auf das Beugen ein Aus-
ſtrekken folgen laͤſſet, ſondern daß auch in eben dieſer
Zeit die Gegenmuſkeln zu einer dritten und mittleren
Bewegung das ihrige uͤbereinſtimmig mit beitragen.
Es

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Es koͤnnen alſo verſchiedne Bewegungen, die aus
der beſondren Kraft des Muſkels, der dieſe Bewegung
kommandirt, und aus der verneinenden Nervenkraft des
Gegners entſpringen, nach einerlei Sinn wirken, naͤm-
lich das Beugen, wenn die Kraft des Beugemuſkels zu-
genommen, und die Kraft des Ausſtrekkers abgenommen
hat, oder aus der verneinenden Kraft des Gegenmuſkels
allein. Es hindert hier nichts, daß ſich nicht bei der-
gleichen langſamen Nachlaſſen der Ausſtrekker des Ruͤk-
kens, welche am oͤfterſten langſam und nach beſtimmten
Graden, nach dem Willen der Seele, und niemals ohne
Feſtigkeit und Widerſtand wirken, den Koͤrper vorwerts
beugen ſollte 
WINSLOW loc. cit.
pag 86.
Es koͤnnen ferner die Muſkeln eines und eben deſſel-
ben Theiles ihr Spiel auf allerlei Weiſe verbinden. Nichts
iſt einfacher als das Auge, deſſen gerade Muſkeln, ob
gleich nicht vollkommen, dennoch aber die vier Weltge-
genden der Augenkugel einnehmen, und denſelben ziemlich
nahe kommen. Folglich kann aus zween geraden und zu
gleicher Zeit wirkenden Muſkeln das Auge nach der Dia-
gonallinie 
v. GRAVENSANDE
pag. 360. gelenkt werden, deren Seiten die Direk-
tionslinien der beiden geraden Muſkeln ſind.
Wenn daher der gerade inwendige, und der obere
zugleich wirken, ſo kann das Auge gegen die Naſe, und
dennoch zugleich in die Hoͤhe gezogen werden. Es kann
aber entweder durch die mittlere Diagonallinie ein ſchiefer
Zug, oder ein dergleichen, wenn einer der verwanten
Muſkeln mehr, der andre weniger gezogen wird, nach
allerlei Winkeln geſchehen, welche in dem rechten Winkel
begriffen ſind; und ſo kann das Auge nach Belieben mehr
in die Hoͤhe gehoben, oder mehr einwerts gedreht werden.
Eben
H. Phyſiol. 5. B. H

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Eben dieſes Beiſpiel findet bei allen Gliedmaßen ſtatt.
Es fuͤgte Jakob Benignus Winslow 
pag. 88., demjenigen
Muſkel, welcher mit dem geraden z. E. dem obern uͤber-
einſtimmt oder dem mittlern an ſeinem Gliede, die Sei-
tenmuſkeln als Helfer bei. Man hat hiervon an den
Fingern deutliche Beiſpiele, indem der Ausſtrekker ſelbige
gerade ausſtrekkt, und die beigefuͤgte Knochen und wurm-
foͤrmige Muſkeln ſolche zwar ausſtrekken, aber auch zu-
gleich nach der Ellbogen - oder Daumengegend ziehen, ſo
wie entweder der Ellbogenmuſkel zwiſchen den Knochen,
wenn der Spindelmuſkel erſchlaffet, oder der Spindel-
muſkel zwiſchen den Knochen, nach Erſchlaffung des Ell-
bogenmuſkels wirket.
Jn den zuſammengeſezzten ſtraligen Muſkeln kann
einerlei Muſkel ſchiefe Bewegungen verrichten, und es
ſind die aͤuſſerſten Fleiſchſtreifen deſſelben die Leiter der
mittlern Sehne WINTER loc. cit.. Es kann der Deltamuſkel die Schul-
ter theils ruͤkkwerts in die Hoͤhe ziehen, wenn blos die vom
Schulterblate herkommende Faſern wirken, oder wenn ſie
ſtaͤrker wirken, und theils nach vorwerts lenken, wenn die
von dem Schluͤſſelbeine herruͤrende Faſern die Oberhand
haben, denn es iſt gewiß, daß ſich etliche Fleiſchſtreifen
dieſer Muſkeln zuſammenziehen koͤnnen, wenn die uͤbrige
gleich in Ruhe bleiben 
pag. 471..
Da auſſerdem Muſkeln keine Linien, ſondern Koͤrper
ſind, und da ſie ſich nicht in einem rechten flachen, ſon-
dern in einem rechten feſten Winkel bewegen laſſen, fer-
ner drei Linien ſind, nach welchen ſich Gliedmaßen bewe-
gen koͤnnen, naͤmlich hinauf, nach vorne, und denn ein-
werts (oder auch nach den Gegenrichtungen), ſo koͤnnen
allerdings drei verwante Muſkeln zugleich und dergeſtalt
wirken, daß ſich ein Glied nach einer jeden in dieſem Win-
kel begreiflichen Schiefheit bewegen laſſe. So kann am
Auge

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Auge der obere ſchiefe Muſkel das Auge nach vorne zie-
hen, daß es aus der Augenhoͤle hervortreten mus; der
innere ziehet es einwerts, und der obere zugleich hinauf-
werts. So wie ferner ein jeder dieſer Muſkeln mit mehr
Lebhaftigkeit wirkt, und ſein Gegner mehr erſchlaft, ſo
wird auch das Auge nach derjenigen Linie hingeriſſen, wel-
che der Wille der Seele haben will, mehr aufwerts, als
einwerts, oder mehr vorwerts, als aufwerts.
Dieſe zuſammengeſezzte Bewegungen, welche von der
Lage der verwanten Muſkeln und der Groͤſſe der Kraͤfte
auf verſchiedne Art entſtehen, hat Joſias Weitbrecht
nach den Verbindungsregeln berechnet, und gefunden,
daß von zehn Muſkeln, und zwo intenſitatibus, wie er es
nennt, nicht weniger mannigfaltige Bewegungen, als
1.048.575 hervorgebracht werden koͤnnen, um das Re-
ſultat von zwanzig oder dreiſſig Muſkeln zu uͤbergehen Comm. Acad. Scient. Petrop. p. 277..
Man wird aber bald einſehen, daß dieſes nicht unwar-
ſcheinlich ſei, wenn ſich viele Muſkeln in einem Spiele
mit einander vereinigen.
§. 44.
Wie ſich die Wirkungen der Muſkeln, mit der
veraͤnderten Feſtigkeit der Theile, ſelbſt
veraͤndern.
Auſſer denjenigen Muſkeln, welche aus einem Kno-
chen entſpringen, und in einen weichen Theil laufen, als
zum Auge, zur Zunge oder Schlunde, haben die uͤbrigen
Muſkeln ſelten eins von beiden Enden vollkommen un-
beweglich, und es iſt gemeiniglich das eine Muſkelende
viel feſter, und das andre viel beweglicher; feſter, wel-
ches ſich gegen den Koͤrperſtamm und gegen das Bekken
H 2hin

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
hin kehrt, beweglicher, welches ſich gegen die aͤuſſerſte
Gliedmaßen wendet.
Nun kann des einen Muſkels Ende auf unzaͤliche
Weiſe durch andre weit entlegne Muſkeln feſter, oder be-
weglicher gemacht werden, daß alſo uͤberhaupt die Kraͤfte
faſt des ganzen Koͤrpers mit einander harmoniren, und ſich
wechſelsweiſe einander helfen oder im Wege ſtehen.
So muͤſte der Deltamuſkel, wenn er am ſizzenden und
ruhigen Menſchen die Schulter in die Hoͤhe hebt, zugleich
das Schulterblat und das Schluͤſſelbein niederziehen, in-
dem beide Theile beweglich ſind. Solchergeſtalt wuͤrde
dieſer ſtarke Muſkel aber, da die Schulter mit dem
Schulterblate vergliedert iſt, gar nicht wirken, es wuͤrde
das Aufheben das Niederdruͤkken aufheben, und ſo
umgekehrt.
So oft wir alſo die Schulter aufheben wollen, muͤſ-
ſen wir das Schulterblat und Schluͤſſelbein anhalten, daß
ſie nicht niedergehen, damit dasjenige Ende unbeweglich
gemacht werde, mit welchem der Deltamuſkel an dieſem
Knochen feſte ſizzt. Folglich mus man zugleich den He-
ber des Schulterblates, den Rautenmuſkel, den tiſchfoͤr-
migen und einige ungleich dreiſeitige mit zuſammenziehen
oder verkuͤrzen.
Dieſe Muſkeln aber kommen von den verſchiednen
Halswirbelbeinen her, die auch ſelbſt beweglich ſind,
und ſich beugen laſſen. Wuͤrden ſich aber dieſe Wir-
belbeine von den angefuͤrten Muſkeln beugen laſſen,
ſo wuͤrden ſie dieſem Fleiſche keinen feſten Punkt verſchaf-
fen, da ſolches doch dem Deltamuſkel helfen muͤſte,
und es wuͤrde folglich auch der Deltamuſkel an den Kno-
chen, in welche dieſes Fleiſch eingefugt iſt, keinen feſten
Grund

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Grund haben. Folglich muͤſſen die Ausſtrekker des Nak-
kens zugleich mitwirken, das iſt, es muͤſſen die vielſpal-
tigen, heilige Lendenmuſkeln, die allerlaͤngſte Muſkeln,
die abſteigende Nakkenmuſkeln, und diejenige ganze Na-
tion Muſkeln zugleich mitwirken, welche auf der Ruͤkken-
ſeite der Lenden und heiligen Wirbel aufliegen. Und
nun kann erſt der Deltamuſkel von der vereinigten Kraft
ſo vieler Muſkeln, ſeine voͤllige Gewalt erlangen, und er
kann vermittelſt der Kraft, welche ihm eigen iſt, die
Schulter aufheben. Und daraus erhellet abermals, daß
ein Abgang an aufgewandten Kraͤften, wie oben gezeigt
worden, unvermeidlich ſei. Da naͤmlich der Deltamuſ-
kel das Schulterblat 
Wenn die Faſern des Muſ-
kels gegen die Mitte zuſammen-
laufen, p 492. und das Schluͤſſelbein eben ſo
herniederzieht, als er die Schulter in die Hoͤhe hebt, und
da das Schulterblat und Schluͤſſelbein in der Erhebung
der Schulter nicht niederſteigen muͤſſen, ſo mus notwen-
dig diejenige ganze halbe Kraft des Deltamuſkels zunichte
gehen 
Dieſer Fall beziehet ſich auf
denjenigen Fall, der p. 492. 493.
gemeldet worden., welche die angefuͤrten Muſkeln, die das
Schluͤſſelbein und Schulterblat zuruͤkke halten, uͤberwaͤl-
tigen muͤſſen. Und folglich geht am Deltamuſkel die
Helfte Kraft, und die Kraft der Hebemuſkel, welche die-
ſer Mittelkraft gleich iſt, verloren.
Doch man laſſe nunmehr den Menſchen auf der Erde
liegen, und man ſezze, daß er ſich an einem Baumaſte
aufhelfen, oder an einem andern feſten Koͤrper in die
Hoͤhe richten wolle, welchen er ergriffen haͤtte: ſo iſt nun
ſeine Hand unbeweglich, und da dieſelbe durch ihre Beu-
gemuſkeln zuruͤkkgehalten wird, ſo bekoͤmmt ſie mit dem
ergriffnen Aſte einerlei Feſtigkeit. Alsdenn iſt der Stamm
des Koͤrpers unten, und der Arm oben.
H 3Als

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Alsdenn wird der Deltamuſkel ſowol das Schulter-
blat, als das Schluͤſſelbein, und zugleich den ganzen Koͤr-
perſtamm mit aufheben, ich ſage, der Deltamuſkel, der
Kuͤrze wegen, denn es ſtimmen in dieſem Handel alle die-
jenige Muſkeln mit uͤberein, welche hier im Schulterblate,
dort in der Schulter ſtekken, naͤmlich der Muſkel uͤber,
und unterhalb der Ruͤkkengraͤte, beide rundliche Muſkeln,
der lange Ausſtrekker des Ellbogens, der groſſe Bruſt-
muſkel, ſelbſt der breiteſte Ruͤkkenmuſkel 
Ein ander Exempel vom
Stehen, an den Ausſtrekkern des
Schenkels hat I. B. WINSLOW

loc. cit. p. 91. wie auch vom Zwei-
koͤpfigen des Ellbogens. p. 94., und auch
der zweikoͤpfige; doch es ſei genung nur den Deltamuſkel
zu beſehen. Jndem ſich dieſer naͤmlich gegen die Schulter
zuſammenzieht, ſo erhebt er den ganzen Koͤrper, und das
Schulterblat, und er zieht das Schluͤſſelbein gegen die
Schulter heran. Alsdenn geben ihm alle die Muſkeln die
Feſtigkeit, und ſie befeſtigen die Schulter, und dieſes
thun die Muſkeln, welche ſich zwiſchen der Schulter, und
der aͤuſſerſten Hand befinden; was aber die Niederzieher
des Schulterblates betrift, welche von dem Stamme des
Koͤrpers entſpringen, ſo erſchlaffen ſie alle, und verhalten
ſich blos als mechaniſche unbewegliche Strikke. Jndeſſen iſt
die halbe Kraft des Deltamuſkels, welche auf das Nieder-
ziehen der Schulter verwendet wurde, verloren gegangen,
und es iſt von der Kraft der Muſkeln, welche die Schul-
ter zuruͤkke hielten, ſo viel verloren gegangen, als die nie-
derziehende Kraft des Deltamuſkels gros war.
Jch habe bereits davon ein Beiſpiel gegeben, und es
laͤſt ſich die Sache ſelbſt auf alle Muſkeln des menſchli-
chen Koͤrpers anwenden. Es wirkt, indem man geht,
der laͤngſte Ruͤkkenmuſkel, und er haͤlt den Ruͤkkgrad feſte,
damit ſich uͤber dieſen unbewegten Theil die Huͤfte bewe-
gen koͤnne COWPER ad BIDL. tab. 28..
Doch

II. Abſchnitt. Erſcheinungen.
Doch entſteht in andern Faͤllen einige Veraͤnderung
in den thaͤtigen Kraͤften, wofern beide Enden eines Muſ-
kels nicht blos beweglich ſind, ſondern ſich auch wirklich
zugleich mit bewegen. Denn alsdenn kann es durch die
vereinigte Kraft andrer Muſkeln geſchehen, daß das eine
ſchlaffe Ende ein groͤſſeres Stuͤkk in der vorhabenden Be-
wegung vollendet, indeſſen daß das andre feſte Ende we-
niger niedergeht. Man hat ein Exempel am zweibaͤuchi-
gen. Wir bedienen uns dieſes Muſkels gemeiniglich beim
Herunterſchlingen dergeſtalt, daß er das Zungenbein, und
den damit verbundnen Schlundkopf, gegen die angezogne
Kinnbakken, wie gegen ein unbewegliches Ende, in die
Hoͤhe zieht. Und dennoch koͤnnen wir, obwol mit Be-
ſchwerlichkeit, einiger maßen hinabſchlingen, oder das
Zungenbein und den Luftroͤhrenkopf in die Hoͤhe heben,
daß zugleich der Mund offen ſtehen bleibe, oder auch um
den Mund zugleich zu eroͤfnen. Jn dieſem Falle halten
die Schlaͤfen- Kaͤu - und innere Fluͤgelmuſkeln den Kinn-
bakken zwar aber doch dermaßen zuruͤkke, daß ſie nach
Belieben der Seele etwas erſchlaffen, und man kann zu-
gleich warnemen, wie die Kraͤfte, welche den Kinnbakken
niederziehen, naͤmlich der Hautmuſkel des Halſes, und
der erſte Kopf des Zweibaͤuchigen, in einer heftigen Ar-
beit begriffen ſind. Folglich ſteigt der Kinnbakken allmaͤ-
lich und mit Widerwillen herab, und zugleich ſteigt das
Zungenbein, der Schlundkopf, der Luftroͤhrenkopf viel
freier, weil er von andren Muſkeln, und durch ſich ſelbſt
in die Hoͤhe gezogen wird, in die Hoͤhe. Unter dieſen
Muſkeln befindet ſich auch der Zweibaͤuchige zweite, der
in ſeiner Thaͤtigkeit den Kinnbakken allmaͤlich oͤffnet, und
das Zungenbein viel beſſer in die Hoͤhe zieht. So naͤhert
ſich in der Bewegung des Zwerchfelles, das Zwerchfell
den Ribben, indeſſen daß ſich die Ribben gegen das
Zwerchfell ziehen laſſen 
de reſpir. exp. 48.

Der vortrefliche CAMPERUS I.
pag..
H 4Es

Thieriſche Beweg. XI. Buch. II. Abſchn.
Es gibt tauſend andre Arten, wie die Wirkung der
Muſkeln von der veraͤnderten Feſtigkeit veraͤndert werden
kann. So beugen die wurmfoͤrmige Muſkeln, wenn die
Handbeuger ſtark wirken, ſelbſt das erſte Fingergelenke.
Eben dieſe ſtrekken auch, wenn die Kraft der ausſtrekken-
den Muſkeln zunimmt, das zweite und dritte Gelenk
aus, und ſie koͤnnen, wenn ſie die Muſkeln zwiſchen den
Knochen zu Huͤlfe nehmen, die Finger auf die Seite
ziehen.

pag. 3. da die willkuͤrliche Muſkeln
ohne Bewuſtſein der Seele bewegt
worden. An einem gelaͤmten Fuſſe
und den Zeen entſtand, ohne ſein

Wiſſen eine Bewegung, die er erſt
glaubte, als er die Zeen entbloͤſte;
und ſo ward das Glied nach und
nach geſund.

Dritter


Dritter Abſchnitt.
Die Urſachen
von der Bewegung der Muſkeln.

§. 1.
Die Urſachen von der elaſtiſchen und todten
Zuſammenziehungskraft.
Hier ſehe ich mich wiederum, obſchon wider meinen
Willen, in Hipoteſen verwikkelt, nicht, weil ich
etwa eine eigne Mutmaſſung vorzutragen habe, ſondern
weil ſich gemeiniglich die Schriftſteller von phiſiologiſchen
Sachen, um den Quell der wunderbaren Kraͤfte, welche
ein belebtes Fleiſch in Bewegung ſezzen, zu erklaͤren, mehr
durch Speculationen, als durch Verſuche bemuͤhen.
Und man mus ſie in der That anhoͤren, da auſſerdem
unter ihnen eine Partei bluͤhet, deren Herrſchaft ſich weit
uͤber die geſamte Arzneikunde erſtrekket. Wir muͤſſen
aber unſern Vortrag ſo theilen, daß wir die Urſachen von
allen Bewegungen erklaͤren, die von einer Muſkelfaſer
verrichtet werden, hernach aber auch die Urſachen von der
Erſchlaffung angeben, welche auf eine jede Bewegung
folgt.
Wir uͤberlaſſen beide Kraͤfte, die elaſtiſche 
pag. 440., und
die todte den Naturkuͤndigern, indem ſolche eigentlich nicht
der Muſkelfaſer, ſondern uͤberhaupt allen, ſowohl thieri-
ſchen als vergetabiliſchen Faſern, gemein ſind. Vielleicht
wuͤrden beide durch eine Anziehungskraft der Theile hin-
laͤnglich erklaͤrt werden, vermoͤge der ſie ſich beſtaͤndig
beſtreben, ſich einander naͤher zu beruͤren. Verlangt
man eine Hipoteſe, ſo findet man ſolche beim Bellin,
H 5und

pag. 443.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
und es laͤſſet dieſer rechtwinkliche Theilgen, wie Dachziegel,
theils ſich einander beruͤren, theils aber vor einander vor-
ragen. Dieſe beſtreben ſich, ihre Zwiſchenraͤume zu ver-
engern, und ſie laſſen ſich nach einer langen Parallelrich-
tung ausſtrekken, ohne zu befuͤrchten, daß ſie von einander
weichen wuͤrden, wenn ſie nicht von aller Beruͤrung los-
gemacht worden 
Opuſc. prop. 52. f. 8. 9. 10.
SANTOR. de fibris..
§. 2.
Urſache von der einer Muſkelfaſer anerſchaffnen
Kraft.
Jch unterſuche hier weder die mechaniſche, noch uͤber-
haupt die phiſiſche Urſache von dieſer Kraft, weil ich glau-
be, daß eine thieriſche Faſer ihre beſondre eingepflanzte
habe prem. mem. p. 82. confer.
p. 462. etc. PETRINI p. 294., von der man keine andre Urſache weiter ſehen
muͤſſe, es mag nun ſelbige entweder einzig und allein ein
ſtaͤrkrer Grad des todten Zuſammenziehens, oder eine an-
dere Kraft ſein, um daraus zu ſchliſſen, daß die todte Kraft
einer jeden thieriſchen und vegetabiliſchen Faſer, dieſe hin-
gegen der Muſkelfaſer in einem lebendigen Koͤrper eigen
ſei pag. 455. BATTIE prin-
cip. pag. 33. 34.. Geſezzt, ſie ſei groͤſſer, als in den uͤbrigen Faſern, ſo
iſt ſie doch ein natuͤrliches Zuſammenziehen der Theile 
PEMPERTON apud
HARTLEY pag. 89. 90. ſeqq.
MORGAN. prop. 12. pag. 148.
CHEYNE fibra morb. pag. 5.
KNIGTH. vindic. p. 53.,
und eine Verſchiebung eines Grundſtoffes unter den an-
dern Grundſtoff BOERHAAVE de vi-
rib. medic. p. 143.. Jch bin wenigſtens nicht dawider.
Ein beruͤmter Mann liefert auch ſo gar eine Hipoteſe dar-
uͤber. Er zeigt, daß der Leim, welcher die Erdſtoffe der
Theile verbindet, die Faſern ſtaͤrker nach der Runde binde,
und daſelbſt haͤufiger anzutreffen ſei; daß er nicht ſo ſtark
nach der Laͤnge binde, und wenn ſich alſo ein Muſkel zu-
ſam-

III. Abſchnitt. Urſachen.
ſammen zieht, ſo muͤſſe derſelbe kuͤrzer werden 
KRAUSE in le CATT.
pag. 48.. Nach
meiner Einſicht, ſcheint das natuͤrliche Beruͤren, welches
von dem Leime verrichtet wird, der ſich gleich zur Kuͤrze
und runden Figur bequemt, am allereinfachſten zu ſein.
Von dieſem Bande werden die beugſamen Erdtheilgen
veranlaſſet, ſich einander naͤher zu beruͤren, doch ich ver-
lange ſo wenig, fuͤr dieſe Meinung zu ſtreiten, als jeman-
den zu beunruhigen, welcher anders denket.
Ob ich aber gleich geſtehen mus, daß ich fuͤr entfernte
Urſachen wenig neugierig bin, ſo kann ich doch die Frage
uͤberhaupt von der beſondren Stelle dieſer Gewalt, und
von ihrer naͤchſten Urſache, nicht vorbei gehen.
Da dieſe Kraft beſtaͤndig, und zwar in nicht wenig
Muſkeln wirkſam iſt pag. 447., ſelbſt wenn kein bekannter Reiz
zugegen iſt, ſo fraͤgt es ſich, wenn man den Reiz bei Seite
ſezzt, woher ſie thaͤtig gemacht werde. Es ſcheinet aber in
den Gegenmuſkeln ibid., die ſich mit ihrem Zuſammenzie-
hen einander die Waage halten, im leeren Herzen L. IV. pag. 490., das
bisweilen auch ohne Blut wieder zu ſchlagen anfaͤngt, in
dem aufgehaͤngten Fleiſche todter Thiere L. IX. pag. 446., welches ſich
ſelbſt uͤberlaſſen wird, in dem ruhigen Gedaͤrme ſterbender
Thiere 
Ibid. Ohne alle aͤuſſerliche
Urſache. BIKKER p. 48., welches oft ſchnell eine heftige periſtaltiſche
Schlaͤngelung bekoͤmmt, ganz und gar kein Reiz anzu-
treffen zu ſein.
Jch verlange nicht, mich der Verſuche zu bedienen,
wodurch ich dieſe, ohne allen Reiz hervorgebrachte Thaͤ-
tigkeit verwerflich machen koͤnnte CALDANI Lettr. L.
pag. 134 - - 137.. Jch geſtehe
viel lieber, wie es mir vorkomme, daß den Muſkeln eine
immerwaͤrende Kraft anerſchaffen ſei pag. 447., wodurch ſie
ge-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
gemeiniglich in den Zuſtand des Zuſammenziehens verſezzt
werden 
Ibid., wiewol dieſelbe bisweilen waͤrender Er-
ſchlaffung untaͤtig und ruhig wird, wie wir am Her-
zen ein Exempel haben. Jch geſtehe es, daß ſie gemei-
niglich von dem bekannten Reize L. IV. p. 467. ſeqq. des Blutes, der
Luft, des Saamens, der Galle, des Harns, Speiſe
und Waſſers erwekkt werde, daß ſie aber auch von nicht
genung bekannten Urſachen, und von einem vielleicht noch
ſchwachen Reize Von einer inwendigen Be-

wegung vermutet es HOUSSET
pag. 410. ermuntert werden koͤnne, welcher
wiederholt und gleichſam in gewiſſen Zeitpunkten geſam-
melt werden mus, wenn er in eine Bewegung ausbrechen
ſoll; oder daß ſolches von keinem Reize, ſondern von
einer ihr eignen Urſache herruͤhre, welche ſich allmaͤlich
anhaͤufen mus, um an Vermoͤgen groͤſſer zu werden, ſo
wie, nach der Hipoteſe, die allergelindeſte Anziehungs-
kraft der Grundtheile erſt in eine ſichtbare Bewegung
ausbrechen kann, wenn ſie die anziehende Kraft, wie die
Entfernungen verkehrt und vervielfaͤltigt verhaͤlt. Sol-
chergeſtalt wird es geſchehen, daß ein unſichtbares Annaͤ-
hern der Grundtheile ploͤzzlich in die Augen fallen mus,
ſo bald ſelbige die benachbarte Anziehungskraͤfte, welche
ſie verſtaͤrken, zu erreichen im Stande iſt.
§. 3.
Der verſchiedne Sizz dieſer und der Nervenkraͤfte.
Um deſto leichter den Ausſpruch uͤber die Urſache der
angebornen, oder der durch die Nerven hervorgebrachten
Bewegung zu thun, ſo muͤſſen wir unterſuchen, ob bei-
derlei Urſachen an einerlei Orte ihren Sizz haben.
Es iſt dieſer Ort inſofern einerlei, weil beide in der
Muſkelfaſer angetroffen werden p. 467.. Es giebt ferner
keine Muſkelfaſer p. 446. 447., in welcher nicht die angeborne
Kraft

III. Abſchnitt. Urſachen.
Kraft auch alsdenn noch wonen ſollte, wenn die Nerven-
kraft in Ruhe iſt. Doch iſt der Unterſcheid zwiſchen bei-
den nicht nur wirklich, ſondern er hat auch in der That
viel zu bedeuten.
Es wonet die angeborne Kraft im Herzen, im Ge-
daͤrme, im Schlunde, Magen, in der Harnblaſe, in den
waren Ausſtrekkern der maͤnnlichen oder weiblichen Ruthe,
in den groſſen Schlag- und Blutadern, in den undeut-
lichen Muſkeln der kleinſten Schliesmuſkeln, welche ſich
um die Milchgefaͤſſe, und die wieder einſaugende Gefaͤſſe
der Haut herumlegen.
Jn dieſen Muſkeln bleibt auch, ohne alle Nerven,
und wenn ſelbige zerſtoͤrt, und die Muſkeln losgeriſſen
worden 
pag. 451. 452., dennoch eine Bewegung, und ein Trieb, dem
Reize zu gehorchen, noch uͤbrig Ibid..
Wenn die Kraft dieſen Werkzeugen angeboren iſt,
warum bekommen ſie Nerven? Wenn dieſe nicht den
Befel der Seele ausrichten, was thun ſie denn anders?
Sie theilen die Empfindung mit, denn dieſe iſt ohne Ner-
ven unbegreiflich 
L. X. pag 296. ſeqq.. Sie bringen auch vom Gehirne
wirkſame Befele; keine Vorſchriften des Willens, ſondern
Geſezze zu uns, die dem belebten Koͤrper vorgeſchrieben
ſind, und welche wollen, daß bei gewiſſen Reizen gewiſſe
Bewegungen entſtehen ſollen. Es empfangen die Strekk-
muſkeln der maͤnnlichen Ruthe, naͤmlich die waren, von
den Nerven diejenige Kraft, womit ſie die Ruthe aus-
einander dehnen, und es haͤngt dieſe Kraft nicht vom
Willen ab, da ſie von der Seele weder verurſacht noch
zerſtoͤrt werden kann, ſondern es ruͤhret ſelbige vom Ge-
hirn, bei luſtigen Bildern und wolluͤſtigen Vorſtellungen
her. Sie ſezzen das Herz im Zorn in Feuer, und machen
ein Herzklopfen, nicht, weil es der Wille ſo haben will,
ſon-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ſondern weil das Gehirn und die Seele Reize von feind-
lichen Vorſtellungen empfindet, von denen ſie ſich auf das
eilfertigſte befreien will.
Folglich ſind die Nerven Boten zwiſchen den Ge-
ſchaͤften der Seele, und den Theilen des Koͤrpers, ob ſie
gleich in dieſen Beiſpielen keine Befele des Willens uͤber-
bringen.
Vielleicht tragen auch ſonſt noch auf andre Art die
Nerven etwas zur Vermerung der Reizkraͤfte mit bei,
indem es gewiß iſt, daß die mereſten Theile mit Schmerz
reizbar werden 
Die Bewegung des Lebens
erſtrekkt ſich nicht weit ohne Bei-
ſtand der Nerven. v. GEUNS
pag. 26. 27. Etwas, aber nur
wenig, tragen die Nerven zum
Schlagen des Herzens mit bei.
CALDAN pag. 471. Die thie-
riſche und Lebensbewegung helfen
einander. GAUBIUS patheol.
pag. 75.. Man hat ohnlaͤngſt die Mutmaßung
vorgetragen ROGER p. 22 - - 25., daß Nerven nicht die Urheber, ſondern
die Aufſeher der reizbaren Kraͤfte, oder wirkliche Antago-
niſten ſind.
§. 4.
Folglich wird die angeborne Kraft nicht vom
Willen beherrſcht.
Wir muͤſſen hier mit Bedacht anhoͤren, was die vor-
mals und noch jezzo maͤchtige Partei des gelerten Stahls,
um die Urſache der angebornen Bewegung, welche in
den Theilen beſtaͤndig wirkſam iſt, ihrer Seele zuzueignen,
vorzutragen habe 
Jch konnte hier eine Wie-
derholung nicht vermeiden. Denn
da ich vor ſechs Jahren in L. IV.
de cordis motu handelte, war ich
gezwungen, STAHLII Saͤzze
zu beruͤren, und zwar pag. 481.
ſeqq. Jch wuſte in der That nicht,
ob ich bis zu dieſem Theile noch
leben wuͤrde, und wollte doch nicht
gern darinnen, was ich von dem
Herzen zu ſagen hatte, Luͤkken
laſſen.. Sie ſagen demnach, es koͤnne
vom Koͤrper keine einzige Bewegung herruͤhren, und es
muͤſſe alle Bewegung, die Schwere nicht einmal ausge-
nom-

III. Abſchnitt. Urſachen.
nommen 
WHYTT phyſiol. Eſſ. p.
187. STAHL in σχι μαχια.
und anderswo., von einem belebten Principio KRUGER diæt. p. 523.
c. 5. etc. CHEYNE English
Malad. p. 68. ſqq. 94. etc. SAU-
VAGES de inflamm. et ad fin.
pathol. med. III. p. 190. CAR-
RERE de federe etc. p. 56. herkom-
men, denn es ſei dasjenige, was man Bewegung nenne,
etwas immaterielles, es widerſtehe die Materie der Be-
wegung SAUVAGES Journal de
Med. l. c. T. III. n. 2., und es ſei nur laͤcherlich zu ſagen, daß die
Materie eine Bewegung hervorbringen koͤnne SAUVAGES ibid.. Folg-
lich muͤſſe auch alle Bewegung in unſerm Koͤrper von der
Seele herruͤhren. Die Seele erzeuge im menſchlichen
Koͤrper alle Bewegungen, ſie beherrſche ſelbige mit Klug-
heit, um das gute Vernemen mit dem Koͤrper auf das
allerlaͤngſte zu erhalten STAHLIUS uͤberall.
SAUVAGES phyſiolog. p. 145.
PAPI critica ſacra p. 266.. Wenn ſich die Seele in der
Mutter ihren Koͤrper erbaut 
GALEN. de form. fet.
PORTERFIELD of the Eyes
T. II. TABOR p. 338. conf.
PERRAULT du toucher
pag. 105., ſo richte ſie alle ihre
Gedanken dahin, daß ſie denſelben auf das beſte bedienen
moͤge, und wenn der Koͤrper verwundet worden, ſo ſei ſie
bemuͤht, die verlorne Theile wieder zu ergaͤnzen STAHL de autocratia
naturæ.
Man habe ſich wegen der willkuͤrlichen Muſkeln keine
Bedenklichkeit zu machen SAUVAGES Journal de
Med. loc. cit., und man muͤſſe auch
derentwegen ohne Sorge ſein, welche ohne Einſtimmung
des Willens, und ein Bewuſtſein zu wirken ſcheinen, der-
gleichen das Schlagen des Herzens LAWRENCE prælect.
pag. 75. PAPI critica ſacra.
KIRKPATRIK pag. 4., oder das Ge-
ſchaͤfte des Gedaͤrmes oder der Abſonderungen iſt LAWRENCE pag. 71..
Es waͤren anfaͤnglich alle Bewegungen, auch des
Herzens, willkuͤrlich geweſen RIDLEY of the brain
pag. 163. PORTERFIELD
Eſſays und ſie waͤren noch fer-
ner in einigen Thieren und Menſchen, davon ſie einen
Mann

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Mann vom Soldatenſtande zum Exempel anfuͤren, will-
kuͤrlich. Es unterdruͤkke naͤmlich die Schnekke LISTER. de conchyl.
bivalv. exerc. II. p. 249. de bum.
pag. 49. wie auch am girino. de
hum. c. 2. p. 43. vor
Furcht die Schlaͤge des Herzens, und es habe ein Ober-
ſter Townſhend bei dem CHEYNE Eng-
liſch Malad. 307. PORTER-
FIELD loc. cit. pag. 222. 224.
of the Eye. T. II. p. 153. SAU-

VAGES in Journal de Med.
T. III. art. 2. phyſiolog. p. 142. vor ſeinem wirklichen Tode, nach
Belieben die Herzſchlaͤge mindern und endlich gar auf he-
ben, und nach Verlauf einer halben Stunde durch An-
ſtrengung das Herz von neuem in Bewegung ſezzen koͤn-
nen. Ein andrer, welcher waͤrend des Abſterbens er-
muntert worden, habe kraft der ſtarken Gemuͤtsbewegung
eine Stunde wieder gelebt, und ſobald das Gemuͤthe be-
ruhigt worden, ſei derſelbe im Ernſte verſchieden ROBINSON oecon.
prop. XXI..
Und man wiſſe von Leuten, welche nach Gefallen zu
ſchwizzen, und ſich zu erbrechen verſtuͤnden.
Daß die mehreſten Menſchen die Herrſchaft des Wil-
lens uͤber ihr Herz verloren, ruͤre von der Gewonheit
her, welche uns die offenbar willkuͤrliche Bewegung des
Regenbogens PORTERFIELD on
the Eye T. II. p. 153. WHYTT
vit. mot. pag. 283., der Augenlieder WHYTT loc. cit. und andrer Theile
raube, daß es ſchiene, als ob ſolche von ſelbſt entſtuͤnden;
wenn der Gebrauch dieſer Theile oft wiederholt werde, ſo
verliere ſich die Ueberlegung RIDLEY. und das Bewuſtſein da-
bei SAUVAGES phyſiol.
pag. 142.. Es gibt auch Schriftſteller, welche zween Wil-
len angeben, einen, den Willen des Lebens, der allezeit
gut, und von der Vernunft geleitet werde, den andern,
welcher boͤſe ſei, und vom Vernunftſchluſſe gefuͤrt werde
JUNKER p. 128. STAH-
LIUS de differ. et ratiocin., und dahin ziehen ſie den in der heil. Schrift gemel-
deten

Eſſays of a Societ. at Edimburg.
T. IV. p. 214. 215. 216. of the
Eyes T. II. p. 31. 152. BOND.
of the nightmare pag. 70.

III. Abſchnitt. Urſachen.
deten Streit zwiſchen Geiſt und Fleiſch 
SAUVAGES de imper.
anim. p. 7., wie auch die
Zufaͤlle der Waſſerſcheuen, welche wider ihren Willen Reize
zu beiſen empfinden SAUVAGES phyſiolog.
pag. 153. Beiſpiele davon giebet
CODRONCHUS p. 100. RID-
LEY obſ. p. 110. SAVIARD.
obſ. 99. art de faire les raports
p. 221. RHOD. Cent. I. obſ. 46.
Lond. Mag. 1735. p. 391..
Sie glauben auch, die Seele wuͤrde das Gedaͤrme
und Herz nach Belieben bewegen, wofern ſie nur ſehen
koͤnnte Dav. HARTLEY p. 177.
adde SAUVAGES de animæ
imper. in cor. p. 6. 7.;
Man ſehe offenbar, was die Gemuͤtsbewegungen uͤber
das Herz vor Gewalt haͤtten, da das Schrekken, und der
Zorn, die Kraͤfte des Herzens 
Conf. SAUVAGES de
inflam. n. 283., und des ganzen Koͤr-
pers, um dem Uebel auszuweichen, aufbiete. Die Furcht,
bei Verzweiflung des Lebens, die Kraͤfte wieder zuruͤkk-
bringe, und es waͤren dieſes keine blinde Bewegungen,
ſondern ſie haͤtten ihre gewiſſe Abſicht, welche auf die Be-
wegungen der Seele folgten SAUVAGES pathol. me-
theol. pag. 189..
Das Fieber, oder dieſer ſtaͤrker gewordne Lerm des
Herzens CAMPANELLA medi-
cin. p. 603. SAUVAGES de
la fievre, c. 5. GODART.
de l’ame p. 69., ſei eine offenbare Gegenmine der Seele SIMSON muſc. mot.
pag. 11.
gegen die anruͤkkenden Uebel. Es laſſe ſich keine Maſchine
erdenken SAUVAGES de imper.
anim. pag. 10. 11. ſeqq., welche ſich gegen einen vergroͤſſerten Wider-
ſtand mit vergroͤſſerten Kraͤften zur Gegenwehr ſtelle, und
es ſchienen nur die Kraͤfte, ob ſie gleich noch eben dieſel-
ben waͤren, dennoch nach dem Vorwurfe der Schwierig-
keit kleiner zu ſein Von Bewegungen, die von
geſtochenen Nerven herruͤhren,
KRAZENSTEIN diabet. n. 39., weil nunmehr der groͤßte Theil
der-
H. Phiſiol. 5. B. J
SAUVAGES de imper.
anim. p. 8.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
derſelben von dem Widerſtande vernichtet wird, und der
kleinere Theil nur noch thaͤtig uͤbrig bleibt, dahingegen
ſehe man deutlich, wie ſich die Kraͤfte im Herzen gegen
die Hinderniſſe, und im lebendigen Hunde gegen die Un-
terbindung empoͤren. Die Seele bediene ſich aber, um
die Gefaͤſſe zu regieren, des Faſergewebes, welches dieſe
Gefaͤſſe umgebe STAHL de obſtructione
vaſor. ſanguin. de motu tonico etc..
Man ſehe die weiſen Abſichten der ſorgenden Seele
STAHL aller Orten.
NICHOLLS. LAWRENCE
hydrops pag. 16. SAUVAGES
pathol. method. Edit. m. p. 43. an dem Wechſel der Krankheiten, wenn ſich dieſe
ſelbſt entſcheiden, an den Abſonderungen, wenn ſich dieſe
zum Behufe des Koͤrpers mehren, und am Schlafe STAHL Theor. med. p.
437. NENTER phyſiol. c. 10.

pag. 316. JUNKER. SAU-
VAGES de ſomno. MOR-
GAN. princip. pag. 345. NI-
CHOLLS anim. med. p. 26.,
denn dieſer ſei eine willkuͤrliche Ruhe, welche die Seele
ihrem Koͤrper zugeſtuͤnde, damit er nicht von beſtaͤndiger
Arbeit zu fruͤhzeitig erſchoͤpft werde. Jm Schlagfluſſe
werden die Willenskraͤfte fuͤr die Lebenskraͤfte als ein Huͤlfs-
corps aufbehalten SAUVAGES de hemi-
pleg., und die Seele nehme im Fieber,
von dieſen Willenskraͤften etwas weg, um damit die
Kraͤfte des Herzens zu verſtaͤrken.
Es waͤren die Nerven, um ein jedes Widrige aus-
zutreiben, offenbar, wie im Nieſen SAUVAGES action des
medic. pag. 16., bei den ſcharfen
Objecten in der Naſe, bei dem Weinen, um die rauhen
Dinge, die das Auge beruͤhren, abzuwaſchen, in der Er-
weiterung des Regenbogens, um von der verengerten Pu-
pill einen Theil des zu haͤufigen Lichtes abzuwenden, und
beim Krazzen, um das Jukken zu ſtillen TABOR pag. 239., wirkſam.
Dieſen fuͤgen ſie noch die ſimpathetiſche Bewegungen,
und

SAUVAGES de inflam.
pag. 227.
SAUVAGES de la fie-
vre n. 128.

III. Abſchnitt. Urſachen.
und andre von einer widrigen Jdee herruͤhrende Begier-
den, zu den Auswuͤrfen 
STAHL autocratia natu-
ræ germ. 296. ALBERTI von
der S pag. 167. wie das Er-
brech Stulgehen von unan-
geneht Jdeen. WHYTT
mot. pag. 253. bei.
Es ſei das Bewuſtſein der in dieſen Bewegungen
wirkſamen Seele, gar nicht bei der Thaͤtigkeit des Her-
zens Nach einer Vermutung
vom Herzen. BORELLUS prop.
80. SAUVAGES Journal de
medic. l. c. PORTERFIELD
act. Edimb. loc. cit. p. 216. 217.
RIDLEY p. 163. WHYTT
p. 302. etc. zugegen, ſo wie es bei andern 
CRUSIUS Naturlehre,
pag. 1089. WHYTT vital mot.
p. 300. STAHL diff. rat. et ra-
tiocin. wie bei dem Atemholen.
NICOLAI Einbildungskraft,
pag. 73. recht willkuͤrli-
chen Bewegungen vermiſſt werde, ſo bald ſelbige uns ſehr
gewoͤnlich geworden, indem man, wenn man Sachen
uͤberlege, gehen, eſſen und verſchiedenes verrichten koͤnne,
ohne ſich deſſelben bewuſt zu ſein, und dahin rechnen ſie
auch die Bewegungen des Regenbogens und das Anſtren-
gen der Gehoͤrmuſkeln, welches man ohne Bewuſtſein ver-
richte. Wir waͤren uns oͤfters des Wollens uͤberhaupt,
doch nicht des einzelnen Muſkels bewuſt, welcher ſich dem-
ohngeachtet doch bewege PORTERFIELD of
the Eye T. II. p. 138.. Man verrichte offenbar
willkuͤrliche Bewegungen SAUVAGES Journal
de med. loc. cit. adde HART-
LEY pag. 108., als mit den Fingern in der
Muſik, wobei doch das Bewuſtſein des Willens ſehr dun-
kel ſei, und es wuͤrden die Saiten nicht gut klingen, wo-
fern die Seele nicht ſo lange vergeſſe, daß ſie Finger habe
(p). Sie vergeſſe, daß ſie aritmetiſche Aufgaben vor ſich
habe, und zaͤle dennoch die Schwingungen im Ohre Ibid..
Die Seele regiert, ſagen ſie, auch ihr Eingeweide,
durch den bloſſen Verſtand, ohne alle Ueberlegung und
Vernunftſchluͤſſe SAUVAGES de imper.
anim. n. 11., hingegen ſtelle ſie ſich blos die auſ-
J 2ſer

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ſer ihr befindlichen Objecte, mit Ueberlegung, oder mit
Bewuſtſein des Empfindens und Handelns vor 
STAHL Theor. p. 266.
JUNKER Conſpect. p. 126..
Man habe Exempel, da die Bewegungen, die im
Menſchen willkuͤrlich waͤren, ſchon durch bloſſe Entwoͤ-
nung aufhoͤren, vom Willen beherrſcht zu werden WHYTT vit. mot. p. 25.
321.,
und in andern Beiſpielen wuͤrden diejenige Bewegungen,
welche notwendig waͤren, nunmehr willkuͤrlich HARTLEY pag. 104., ſo wie
im Gegentheil bei verſtaͤrktem Reize alle willkuͤrliche Muſ-
keln unwillkuͤrlich werden koͤnnten Id. pag. 283.. Es haͤtten
Weibsperſonen, blos kraft ihres heftigen Willens, hiſteri-
ſche Kraͤmfe hervorbringen koͤnnen ROBINSON on the
ſpleen p. 222., ſo wie nicht
ſelten einige das verſtellte ſchwere Gebrechen in ihrer Ge-
walt haben. Folglich waͤren die willkuͤrliche Bewegungen
von den freiwilligen nicht unterſchieden.
Einige geſtehen lieber, die Seele regiere die gedachte
Bewegungen, durch verworrne Gedanken PERRAULT du tou-
cher p. 102. 103. et p. 547. 548.
SAUVAGES anim. imp. p. 14.
STRUVE anthrop. ſubtil. p. 75.
WHYTT p. 322. CARRERE

pag. 61. 64. der dieſe von dunklen
Jdeen entſtandne Bewegungen von
den Erfolgen eines deutlichen Wil-
lens unterſcheidet..
Aus dieſem allen und dergleichen ſchliſſen die beruͤmte
Maͤnner, daß dasjenige, was man Reizbarkeit nenne,
eine Anſtrengung der Seele ſei, welche die Reize nicht ver-
tragen wolle WHYTT vital mot. p.
241. 255. 265. etc., und daß ſie die Faſern, um die Urſache
der unangenehmen Empfindung zu entfernen WHYTT p. 288. POR-
TERFIELD pag. 139., verkuͤrze;
es ſei dieſes Anſtrengen bei dunkeln Empfindungen gerin-
ger Des Lichtes in den Regen-
bogen, des Biutes aufs Herz,
WHYTT pag. 295. 322. So
erklaͤrt es gemeiniglich vormals
PERRAULT tr. des ſens ex-
ter. p. 38., oder auch wohl offenbar ſchmerzhaft, wofern die
Ur-

III. Abſchnitt. Urſachen.
Urſache dazu gefaͤrlicher ſei. Daher entſtehe ohne Em-
pfindung keine Bewegung 
pag. 456. NICOLAI
Einbildungskraft n. 13., und uͤberhaupt ohne die
Seele ganz und gar keine Bewegung pag. 517.; hingegen
kommen diejenigen Zuſammenziehungen von der Seele
her, welche nicht blos im gereizten Muſkel, ſondern auch
weit und breit in den uͤbrigen WHYTT pag. 249. auch
durchs Gehirn, und Seele, wie
in dem Erbrechen, Eſſays p. 178., auch ſchon von dem
bloſſen Erinnern der verhaſten Sache, hervorgebracht
werden pag. 253..
Doch es weichen die beruͤmte Maͤnner in dem Stuͤkke
von einander ab, daß Robert Whytt der Seele blos
ein notwendiges HARTLEY prop. 21.
CARRERE loc. cit., unwiderſtehliches 
WHYTT vital mot. p.
306. 307., und nicht
durch Klugheit Er lachet NICHOLL-
SIUM aus, und glaubt nicht,
daß die Seele ihren Koͤrper 
WHYTT vit. mot. pag. 267.
279. 285. vorhergeſehenes Zuſammenziehen der
Faſer zuſchreibt, wodurch ſie vermocht wurde, den Reiz
von ſich zu entfernen; hingegen glaubt Stahl und vor
kurzem der vortrefliche de Sauvages, nebſt vielen an-
dern, die Seele regiere die Bewegungen ihres Koͤrpers
zu kuͤnftigen und vorhergeſehenen Endzwekken, und zwar
mit der ihr weſentlichen Freiheit. Doch es misfaͤllt auch
dem beruͤmten Wilhelm Porterfield on the Eye T. II. p. 1.2., daß Whytt
der Seele den Willkuͤr bei ihren Reizen abgeſprochen.
Jndeſſen folgen doch die meiſten unter den neuern, als
Halbſtahlianer, dem Whytt darinnen nach, daß die
Urſache, welche die Bewegungen erwekkt, im Reize,
und die wirkſame Urſache der Bewegung, in der Seele
zu ſuchen ſei.
J 3§. 5.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
§. 5.
Schriftſteller,
welche fuͤr die Seele eingenommen ſind.
Es gibt viele Liebhaber dieſer Partei aus den vorigen
und den neuern Zeiten, welche ſowohl des Hippokratis
kluge und heilende Natur hieher ziehen, als auch den
Galen 
de form. fetus. offenbar auf ihrer Seite haben.
Aus dem ſiebenzehnten Jarhunderte, worinnen die
mechaniſche Erklaͤrungsart in der Medicin aufkam, zeigt
ſich Johann Swammerdam Bibl. pag. 844., J. Alphonſus Bo-
rellus de motu anim. L. II. prop.
80, und Klaudius Perrault du toucher p. 547. 548. du
mouvements des yeux p. 587 588.
du bruit p. 277. etc. als ein Freund
von dieſer Hipoteſe.
Aus der naͤchſtfolgenden Zeit Der beruͤmte PERRAULT
ſchrieb im Jar 1680. hingegen
STAHL im Jar 1685 de motu
tonico pag. 37. nenne ich den Georg
Ernſt Stahl 
Allenthalben, et de motu
tonico et vitali theor. medica p.
260. 567. etc., dieſen ſcharfſinnigen Metaphiſiker,
der dieſe Sache vor allen andern, die vor ihm gelebt, aus-
geſchmuͤkkt, ob ſie gleich durch ganz Deutſchland vom J.
Daniel Gohl Vom an Vorurtheilen kran-
ken Verſtande, und in den Actis
Berolinenſibus etc., Andreas Ottomar Goͤlike, G. Da-
niel Coſchwitz, J. Samuel Karl, George Philipp
Nenter, Johann Junker verbreitet worden, wie auch
den Michael Alberti, Daniel Longolius, ſo wie auch
Auguſtin Friederich Walther, dieſer Meinung beige-
pflichtet, ferner den ber. G. G. Krazenſtein Diabet n. 39., Jo-
hann Gottlob Kruͤger, H. Friedr. Delius, ohne an die
uͤbrigen zu gedenken. Dahin gehoͤrt auch E. Kamera-
rius de medio motus animalis..
Jn
de fibra motrica n. 14.

III. Abſchnitt. Urſachen.
Jn Grosbritannien war Georg Cheyne 
in exerc. Med. der erſte,
wie auch Johann Tabor Engliſch Malady pag. 68.
Sanit. infirm. p. 190., ferner Thomas Mor-
gan Ein gottloſer Mann, wor-
aus zu ſehen, daß die Religion nicht
allein das Seelenſiſtem an die Hand
giebt., Richard Mead, Franz Nicholls Anima medica.,
Thomas Lawrence loc. cit., und unter den neuern iſt Ro-
bert Whytt, ein beherzter Vertheidiger dieſer Meinung,
wie auch der beruͤmte Kirkpatrik Analyſis p. 4., und Bryan Ro-
binſon of food and diſcharg p. 81.
Er ſchreibt die Ausfuͤrungen auf
Rechnungen der klugen Seele..
Als Stahl auf der hohen Schule zu Montpellier
an dem Franz de Sauvages einen Anhaͤnger fand,
ſo breitete ſich ſeine Meinung weiter aus.
Sie fand auf den hollaͤndiſchen Schulen, wegen des
Anſehens des Boerhaavens Ausgenommen den HART-
SOEKER, welcher glaubte, die
Seele bewege das Herz. Sur les
paſſions., und auf den italieniſchen

PAPI pag. 266. criticæ
ſacræ. wenig Beifall.
Es koͤmmt dieſer Meinung der Vortrag derjenigen
Maͤnner ziemlich nahe, welche uͤber dieſe Lebensbewegungen
zwar nicht eine unſterbliche Seele, ſondern einen andern
Geiſt, eine empfindende Seele AMOS. COMENIUS.
GASSENDUS. HAMMOND.
WILLIS. A. Q. RIVINUS.
A. RIDIGER. Q. BIUMI.
Canalett. c. XL. clariſſ Nic. le
CATT. THADDÆUS.
BAYER etc. Der Lebensgeiſt
empfindet Jdeen, ſezzt zuſammen,
erfaͤrt die Leidenſchaften und
bringt im menſchlichen Koͤrper
alle Bewegungen hervor. RI-
VIN de ſpir. vit. oder ein empfindendes
Weſen, oder den Archaͤus Joh. Baptiſtæ v. HEL-
MONT., oder einen Regierer des
Nervenſiſtems WEPFERI., zum Vorſteher ſezzen, und dieſes
Mittelweſen faſt mit der Seele einſtimmig wirken laſſen.
J 4§. 6.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
§. 6.
Man beantwortet die Gruͤnde der Gegner.
Jch glaube, daß es mir bei der Nachwelt zu keiner
Schande gereichen werde, wenn ich der Meinung des
Boerhaavens und Werlhofs beitrete, beſonders da
ich mich, bei meiner allen Hipoteſen ſo zuwider lebenden
Gemuͤtsart, nicht uͤberreden kann, daß meine Gedanken
die rechten ſind, und daß das Warheit ſei, was mich
meine Sinnen in einem ſo langwierigen Geſchaͤfte ge-
lehrt haben 
GALEN. mot. muſc. L. II.
c. 6..
Jch gebe gerne zu, daß die ber. Maͤnner darinnen
recht haben, wenn ſie zur Entſchuldigung ihrer Sache be-
haupten, daß mit den willkuͤrlichen Handlungen nicht
allemal ein Bewuſtſein verknuͤpft ſei Den Schlus vom Mangel
des Bewuſtſeins gebrauchte Gui-
lielmus BATTIE princ. anim.
pag. 119. etc. und noch vor ihm
der ſehr beruͤmte Joſephus PIT-

TON (gemeiniglich von TOUR-
NEFORT genannt) in der Jn-
augural - Theſis, anno 1695 her-
ausgegeben: non eſt anima cor-
poris facultatum principium, und
in der andern: Ergo ex ſanguinis
circuitu morbi.. Es hat die
Seele, als ein endliches Weſen gemeiniglich ein beſonde-
res Object vor Augen, mit welchem ſie ſich beſchaͤftigt.
Jndem ſie ſich nun demſelbigen ganz und gar uͤberlaͤſt, ſo
vergiſt ſie indeſſen diejenigen Dinge, die ſie wirklich empfin-
det, und deren ſie ſich wirklich bewuſt iſt, ſehr leichtlich,
und ſie glaubt ſelbige nicht empfunden zu haben, um ſo
mehr, je ſchwaͤcher deren Eindrukk auf unſre Sinnen iſt.
Wenn ich mich ſelbſt betrachte, ſo erinnere ich mich oft,
bei keiner einzigen Lage des Koͤrpers, ohne allen Schmerz
geweſen zu ſein, und dieſes iſt auch die Urſache, warum
wir auch in dem weichſten Bette einmal nach dem andern
die Lage des Koͤrpers veraͤndern. Doch ich beſinne mich
nicht, eben dieſe Schmerzen, welche ich, wenn ich auf
auf mich Acht gab, nur gar zu ſehr empfand, empfunden
zu

III. Abſchnitt. Urſachen.
zu haben, ſo lange ich eben dieſe meine phiſiologiſche Ent-
wuͤrfe mit Bedachtſamkeit ſchrieb. Es iſt auch gewis,
daß ich, wenn ich gehe, zwar meines Willens bewuſt bin,
allein ich weis durchaus nicht, was ich in dieſer Abſicht
vor Bewegungen machen, und mit welchen Muſkeln ich
den Koͤrper fortruͤkken mus. Doch ich leugne deswegen
nicht gaͤnzlich, daß das Herz den Reiz empfinden, oder
empfunden haben koͤnne, ob ihn gleich die lange Gewon-
heit ziemlich vertilget hatte.
Doch es ſind noch andre Gruͤnde vorhanden, warum
ich mit dieſen beruͤmten Maͤnnern nicht einerlei Meinung
hegen kann. Sie ſagen, es werden alle Muſkeln durch-
gaͤngig von dem Willen beherrſcht, wiewohl einige kein
Bewuſtſein des Wollens andeuten. Doch es haben die
beruͤmte Maͤnner bisher, indem ich die mereſten Schriften
uͤber dieſe Materie geleſen habe, nichts vorgetragen, wo-
durch ſie erklaͤrt haͤtten, wie einerlei Bewegung willkuͤrlich
ſein koͤnne, ohne doch dem Willen der Seele zu gehorchen,
oder vom Willen erwekkt, und von ſelbigem gehemmt zu
werden: Sie ſcheinen hier, ſo viel ich einſehe, Redensarten
zu gebrauchen, welche ihnen ſelbſt zuwider laufen, und ſie
nennen einen unwillkuͤrlichen Willen.
Es iſt das Schlagen des Herzens zur Erhaltung des
Lebens notwendig, und ſo auch das Atemholen, denn ob
das letztere gleich etwas langſamer geſchicht, ſo kann den-
noch ein Menſch eine Zeitlang und die Thiere noch laͤnger
ſowohl das Atemholen als das Schlagen des Herzens ver-
miſſen.
Nun erfaren wir, was zwiſchen der willkuͤrlichen und
der notwendigen Bewegung vor ein Unterſchied ſei. Es
gehorcht das Atemholen, welches zur Erhaltung des Lebens
erfordert wird, dennoch dem Willen L. VIII. pag. 262.. Wir koͤnnen
J 5ſelbi-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ſelbiges ſtaͤrker machen, anhalten und hemmen und uns
ſelbſt durch dieſen Kunſtgriff ſo gar das Leben nehmen 
pag. 252. GALEN. de
mot. muſc. L. II. c. 6..
Wenn dieſes nicht ſo leicht und gemein iſt, ſeinem verdruͤs-
lichen Leben auf ſolche Weiſe ein Ende zu machen, ſo
macht die Aengſtlichkeit dieſes Verbrechen ſeltner CIGNA diſſ. n. 3., weil
uns ſolche bei Verhaltung des Atems uͤberfaͤllt, und un-
ſern Willen noͤtigt, der gegenwaͤrtigen Beſchwerlichkeit,
die uns unertraͤglich faͤllt, abzuhelfen. Wer dieſe Be-
ſchwerlichkeit nicht achten wollte, iſt von ſeinem Atem
Herr, ſo wie von ſeinem Leben; es iſt aber moͤglich, und
es haben es einige wirklich gethan.
Folglich holen alle Sterbliche und alle Thiere, kraft
ihres Willens, Atem; und es benimmt hier die Gewon-
heit, oder die Notwendigkeit, der Gewalt nichts, und
man kann hier keine unſichtbare Bauart des Zwerchfelles
mit ins Spiel bringen.
Wir koͤnnen alle, und wir koͤnnen jederzeit die Werk-
zeuge des Atemholens nach unſerm Belieben regieren.
Wir ſehen das Herz, deſſen Geſchaͤfte mit der Lunge
ſo nahe verknuͤpft iſt, nicht, ob wir gleich das Schlagen
deſſelben fuͤlen. Kein einziger Menſch hat jemals durch ſeine
Anſtrengung das Schlagen deſſelben hemmen, oder, wenn
es matt geklopft, verſtaͤrken koͤnnen. Es traͤgt hierzu
nichts bei, daß wir das Herz nicht ſehen, indem wir weder
das maͤnnliche Glied nach Willkuͤr regieren, noch diejeni-
gen Perſonen, denen das Gedaͤrme aus einer Wunde,
oder dem verkerten Maſtdarm, vorgefallen, dieſes Gedaͤrme
kraft ihres Willens verengern, oder erweitern koͤnnen, und
ich habe ſelbſt geſehen, daß an einer Frauensperſon we-
nigſtens zwo Ellen Gedaͤrme durch den Hintern vorgeſun-
ken

L. IV. pag. 480. ſeqq. vide
clar. GAUBIUM in der akade-
miſchen Rede anni 1747. SCHREI-
BER almag. pag. 104.

III. Abſchnitt. Urſachen.
ken waren, welche dieſe elende Perſon leichtlich mit der
Hand angreifen konnte. Sie gehorchten dem Reize, ſie
ſchwizzten beim Beruͤhren eines ſcharfen Koͤrpers ein Waͤſ-
ſergen aus, und runzelten ſich; ſie wurden aber auf den
Befel der Seele, ob dieſe gleich die Probe machte, weder
enger, noch weiter. Es hat der ber. Wundarzt D. Tenon
in einem aͤnlichen Exempel gleichfalls geſehen, daß der
Wille, uͤber ein im Bruche vorgefallnes Gedaͤrme, nicht
die geringſte Gewalt hatte.
Folglich werden unſre beruͤmte Gegner von der Staͤrke
der Warheit dergeſtalt in die Enge getrieben, daß ſie uͤber-
haupt einen Theil derſelben zugeſtehen 
SAUVAGES in Journ.
de med. T. III. p. 2. LAWREN-
CE mot. muſc. p. 80. Es koͤmmt
nicht von der Seele her, daß ſelbige
vernuͤnftig iſt. GODART p. 67.
Das Schlagen des Herzens koͤmmt
nicht vom Leben, ſondern von der
Reizbarkeit her. CARRERE
pag. 14. naͤmlich, daß
unſer Herz, nicht eben ſo, als ein andrer willkuͤrlicher
Muſkel vom Willen regiert werde; oder wenn ſie ja be-
haupten, daß es von ſelbigen regiert werde, ſo lehren ſie,
daß es durch Umſchweife und durch das Atemholen, und
durch Urſachen, die von der Seele abhingen, die ich aber
nicht unterſuchen will, regiert werde 
SAUVAGES de anim.
imp. in cor. pag. 8. Conf. clar.
CRANZ in ſolut. diffic.. Was die
Geſchichte des Townſchend betrift, ſo erklaͤre ich ſelbige
durch das Liegen, in welchem das Blut uͤberhaupt
langſamer zu dem Herzen geht, und daſſelbe folglich
ſchwaͤcher reizet Eſſays of a Societ. phyſ.
et litter. Edimburg T. I. p. 4. 39.. Daß in der Schnekke das Herz,
nach veraͤndertem Atemholen, und wenn keine Luft zu-
gelaſſen wird, wieder ruhig werde, geſteht Liſter de Humor pag. 112.,
der dieſe Erſcheinung auf die Bahn bringt. Doch auch
dieſes kann ein Menſch eben ſo wohl thun.
§. 7.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
§. 7.
Andre Einwuͤrfe.
Doch es veraͤndert ſich, ſo ſagen beruͤmte Maͤnner SAUVAGES loc. cit.,
das Schlagen des Herzens, nach den Gemuͤtsbewegun-
gen der Seele; nun hat die Seele uͤber die Gemuͤtsbewe-
gungen, und folglich auch uͤber das Herz, Gewalt.
Hiervon iſt ein Theil wahr, und ein Theil falſch. Es
iſt gewis, daß das Schlagen des Herzens von ſcharfem
Weingeiſte, von Gift, und von der Jdee eines mir ge-
genwaͤrtigen Misvergnuͤgens, ſehr heftig werde. Doch
es iſt darum nicht wahr, daß dieſe Veraͤnderungen will-
kuͤrlich ſind, oder daß das Herz im Zorne, auf Befel der
Seele ſchlagen ſoll.
Es haͤngt gar nicht von dem Willen ab, unberauſcht
zu bleiben, wenn man zu viel Wein getrunken; es haͤngt
vom Willen nicht ab, in einer geruhigen Gemuͤtsfaſſung
zu verharren, wenn wir Dinge, die unſrer Ehre zuwider
ſind, fuͤr ein Uebel anſehen, welches wir unverdienter
Weiſe leiden.
Es ſtand in unſerm Belieben, keinen Wein zu trinken,
und dasjenige fuͤr kein groſſes Uebel zu halten, was man
wider unſre Ehre vornahm, und wir koͤnnten dieſes Uebel
dadurch niederſchlagen, daß wir es mit demjenigen Uebel
vergleichen, welches die Erfahrung, oder die Religion,
als eine Folge des Zorns angiebt.
Wenn die Nerven einmal, entweder von den Wein-
duͤnſten, oder von der Empfindung eines erlittnen Un-
rechts, in Bewegung geſezzt worden, ſo hat die Seele
keine freie Gewalt mehr, dem Herzen das ſchnelle Schla-
gen zu verbieten, dergleichen ein geſunder und ruhiger
Menſch hat. Wir koͤnnen freylich verhindern, daß in
uns keine Leidenſchaften entſtehen, allein, ſind ſie ſchon
ent-

III. Abſchnitt. Urſachen.
entſtanden, ſo koͤnnen wir die damit verbundne Erſchei-
nungen im Koͤrper nicht verwehren.
Was ſich im Zorne eraͤugnet, das geſchicht im Herzen,
in der Leber, an der Galle, im Antlizze, und dem ganzen
Koͤrper, ohne unſer Bedacht, ohne alle Abſicht, und auf
eine tumultuariſche Weiſe, eben ſo wie von uͤbermaͤßigem
Weintrinken nicht vernuͤnftige Folgen, ſondern der Ver-
nunft widrige Dinge erwartet werden muͤſſen 
III. WERLHOF obſ. de
febrib. pag 307.. Doch
es klopft auch alsdenn das Herz, wenn es von zu heftigen
Gemuͤtsbewegungen heftiger ſchlaͤgt, wider unſern Willen;
und wir koͤnnen es nicht durch unſern Willen dazu vermoͤ-
gen, daß es ſtaͤrker ſchlagen mus, ſo wie alles, was im
Zorne vorgeht, groͤſtenteils wider unſern Willen, und ſo
gar mit unſerm hoͤchſten Mißfallen geſchicht.
Man ſiehet, daß ein Menſch das Gift des Weines
nach Belieben in ſich trinkt, daß eben dieſer Wille das
ihm ſo widrige Gift zu ſich nimmt; allein was vom Weine
und von dieſer Jdee in dem veraͤnderten Herzen vorgeht,
geſchicht alles wider ſeinen Willen.
Doch es hat der bloſſe Wille ſo wenig, als die Nerven
ſelbſt, uͤber das Herz zu befelen, indem durch die Nerven
allein die Befele der Seele nach allen Muſkeln verſendet
werden. Wenn dieſe gereizt werden Lib. IV. pag. 383. Second.
mem pag. 390. CALDANI
Lett II. p. 470. FONTANA
p. 213. 230. ROGER p 23. 24., ſo wird das
Herz nicht zu ſchlagen veranlaſt, und wenn dieſe gebunden
werden 
CALDANI pag. 149. L.
IV. pag. 463., ſo wird es nicht im Schlagen gehemmt.
Nun iſt die Kraft, welche die Nerven reizt, viel ſtaͤr-
ker, als alle Kraft des Willens WHYTT vital. mot. p. 21.
23. L. IV. pag. 461. 462., indem ſie einen Muſ-
kel, aus der Klaſſe der Willkuͤrlichen, wider unſern beſten
Willen zwingt, daß er ſich zuſammenziehen mus SPENGLER epiſt. pag.
53.. Und
den-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
dennoch aͤndert dieſe Kraft, die ſich im Nerven des Her-
zens aͤuſſert, nicht das mindeſte an dem Herzſchlage.
Es gelangt aber blos durch die Nerven, was auch
andre beruͤmte Maͤnner dagegen einwenden, oder mehr
vermuten, als deutlich ſagen 
SAUVAGES de imperio
etc. pag. 18. ohne einen Weg an-

zugeben, auf welchem die Seele,
auſſer den Nerven wirken koͤnnte., der Befel der Seele zu
den bewegenden Theilen pag. 467. 468..
Folglich ſteht auch aus dieſem Grunde das Herz un-
ter einer andern Herrſchaft, als ein willkuͤrlicher Muſkel,
indem weder der Wille, noch die Nerven einige Gewalt
uͤber daſſelbe haben.
Wir haben vom Herzen gewiſſe Verſuche, doch es er-
regen auch die Nerven des Gekroͤſes, wenn man ſie reizt,
an dem Gedaͤrme eines lebendigen Thieres kein Zuſam-
menziehen, und wir haben von der Harnblaſe, oder den
Magen keinen Verſuch, woraus man ſehen koͤnnte, daß
ſie ſich, nachdem man die Nerven gereizt, ausgeleeret
haͤtten.
§. 8.
Es laſſen ſich die Klaſſen derer dem Willen un-
terworfenen, und nicht unterworfenen
Bewegungen beſtimmen.
Man hat wider alle Warheit vorgegeben, daß ſich
die Klaſſen der willkuͤrlichen Bewegungen und der Bewe-
gungen des Lebens, von der Gewonheit in Unordnung
bringen laſſen. Es ſind diejenigen Bewegungen, welche
in einem erwachſnen Menſchen dem Willen unterwor-
fen ſind, allezeit im Kinde und Knaben ſolches geweſen.
Die Seele des Kindes bedienet ſich einiger Schliesmuſ-
keln nicht, und ſie hatte auch nicht Luſt, ſolches zu thun.
So-

III. Abſchnitt. Urſachen.
Sobald ſie daruͤber getadelt und geſtraft wurde, wollte
ſie lieber den Urin an ſich halten, und ſie wuſte ſich ihrer
Muſkeln zu bedienen. Folglich war das Weſen der
Schliesmuſkeln 
LANGRISCH mot.
muſc. n. 12. 13. geſchikkt, daß ſie dem Willen gehor-
chen konnten. Wir lernen reden Jch wundere mich, daß dieſes
Exempel hier angefuͤrt wird, vom
David HARTLEY p. 106. daß
ſie allmaͤlich den Gebrauch der Muſ-
keln erlerne, und daß Kinder nicht
hoͤren koͤnnen, weil ſie die ſchoͤnſte
Muſik nicht lieben, ſchreibt CAR-
DANUS in Tract. de ſubtilitate
pag. 490. et HAMBERGERUS

phyſiol. pag. 573. welcher aber nie
geſehen haben mus, daß Kinder
durch Singen eingewiegt werden., da doch dieſe ganze
Sache eine Sache der Kunſt iſt, und auf eine Verabre-
dung mit andern Menſchen ankoͤmmt.
Es ſtekkt aber in dieſer Sache etwas bewundernswuͤr-
diges, welches wir an einem andern Orte weitlaͤuftiger
erwaͤgen wollen. Wir erlangen den Gebrauch der will-
kuͤrlichen Muſkeln ſo wenig durch die Gewonheit, daß ſo-
wohl der Menſch, als das Thier, ſobald ſie an des Ta-
ges Licht kommen, diejenige Muſkeln, die bei ihnen voll-
kommen ſind, ohne eines andern Anweiſung, und ohne
Verſuche zu gebrauchen wiſſen Add. n. 30..
Es thut uns nichts, daß man ein verſtelltes ſchwere
Gebrechen aufzuzeigen hat Eben dieſes erinnert der be-
ruͤmte de LIGNAC lettre d’un
Americain. T. VIII. pag. 153. und
von der Fliege, die aus dem acarus
wird SWAMMERDAM p. 716.. Denn hier werden blos
die Muſkeln in Bewegung gebracht, welche dem Willen
ohnedem unterworfen ſind.
Es entzieht ſich ferner ein willkuͤrlicher Muſkel, ſo lange
man lebt, niemals dem Befele des Willens REAUMUR des inſect.
T. V. Mem. XI.. Man fuͤhrt
deswegen die Augenlieder nur vergebens an, indem ſel-
bige jederzeit dem Willen unterworfen, und auch niemals
demſelben ungehorſam ſind. Wir nikken damit tauſend
und hundert tauſend mal, ohne daß die Seele eine beſon-
dere Jdee dazu bekaͤme. Allein wir koͤnnen doch, wenn
es

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
es uns gefaͤllig iſt, unſer Gemuͤt darauf wenden, um das
Nikken zu bemerken, uns deſſen enthalten, und uͤber die
Zeit erſt, blos des Verſuches wegen, nikken. So konnte
jener Fechter Plin. L. XI. c. 37. PORTERFIELD Eſſays of Edimb.
T. IV. pag. 215. die verſtellte Stoͤſſe eines gegen ſein
Auge gerichteten Degens vertragen, weil er dieſes thun
wollte, und ich habe dieſes, nach drei oder viermaliger
Wiederholung, ebenfalls gethan. Es nikken die Kinder
nicht, weil ſie ſich nicht fuͤrchten, und keine Gefar kennen.
Doch auch bei ihnen faͤllt das Augenlied, bei vielem
Lichte, nieder.
Folglich wird keine Gewohnheit verurſachen, daß
das Herz, welches die beruͤmte Maͤnner in der Frucht
vor eine willkuͤrliche Sache ausgeben, nunmehr aufhoͤren
ſollte, dem Willen Gehorſam zu leiſten. Wir haben ge-
zeigt, daß das Herz viele Stunden, Tage und Jare
nicht geſchlagen habe; daß die Darmbewegung in uns
ſelbſt oͤfters unterbrochen werde, und daß dieſe in Thieren,
welche den Winter uͤber viele Monate lang ſchlafen, gar
aufhoͤre, und daß der Regenbogen in einem dunkeln
Gefaͤngniſſe, ſo wie die maͤnnliche Ruthe in einem keu-
ſchen Menſchen und Thiere, die vom Anblikke und Er-
innern des andern Geſchlechts frei ſind, ganze Jare lang
ohne alle Bewegung ſind.
Hier war keine Gewonheit bei ganzen Jaren und
keine Wirkſamkeit im Herzen, Regenbogen, Gedaͤrme,
und dem maͤnnlichen Gliede. Man bringe aber zum
Thiere Waͤrme, Sommer, bloſſes Waſſer, Licht, Speiſe,
oder das Weibliche ſeines Geſchlechtes, ſo wird ſogleich
das Herz, Gedaͤrme, Regenbogen, und der Zeugungs-
theil wieder in Bewegung geraten. Und doch werden
dieſe Theile der Seele eben ſo wenig gehorchen, als ſie in
uns derſelben gehorchen, in denen das Herz taͤglich ſchlaͤgt,
das Gedaͤrme ſich ſchlaͤngelnd fortwaͤlzt, und der Regen-
bogen

III. Abſchnitt. Urſachen.
bogen beim Anblikke des Lichtes enger oder weiter wird.
Folglich iſt dasjenige, was die beruͤmte Maͤnner von der
Gewonheit vorgetragen haben, blos zum Behufe ihrer
Partei erdacht worden.
Daher iſt der Bezirk des Willens von dem Gebiete
der Reizbarkeit durch ein ewiges Geſezze getrennt. Es
hat bisher kein einziger Sterblicher, ſo viel man Exempel
hat, mit ſeinem Willen uͤber das Herz, Gedaͤrme, den
Magen, eine Schlagader, oder uͤber ein anderes Werk-
zeug des Lebens eine Herrſchaft ausgeuͤbt, und dieſe Be-
wegungen weder erwekken, noch verſpaͤten, beſchleunigen,
oder unterdruͤkken koͤnnen. So hat auch kein einziger
Sterblicher die dem Willen unterworfne Muſkeln, wo-
fern dieſe geſund geweſen, ungehorſam gegen den Willen
befunden. Es verſtehen alle Menſchen, alle dieſe Muſ-
keln ſowol in Bewegung zu bringen, als auch noch weiter
anzuſtrengen, oder nachzulaſſen, und wenn ſie es verlan-
gen, ſogar wieder ruhen zu laſſen.
§. 9.
Fortſezzung davon.
Man ſagt, ohne alle Beweiſe, daß Fieber auf Befel
der Seele Conf. HOFMANN de

differ. ſyſtemat. Stahl. et mechan.
etc entſtehen ſollen, da der Wille weder die
Criſes Die Natur hat keinen Wil-
len, weil ſie immer auf einerlei
Art, und ohne Abſichten handelt.
BARKER pag. 25., noch die Auswuͤrfe, z. E. des Gedaͤrmes, in
ſeiner Gewalt hat, indem wir die Muſkeln des Unter-
leibes vergebens anſtrengen, ſobald die periſtaltiſche Be-
wegung in dem Anfange der hizzigen Fieber aufhoͤrt.
Es

L. IV. pag. 483. 484. de
anguillis clavorum ſecalinorum
et paſtae librariorum LEDER-
MULLER fraͤnkiſche Anmerkun-
gen T. III. etc.
H. Phyſiol. 5. B. K

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Es haben andere gezeigt, wie verkert 
BERGER de natur. morb.
medic. pag. 47. BARKER loc.
cit. dieſes geſtehen aber die STAH-
LIANI, und einige derſelben ſchrei-
ben es der Seele zu, die durch den
Fall Adams verderbt worden. Man
vergleiche PERRAULT du tou-
cher pag. 114. etc. STAHL de

anim. errore med. MADAI von
dem Wechſelfieber pag. 90. SAU-
VAGES de anim. imper. n. 20. die mereſten
Bewegungen in Krankheiten geſchehen, die man, aus
Liebe zu ſeiner Partei, der Seele zugeſchrieben. Die
Aerzte ſehen ſich gezwungen, die heftige Wallungen des
Herzens, ſo viel an ihnen iſt, durch ein Aderlaſſen, und
durch Laxirmittel, ſo wie die Kraͤmpfe, welches allemal
vergebliche Reize ſind, mit eben dieſen Mitteln, und mit
Opium zu ſtillen.
Es entſtehen einige mitleidende Bewegungen von der
Gegenwart des Reizes in dem Werkzeuge, und andre
hingegen von dem Daſein des Reizes im Gehirne. Von
dieſer Art hat man ein Exempel an der Nierenkolik, wenn
bei Gelegenheit, da ein Reiz im Harngange feſte ſtekkt,
ein Erbrechen erfolgt. Hier geſchicht eben das, welches
ſonſt bei den groͤſſern Nervenreizen vorkoͤmmt, naͤmlich
ein Krampf L. X. p. 334. Conf. BER-
TIER 334., welcher ſich von dem beſondern Nerven
in die benachbarte und damit verbundene, ja endlich in
alle uͤbrige Nerven fortpflanzt, wenn der Krampf recht
heftig wird. Hierzu kann der Wille gar nichts beitragen,
ſondern es verrichtet ſolches blos der notwendige Zuſam-
menhang der Nerven mit dem gereizten Nerven.
Jn andern Exempeln, als im Erbrechen, welches
von einer ekelhaften Sache herruͤhrt, oder wenn man bei
widrigen Arzneimitteln genoͤtigt wird, zu Stule zu gehen,
gehorcht der menſchliche Koͤrper dem Geſezze der Einbil-
dungskraft davon ſoll gehandelt werden
in Lib. XVII., und er verhaͤlt ſich hier nicht anders,
als wenn uns bei der Erneurung eines Schmerzens die
Traͤhnen in die Augen treten. Hierinnen treffen wir keine
ein-

III. Abſchnitt. Urſachen.
einzige Spur des Willens an, ſondern es lieget blos in
der Spur einer ekelhaften oder traurigen Jdee ſo viel
Gewalt, daß davon eben dieſelben Bewegungen hervor-
gebracht werden, als von einem gegenwaͤrtigen und jezzt
in uns wirkenden Objekt erfolgen wuͤrden, welches ſeine
Spur in der Seele zuruͤkke gelaſſen hat: Es iſt naͤmlich
das Erbrechen ſo wenig, als das Weinen ſelbſt eine will-
kuͤrliche Sache.
Das das undeutliche Empfinden die Urſache ſei,
warum ſich das Herz, oder das Gedaͤrme bewege, iſt ein
Vorgeben, welches dem allerſicherſten Zeugen, dem Em-
pfinden ſelbſt, widerſpricht 
Es iſt das Wort Empfindung
waͤrend der Wirkung des Reizes
irrig und gefaͤrlich. v. GEUNS
pag. 43. 44.. Jch ſehe, wie wir, da
wir unſre Empfindungen zu vernachlaͤßigen pflegen, die
ſchwachen nicht gewar werden, oder doch wenigſtens nicht
im Sinne behalten. Wenn wir aber aufmerkſam ſind,
Ueberlegungen machen, und alle andre Empfindungen
auſſer Acht laſſen, alsdenn empfinden wir auch die ſchwache
Empfindungen, und den kleinſten Wind, der viel leichter,
als die vier Unzen Blut iſt, welche das Herz anfuͤllen.
Und dennoch wird Niemand dieſen ins Herz eindringen-
den Reiz, oder den Unterſcheid zwiſchen der Erweiterung
und Verengerung des Herzens wahrnehmen. Und doch
bewegt ſich noch das Herz, wenn es gleich aus dem Leibe
herausgeriſſen, oder das Gedaͤrme, wenn ſolches zer-
ſchnitten wird, noch, wenn gleich keine Empfindung
mehr zu vermuten iſt.
Wenn die beruͤmte Maͤnner ſagen, das Bewuſt-
ſein pag. 520., und die Macht des Willens, werde durch die
Gewonheit ausgeloͤſcht, ſo ſollten ſie ſich erinnern, daß
vor allem andern die Staͤrke des Reizes durch Gewon-
heit geſchwaͤcht werde 
Man ſehe, wie ſich in Ent-
wikklung dieſes Sazzes zermartere
J. Gottlob KRüGER diætet.
pag. 63. 64.. Und dennoch iſt das Herz
K 2im

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
im geſunden Menſchen, nach tauſend Millionen Schlaͤgen,
nicht weniger reizbar, als es vor zwanzig Jaren war.
Sollte wohl derjenige die Seele fuͤr eine Baumeiſte-
rin halten, welcher Acht darauf giebt, wie ſelbige einen
einfaͤltigen Thierkoͤrper, von unglaublicher Kunſt, gerade
ſo, wie einen der allerkluͤgſten Menſchen erbaut; und
welcher nicht den mindeſten Unterſcheid in der gehoͤrigen
Bildung eines Kindes, das niemals ſeine geſunde Ver-
nunft gebraucht 
Solches bekennt WHYTT
pag. 285., gegen ein Kind antrift, woraus
ein Newton werden ſoll? Es pfleget mir bei dieſer
Gelegenheit das Exempel von einem dummen Menſchen-
geſchlechte beizufallen, daran das benachbarte Walliſer-
land einen Ueberflus hervorbringt. Es ſind hier die
Leute zu allen Geſchaͤften des menſchlichen Lebens untuͤch-
tig, und ſie ſizzen entweder beſtaͤndig in der Sonne, oder
ſie liegen in ihren Betten, ihr ganzes Leben hindurch un-
beweglich. Jch glaube daher, daß nie ein Dichter ſo was
unglaubliches geſagt haben kann, als dieſe Macht einer
Seele iſt, die ſo ſpaͤt und ſo wenig klug wird, und den-
noch die Macht des groſſen Schoͤpfers nachahmen ſoll;
denn wenn Gott Pflanzen erſchafft Unſers geliebten TISSOTT
inocul. juſtif. p. 130. BOROS-
NAY diſput. die Seele bedoͤrfe
nicht, daß fuͤr ſie Luft, Waͤrme

und Erde geſchaͤftig ſind. PER-
RAULT du toucher pag. 81.
als ob Thiere nicht die Kraft der
Waͤrme empfaͤnden, L. IV. p 437.
oder Luft ſchoͤpften, und alle Pflan-
zen von der Erde ernaͤrt wuͤrden., ſo erbaut ſich
hier die Seele belebte Koͤrper, die doch wuͤrdiger, als
Pflanzen ſind, auf eigne Rechnung. Wer auſſerdem
die groſſe Aenlichkeit zwiſchen einer wachſenden Pflanze,
und einem wachſenden Thiere, und die faſt gleich groſſe
Macht der Waͤrme, bei Entwikkelung beider Keime, ge-
nauer betrachten will, der wird ſich nimmermehr bereden
koͤnnen, daß Pflanzen ohne Seele, und Thiere von der
Seele erbaut werden koͤnnen.
§. 10.

III. Abſchnitt. Urſachen.
§. 10.
Es kann die Bewegung einen andern Urſprung,
als von der Seele her haben.
Endlich wundre ich mich noch, wie kluge Maͤnner
ſagen koͤnnen, daß im Koͤrper keine zeugende Kraft zu
Bewegungen ſtatt finden moͤge 
Vielmehr iſt der Materie
die Bewegungskraft eingepflanzt,
BATTIE princip. pag. 87.. Solchergeſtalt wer-
den das Aufbrauſen Viele andre Kraͤfte haͤngen
nicht von der Seele ab. v. GEUNS

pag. 41. Dieſelben erzaͤlt KRAFT
phyſic. gener. p. 50., die Faͤulnis, Gaͤrung, Schwere,
elaſtiſche Kraft, und die todte Zuſammenziehungskraft,
Werke irgend einer Seele ſein, welche im Steine den
Fall hervorbringe, den Moſt ſchaͤumen macht, die aufge-
rollte Uhrfeder aufwikkelt, und den aus dem Schiespulver
erzeugten Damf Thuͤrmer uͤber den Haufen zu werfen ver-
anlaſſet. Jn den Pflanzen bewegen und ſcheiden ſich
endlich nicht die Saͤfte ab, ſie reifen, ergaͤnzen ihre Theile
wieder, und bringen Fruͤchte hervor; wird alſo nicht auch
jeder Schwamm ſeine Seele haben? und hat er keine,
warum iſt die thieriſche Faſer zur Bewegung ſo traͤge, da
doch die Pflanzenfaſer ſo hurtig wirkt? da wir doch nach
den Verſuchen an der thieriſchen Faſer eine gemeinſchaft-
liche, beſtaͤndige und gierige Reizbarkeit, hingegen an den
Pflanzen eine ſchwaͤchere und traͤgere warnehmen. Und
doch hat eine vom Koͤrper losgeriſſene und zerſchnittne,
wie auch von allem Wirken der Seele, oder des Willens
befreite Muſkelfaſer pag. 458. 459., eine eben ſo der Reizbarkeit
gehorſame Zuſammenziehungskraft, und ein eben ſo groſſes
Vermoͤgen, Bewegungen hervorzubringen, noch uͤbrig.
Jch wundere mich endlich, daß ein beruͤmter Mann
SAUVAGES in der
ohnlaͤngſt ausgefertigten diſp. de
anim. imper. in cor., zu wiederholten malen, den Beweis von der ver-
vielfaͤltigten Kraft der Wirkſamkeit der Nervenreizungen
K 3vor-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
vortraͤgt, nachdem bereits vorlaͤngſt von mir oft genung,
wie auch von demjenigen beruͤmten Manne darauf geant-
wortet worden 
J. Peter EBERHARD
de motu cordis ex aucta vaſorum
reſiſtentia Hall. 1757. p. 19. 20. 21.
add. F. FONTANA p. 239. et
v. GEUNS pag. 39., welchen er, waͤrend ſeines Schreibens,
vor den Augen hatte EBERHARD, welches
ich vormals in der Recenſion des
Commentarii Franciſci BOISSIER.
in Stephani HALES. hæmaſtatiks
gezeigt, die nicht nach der neuern

italieniſchen Ausgabe dieſes Werks,
wie in dem Journ. de med. T. III.
p. 2. ſteht, ſondern nach der vor-
hergehenden vom Jahre 1744. ge-
macht iſt, in Diario Bibl. raiſonn.
T. 34. pag. 116. Dieſe ſchreibt
dieſer beruͤmte Mann, da er ſie
billiget, zu, dem beruͤmten Medico
MASSUET, ob ſie gleich von
mir herkoͤmmt.. Es iſt die Staͤrke in einem
Krampfe, der von gereizten Nerven entſpringt, eine kleine
leichte Nadel, von zwei Gran, die ſo ſchnell bewegt wor-
den, daß ſie in einer Sekunde eine Klafter durchlaͤuft;
es erfolgt aber ein Krampf, wovon tauſend Pfunde ſchwer
aufgehoben, zerbrochen, und Eiſenwerk gebogen, und
zerſtuͤkkt wird. Folglich wird, nach der Ausſage des
beruͤmten Mannes, der Erfolg groͤſſer, als deſſen Urſache
ſein. Allein, er wird es nicht ſein. Die Urſache iſt die
Zuſammenziehungskraft der Muſkeln in der menſchlichen
Maſchine, welche allen dieſen aufzuhebenden Laſten ge-
wachſen iſt. Jch verwundre mich gar nicht, daß dieſe
Kraft von einem ſo kleinen Koͤrper erregt wird; denn wir
wiſſen von Kraͤften weiter nichts, als was wir aus den
Verſuchen erlernen. Wir haben dem beruͤmten Manne
den Pulverblizz zu bedenken gegeben. Es faͤllt ein Stein,
der ein Quentgen ſchwer wiegt, einen Fus hoch herab,
auf einen andern Kieſelſtein, ſo faͤhrt aus dieſem Stoſſe
ein Funken heraus, der ganze Berge umkehrt, wenn
hinlaͤngliches Pulver darunter iſt. Jſt nun wohl zwi-
ſchen dem vom Falle des Steins erlangten Nachdrukke,
und zwiſchen dem daher entſtehenden Erfolge eine Pro-
portion?
Es

III. Abſchnitt. Urſachen.
Es iſt keine vorhanden 
Solches ſagt der beruͤmte
BOISSIER in nupera diſp. p.
16. 17., ſondern es verurſacht
ſolches die im Schiespulver erhizzte Materie, die vom klein-
ſten Nachdrukke erregt werden kann, herausbricht, und
von Schritt zu Schritt immer neue Kraͤfte gewinnt.
Dabei mag es bleiben; wenn aber die Folge des Fun-
kens, der das Schiespulver anzuͤndet, gleich gros mit dem
Erfolge einer Lanzette iſt, die einen Nerven ſticht, ſo iſt
im Buͤchſenpulver, wie im Nerven- und Muſkelſiſtem
einerlei zu groſſen Bewegungen aufgelegte Urſache ver-
borgen, und vielleicht iſt ſie im Schiespulver eben dieſelbe,
als im Muſkel, indem viele glauben, daß ein mit elektri-
ſchem Feuer erfuͤllter Dunſt 
vergl. BIKKIER nat. hum.
p. 56. 57. et L. X. p. 378 379., wie der beruͤmte Boiſ-
ſier will, oder wenigſtens doch ein hoͤchſtbewegliches und
kraͤftiges fluͤßige Weſen, die Bewegung in den Muſkeln
verurſachen. Jenes wird in dem ſalpetrigen Schiespul-
ver, und dieſes ſowohl vom Funken, als von andern
beſtimmten Reizen in Bewegung gebracht.
Es ſei ferner dieſes kein fluͤßiges Element, ſondern
blos eine Anziehungskraft, die unter ihren beſondern Ge-
ſezzen ſtehe, und einen unbekannten Urſprung habe; ſo
kann es geſchehen, daß dieſe Anziehungskraft (a) in
verkertem vervielfaͤltigten Verhaͤltniſſe der Entfernungen
wachſen, und von dem erſt erwekkten Reize vergroͤſſert
werden mag, und zwar nicht von dem Nachdrukke des
Reizes, ſondern von dem Geſezze ſeines Wachstums, und
dergleichen Wachſen ſehen wir in den Stufen des Falles
ſchwerer Koͤrper. Dergleichen wuͤrde ſchon zur Erklaͤrung
unſrer Erſcheinung hinlaͤnglich ſein, wofern die Kraft des
Muſkels, von denen ſich einander naͤhernden Grund-
ſtoffen in groͤſſerm Verhaͤltniſſe verſtaͤrkt wird, wovon
wir ohngefehr am Magnetſteine ein Exempel haben. Es
kann auch noch eine andere Urſache darinne ſtecken ευορμουν iſt die Urſache
der,
K 4und

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
und es verſtattet unſre Unwiſſenheit dem beruͤmten Manne
kein Recht, die Urſache der Bewegung auf die Seele zu
ſchieben, wenn wir ſelbige gleich nicht gekannt haben.
Was hat man denn nun damit geſagt, daß man der
Seele dieſe erregte Bewegungen zuſchreiben will? Stahl
geſtand es ehedem 
Jn der Vorrede uͤber des
JUNKERI Conſpectum phy-
ſiolog., es heiſſe dieſes gar nichts geſagt;
und er habe leicht dieſer ganzen Erklaͤrung uͤberhoben ſein
koͤnnen. Es bleibt hier naͤmlich noch immer, wie zuvor,
zu zeigen uͤbrig, welches doch die phiſiſche Urſache, und
nicht der metaphiſiſche Wille ſei, die in den Muſkeln
Bewegungen verurſache. Wenn man naͤmlich ſagen
wollte, daß die Seele ſelbſt in der Naͤhe, und, ohne eine
koͤrperliche Urſache, in dem Muſkel ein Zittern, eine
Haͤrte, und Verkuͤrzung hervorbringe, ſo wuͤrde man der
Seele in der That Eigenſchaften des Koͤrpers, als die
Ausdehnung, den Widerſtand und die Haͤrte beilegen.
Jch ſchreibe nicht der Seele dieſe Kraͤfte zu, ſondern
ich ſage nur, daß dieſe Eigenſchaften auf Befel der Seele
hervorgebracht werden. Folglich mus es eine Materie
ſein, von der ſie herruͤren. Dieſes iſt die gewoͤnlichſte
Formel ihres Geſtaͤndniſſes. Wenn dieſe Materie aber
zur Hervorbringung der Erweiterung, des Widerſtandes,
und der Verkuͤrzung des Muſkels hinlaͤnglich iſt, was
lehren denn dieſe Herren uͤber unſrer Erklaͤrung wohl
anders, als daß ſie noch zu einer hinlaͤnglichen, gewiſſen,
und erwieſenen, und von ihnen erkannten Urſache, eine
zwote, unnoͤtige hinzufuͤgen, ohngeachtet ſchon die erſte
hinlaͤnglich iſt; doch, ſie wuͤrde gewis nicht hinlaͤnglich
ſein, ſondern eine andre koͤrperliche Kraft erfordern, wo-
fern dieſe erſte koͤrperliche Urſache nicht zulaͤnglich waͤre.
Es

der Bewegnngen im thieriſchen
Koͤrper, GAUBIUS ſermon.
1740.

III. Abſchnitt. Urſachen.
Es hat bereits ein beruͤmter Schriftſteller von der
Stahliſchen Partei 
PORTERFIELD l. c.
163. 164. 165. eingeſehen, daß Whytt die
Seele vergebens der Kraft des Reizes beifuͤge, indem
ſolche, ohne ihre Einwilligung, genoͤtigt wird, dem Reize
durch eine unvermeidliche Bewegung zu folgen, und daß
derſelbe nur etwas uͤberfluͤßiges zu unſern Principien hin-
zuſezze; indem man die Frage niemals in die Weite ſpielen
mus, ſobald man von einer Erſcheinung hinlaͤngliche
Urſachen angiebt. Und dieſes iſt die erſte Regel New-
tons, und der Vernunft.
Doch es hat auch J. Auguſt Unzer Hamb. Magazin T. X. n. 4., welcher der
Stahliſchen Meinung in ſo fern beipflichtet, daß er einen
phiſiſchen Einflus zulaͤſſet, behauptet, wie man Unrecht
thaͤte, daß man die Materie von den Quellen der Kraͤfte
ausſchlieſſe; und es bekennt es der beruͤmte Whytt on vital motions p. 267.,
wie auch ſelbſt Franz Boiſſier Doch nehme er ſich noch
mehr vor den Materialiſten in
Acht, phyſiol. pag. 156. Wir fol-
gen aber denſelben, jedoch nicht
den Jrrtuͤmern derſelben., daß Stahl ſeiner
Seele zu viel zugetraut habe.
Es war ferner ehedem Aſklepiades in der Medicin
mit den koͤrperlichen Kraͤften Keine heilende Seelen lies
ſelbiger zu, alſo auch nicht BAT-
TIE princip. pag. 287. zufrieden, und deswegen
fuͤhrte ihn vor kurzem der beruͤmte Cochius Jn dem neulich ausgegeb-
nen Leben des ASCLEPIADES. mit
groſſem Beifall an. Wir uͤbergehen andre beruͤmte
Maͤnner, deren gewis nicht wenige ſind, und welche ſich
ſowohl vordem 
Die Natur iſt nichts. Die-
ſes ſagt BONTEKOE L. I. p. 1.
und uͤberall. Jn der Seele liegt
keine bewegende Kraft, TAR-
GIRUS pag. 113. de BIKKER
pag. 38. Die Natur iſt die vis
tonica der Theile, HECQUET
med. theolog. p. 8. 529. 530. etc.
vergl. damit den ſcharfſinnigen
SCHELHAMMERUM præf.
ad phyſiol. P. LXXII. et in opere
pag. 432. QUESNAI œcon.
anim. T. III. p. 185. 195., als ohnlaͤngſt erkuͤnet haben, von
der Natur ohne Aberglauben zu reden. Jch nenne hier
K 5Aber-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Aberglauben, was von derjenigen Verehrung herruͤrt,
mit welcher die Aerzte die hippokratiſchen Schriften
verfolgt haben. Und dennoch ſtammen diejenigen Stel-
len, welche der Natur ſo viel zuſchreiben, gemeiniglich
nicht von den aͤchten Werken dieſes groſſen Vorfaren her.
Endlich hat noch der beruͤmte Cigna die Stahliſche
Theorie durch die Beſtimmung der Reizbarkeit uͤber den
Haufen fallen geſehen, weil es eine andre Urſache zu den
bewegenden Kraͤften 
Diſp. n. 2. p. 18. giebt, die da notwendig, und
koͤrperlich iſt. Jch mag auch die Urſache nicht zu ergruͤn-
den ſuchen, warum die Anhaͤnger dieſer Partei ihre
Kraͤfte ſo ſehr angeſtrengt, mich zu unterdruͤcken.
§. 11.
Die Urſache, warum dieſe Klaſſe von reizbaren
Muſkeln dem Willen keinen Gehorſam
leiſtet.
Nunmehr |iſt es, da wir das vorhergehende mit Fleis
unterſucht haben, nicht mehr ſchwer, dieſe Sache zu be-
antworten. Erſtlich werden alle Muſkeln von einem
Reize in Bewegung geſezzt pag. 448.. Es bringt aber die
Natur zu den Kraͤften des Lebens und des Willens fol-
gende Reizmittel. Das Herz und die Schlagadern be-
kommen das Blut, der Magen und das Gedaͤrme, Luft
und Speiſe, die Harnblaſe den Urin, die Gallenblaſe
die Galle, die Saamengefaͤſſe den Saamen, die Gebaͤr-
mutter die Frucht, der Regenbogen das Licht Naͤmlich am Nezzhaͤutgen,
das mit dem Regendogen einſtim-
mig iſt.. Wenn
nun dieſe Muſkeln gereizt werden, ſo muͤſſen ſie notwen-
dig zu wirken anfangen; denn ſie wuͤrden bei Empfindung
des Reizes wirkſam werden, wenn ſie gleich auch willkuͤr-
lich waͤren 
Beſiehe die unwillkuͤrliche
Bewegungen an den Kaͤumuſkeln,
an dem groſſen Zeen, am Schen-
kel, Arme u. ſ. w. ap. Marc.
DONATUM L. II. c. 3. Ein
drei-.
Wir

III. Abſchnitt. Urſachen.
Wir haben auſſerdem durch Verſuche gezeigt, daß
dieſe Werkzeuge, und wenigſtens das Herz pag. 463., und
ſonderlich deſſen Ohren ibid., nebſt dem Gedaͤrme ibid.,
den Reiz durchaus nicht vertragen koͤnnen, daß ſie lange
Zeit ihre Bewegungen fortſezzen, und ſo gar in dieſem
Stuͤkke die unwillkuͤrliche Muſkeln uͤbertreffen. Ob man
gleich bisweilen ibid. die willkuͤrliche Muſkeln ſich zuſam-
menziehen geſehen, wenn das Herz, und das Gedaͤrme
ruhig waren, ſo geſchicht doch ſolches ſelten, und es hat
dagegen das Herz und das Gedaͤrme, wie wir ſolches ſo
oft gezeigt haben ibid., an dem Huͤhngen im Eie, an dem
immer beſtaͤndigen Exempel der kalten und der meiſten
warmen Thiere, jederzeit die Oberhand gehabt. Wenn
daher dieſe Werkzeuge ſehr reizbar ſind, und wenn ſie
beſtaͤndig gereizt werden L. IV. p. 505., ſo darf man ſich uͤberhaupt
gar nicht wundern, daß ſie ſich beſtaͤndig bewegen. Man
nehme dem Gedaͤrme und dem ausgeleerten Herzen den
Reiz 
L. IV. p. 490. ſeqq., ſo wird man ſehen, daß auch dieſe Muſkeln
ohne Bewegung bleiben.
Dahingegen geraten die Muſkeln, welche dem Willen
unterworfen ſind, da ſie weniger reizbar ſind pag. 463., und von
den Gegenkraͤften der Antagoniſten pag. 506. 507. in Schranken
erhalten werden, von freien Stuͤkken nicht in deutliche
Bewegungen. Allein, wenn man ſie durch Gift, Eiſen,
elektriſche Funken, oder irgend andre Schaͤrfe, reizt, ſo
machen ſie ebenfalls ihre unwillkuͤrliche Bewegungen,
indem ſie ſich zuſammenziehen pag. 448..
Es hat aber das Anfehn, daß die Natur ſelbigen, bei
Gelegenheit des Willens Der Wille wirket wie ein
Reiz, SIMSON on moſcul,
mot. p. 93., anſtatt des Reizmittels,
eine

dreimonatlich Hammern wider
Willen, Tulp. I. obſ. 13.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
eine Lebhaftigkeit der Nervengeiſter mittheile. So lange
dieſer Reiz waͤhret, ſo lange ziehen ſie ſich zuſammen, und
ſie ruhen, wenn dieſer auf hoͤrt.
Folglich ſtekkt in dem Unterſcheide zwiſchen den un-
willkuͤrlichen, und zwiſchen den uͤbrigen, dem Willen der
Seele unterworfnen Muſkeln, kein ſolcher Knoten, den
die Seele von einander hauen muͤſſe.
§. 12.
Der Quell der Nervenkraͤfte.
Es empfangen auch die dem Willen unterworfene
Muſkeln von den Nerven ebenfalls ihre Wirkſamkeit her.
Dieſes will ich zum voraus annehmen, ohne dabei dasje-
nige auſſer Acht zu laſſen, was man dagegen geſchrieben.
Es ſind dieſe Muſkeln aber die Muſkeln der Glied-
maßen insgeſamt, die Muſkeln des Antlizzes, der Augen,
des Schlundes, der Stimme, des Koͤrperſtammes, aus-
genommen die ausſtrekkende Muſkeln der maͤnnlichen und
weiblichen Ruthe.
Von den Muſkeln des inwendigen Ohres lieſſe es ſich
noch zweifeln, da ſie nur klein, von den Sinnen entfernt
ſind, und keine Bewegung hervorbringen, welche ſich fuͤlen
lieſſe.
Alle dieſe bekommen ihre Nerven, nach deren Reize
ſie in Kraͤmpfe gerathen, und wenn man ihre Nerven
unterbindet, oder zerſchneidet, ſo gehorchen ſie nicht wei-
ter den Befelen des Willens, ſondern ſie behalten nur blos
noch ihre eingepflanzte Kraft uͤbrig.
Folglich ſiehet man offenbar, daß die Urſache ihrer
Bewegung von den Nerven herruͤhre, und daß der Wille
ſolche blos durch die Nerven veranlaſſe, indem ſonſt kein
andrer Theil des Koͤrpers, wenn ſolcher gereizt wird,
dieſe Bewegung in den Muſkeln erregt, oder wenn ſolcher
gebun-

III. Abſchnitt. Urſachen.
gebunden und zerſchnitten wird, die Herrſchaft des Wil-
lens aufhebt. Man erlaube uns aber, zu unterſuchen,
wie die Nerven, die an ſich unbeweglich ſind, einen Muſ-
kel bewegen koͤnnen, ob es gleich ſchwerlich moͤglich iſt,
dieſe Sache zu entdekken. Wir muͤſſen aber erſtlich zei-
gen, wie der Nerve den Muſkel noͤtige, ſich zuſammen
zu ziehen, und denn, wie er ſolchen wieder ſchlaff mache,
indem beide Handlungen ein Werk des Willens ſind.
§. 13.
Hipoteſen davon.
Die Nerven, als ziehende Seile.
Jndem wir den Galen uͤber dieſe Schwierigkeit
befragen, ſo hoͤren wir von ihm eine Antwort, welches
zugleich die allgemeine Meinung vierzehn ganzer Jarhun-
derte geweſen. Es liegt, ſagt er, der Urſprung von der
Bewegung der Muſkeln in dem Anfange der Nerven,
der ſich im Gehirne, und deſſen Kammern befindet 
de mot. muſcul. L. I. c. 13.,
und er bekoͤmmt von dem Willen ſein Entſtehen de loc. adfec. L. III. c. 6..
Von hier pflanzen ſich die Geiſter, wodurch die Muſkeln
bewegt werden, durch die Nerven in die Muſkeln fort
de HIPP. et PLAT. decret.
L. II. c. 12. de utilit. part. L. XVII.
c. 2. de mot. muſc. L. I. p. 620. 
de mot. muſc.. Es entſtehen aber da, wo ſich der Nerve im
Muſkel zertheilt, Faͤden (villi), die ſich abermals in der
Sehne wieder mit einander vereinigen de mot. muſc. loc. cit.
Conf. FABRICIUM p. 6., in welche
ſich die mit dem Bande vermengte Nerven verwandeln.
Ferner laͤuft der Nerve in den Anfang des Muſkels de mot. muſc. p. 620. in
aphor. hipp. n. 66.,
und es iſt die Sehne das Ende des Muſkels. Folglich
wird der Muſkel, und die Sehne, gegen dieſen Anfang
hin

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
hin gezogen 
de loc. adfect. loc. cit. der
Muſkel zieht ſich gegen die Sehne
zuſammen, als Eiſen gegen den
Magneten. FABRICIUS p. 106., und es bewegen die Nerven, wie Seile,
die Muſkeln aber, wie ein Hebel, ihre Knochen de HIPP. et PLATT.
decret. L. I. c. ult..
§. 14.
Die anwachſende Geſchwindigkeit der Geiſter,
und einer erweiterten Faſer.
Es ſchrieb C. Hoffmann, daß die vom Gehirn
kommende Geiſter den Muſkel aufſchwellen machen, und
daß ſolchergeſtalt die zu bewegende Theile herbeigezogen
werden Apolog. GALEN. p. 79.. Karteſens Theorie iſt die allereinfachſte,
wenn man ihr die Kanaͤle, welche die Nerven der Gegen-
muſkeln vereinigen pag. 508., und deren Klappen nimmt ibid..
Es glaubt derſelbe, wie auch deſſen Anhang de homine p. 21. 34. des
FORGES ad CARTES. p. 31.
REGIUS phil. natur. p. 410.

GRANEN. p. 455. TARGI-
RUS pag. 209. 220. LAMY du
mouvem. volont. p. 199.,
nebſt dem Molinett Diſp. p. 71., R. Hooke Præf. ad poſth. p. XIX., B.
Vieuſſens de cerebro p. 446. clar.
DEIDIER et FANTONUS
Diſp. pag. 14., H. Ridley c. 12., und Abraham
Kaauw impet. fac. n. 271. 272., daß hierzu ein ſchnellerer Einflus des
Nervenſaftes hinlaͤnglich ſei.
So vermutete der vortrefliche Jſaak Newton, daß
der Aether vom Willen in die Nervenroͤhrgen getrieben
werde, und die thieriſche Bewegungen verurſache QUERY 24. poſt L. III.
opticor..
Man mus in der That nichts vor ungereimt halten, was
ein ſo groſſer Geiſt vor warſcheinlich angeſehen.
Santorin erklaͤrte die Muſkelbewegung dergeſtalt,
daß er zwar eine Faſer fuͤr einen Fortſazz des Nerven
hielte

III. Abſchnitt. Urſachen.
hielte 
Tr. I. poſt BAGLIVIUM
pag. 759. SIMSON muſc. mot.
pag. 25., aber dennoch beifuͤgte, dieſe Faſer ſei nicht
von freien Stuͤkken geſpannt SANT. pag. 760., ſondern ſie ſchwelle
von dem Nervengeiſte auf pag. 769., ſie endige ſich in ein
blindes Ende n. 29., und werde daher von dem eindrin-
genden Geiſt ausgedehnt, welchem ſich die Faſer mit ihrer
eignen Zuſammenziehungskraft widerſezze n. 39.. Solcher-
geſtalt leitet er die Urſache des Zuſammenziehens von dem
drengenden Geiſte, und die Urſache des Erſchlaffens von
der Faſer her, welche ſich nach dem Ausdehnen zu der
erſten geraden Laͤnge wieder ausſtrekke.
Auf eine etwas feinere Art laͤſt Johann Tabor 
p. 212.
die Nervenfaſer ſich nicht blos mit einem blinden Ende
endigen, ſondern er zeiget auch auſſerdem, daß in dieſem
Bau die Geiſter ſehr concentrirt wuͤrden, indem ein Ci-
linder, ſo bald nur ein geringer Theil, als der zwoͤlfte
Theil ſeiner Breite zunehme, um ein Drittheil dadurch
kuͤrzer gemacht werden, da man ſonſt in der Hipoteſe der
Blaͤsgen, welche Mode iſt, um die Faſer zu verkuͤrzen,
eine erſtaunliche Erweiterung, und eine faſt funfzig mal
groͤſſere Flaͤche p. 198. noͤtig habe, wenn ſich der vierte Theil
verkuͤrzen ſoll.
Es hat aber auch Willis de motu muſc. p. 143. geſehen, wie die Ner-
ven aufgeſchwollen, wenn der Muſkel dikker geworden,
ja daß in einer Schnekke ohne Gehaͤuſe die Geiſter ſicht-
barer Weiſe in den Muſkel eintreten, und ſich vom Kopfe
gegen den Schwanz zu bewegen H. REGIUS apud G.
CHARLETON p. 220..
Dahingegen leitet Richard Jones Diſp. de motu muſc. p. 18. die Bewegung
eines Muſkels von den Geiſtern her, welche einen Nerven-
faden ausdehnen, er laͤſt aber die Geiſter ſich dabei
ver-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
verzoͤgern, und alſo, kraft dieſer Verſpaͤtung, denjenigen
Seitendrukk verrichten, wodurch das Faͤſergen erweitert
wird 
Confer. MUSSCHEN-
BROECK eſſays pag. 381..
§. 15.
Das Blaͤsgen, in welches ſich eine Faſer endigt.
Da der Nervenſaft vide L. X. p. 384., nach den Freunden dieſer
Meinung, hoͤchſt langſam fortflieſt, und deſſen Menge
und Gewicht notwendig ſehr geringe iſt, ſo wird man
bei der aͤuſſerſten Zartheit L. XI. p. 415. der Faſern in Gefar ſtehen,
daß der Einflus des Nervenſaftes, wenn er gleich ſchnell
genung geſchicht, zur Erzeugung der ungeheuren Gewalt
nicht hinreichend ſei, dergleichen die Erfarungen und
Berechnungen an einer Muſkelfaſer wahrnehmen. Da
auſſerdem, um die ganze Laͤnge des voͤlligen Muſkels auf-
zublaͤhen, bis derſelbe zu einer Kugel wird, eine unglaub-
liche Menge Geiſter erfordert wird, und doch am Muſkel
nur eine maͤßige Verkuͤrzung, laut der Erfarung, noͤtig
iſt; und da ferner dieſes wargenommen worden, ſo haben
ſich beruͤmte Maͤnner des boyliſchen hidroſtatiſchen Pa-
radoxons BOYLE parad. hydroſt.

vi. VARINGON mem. avant.
1699. T. X. p. 14. NOLLET
leçons de phyſique T. II. p. 253.
269. f. 17. BOERHAAVE de
uſu rat. mech. etc., kraft deſſen ein klein Roͤhrgen in ein wei-
tes Waſſergefaͤs die Fluͤßigkeit, vermoͤge der Schwere
fallen laͤſt, und den Boden dieſes Waſſergefaͤſſes eben ſo
ſtark druͤkkt, als ſolcher gedruͤkkt werden wuͤrde, wenn das
Roͤhrgen eine eben ſo groſſe Muͤndung, als das Waſſer-
gefaͤſſe an ſeinem Boden haͤtte, zu dieſer Erklaͤrung bedient.
Es ſtekkt der Grund dieſes Paradoxi in der Geſchwindig-
keit, mit welcher das Waſſer durch die Roͤhre in die Waſ-
ſerſchale faͤllt, und welche offenbar um deſto groͤſſer iſt, je
weiter das Waſſergefaͤſſe in Vergleichung gegen das Roͤhr-
gen iſt.
Um

III. Abſchnitt. Urſachen.
Um alſo den Nachdrukk in den kleinſten Faſerroͤhrgen
zu vermeren, nahmen einige beruͤmte Maͤnner an 
ASTRUC. in MAN-
GETTI theatr. et de motu
muſc. Monſp. 1718. 12. Doch
hat MANGETTUS den Aſtruc
in etwas veraͤndert., es
erweitere ſich das Ende eines Roͤhrgen in eine Blaſe, die
viel breiter, als das Roͤhrgen ſei. Jndem dieſe leer iſt,
und zuſammengedruͤkkt wird, ſo hat ſie eine nur geringe
Breite. Nunmehr dringt aber eine Fluͤßigkeit in ſelbige
ein, wovon ſie ausgedehnt, und zu einer Kugel wird.
Hier wird nur in dem ausdehnenden Safte eine kleine
Kraft erfordert, da ſich der Drukk auf die Seitenwaͤnde
der Blaſe um ſo viel groͤſſer, als das Roͤhrgen gedenken
laͤſt, als zur Ueberwaͤltigung faſt jedweden Gewichtes
noͤtig iſt. Da ſich aber die Blaſe zu einer Kugel auf-
blaͤht, ſo wird ſie zugleich kuͤrzer pag. 473. ASTRUC ap.
MANG. p. 30. 31., und zwar nicht viel
uͤber den dritten Theil ihrer Laͤnge, und es ſteiget ihr
Gewichte, welches am blinden Ende haͤngt, in die Hoͤhe;
dieſes blinde Ende aber ſtekkt, nach dieſer Hipoteſe, in der
Sehne. Sie verwandelt ſich aber beinahe in eine voͤllige
Kugel BERNOULLI mot.

muſc. pag. 12. ſqq. HAMBER-
GER pag. 597., weil das Fluͤſſige in einen gleich dehnbaren
Cilinder faͤllt, und ſelbigen von allen Seiten mit gleich-
maͤßiger Staͤrke ausdehnt.
Die Sache iſt an ſich ſelbſt wahr, und es konnte
Boyle MARIOTTE tract. du
mouvem. des eaux p. 368 tab. 14.
f. 20. ed. Batav. WOLF nuͤzz-
liche Verſuche, T. III. n. 69. T. I.
n. 53. Elem. hydroſtat. theor. 13.
ſ’ GRAVEZANDE n. 1451.
1452. T. 47. f. 5. MUSSCHEN-
BROECK eſſays n. 731. ſein Paradoxon leicht erweislich machen.
Man hat ſelbiges auch durch vielfache Erfarungen beſtaͤ-
tigt. Man macht ein wuͤrfliches Waſſerbehaͤltnis, das
von allen Seiten mit Stalplatten eingeſchloſſen iſt, und
man
H. Phiſiol. 5. B. L

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
man legt auf deſſen Dekkel die ſchwerſten Gewichte. Aus
der Seite des Kaͤſtgens geht ein langes und duͤnnes Roͤhr-
gen, um der Luft den Ausgang zu verſchaffen. Man
gieſſet durch die Roͤhre Waſſer, bis auf eine oder zwo
Unzen hinein. Solchergeſtalt wird der Dekkel des Kaͤſt-
gens mit den 500 Pfunden aufgehoben 
Mit achthundert, WOL-
FIUS., und wenn
das Kaͤſtgen groͤſſer waͤre, und mehr Waſſer hineinginge,
koͤnnten wohl 1000 Pfunde aufgehoben werden. Es laͤſt
ſich dieſes an den Waſſerkaͤſten in Holland beobachten,
welche in den Haͤuſern, durch eine aus verzinnten Eiſen
zuſammengeloͤtete Roͤhre, das Regenwaſſer von den Daͤ-
chern auffangen; denn wenn der obere Theil des Waſſers
in der Ciſterne (Waſſerbehaͤlter) zu Eiſe wird, und un-
beweglich dem herabkommenden Waſſer widerſteht, die
Sonne aber vom Dache BOERHAAVE T. III.
prælect. p. 456. indeſſen etwas Schnee
ſchmelzt, und dieſes geſchmolzene Waſſer in die Ciſterne
herabflieſt, ſo koͤnnen davon ganze Haͤuſer aufgehoben
werden.
Um ein naͤheres Beiſpiel von den Muſkeln zu geben,
ſo haͤnge man an den Untertheil einer Blaſe etliche Ge-
wichter an CROONE pag. 35.. Man bringt bei dieſer Blaſe eine Roͤhre
an, und man blaͤſet ſie dadurch voller Luft. Solcherge-
ſtalt laſſen ſich mit geringer Muͤhe 36 STURM Colleg. phyſ.
ex II. 50. 60 
D. HOFMANN tent. 26.
70. 80 ibid. 150 STURM ibid. 160 BERNOULLI l. c. n. 14. Pfunde aufheben. Je
enger hierbei die Roͤhre, gegen die Weite der Blaſe iſt,
deſto mehr Laſt kann man dadurch auf heben laſſen CAMERAR. de med. mot.
anim. p. 16. Die Kraft war, durch
Huͤlfe der Blaſe, ſiebenmal groͤſſer.
Idem ibid..
Es iſt bei dieſer Theorie auch noch der Vortheil, daß die
Kraͤfte der Muſkeln nicht nach Proportion des Wider-
ſtandes vermehrt werden doͤrfen, und kaum gedoppelt ſo
viel

III. Abſchnitt. Urſachen.
viel Geiſter erfordert werden, um ein doppelt ſo ſchweres
Gewichte aufzuheben 
BERNOULLI n. 18. PO-
LENUS epiſt. mathem. ad Guid.
GRANDI..
§. 16.
Die Faſer, als eine Reihe von Blaͤsgen.
Man ſiehet leichtlich, wenn man eine einzige derglei-
chen Blaſe an der aͤuſſerſten Muſkelfaſer annimmt, daß
das Aufheben unendlich klein, und nicht groͤſſer ſein werde,
als der dritte Theil von der Laͤnge dieſer Blaſe iſt. Doch
die Erſcheinungen verlangen ein weit groͤſſeres.
Hierzu kam noch, daß ſich einige ſehr beruͤmte Maͤn-
ner uͤberhaupt einbildeten, wie eine Muſkelfaſer aus
Faͤchergen zuſammengeſezzt ſei.
Aus dieſem Grunde fand die Theorie des J. Alfonſi
Borelli J. Alphonſ. BORELL.
propoſ. 113. 114. 117. G. GROO-
NE. R. HOOKE in philoſ. col-
lect. BIRCH T. III. p. 40. etc.
J. BERNOULLI n. 2. MAZIN.
mechan. inſt. pag. 180. KEIL

p. 139. GOTTSCHED mot.
muſc. c. 3. REGIS phyſique
L. VII. P. I. p. 536. VERDUC
mouv. myolog. p. 5. SENAC
eſſays de phyſiqu. ed. 1735. p. 97.
STUART pag. 49. SEGNER ad
NIEUWENTYT loc. cit. p. 108.
Le CATT pag. 55. ſqq. FLEM-
MING phyſiolog. p. 168. leichtlich Beifall. Es kann nach derſelben
eine jede Muſkelfaſer fuͤr eine Reihe Blaͤsgen angeſehen
werden, welche einige Schriftſteller, um ſich leichter zu
erklaͤren, fuͤr Rauten ausgeben.
Auf ſolche Art wird eine einzige Muſkelflaͤche aus
Blaſenlinien, die neben einander liegen, beſtehen, und
der ganze Muſkel ein Koͤrper ſein, in welchem unendliche
Ketten von dergleichen Blaͤsgen gedacht werden muͤſſen.
Es ſind aber dieſe hole Blaſen duͤnne, und laſſen ſich durch
ſchiefwinklige Rauten vorſtellig machen.
Nunmehr ſoll der Geiſt eindringen, und folglich wer-
den ſich die zarte Ellipſen in Kugeln verwandeln. Und
L 2die

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
die Kraͤfte wachſen, vermoͤge der Vervielfaͤltigung der
Blaſenreihen 
STURM. loc. cit. p. 197..
Es haben ferner beruͤmte Maͤnner den Vorteil an
Kraͤften in der Zartheit der Blaͤsgen geſucht Sie ſind nicht groͤſſer, als
\frac{1}{20} Zoll. BORELL. prop. 115., damit
man nicht CROONE l. cit. STURM
colleg. phyſic. exp. II. pag. 159.
F. BAYLE oper. p. 81. 82. KEIL
muſc. mot. p. 140. Le CATT

Mem. pag. 52. 53. Pr. de MOL-
LIERS mem. de l’acad. des Scien-
ces 1724. p. 48. SENAC eſſ. de
phyſ. ed. 1735. p. 97. eine gar zu groſſe Menge Geiſter zu ihrer
Erweiterung noͤtig haͤtte. Man erkennt naͤmlich leicht,
daß ein Blaͤsgen, welches einen Zoll lang iſt, um zu einer
Kugel zu werden, viel mehr Fluͤßiges, als eine Blaſen-
kette erfordere, welche zwar, alle Blaſen zuſammengenom-
men, eine Zolllaͤnge ausmacht, einzeln aber betrachtet,
um den hunderten Theil eines Zolles breit ſind. Da ſie
eigentlich zu Kugeln werden, ſo iſt die Verſchiedenheit
unglaublich; denn es wird die groſſe Kugel wie 11001.
oder wie 1000.000, und die kleinen Kugeln wie 10+1
ſein, wenn man die Kugeln ſo, wie Wuͤrfel der Durch-
meſſer anſieht conf. KEIL loc. cit..
Es hat auch der beruͤmte Sturm Colleg. phyſ. exp. T. II.
pag. 200. die Sache in
Verſuche gebracht, und aus einem leinenen Saͤkkgen eine
Reihe Blaͤsgen gemacht, wodurch er, durch eingeblaſene
Luft, und bei einer maͤßigen Ausdehnung, ziemlich ſchwere
Gewichter auf heben laſſen. Man hat auch dergleichen
Verſuche vom Robert Hooke poſthum. p. XX..
§. 17.
Betrachtungen uͤber dieſe Hipoteſen.
Wir haben erſtlich die Meinungen dererjenigen be-
ruͤmten Maͤnner, welche die Muſkelfaſern fuͤr Fortſaͤzze
der Nerven ausgeben, an einem andern Orte beantwor-
tet

III. Abſchnitt. Urſachen.
tet 
pag. 425.. Denn ſie ſind davon ihrem ganzen Weſen nach
unterſchieden, und jene beſizzen eine Reizbarkeit, hingegen
dieſe ganz und gar nicht.
Es laͤſſet ſich der blaͤſige Bau der Faſern durch kein
richtiges Experiment beſtaͤtigen p. 427., und es wuͤrde ein
einziges Blaͤsgen nur eine ganz kleine Erhebung hervor-
bringen.
Man erſpart oder gewinnt an Kraͤften bei den aufge-
blaſenen Blaſen, einzig und allein aus dem Grunde, weil
das Gewichte wenig erhoben wird, indeſſen daß ſich dieſe
Blaſen ſehr erweitern; oder, weil der Durchmeſſer der
Faſer, queer uͤber genommen, ſehr anwaͤchſt, indem der
ſenkrechte Durchmeſſer abnimmt. Folglich geſchiehet hier
eben das, was man an einem Bache wahrnimmt, welcher
ſich in einen See ergieſt, und der deſto langſamer laufen
wird, je breiter der See, gegen den Bach iſt L. VI. p. 176..
Man verliert naͤmlich an der Zeit, was man an dem
Vortheile gewinnt, oder, es geſchicht die Bewegung in
den Blaſen um deſto langſamer SAUVAGES de la fievre
p. 303. 304. BERTIER diſp.

p. 35. 37. WINSLOW Mem.
de 1720. p. 90. MOLIERES
Mem. de l’Acad. loc. cit. pag. 41.
FRACASSINI febr. p. 59., um deſto kleiner die
einblaſende Kraft gegen das aufzuhebende Gewichte iſt,
und es hat uͤberhaupt ein jeder Seitendrukk nur eine traͤge
Wirkung, welche allmaͤlich ſtaͤrker wird. Doch es findet
dieſe Minderung der Geſchwindigkeit uͤberhaupt bei
menſchlichen Dingen nicht ſtatt, indem man bei denſel-
ben nicht auf den Vortheil an Kraͤften, ſondern auf Er-
ſparung der Zeit, ſehen mus, indem ſich die Muſkeln mit
unglaublich ſchneller Geſchwindigkeit bewegen.
Es verſchwenden ferner die Blaſenketten unermeslich
viel Kraͤfte, und es iſt der Aufwand viel zu gros. Denn
da ein Blaͤsgen, von der Kraft des Einblaſens, um ſo
viel auf beiden Seiten aus einander gezerrt werden mus,
L 3als

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
als es von dem Gewichte herabgedruͤkkt wird, ſo wird auf
jedes Blaͤsgen, welches ſich in eine Quadratfigur verwan-
deln ſoll, gedoppelt ſo viel Gewicht erfordert 
Conf. ASTRUC loc. cit.
p. 30. 31. SEGNER apud NIEU-
WENTYT p. 110. 111. 112. Jm
Verſuche hob die doppelte Kraft
des Gewichtes das Gewicht bis
\frac{2}{9} hoch von der geſamten Laͤnge.
TABOR 199. 200.; und da
bei einem jeden Blaͤsgen einer vollſtaͤndigen Kette eben
ſo viel Kraͤfte verloren gehen, ſo wird endlich zu dem Auf-
heben des Gewichtes eine ſo viel ſtaͤrkere Gewalt erfordert,
als die Anzal der Blaͤsgen, zweimal genommen, groͤſſer
als die Einheit iſt.
Eben ſo iſt gezeigt worden, daß dazu eine unglaubliche
Erweiterung 
PEMBERTON loc. cit.
p. XXIV. ſeqq. TABOR p. 188. des Muſkels gehoͤre, wenn nur eine
geringe Verkuͤrzung geſchehen ſoll, und daß man ſie bei
der borelliſchen Rautenhipoteſe um ſiebenzigmal (k)
groͤſſer machen muͤſſe, um nur ſelbigen um den hunderten
Theil zu verkuͤrzen, hingegen fuͤnf und zwanzigmal mehr
pag. 189. um ein Drittheil, wie doch oft mehr geſchicht, zu ver-
kuͤrzen. Doch es findet dergleichen Erweiterung nie bei
einem Muſkel ſtatt, und es mus ſelbige nicht viel uͤber
dreifach bei der Verkuͤrzung auf ein Drittheil ſein, da ein
Muſkel uͤberhaupt entweder ganz und gar nicht, oder doch
um ein ſehr geringes an Dikke zunimmt pag. 479.. Man
nimmt aber nur vergeblich zu der Kleinheit der Blaͤsgen
ſeine Zuflucht, daß ſelbige ihre Erweiterung nicht ſichtbar
werden laſſen. Denn da der ganze Muſkel, vermoͤge
der Hipoteſe, aus dergleichen Ketten beſteht, ſo muͤſte ſich
der Muſkel auch, nach dem Verhaͤltniſſe, als eine einzige
Blaſe erweitern. Ja, es erfordern kleine Blaͤsgen eine
groͤſſere Kraft zum Einblaſen CHESELDEN p. 62..
Es kann endlich, ſelbſt nach den Hipoteſen der beruͤm-
ten Maͤnner, leicht geſchehen, daß ein Muſkel nach die-
ſer

III. Abſchnitt. Urſachen.
ſer Bauart ſo wenig kuͤrzer werde, daß derſelbe vielmehr
laͤnger gemacht wird 
GODDART reg. of the
Royal ſoc. T. IV. p. 95. MOR-
GAN princip. p. 132.. Es werden alle blinde thie-
riſche Saͤkke laͤnger, wie an der maͤnnlichen Ruthe Comparat BERTIER diſp.
pag. 60.,
der Gallenblaſe, und dem Magen zu erſehen iſt. Denn
da ſich Membranen von allen Seiten erweitern laſſen, ſo
werden ſelbige nicht nur laͤnger, ſondern auch ebenfalls
breiter.
Da alſo weder die Anatomie die Blaͤsgen erweislich
macht, noch bei dieſem Baue Kraft oder Geſchwindig-
keit, oder Verengerung in dem zuſammengezogenen Muſ-
kel erhalten wird, wenn es nicht gar an dem iſt, daß
daher ein widriger Erfolg zu erwarten iſt, und ſich der
Zug in einen Ruͤkkſtos verwandelt, ſo haben wir weiter
keinen Grund, daß wir dieſe Hipoteſe annehmen ſoll-
ten vergl. gegen dieſe Hipoteſe
den vortreflichen WINTER p. 38.
DESAGULIERS T. II. p. 392.
phyſiolog. Amſtelod. p. 401..
§. 18.
Hipoteſe, darinnen eine Muſkelfaſer voller
Blut iſt.
Auch in dieſer Hipoteſe herrſcht die Neigung fuͤr die
Rauten und Blaͤsgen, nur daß die Materie, womit eine
Muſkelfaſer erfuͤllt ſein ſoll, von der vorhergehenden ver-
ſchieden, und dagegen die Faſer mit Blut angefuͤllt iſt 
KING philoſoph. tranſact.
n. 18. tum Dan. TAUVRY anat.
raiſ. P. II. c. 5. BAGLIVIUS
pag. 405. 406. VERHEYEN
L. II. p. 156. R. VIEUSSENS
in deſſen neuern Schriften, du
cœur. J. ASTRUC p. 28..
Sie unterwerfen auch nicht dieſes Blut, wie diejenigen,
welche wir ſo gleich anfuͤhren werden, der Gewalt des Her-
zens, ſondern der Nerven. Daniel Tauvry iſt der erſte
loc. cit. Es hatte zuerſt
eine aͤnliche Theorie gegeben J. B.
v. LAM-, welcher eine Faſer zu einem Schlagaͤdergen macht, er
L 4laͤſt

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
laͤſt ſelbige, da wo ſie ſich zu einer Blutader zuruͤkke biegt,
von einen herumgelagerten Nerven eingeſchnuͤrt werden,
und ſolchergeſtalt dehnt das verhaltene Blut, und der da-
von entſtehende Seitendrukk die Faſer aus einander.
Es nimmt ferner der beruͤmte Daniel Bernoulli
die Faſer als cilindriſche, hole und mit Blut angefuͤllte
Schlagaderfortſaͤzze Comm. Acad. Petrop. T. I.
p. 299. MORGAN. princip.
p. 124. FOURNEAU an per-
turbationes animi motum cordis
augeant, minuantve. J. ASTRUC
loc. cit. p. 30. 31. an, um welche Qveernervenfaſern
laufen, die ſie zuſammen ſchnuͤren, und zu Blaſen verwan-
deln, die von der krummen elaſtiſchen Linie gebildet wuͤr-
den pag. 306.. Dieſe Meinung hat auch D. Privat de Mo-
lieres Mem. de 1724. pag. 33. nebſt andern beruͤmten Maͤnnern 
L. BELLINI in diſcorſ.
anat. X. pag. 231. 232. et Joſephi
BRUN. otia phyſiol. pag. 30.
HEUCHER ſelect. anat. p. 493.
BERGER phyſiolog. pag. 303.
304. FICES conſpect. p. 88. 89.
QUESNAI Oec. anim. Ed. I.
pag. 225. adde Journal de Med.
1756. Dec. behauptet.
Eben dieſe Qveerfaſern hielt auch J. Alfons Borell
propoſ. I. und andre TAUVRY. WILLIS
mot. muſc. p. 116. VERHEYEN
loc. cit. p. 25. L. II. pag. 196.
GOTTSCHED mot. muſc.
P. de MOLIERES. la CHAR-
RIERE pag. 29. vor Nerven. Es zeigte auch der vor-
trefliche Teichmeyet Antropol. pag. 200. durch einige Verſuche, daß ſich
ein Gedaͤrme, welches hie und da mit Schnuͤren, die man
anziehe, umflochten werde, verkuͤrze, und das Gewicht
auf hebe.
Noch feiner bediente ſich vor kurzem der beruͤmte Joh.
Ziegler de mechaniſm. mot. muſcu-
lor. Baſil. 1752. dieſer Faſern, indem er ſezzte, daß ſolche krumm
waͤ-

v. LAMZWEERDE reſpir.
Swamm. exſpir. pag. 138. Dieſe
gefiel dem VERHEYEN L. II.
pag. 56. Faſt dergleichen lehrte
der beruͤmte BIUMI pag. 142.
daß die vom Geiſte aufgeblaſene
Nerven die Bewegung des Blutes
in den Haargefaͤſſen hervorbringen.
Eben dergleichen behielte LAN-
CISIUS bei. Corod. et an. prop.
55. et de MOOR inſtaur. med.
p. 76.

III. Abſchnitt. Urſachen.
waͤren, und wechſelweiſe Erhabenheiten haͤtten, darunter
einige z. E. nach Morgen, andre dagegen nach Abend zu
gekehrt waͤren. Dieſe zoͤgen ſich zuſammen, und ſo wuͤrde
eine Muſkelfaſer, die durch wechſelweiſe Biegungen einge-
ſchloſſen waͤre, genoͤtigt, ſich nach Art einer Schlange zu
kruͤmmen, und zu verkuͤrzen.
Ohnlaͤngſt verband der beruͤmte Bertier die Nerven-
bewegung mit der Bewegung des Blutes. Er macht das
Blut zur Urſache dieſer Bewegung 
phyſique des corps animes
p. 249. 266., indem es die Muſ-
kelfaſer ſo anfeuchten ſoll, wie etwas Waſſer ein ganzes
Strikk kuͤrzzer macht pag. 278. 291. 307.. Es zerret aber mit Huͤlfe des
kleinen Nerven die Faſern auf die Seite, und noͤtigt das
Blut des Muſkelnezzes, das die Faſer bedekkt, derge-
ſtalt einwerts zu wirken, daß daher eine Strikkmaſchine
von abgewechſeltem Zuge entſteht, welche, wenn ſie ſich ver-
kuͤrzt, das Gewichte aufhebt.
§. 19.
Cowpers einfachere Theorie.
Cowper will, daß die Fleiſchfaſern ebenfalls von den
Schlagadern Blut empfangen, und daß das Blut, wel-
ches in dieſelben eindringt, und von da nicht wieder zu-
ruͤkke kehrt, die Muſkelbewegung verurſache Ad. t. 64. BIDLOI in-
troduct. ad myolog. an. 1694.
pag. 11. daß das Blut die Muſkeln
als ein Gewichte in Bewegung
ſezzen ſoll. Dagegen thut Erin-

nerungen BOULTON p. 20. ſqq.
und ſagt, daß, wenn eine Menge
Blutes, vermoͤge der Lage, ins
Blut eindringt, davon vielmehr
die Kraft der Bewegung ſchwaͤcher
werde..
Stuart pag. 62. ſchreibt dem in die Schlagader getrieb-
nen Blute die Roͤthe, und den Geſchwulſt zu, welcher,
nach ſeinem Sazze, in der erſten Zeit der Muſkelbewegung
ſtatt findet. Dieſes waren auch die Gedanken des Jo-
hann Swammerdams Biblior. p. 856..
L 5Eben

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Eben von dieſer Art iſt auch faſt die Meinung des
Baglivs 
Oper. p. 404. 405. de fibra
motrice pag. 7. 8. 9., welche die Blutkuͤgelgen durch die Raͤume
zwiſchen den Muſkelfaſern pag. 405. ſich bewegen, und die Fa-
ſern reizen laͤſſet, daß ſie ſich an den Beruͤrungspunkten
kraͤuſeln und verkuͤrzen muͤſſen.
Es konnten diejenigen beruͤmten Maͤnner, welche der-
gleichen Theorien beiflichten, den Verſuch zu ihrem Be-
hufe anwenden, welchen man gemeiniglich dem Stenonio
zuzuſchreiben pflegt Myolog. ſpec. p. 87.; naͤmlich wenn man die Aorte bin-
de, daß die hintern Gliedmaßen lahm wuͤrden, und ihre
Kraͤfte wieder bekaͤmen, ſo bald man das Band auf die
Seite ſchaffe. Es haben viele beruͤmte Maͤnner dieſen
Verſuch mit einem aͤnlichen Erfolge wiederholt J. SWAMMERDAM
de refpir. p. 62. ante STENO-
NIUM. C. BARTHOLINUS
in Epiſt. ad Jacobæum. BRUN-
NER de pancr. pag. 187. 188.
VIEUSSENS Neurolog. pag.
161. 247. du cœur p. 130. KOE-
NIG reg. anim. p. 170. BOHN
circul. anat. p. 102. 103. 297. 398.
KING apud BIRCH T. III.
p. 261. 300. 306. COWPER l. c.
p. 11. COURTEN philoſ. tranſ.
n. 335. ASTRUC. in diſſert. bei
dem MANGET. p. 23. 24. et in

diſſert. de mot. muſcul. pag. 87.
KAAUW. n. 291. PASCOLI de
homine p. 33. B. LANGRISCH
muſc. mot. p. 17. etc. La MURE
quæſt. XII. HINGANT ergo mot.
muſcul. a ſpir. Le CAT Mem.
p. 7. 8. 9. LORRY Journal de
med. 1757. Janv. Jch habe auch
dieſen Verſuch gemacht. de motu
ſanguin. Exp. 52..
So ſtirbt auch die Bewegung an einem beſondern
Muſkel, wenn man ſeine Schlagader bindet, ab KAAUW n. 289. HAM-
BERGER p. 582.,
und man hat am Schienbeine und Schenkel SCHWENKE pag. 8. dieſes
wargenommen. Gemeiniglich wird ein Glied unter ei-
nem Schlagaderſakke fuͤllos BAGLIV p. 403., und es iſt ſchwaͤcher, wenn
ſeine Schlagader knochig MORG. Ep. XV. fin., oder durchhauen wor-
den LANCIS. de corde
p. 105.. Andre beruͤmte Maͤnner bemerkten, wie
auch der Muſkel aufſchwelle RIDLEY p. 109. BOHN p. 69., und ſein anhaͤngendes
Glied

III. Abſchnitt. Urſachen.
Glied an ſich ziehe, wenn man in die Schlagader Waſſer
einſprizzt 
VIEUSSENS nov. ſy-
ſtem. p. 105. Le CATT Mem.
p. 162. BERTIER p. 309.. Andre behaupten dieſes blos von kaltem
Waſſer BOHN apud FORE-
STUM de motu cordis. VATER
phyſiol. p. 18..
Dieſem koͤmmt die Theorie des beruͤmten le Cat nahe,
welcher ſich einbildet, daß die Schlagaͤdergen in die Muſ-
kelfaͤcher eine dem Nervenſafte aͤnliche Limphe ausſchuͤtten
Mem. pag. 58., und daher waͤren Thiere aus dem Grunde ſtark,
weil ſie bei wenigem Gehirne mehr Blut haͤtten.
§. 20.
Einwuͤrfe gegen dieſe Hipoteſen.
Es iſt offenbar, daß man die Bewegung eines Muſkels
nicht von dem bloſſen Triebe des Herzens, und von dem
haͤufig in den Muſkel eindringenden Blute, herleiten
koͤnne, da das Herz nicht vom Willen beherrſcht wird pag. 520. etc.,
die Muſkeln aber nach Gefallen, entweder ruhen, oder in
Bewegung ſind; und da man keine kuͤnſtliche Erfindung
angiebt, wie in einem beſondern Muſkel das Blut, nach
einer andern Regel, als in andre ſehr benachbarte Muſ-
keln eindringt, welche aus einerlei Stamme ihr Blut em-
pfangen, und doch den vorigen entgegen handeln, wie ſehr
oft geſchicht. Es bekommen naͤmlich die ausſtrekkende
Muſkeln 
conf. Faſc. icon. anat. VI. des Ellbogens ihr Blut von den Schlag-
adern zwiſchen den Knochen her, welches Fortſaͤzze von der
Spindel und Ellbogenſchlagader ſind, von denen auch
die Beugemuſkeln Aeſte empfangen. Es iſt auch die Bewe-
gung des Blutes viel traͤger, als die Bewegung der Muſ-
keln Diſſ. ſur le mecan. du mou-
vem. des muſcl. p. 83. Daß es
ſich bewege bis zu einem halben
Zolle, in einer Sekunde; ein
Muſkel hingegen bis auf 2 Zolle;
allein, dieſe Geſchwindigkeit iſt
groͤſſer. pag. 481. ſeqq. und die Kraft des Herzens viel zu ſchwach dazu
(s*)

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.

HALES hæmaſtat. p. 57.
Jn einer haarfeinen Schlagader
macht eine 80 Zoll hohe Saͤule
ein Beſtreben, das \frac{1838}{1000} Thei-
len eines Grans gleich iſt.. Es iſt aber auch gezeigt worden, daß ein Muſkel-
faden ſubtiler, als die rothen Kuͤgelgen ſind, und das
Blut nicht in ſeine kleinſten Stoffe aufnehme pag. 418..
Es erſtrekkt ſich ferner das Gebiete der Muſkeln wei-
ter, als das Schlagaderſiſtem, da die Jnſekten viele und
ſtarke Muſkeln, ohne Blut Aus dem vortreflichen Wer-
ke des LYONETTI. und ohne Pulsadern
haben.
Es iſt ein Muſkel ferner aͤuſſerſt reizbar pag. 455. etc., dagegen
die Schlagader nur undeutlich reizbar L. II. p. 71..
Was die Qveerfaſern betrift, welche beruͤmte Maͤn-
ner zum Einſchnuͤren der Muſkelfaſer anwenden, ſo ſind
dieſelben nichts weiter als faͤchrige Faͤden, die ſich nicht
anders auf todte Weiſe zuſammenziehen pag. 443. KAAUW impet.
n. 291. B. LANGRISCH p. 17.
LORRY loc. cit. BOHN p. 102.
Diſſ. ſur le mouv. des muſcl. p.
91. Die Bewegung waͤrete den

ganzen Tag fort. SCHWENKE
pag. 8..
Jch habe endlich den Verſuch an der Aorte, und an
der Schlagader eines Gliedes wahr befunden; doch es
hoͤrt deswegen nicht ploͤtzlich die Bewegung deſſelben Thei-
les auf, wie bei einem gebundnen Nerven zu geſchehen
pflegt. Es erfolgt eine langſame Laͤhmung, wenn das
Thier oft lange genung mit der gebundenen Aorte herum-
laͤuft. Und man weiß auch, daß dieſer Verſuch nicht von
ſtatten gehen wollen ASTRUC. loc cit. p. 23.
BIRCH T. II. pag. 155. mit Fuͤl-
loſigkeit zween Tage lang war ein
Hund, dem die Aorte gebunden,
unvermoͤgend, und am dritten be-
kam er die Bewegung wieder. Jn
des beruͤmten LAMURE Verſu-
che bekam der Hund vom Aorten-
bande gelaͤmte Schenkel, quæſt.
duodec. pag. 56. Am hinkenden
war die linke arteria hypogaſtrica
ſchmaͤler. MORG. ſed. cauſ. II.
BOHN pag. 102.. Jch habe auch geſehen, daß an
Menſchen die Laͤhmung langſam erfolgt iſt, wenn man
ihre Schlagadern wegen ſtarker Wunden notwendig ver-
bin-

III. Abſchnitt. Urſachen.
binden mußte. Es entſteht in einem ſolchen Gliede einige
Fuͤlloſigkeit, es vergeht zugleich mit der Bewegung das
Gefuͤhl 
ALBIN de abortu pag 5.
ASTRUC apud MANGET.
theatr. p. 22. KAAUW n 294.
305. VANDELLI Epiſt. II. 235.
davon kam einige Traͤgheit. PA-
RISOT Journ. Oecon 1756., und kurz darauf ſchlaͤgt der Brand dazu SCHWENKE pag. 8..
Es verloren die Finger das Gefuͤl, da man die Spindel-
ſchlagader, an der ein Sakk war, unterbinden muſte HEUERMANN Oper.
T. III. pag. 201.
Deswegen ruͤhrt aber das Gefuͤl nicht von der Schlagader
her. Es gehoͤrt nemlich zur Vollſtaͤndigkeit des Lebens,
daß die Schlagader frei ſei, und ſich das Blut nach allen
Theilen hin bewegen koͤnne. Wird ſolches aber gehemmt,
ſo raͤumt man zugleich die vornemſte Urſache des Lebens
aus dem Wege, und folglich hoͤrt alles dasjenige mit auf,
was eine Folge des Lebens iſt, als die Bewegung, Em-
pfindung und die Waͤrme 
BOHN pag. 103..
So hoͤrt auch an einem Muſkel, oder beſondern Glie-
de Idem p. 102. die Bewegung von einer unterbundenen Schlag-
ader entweder langſam, oder ganz und gar nicht auf,
wenn gleich eine Schlagader des ganz geſunden Gliedes
unterbunden wird BRUNNER de pancreat.
POZZI Comm. Epiſt. p. 79. La
MURE quæſt. XII. pag. 5. B.
LANGRISCH m. mot. I. p. 14. 15.
HINGANT theſ. inaug. DEI-
DIER mot. muſc. pag 24. An
keinem von beiden Schenkeln.
Exp. noſtr. 58. loc. cit..
Es verurſacht das Einſprizzen an einem lebendigen
Thiere, daß auch ein Waſſer, welches man nicht durch die
Schlagadern, ſondern durch die Blutadern einſprizzt, an
den Muſkeln des lebendigen Thieres ein Zittren erregt DUVERNEY apud du
HAMEL loc. cit..
Man kan noch hinzufuͤgen, wie es ſich von dem Er-
folge einer gebundenen Schlagader auch daher nicht auf
einen
SCHWENKE KAAUW
n. 294. Dazu erfordert einige
Anfuͤllung der Gefaͤſſe und Faſern
mit ihrer Fluͤſſigkeit WHYTT
vit. mot. p. 12.
KAAUW n. 289.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
einen Einflus von der Schlagader ſchliſſen laſſe, weil auch
nach Unterbindung der Blutadern, zwar nicht allemal 
Dies leugnet VIEUSSENS
ſyſtem. vaſor. p. 105. et POZZI
pag. 80. da die Holader gebunden
war.,
aber doch oft, eine dergleichen Laͤhmung erfolgt BATTIE princip. p. 58. 60.
KAAUW n. 292. 293. add.
ASTRUC loc. cit. pag. 22..
Daß aber die Schnur an der Aorte, wegen der zu-
gleich mit gebundnen Nerven La MURE loc. cit. oder auch wegen der auf-
gehobnen Gemeinſchaft des Ruͤkkenmarkes ASTRUC apud MAN-
GET p. 22. HINGANT in
Theſ. E. m. mufcularis a ſpiritu.
LALLEMANT theſ. mit dem
Blute, eine Laͤhmung verurſache 
MORGAGN. adv. II.
anim. 8., ſcheint nicht mit den
Erſcheinungen bei der Laͤhmung uͤberein zu ſtimmen, in-
dem ſolche nur nach Unterbindung der Schlagadern zu
erfolgen pflegt Dieſem Verſuche trauet
wenig zu SWAMMERDAM bibl.
pag. 850..
Der Geſchwulſt, die Steifigkeit, und Bewegung an
einem Gliede, nach Anfuͤllung der Schlagader gehoͤret zu
der Ausdaͤmpfung des eingeſprizzten Waſſers in das Zell-
gewebe So urtheilt mit uns der
vortrefliche KAAUW n. 303.
304. et illuſtr. WINTER pag.
33. 34., und dieſe bringt nicht nur einen Geſchwulſt,
Steifigkeit, ſondern auch ein Zuſammenziehen an todten
Koͤrpern zum Vorſchein, und ich habe dieſen luſtigen Ver-
ſuch ſehr oft an todten Kindern mit Fiſchleim vorgenom-
men. Was die Urſache der hervorgebrachten Bewegung
an ganz friſchen Leichnamen, oder an lebendigen Thieren
anbelangt SWAMMERDAM de
reſpirat. Coroll. 3. 4., ſo koͤnnte man ſolche auf Rechnung
des reizbaren Weſens der Muſkeln ſchreiben. Und daher
erfolgt auch eben dergleichen, wenn man Blutadern mit
Waſſer ausſprizzt HALES pag. 116..
§. 21.

III. Abſchnitt. Urſachen.
§. 21.
Noch andre Hipoteſen.
Jch beruͤre die uͤbrige Muthmaſſungen, wodurch man
verſucht hat, den Bau der Muſkelfaſer ausfuͤndig zu ma-
chen, um die Erſcheinungen an dem Muſkel deſto gemaͤch-
licher zu zergliedern, nur ganz obenhin.
Robert Hooke, deſſen Wizz in Erfindung dergleichen
Hipoteſen, ſehr fruchtbar war, ſtellte die wechſelweiſe
Bewegung und Ruhe einer Muſkelfaſer, durch einen
Darm vor, welchen er wie eine Schnekke zog, und einen
geraden Faden daran anbrachte. Blies man den Darm
auf, ſo ward derſelbe kuͤrzer, und ſchnekkenfoͤrmig. War
er leer, ſo ward der Faden gerade, und der Darm waͤlzete
ſich wieder in eine Schnekke zuruͤkke 
BIRCH T. III. pag. 401.
Dergleichen ſagt faſt KüHN mot.
muſc. momenta præc. p. 28..
Vor kurzem verglich der beruͤmte Kruſius die Faſer
mit einer Schnekke, in deren Gruben Nervenfaͤden be-
findlich waͤren, die die Schnekke verengern, und ein Ge-
wichte aufheben 
in phyſ. germ. pag. 1100..
Vor kurzem trug auch der beruͤmte junge Mann, J.
Friedrich Kuͤhn loc. cit. pag. 32. ſeqq., eine andere Mutmaſſung vor, welche
nicht nur von der wechſelweiſen Ruhe eines Muſkels, ſon-
dern auch von dem Unterſcheide zwiſchen den Muſkeln,
die dem Willen unterworfen ſind, und zwiſchen den Muſ-
keln, die von der bloſſen Nothwendigkeit regiert werden,
und auſſerdem beſtaͤndig wirken, Rechenſchaft gibt. Es
bilden ſich daher die Faſern in den willkuͤrlichen Muſkeln
zu wechſelweiſen und geſchlaͤngelten Windungen, welche
doch alle einander parallel ſind, zwiſchen welchen die Ner-
venfaſern frei durchlaufen. Dahingegen haben die Muſ-
keln, welche blos der Notwendigkeit des Reizes gehorchen,
zwar

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
zwar wellenfoͤrmige Faſern, doch ſo, daß ſich die Bukkel
der Wellen einander zugekehrt ſind, und indem ſich ſelbige
beruͤren, ſo druͤkken ſie den dazwiſchen liegenden Nerven,
und entwenden ſich alſo die Urſache der Bewegung ſelbſt.
Jch uͤberlaſſe dieſe, und vielleicht noch andre Mutmaſ-
ſungen, der Ueberlegung des Leſers.
§. 22.
Die gedrehte Faſer.
Wenn etwas einfach zu ſein ſcheinet, ſo iſt es gewis
die Hipoteſe von der gedrehten Faſer. Es ſcheint ſelbſt die
Zergliedrungskunſt dieſer Meinung das Wort zu reden.
Auſſerdem lehrt die Mechanik, daß todte angefeuchtete
Strikke blos von einigen Tropfen Waſſers kuͤrzer gemacht
werden, und unglaubliche Gewichter auf heben. Man
hat eine beruͤmte Geſchichte von dem Baumeiſter Fontana

Catalogue de BONNIER
de la Moſſon. CHARLETON
third. lectur. pag. 94. 95. TA-
GLINI de aere pag. 115., welcher, auf Befel des Pabſtes Sixtus des 5, einen
Obeliſk aufrichten wollte, und da die auf hebende Kraͤfte
nicht hinlaͤnglich waren, und bereits alles den Umſturz
drohte, die erſtaunliche Laſt mit angefeuchteten Strikken
in die Hoͤhe hob, und auf ihre Grundflaͤche niederſezzte.
Jch weiß, daß einige dieſes vor eine mechaniſche Fabel hal-
ten NOLLET T. III. p. 168.
wenigſtens erzaͤlt man dergleichen
von dem Obeliſk zu Konſtantino-
pel vor dem FONTANA. AUGE-
RII de BUSBEQ. oper. p. 70.. Allein die Sache iſt an ſich ſelbſt wahr, indem
das Waſſer Strikke verkuͤrzt und Muͤlſteine ſpaltet, wenn
man 
NOLLET leçons de phy-
ſique T. I. p. 88. T. III. p. 164. damit beide wie mit einem Thaue beſprengt. Man
hat auf ſolche Weiſe hundert Pfunde aufgehoben BOYLE ſubtil. effluv.
p. 184..
Es hat zuerſt J. Majow pag. 78. Daß die Faſer-
gen von den Geiſtern zuſammen-
gedreht werden. und nach ihm Wal-
ter Charleton loc. cit. et MISTICHELLI
apopleſſ. pag. 26., ſo wie vor kurzem der beruͤmte Ber-
tier

III. Abſchnitt. Urſachen.
tier 
pag. 282. 285. 287. 288. dieſen Verſuch zur Erklaͤrung der Muſkelbewe-
gung angewandt. Es begegnet zugleich der ſcharfſinnige
Mann einem Einwurfe, welchen man gegen dieſe Thaͤtig-
keit einer gedrehten Faſer, von der Langſamkeit ihrer Be-
wegung herzunehmen pflegt. Er fand naͤmlich, daß war-
mes Waſſer ein Strikk beſſer verkuͤrze, und daß ein Seil
mit kaltem Waſſer beſprengt, acht Zoll pag. 287. 288., mit heiſſem
hingegen zween Fus kuͤrzer werde; folglich koͤnne die Waͤr-
me des Blutes, wenn dieſes eine Faſer anfeuchtet 
pag. 543., die
Bewegung ſchneller machen.
Doch wenn gleich die Hizze eines ſiedenden Waſſers,
die doch gewis groͤſſer iſt, als die Waͤrme im Blute, das
Seil etwas mehr verkuͤrzen kann, ſo iſt doch dieſer Vorteil
gegen die unglaubliche Geſchwindigkeit nichts, mit der die
Muſkeln ſpielen. Denn da das Waſſer, kraft der An-
ziehung in das Seil eindringt, und in die Hoͤhe ſteigt,
wie es uͤberhaupt zwiſchen zwo Glasplatten in die Hoͤhe
ſteigt, oder im Zukker eindringt, ſo kann dieſes niemals
anders, als langſam geſchehen, weil die Wege verdreht
und verwikkelt ſind, durch welche ſich das Waſſer hindurch
zieht, und ſelbiges nicht ehe die Anziehungskraͤfte eines
feſten Grundſtoffes empfindet, als bis es demſelben ganz
nahe koͤmmt, oder ihn beruͤhrt. Man betrachte nur, wie
langſam das Waſſer in eine zollhohe Piramide von Zuk-
ker, und in ein zolllanges Strikk eindringe. Jndem das
Waſſer nun dieſen Raum zuruͤkke legt, ſo durchlaͤuft die be-
wegende Kraft der Muſkeln tauſend Fus und druͤber pag. 483..
Es dringt aber Waſſer geſchwinder ein, wenn Koͤr-
per, von denen es angezogen wird, trokken ſind, und
ſchwerlich, wenn ſolche feuchte ſind. Es ſind aber unſre
Faſern allezeit in einem feuchten Zuſtande.
End-
H. Phiſiol. 5. B. M

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Endlich iſt es noch nicht ausgemacht, daß die Faſern
gedreht ſind 
pag. 414., und ich glaube, daß dieſes nur ſo zu
ſein ſcheine, weil ſehr kleine Zellfaͤden um dieſelbe herum-
liegen.
§. 23.
Die Stenonianiſche Rauten.
Wir koͤnnen auch dieſe Theorie bei dem Muſkelbaue
nicht uͤbergehen, und ſie iſt in der That die allereinfachſte.
Es meinet naͤmlich dieſer vortrefliche Mann, daß ein
jeglicher Muſkel aus zwo Sehnen, und aus Fleiſchfaſern
beſtehe, welche mit beiden Sehnen ſchiefe Winkel machen
Myolog. ſpec. f. 10. tab. 1.
f. 4., und dieſes finde uͤberhaupt in allen Thiergeſchlechtern
ſtatt pag. 23. etc..
Wenn ſich nun dieſe Winkel veraͤndern, und groͤſſer
werden, ſo erfolgen alle Erſcheinungen der Muſkelbewe-
gung 
pag. 470. ſqq., indem der Muſkel kuͤrzer werde, aufſchwelle,
und die Sehnen angezogen werden.
Dieſe ſinnreiche Muthmaſſung bekam Beifall Conf. BAGLIV. p. 400.
VERHEYEN L. II. p. 156.,
und ſie konnte auch dadurch noch beſtaͤrket werden, was
wir von der Verdrehung und den groͤſſer werdenden Win-
keln der Muſkelpaͤkke an den Ribbenmuſkeln bei deren
Spiele vorgetragen haben. Es hat aber auch Stephan
Hales an dem Muſkel eines Froſches, den er im Brenn-
punkte eines Brennſpiegels zur Bewegung brachte, die
Faſern zittren und ſich aus ihrer parallelen Lage in Rauten-
zuͤge p. 61. verwandeln geſehen, ob ſie gleich vielmehr aus
Rautenfiguren zu parallelen Koͤrpern haͤtten werden muͤſſen.
Allein der Bau laͤuft wider alle Warheit. Es ſind
dergleichen Muſkeln, deren Fleiſchfaſern mit beiden Seh-
nen ſchiefe Winkel machen ſollten, was Seltenes. Die
mereſten machen mit der Sehne ſehr ſpizze Winkel.
Wenn
pag. 479.

III. Abſchnitt. Urſachen.
Wenn ja einige dieſen Bau zu haben ſcheinen, ſo ſind
es doch nicht die Elementarfaſern, ſondern die groſſen
und deutlichen Fleiſchſtreifen an den Muſkeln, welche dieſer
ſchiefen Richtung folgen.
Es vergiſt auch der vortrefliche Stenonius an einen
Vorrat von fluͤſſiger Materie zu gedenken, welche ſich nach
ſeiner Hipoteſe in die Zwiſchenraͤume der Faſern ergiſſen
muͤſte, wenn er ſelbige nicht leer laſſen will. Denn indem
ſich die Rauten in Vierekke verwandeln, ſo werden auch
zugleich ihre Flaͤchen weiter und geraͤumiger. Folglich
muſte man dieſe Rauten voll machen 
Conf. BORELLUS pro-
poſ. 5..
§. 24.
Die harte Gehirnhaut.
Es haben bereits vor langer Zeit beruͤmte Maͤnner
vermutet, daß in dieſer Bekleidung des Gehirns eine
Kraft, ſich zuſammen zu ziehen, anzutreffen ſei L. X. p. 177. 178., und
da ſelbige nach allen Seiten des Koͤrpers ihre Fortſaͤzze
verſende pag. 92. WINTER apud
LUPS. irritab. n. 35., und ſelbſt die Muſkelfaſern von der harten
Gehirnhaut gebildet wuͤrden LUPS. n. 36., ſo leiteten ſie die ver-
ſchiednen Bewegungen MAJOW p. 332. PIC-
QUER med. nov. anat. p. 28., wie auch das Schlagen des
Herzens 
B. LANGRISCH p 57.
und vorlaͤngſt MAJOW durch
Vermutung, p. 32. EREMOND
theſ. par. 1726. defenſ., nebſt allen andern Bewegungen LUPS. n. 35. ex WIN-
TER., von der
zuſammenziehenden Kraft dieſer Membran her.
Doch es hat die harte Gehirnhaut ſo wenig ein Ver-
moͤgen, ſich zuſammen zu ziehen pag. 179. 180., als von ihr Nerven
pag. 186. 190. oder Muſkelfaſern entſpringen.
M 2§. 25.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
§. 25.
Die fluͤſſige Urſachen zu der Bewegung der
Muſkeln.
Wir haben bisher diejenige Lehrarten vorgetragen,
welche man uͤber den Bau der feſten Theile einer Faſer
ausgeſonnen. Da aber die meiſten von dieſen Hipoteſen
wenig Gruͤndlichkeit haben, um ein ſo groſſes Vermoͤgen
zu begreifen, als Muſkeln auszuuͤben gewont ſind, ſo nah-
men die vornemſten Schriftſteller des verfloſſnen Jarhun-
derts ihre Zuflucht zu dem Aufbrauſen widerwaͤrtiger Sal-
ze, um damit die Vorfaͤlle in der Phiſiologie zu erleutern.
Es trug zuerſt Thomas Willis 
de motu muſc. p. 134. de
morb. convulſ. p. 3., wiewohl auf eine be-
ſcheidene und mistrauiſche Art das Aufbrauſen zwiſchen
dem geiſtſalzigen Nervenfluͤſſigen, und dem ſchwefligen,
oder ſalpetrigen Blute vor. Saure Geiſter, und ein alka-
liſches Blut fuͤhrte J. Alphons Borellus L. II. propoſ. 27. 79. ein, weil
er durch eine groͤſſere Notwendigkeit zu dieſer Hipoteſe ver-
leitet wurde, da er ſelbſt geſtand, daß die Mechanik
der Muſkeln zur Verminderung, und nicht zur Verme-
rung derſelben angeordnet ſei. Daher konnte er ſaſt nicht
umhin, eine Kraft, wodurch Muſkeln ausgedehnt wuͤr-
den, und welche vom Zuſammenziehen der feſten Theile
verſchieden ſei, zu Huͤlfe zu nehmen. Dergleichen, naͤm-
lich einen Streit zwiſchen dem Nervenſafte und dem Blute,
und das daher ruͤhrende Verduͤnnen und Erweitern der
Faͤſergen, trug auch Bellin Ad Lector. de mot. muſc.
n. 15. diſ. 10. pag. 233., Wilhelm Croone Wenn ſie ſich in der Faſern

Zwiſchenraͤume ergoſſen haben. p.
23. 24.,
nebſt andern vor DUNCAN p. 309. BAYLE
oper. p. 72. PITCARNE Elem. II.
c. 29. n. 8.. Peter Chirac leitet die Sache von
dem luftigen Nitergeiſte, welcher mit den alkaliſchen Salzen
des Blutes in Kampf gerathe, her BESSE Anal. T. I. p. 132.
PURGEL of vapours p. 105..
J. Ber-

III. Abſchnitt. Urſachen.
J. Bernoulli beſchreibt das Aufbrauſen in ſo fern
noch mechaniſcher, daß er die kleinen Stacheln der Gei-
ſter die Schalen der Blutkuͤgelgen durchboren laͤſt, um
dem elaſtiſchen Aether, der in der holen Blutkugel verbor-
gen liege, und auch bisweilen der Luft ſelbſt Plazz zu ma-
chen 
n. 7., damit dieſelbe herausdringen, und die Blaͤsgen
ausdehnen koͤnne n. 5. 6..
Mit dieſem ſtimmet faſt die Theorie des Jakob Keils
pag. 135. uͤberein. Dieſer will, daß die Kuͤgelgen des Blutes
Luft enthalten ſollen, die mit einer Blutrinde uͤberzogen
ſei. Es begegnen dieſen Kuͤgelgen in den lezzten Blaͤsgen,
die thieriſchen Geiſter. Jhre kleine Maſſen ziehen das
Blut ſehr an ſich pag. 136., entreiſſen der Luft die Blutrinde,
und eignen ſich ſelbige ſelbſt zu. Solchergeſtalt dehne ſich
die befreite Luft, die bisher in einem Blutblaͤsgen gefan-
gen war, aus. Es entſtehe kurz darauf vom Geiſte und
Blute eine neue Rinde, in welche die wilde Luft einge-
ſchloſſen wuͤrde.
Nicht weit von dieſem Gleiſe entfernt ſich G. Ehr-
hard Hamberger 
pag. 591. add. SCHROE-
DER de convulſ. ex hæmorrhag., wenn er lehrt, daß ſich die thieri-
ſchen Geiſter an die Blutkuͤgelgen anhaͤngen, ſolche durch-
dringen, und daß ſie den Widerſtand mindern, den die
Blutrinde gegen die eingeſchloſſene Luft ausuͤbt, und da-
von ſchwellen die Kuͤgelgen des Blutes, oder des Salz-
waſſers auf.
J. Parſons leitet die Kraft der Muſkeln von der
Luft ſelbſt her, welche ſtuͤrmend die Faͤcher aufbleht, und
den Widerſtand der in den Zwiſchenraͤumen ſtekkenden
Luft auf hebt Muſc. mot. p. 51. 56., indem zugleich die gedruͤkkte Blutadern,
vermittelſt des aufgehaltnen Blutes, das Schwellen eines
Muſkels verurſachen.
M 3Ein

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Ein anderer beruͤmter Mann leitet die Urſache
von einem Hauche her, welcher in den Zwiſchenraͤumen
der Faſern vorhanden ſei, und der aus unſern Saͤften und
dem Aether gemiſcht, beſtuͤnde 
GEORGI de homine c. XI.
propoſ. 67. 68..
Von der bewegenden Materie LIEUTAUD phyſiol.
pag. 268., die aus den klei-
nen Nerven in die offene Faſergaͤnge herausfare, und
ſolche erweitere, iſt ein andrer eingenommen, indeſſen daß
ein andrer die Sache von den elaſtiſchen Lufttheilgen her-
leitet, wovon die Faſern ausgedehnt wuͤrden VIEUSSENS du cœur
pag. 135. VATER phyſiol. p.
132. TABOR p. 223.. Hieher
koͤnnte man auch noch den Verſuch mit ziehen, aus wel-
chem erhellet, daß Raupen von der Laͤhmung uͤberfallen
werden, ſo bald man die Luftloͤcher an ihnen verſtopft LYONNET præf. p. X..
Vor kurzem verband ein beruͤmter Mann mit dem
Zuſammenziehen ſo gar eine Exploſion 
Gerh. Andr. MüLLER
Entwurf eines Lehrgebaͤudes, n. 192..
Jſaak Newton iſt der erſte, welcher dem Aether das
Geſchaͤfte, unter der Einſchraͤnkung aufgetragen BIRCH T. III. pag. 252.
Etwas dergleichen hat ſich ausge-
ſonnen der beruͤmte FLURANT
ſplanchnolog. T. I. p. 180. wel-
chen man nachleſen kann., daß
die Seele Kraft habe, den Aether im Muſkel zu verdich-
ten, und zu verduͤnnen. Denn wenn ſolchergeſtalt das
Gleichgewichte aufgehoben worden, ſo koͤnne im Muſkel
entweder ein Geſchwulſt oder eine Zuſammendruͤkkung er-
folgen, nachdem der innere Aether, uͤber den auſſen be-
findlichen Aether, die Oberhand bekoͤmmt, oder dagegen
vermoͤge der Verduͤnnung demſelben weichen mus. Die-
ſem fuͤgte Newton noch bei, es koͤnne der Aethergeiſt von
der Seele pag. 253. 254. in dieſen, oder jenen Nerven getrieben wer-
den, es wuͤrde aber das Herz ſein Schlagen ohne Bei-
huͤlfe der Seele behalten, wenn ſich in ſelbigem durch die
Gaͤrung der Saͤfte ein Aether von der Art erzeuge, der-
gleichen im Gehirne erzeugt wird.
Zu

III. Abſchnitt. Urſachen.
Zu dem Aether nahmen die neuern Englaͤnder 
THOMSON on muſc.
mot. pag. 142. ROBINSON
œcon. pag. 82. in den Zwiſchen-
raͤumen der Faſern.
und der beruͤmte Keſler in einem beſondern Werkgen. ſeine Zuflucht, welcher ſich
ebenfals die Sache ſo vorſtellt, daß die in den Faſern ent-
haltene Feuchtigkeit von dieſem Elemente verduͤnnt wird.
Jakob Shebbeare SHEBBEARE princip.
pag. 80. Dieſes iſt auch die Mei-
nung des beruͤmten GAUTIER
obſerv. de phyſiq. P. V. p. 268. ſchreibt, daß ſich die ausge-
breitete Nerven in das Zellgewebe endigen, und daß die
Bewegung der Muſkeln von dem, durch den Willen da-
hin gelenkten Feuer verrichtet werde 
pag. 108., das ſich in die
Faͤcher ergieſſe pag. 89. und die Blaͤsgen ausdehne. Dieſes
Feuer verfliege kurz darauf pag. 84., die Elaſticitaͤt der Faſern
bekomme ihre erſte Geſchlankheit wieder ibid., und eben die-
ſes ſei der Nuzzen des Zellgewebes pag. 89.. Daher komme es
daß die Muſkeln alle Bewegung verlieren, ſobald das
Zellgewebe zerſtoͤret wuͤrde p. 191..
Auf eine andre Weiſe bediente ſich der vortrefliche de
Sauvages der elektriſchen Materie. Es entfernen ſich
zween Fleiſchfaͤden, oder Hanf- und Seidenfaͤden, die mit
einem Ende verbunden ſind, und an einen elektriſirten Ei-
ſendrat feſte gemacht werden, von einander, ſobald man
elektriſirt, und ſie gehen deſto mehr von einander, je
ſtaͤrker die elektriſche Kraft iſt; ſie weichen auch von ein-
ander, wenn man ſie an beiden Seiten anbindet, und man
ſiehet daher, weil eben dergleichen am ganzen Muſkel von
allen Seiten geſchicht, daß daraus der geſchwollne Bauch
entſtehen muͤſſe Diſſ. ſur la cauſe du mouv.
des muſcl. p. 104. Noch vor ihm
den beruͤmten des HAIS de he-
meplegia diſp.. Es verfliege ein Theil dieſes elektri-
ſchen Fluͤſſigen und vielleicht ruͤhre von ihm das brennliche
Weſen im Fette her pag. 107., das uͤbrige bleibe, weil es nicht
rein ſei, zuruͤkke. Hieraus entſtehe offenbar in dem vom
M 4elek-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
elektriſchen Funken getroffenen Muſkel 
pag. 95. CALDANI
Lett. III. pag. 21. diejenige Be-
wegung, welche dieſer Muſkel habe.
Vielleicht laͤſſet ſich auch die groſſe Gewalt der Waͤr-
me, welche ſich auch bei der Muſkelbewegung ſo wie bei der
willkuͤrlichen aͤuſſert, hieher ziehen, indem Jnſekten ſowohl
in der Winterkaͤlte die willkuͤrliche Bewegung der Muſ-
keln verlieren, als ſolche von der Fruͤlingswaͤrme SWAMMERDAM pag.
853. oder
jeder andrer kuͤnſtlichen Waͤrme wieder erlangen. Es hat
ehedem Entius an den Schnekken Apolog. pag. 245., und an dem klo-
pfenden Herzen der Frucht Harvey ſolches wargenommen,
und wir haben bereits davon an einem andern Orte gere-
det. Doch es erlangen auch die Eidechſen ebenfalls, wenn
ſie im Winter unbeweglich ſind, am Feuer ihre Kraͤfte
mit der Waͤrme wieder QUESNAI Oecon. I. p. 181., wie ſolches auch, was die
Thiere von warmen Blute betrift, von der Bergmaus L. IV. pag. 437. 348.
von der Schwalbe 
ibid. und vom Menſchen gilt. Denn
auch dieſer verliert in der Kaͤlte den Gebrauch ſeiner Fuͤſſe
und Haͤnde, und er erholt ſich bei der Waͤrme wieder.
§. 26.
Alle dieſe Erlaͤuterungen ſcheinen ohne Grund
zu ſein.
Wir haben vorlaͤngſt gezeigt, daß im Blute keine wi-
derwaͤrtige Salze ſind L. VI. pag. 291. und daß davon keine Bewegun-
gen entſtehen. W. Charleton Third lecture p. 103. adda-
tur DEIDIER in opuſculo a
1699. Monspelis edito. BOER-
HAAVIUS, und andre mehr. iſt einer von den
erſten, der ſolches angemerkt hat.
Es

III. Abſchnitt. Urſachen.
Es ſind auch nicht die Blutkuͤgelgen Luftblaſen L. V. pag. 60.
und es wonet weder im Blute 
L. VIII. pag. 336. ſeqq. noch in den Nerven ein
elaſtiſches Element L. X. pag. 336 ſeqq..
Von dem Aether glaube ich ibid. pag. 378. ſeqq., daß er ſich in unſren
Nerven nicht verſchlieſſen laſſe.
Daß der elektriſche Funken den Nerven in Bewegung
ſezze, iſt gewis, da ein Nerve die Reize am liebſten auf-
nimmt; es iſt aber gar nicht warſcheinlich, daß unſre Gei-
ſter mit der elektriſchen Materie einerlei Weſen haben pag. 380..
Waͤrme gehoͤrt zwar zu allen Bewegungen, und es
hemmt die Kaͤlte die Reizbarkeit L. XI. pag. 449.; allein es ſcheint nicht
die Waͤrme durch die Nerven, ſondern durch die Schlag-
adern in alle Theile des menſchlichen Koͤrpers einzudrin-
gen L. VI. pag. 305. ſeqq., und folglich kann ſolche auch nicht vermoͤge deſſen,
was wir vor kurzen erwaͤnt haben, Urſache von der Be-
wegung der Muſkeln ſein pag. 545..
§. 27.
Ob uͤberhaupt nichts an der Nervenbewegung ſei,
ſondern ob ſich Muſkeln blos vermoͤge ihrer
angebornen Kraft bewegen.
Es gibt nicht wenig beruͤmte Maͤnner, beſonders zu
unſren Zeiten, da man ſich aus den Hipoteſen wenig mehr
macht, welche uͤberhaupt das Gehirn 
SIMSON eſſays pag. 211.
ENT. pag. 559. und die Nerven
ALBIN adnot. III. pag.
89. 90. FLURANT T. I. p. 19.
BATTIE princip. p. 128. 134. von aller Muſkelbewegung ausſchlieſſen, und zwar
auch aus dem Grunde, weil weder einige Empfindung,
noch einiger Reiz, die ſo groſſe Bewegungen zu erwekken
hinlaͤnglich iſt, die doch mit groͤſter Heftigkeit blos von der
Ausleerung der Gefaͤſſe hervorgebracht werden BATTIE princip. anim.
pag. 84. 124. add. SCHWEN-
KE pag. 77..
M 5Folg-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Folglich ſei das Zuſammenziehen der natuͤrliche Zu-
ſtand eines Muſkels 
FABRICIUS pag. 98.
SWAMMERD. p. 856. BER-
TRAND de motu muſculor.
STENONIUS pag. 158. STUARD
pag. 68. PERRAULT mecan.
de anim. L. II. c. 2., und ſolches ruͤhre blos von den
feſten Theilen her KNIGTH vindication p.
53. HEUERMANN phyſiol.
T. III. p. 151. QUINCY ſtat.
med. pag. 387.; das Erſchlaffen komme von den
Nerven und Lebensgeiſtern her STUART. PERRAULT.
BERTRAND. ENT. pag. 559.

LOWER de corde p. 80. Nach
Vermutung QUINCY., und es finde zwiſchen
dem natuͤrlichen und willkuͤrlichen Zuſammenziehen des
Muſkels kein Unterſchied ſtatt SWAMMERDAM bibl.
p. 844. Man ſehe aber den Unter-
ſcheid nach, L. XI. pag. 468.. Andere wollen,
daß die elaſtiſche Kraft der feſten Theile ein groͤſſeres Ver-
moͤgen habe CHEYNE diſeaſes p. 32., und der beruͤmte Perrault eſſ. de phyſ. T. III. pag.
72. mouvem. periſtalt p. 161. etc., von
der Stahliſchen Partei, ſchreibt das Zuſammenziehen,
welches den Membranfaſern eigen ſei, die Bewegung des
Muſkels zu.
Es iſt dieſes wenigſtens die allereinfachſte unter den
uͤbrigen Hipoteſen; allein, ſie iſt deswegen nicht ſo gleich
wahr, und ſie entſteht aus Vermiſchung der eingepflanz-
ten Bewegung, mit der Bewegung, die von den Ner-
ven herſtammt. So paſſet auch dieſe Theorie nicht mit
den Erſcheinungen zuſammen, indem ſelbige lehren, daß
die heftigſte Bewegungen hervorgebracht werden, ſobald
man einen Nerven reizt L. XI. p. 325., und daß ſolche auf hoͤren,
wenn man ihn bindet pag. 323. 324., (indem blos noch ein Klopfen
uͤbrig bleibt) daß ſie nach ſeiner Befreiung oder Entbin-
dung wiederkommen, und nach ſeiner Zerſchneidung nicht,
als nur bisweilen lange Zeit hernach erſt wiederkommen
Soll anderswo gezeigt wer-
den.. Obgleich einige Bewegungen ferner, entweder einzig
und allein, oder doch hauptſaͤchlich, von der angebornen
reiz-
pag. 324.

III. Abſchnitt. Urſachen.
reizbaren Kraft, ohne alle Nervenkraft vollbracht werden

L. XI. pag. 457. 458. etc., wenn gleich der Muſkel herausgeſchnitten, und das
Thier todt iſt, ſo haͤngen doch in der That die groͤſten und
maͤchtigſten Bewegungen der Muſkeln von der Nerven-
kraft ab. Es iſt die Bewegung viel ſchneller, und lebhaf-
ter GALEN mot. muſc. L. I.
c. 8. 9., wenn der Wille den Deltamuſkel anſtrengt, und
viel matter, wenn ſelbiger Muſkel an einem abgehauenen
Gliede oder gebundenen Nerven klopft.
Es zeigt Borell L. II. prop. 5. BERTHER
phyſ. du Corps anim. pag. 292., und es ſind die Erfarungen auf
ſeiner Seite, daß ſich ein Muſkel eines todten Koͤrpers
von einigen wenigen Pfunden leicht zerreiſſen laſſe, da er
doch dieſes Gewichte, als er noch ſein Leben hatte, leicht
tragen konnte. So koͤnnen die Beugemuſkeln des Schien-
beins, die doch den ganzen Koͤrper im Gehen tragen, von
wenig angehaͤngten Pfunden BERTIER. zerriſſen werden. Sie
zerreiſſen zwar auch an lebendigen Koͤrpern bisweilen,
aber hoͤchſt ſelten, und nur nach den heftigſten Anſtren-
gungen Die Muſkeln des Schien-
beins zerriſſen von einem Kram-
pfe. CHESELDEN pag. 207.

Es zerriſſen, wie der beruͤmte Mann
glaubte, alle Muſkelfaſern. MEAD
of poiſons pag. 136 Da bei einem
Waſſerſcheuen alles gelaͤmt war.
Man ſieht am Bienenruͤſſel ein
Exempel, wie ſich die Faſern ein-
ander naͤhern, und dadurch das
Zuſammenziehen hervorbringen.
SCHAEFER Maͤurerbiene tab.
3. f. 4. 5..
Endlich gelangen die Befele der Seele ſelbſt bis zu den
Muſkeln hin. Dieſe aber erzeugen, es mag geſchehen,
auf welche Weiſe es wolle, diejenige Bewegung, wodurch
Muſkeln thaͤtig werden, und ſogar Gewichter aufheben.
Es gelangen aber die Befele des Willens zu den Muſkeln,
blos vermittelſt der Nerven, und es hat die Seele uͤber
dieſe noch ſo geſunde Muſkeln, wenn deren Nerven ge-
druͤkkt oder zerſchnitten werden, oder alsdenn uͤberhaupt
keine Gewalt, wenn das Gehirn gehemmt worden. Folg-
lich

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
lich erzeugt die Seele nicht dieſe Kraft in den Muſkeln
ſelbſt, womit ſie ſpielen, ſondern ſie ſenden ihnen ſolche,
ſie ſei auch, wie ſie ſei, durch den Canal der Nerven zu 
Man vergleiche damit BEL-
LIN praef. ad I. de urin. et pulſ..
§. 28.
Es ruͤhrt die Bewegung der Muſkeln von dem
verſtaͤrkten natuͤrlichen Zuſammenziehen her.
Die Sache ſcheint mir in ſo weit klar zu ſein, daß ich
glaube, die natuͤrliche und angeborne Kraft ſich zuſammen
zu ziehen, die ein Muſkel hat, laſſe ſich durch den Einflus
des Willens vergroͤſſern. Da aber was koͤrperliches dazu
gehoͤrt, welches die Maſſe eines Muſkels vergroͤſſere, und
denſelben haͤrter und kuͤrzer macht, ſo ſcheint mir dazu
eine, obwohl unbekannte SCHARBOROUGH apud
CROONE p. 2. MORGAN
pag. 137. STAHL theor. med.
p. 538. CHEYNE fibra natur.
pag. 5. PEMBERTON apud
HARTLEY pag. 89. 90. B.
LANGRISCH pag. 76. 78. n.
74. 75. BRUNN. pag. 35. Tel.
FONTANA pag. 234. CAL-

DAN. L. II. pag. 460. Abhand-
lung vom Nervenſafte, p. 61. So
was aͤnliches lehret uns CROONE
pag. 32. Conf. v. GEUNS pag.
32. 33 daß es vom Blute gereizt
werde. LAWRENCE in mot.
pag. 69., dennoch aber aͤuſſerſt
ſchnelle und ſubtile Nervenfluͤſſigkeit, das allerwarſchein-
lichſte zu ſein, welches ſich wie ein Reizmittel verhaͤlt, und
die Elementen einer Fleiſchfaſer nach ihrer durchdringenden
Subtilheit von allen Seiten reizet, ſich zuſammenzuziehen.
Jch ſtelle mir die Sache ſo vor, wie die elektriſche Materie
pag. 448. auch im Muſkel die groͤſte Bewegungen, ohne alle
Beihuͤlfe des Willens, erregt, nicht als ob beide Elementen
von einerlei Natur waͤren, ſondern weil beide F. FONTANA pag. 206.
CALDAN pag. 460. 478. 479. einerlei
aͤuſſerſte Geſchwindigkeit beſizzen, und ſich allen Elementen
hurtig naͤhern koͤnnen. Jch halte aber, nach dem oben
Erwaͤnten davor, daß ſich der Leim pag. 464. 465. von dem Reize
des Nervenſaftes viel eher, als der irdene Grundteil in
Bewegung ſezzen laſſe.
§. 29.

III. Abſchnitt. Urſachen.
§. 29.
Was dieſen Reiz in Bewegung bringe.
Man bildet ſich gemeiniglich ein, daß der Wille ein
ſubtiles Element in die Nerven, und folglich auch in die
Muſkeln, einfuͤhre. Zu dieſem Einfuͤhren aber gehoͤrt
eine Kraft, und die Entelechia, von der die Folge iſt,
daß im Nervenfluͤſſigen eine Bewegung hervorgebracht
wird, vermoͤge welcher dieſes Fluͤſſige, noch gewaltſamer,
als vorher, in die Muſkeln eindringt. Es iſt nun die
Frage, was dieſes Vermoͤgen vor eine Urſache habe.
Die Stahlianer, und welche ſonſt den phiſiſchen
Einflus verfechten, ſagen, es ſei die Seele. Jhr komme
es zu, entweder fuͤr ſich allein pag. 517., oder wenigſtens doch zu-
gleich nebſt dem Koͤrper, Bewegungen zu erzeugen. Folg-
lich wuͤrde von der Seele eine neue Bewegung erzeugt
werden, vermoͤge welcher die Nervengeiſter in den Delta-
muſkel eindringen muͤſten, ſo oft ich dieſes haben wollte.
Jch mag mich in dieſe ſchwere Fragen nicht einlaſſen
und ſie kurz zu beruͤren, iſt mir nicht moͤglich. Es be-
hauptet demnach Karteſius, Leibniz, und die meiſten
Mathematiker, daß in der ganzen Natur keine neue Be-
wegung entſtehe oder verſchwinde; daß hingegen Koͤrper
nach dem Kreiſe ſtoſſen und geſtoſſen werden, und daß in
einem Theile des Ganzen, von der Bewegung ſo viel verlo-
ren gehe, als dem andern Theile zuwachſe; da Neuton
gegenteils, mit Genemhaltung der ganzen Natur, behau-
ptet, daß ſich neue Bewegungen erzeugen, und die alten
zernichten laſſen. Folglich wuͤrde diejenige Bewegung,
welche meinen Nervenſaft mit Gewalt in den Deltamuſ-
kel treibt, von der Seele nicht hervorgebracht werden.
Man hat die Sache von einer andern Seite her an-
gegriffen, um den Urſprung dieſer Entelechia zu erklaͤ-
ren.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
ren. Karteſius ſchreibt die Urſache Gott zu 
QUESNAI Oecon. anim.
T. II. pag. 195., wel-
cher, bei Gelegenheit der in der Seele entſtandnen Ge-
danken, Bewegungen entſtehen laͤſſet, welche mit dieſen
Gedanken verwant ſind.
Da es auf ſolche Weiſe das Anſehn hatte, daß Gott,
bei gottloſen Gedanken, im Koͤrper unanſtaͤndige Bewe-
gungen hervorbringe, ſo behauptete Gottfried Willhelm
Leibniz, daß das goͤttliche Geſezz, nicht zur Erzeugung
der einzelnen Bewegung des menſchlichen Koͤrpers, ſon-
dern zur Erzeugung der ſaͤmtlichen Bewegungen gegeben
ſei, vermoͤge deſſen die Seele, und der mit der Seele ver-
einigte Koͤrper, kraft der vorherbeſtimmten Harmo-
nie, von dem erſten Entſtehn eines Menſchen an, derge-
ſtalt mit einander vereinigt waͤren, daß im Koͤrper, bei
einem gewiſſen Gedanken, oder auf Verlangen der Seele,
eine Bewegung zum Vorſchein komme, welche geſchikkt
ſei, dieſes Verlangen zu ſtillen. Und auf dieſe Meinung
lenkte ſich auch unſer ehemaliger Lehrer.
Wenn ich alſo, um ein Exempel zu haben, den Arm
aufheben will, ſo ruͤhrt die Bewegung, welche den Delta-
muſkel zuſammenzieht, und den Arm auf hebt, nicht von
der Seele her, ſondern es erzeugt ſich dieſe Bewegung
nach dem laͤngſt beſtimmten Geſezze im Koͤrper, und zwar
ohne allen phiſiſchen Einflus der Seele.
Jch geſtehe es, daß mir dieſe Meinung, nachdem ich
die Erſcheinungen bei derſelben in Erwegung gezogen,
beſſer gefaͤllt. Denn ob gleich einige Verteidiger der
Stahliſchen Theorie WHYTT vital. mot. pag.
319. Tum. cl. BEAUMONT

pſycholog. pag. 123. Doch es ſoll
von dieſer Frage gehandelt werden,
L. XVII. die Sache leugnen, ſo iſt doch
gewis, daß ſich die Seele eine einzige Sache deutlich vor-
ſtelle, und eine einzige Sache gedenke. Waͤrend des
Gedenkens ſpricht ſie einen Buchſtaben nach dem andern
aus

III. Abſchnitt. Urſachen.
aus, uͤberhaupt, wie man lieſet, und ſie nennt nicht zween
Buchſtaben zugleich. Auſſerdem kann ſie dunkel em-
pfinden, und Schmerzen oder Wolluſt fuͤlen, aber ſich
nichts deutlich weiter vorſtellen. Wenn ſie ſiehet, ſo ſieht
ſie nur einen einzigen Punkt auf einmal deutlich, weil ſie,
wenn ſie lieſet, Buchſtaben vor Buchſtaben ausſpricht,
und nur einen einzigen deutlich ſieht, die uͤbrigen aber nach
der Reihe mit dem Auge und Kopfe verfolget.
Dieſes waren des Boerhaavens 
praelect. Tom. IV. n. 541.
Wegen des Geſichtes ſtimmet mit
uns uͤberein HARTLEY p. 232.
et le CLERC, und alle uͤbrigen., und meine
Gedanken, als Robert Whytt 
loc. cit. dawider ſchrieb. Es
koͤmmt aber der Einwurf dieſes Mannes darauf an, daß
ſich nebſt der deutlichen Jdee, noch andre undeutliche in
der Seele zugleich vorſtellen laſſen. Und das iſt auch
ausgemacht, weil ich das ganze Buch vor mir ſehe, wenn
ich einen einzigen Buchſtaben leſe. Doch dadurch leidet
unſer Schlus nichts.
Nunmehr ſage ich, wie es gar nicht ſcheine, daß unſre
Seele, welche ſich nur eine einzige Sache deutlich vorſtellt,
ſo viel Muſkeln im Koͤrper in Bewegung ſezzen koͤnne,
welche ſie doch wirklich, ſo oft ſie will, in Bewegung ſezzt.
Wir wollen einen Sprung vor uns nehmen, man ſoll uͤber
einen Graben, der vier Fus breit iſt, ſezzen. Die Seele
bequemt ſich dazu. Es ſtoſſen demnach die gebogne Fuͤſſe,
nachdem die Bewegung beliebt worden, von der Erde ab,
es heben die Ausſtrekker des Schienbeins, und die Beuger
der Huͤfte den Leib in die Hoͤhe, ſie entfernen ihn von der
Erde, der Leib wirft ſich vorwerts hin, und erreicht den
Ort, wohin die Seele den Koͤrper beſtimmt hatte.
Die Seele hat von den Muſkeln, welche ſie regiert,
keine Kenntnis QUESNAI loc. cit. pag.
125., und ſie macht ſich von der aͤuſſerſt
ſchweren Aequation keinen Begriff, durch welche das
Gleich-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Gleichgewichte ſo vieler Muſkeln am ganzen Koͤrper, und
das Ausſtrekken oder Beugen ſo vieler Gliedmaßen, zu
dem beſtimmten Endzwekke abgewogen wird.
Es muͤſte die Seele von allen dem Willen unterwor-
fenen Werkzeugen eine Landkarte vor Augen, und auf das
allergegenwaͤrtigſte vor ſich haben, um nach ſelbiger beſſer,
als auf dem albiniſchen Kupfer, die helfende, thaͤtige,
lenkende, beitretende, und uͤbrige Muſkeln, zu der beſtim-
ten Bewegung anzuſtrengen. Allein, wir kennen dieſe
Karte ſo wenig, daß wir nicht einmal im Schmerzen die
rechte Stelle genau treffen koͤnnen.
Jch uͤbergehe, daß, nach der Theorie unſrer Gegner,
auch die dem Willen nicht unterworfne Werkzeuge 
pag. 518. ſeqq.
ebenfalls von dem Winke der Seelen regiert werden, und
daß alle Gefaͤſſe, durch den motus tonicus, den andre
Neuere die Schwingungskraft des Lebens (oſcillatorius
vitali,) nennen, bald nachgelaſſen, bald verengert werden,
damit die beſondre und rechtmaͤßige Geſchwindigkeit in dem
Umlaufe der Saͤfte erhalten werden moͤge.
Es mus uns dieſe unendliche Menge Jdeen ſo wenig
zur Laſt fallen, daß wir ſie als gegenwaͤrtig empfinden und
regieren, ob wir gleich nicht einmal wiſſen, daß wir eine
ſo groſſe Beſchwerlichkeit zu ertragen haben, und zu den
feinſten Betrachtungen vollkommen geſchikkt ſind, welche
dennoch von den geringſten Stoͤrungen der Sinne ſo
leicht aus ihrer Sphaͤre gebracht werden; welches aber
alles wider die Erfarung laͤuft. —
Gewonheit erwirbt Fertigkeiten: wir haben durch
Fallen ſpringen gelernt. Dieſes aber verhaͤlt ſich nicht
ſo 
pag. 527.. Es haben Thiere, welche uͤberhaupt haͤrtere
Knochen beſizzen, wenn ſie an des Tages Licht gebracht
werden, nichts gelernt, nichts verſucht, und dennoch laͤuft
das Lamm, wenn es die Gebaͤrmutter verlaͤſt, es folgt der
Mutter

III. Abſchnitt. Urſachen.
Mutter nach, und ſaugt an den Eitern. Die Biene,
dieſe kuͤnſtliche Bearbeiterin des Wachſes und des Honigs,
wird kaum aus einer Made zur Fliege, als ſie ſchon mit
allen vereinigten Kraͤften ihres kleinen Leibes Wachs und
Honig zu ſammeln weis, und ein ſo ſchweres Problem
aufzuloͤſen verſteht, wie naͤmlich der ſtumfe Winkel des
Dekkels ſo beſchaffen ſein muͤſſe, um das Zellgen an der
Wachstafel mit dem kleinſten Aufwande Wachs zu verſie-
geln 
REAUMUR.. Die Seele eines Schmetterlings, welche in
der ehemaligen Raupe andre Gliedmaßen hatte, verſteht,
ſo bald ſie aus der Puppenhuͤlſe gekrochen, die Fluͤgel zu
entwikkeln, und die ihr unbekannte Luft zu durchſtreichen.
Der ohnlaͤngſt geborne Polipus faͤngt ſich Waſſerwuͤrmer-
gen, und er bezeugt ſich nicht traͤger, als ſeine Mutter,
aus deren Seite er vor kurzem hervorwuchs. Die Voͤgel
ſtimmen, einer leichter, als der andre, den gehoͤrten Ge-
ſang an, um denſelben vermittelſt ihrer Werkzeuge nach-
zuamen. Selbſt das neugeborne Kind weinet, ſauget,
und ſchlingt die Milch hernieder. Es weis ſich einer
Menge Muſkeln, die ſich waͤrend dem Einatmen verei-
nigen, und die es nie vorher verſucht, dergeſtalt zu gebrau-
chen, daß die niemals gekoſtete und begerte Milch, wenn
es die Warze der Bruſt niederdruͤkkt, in den Magen
flieſſen kann. Eben dieſes Kind verſteht zu weinen, und
eine Stimme von ſich zu geben, wenn es noch in der
Mutterſcheide halb lebendig ſtekkt, es muͤſſen aber unzaͤ-
liche Muſkeln zuſammen treten, um das Kindergeſchrei
hervorzubringen. Endlich entſtehen dieſe Bewegungen
in den Pflanzen, welche zur Abſonderung der Saͤfte, zur
Ernaͤhrung, Wachstum, zur Fortpflanzung ihrer Art,
noͤtig ſind, oder auch diejenige Bewegungen, vermittelſt
deren einige Pflanzen das Licht fliehen, oder ſuchen;
ferner die Bewegungen, welche offenbar den Reiz nicht
ver-
H. Phiſiol. 5. B. N

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
vertragen, oder auch den reifen Saamen auswerfen: alle
dieſe ſo verſchiedne Bewegungen, welche zu einerlei Zeit,
nach ihrem verſchiednen Gebrauche, aufgefordert werden,
entſtehen, ohne daß man auf die Seele Verdacht werfen
kann pag. 531., und wir haben dieſes hier wiederholt, weil wir
es vor noͤtig finden.
Wenn ich nun die Seele einiger maßen kenne, und
von der Urſache einen Begriff habe, ſo ſcheint die Seele
keine Urſache von einer ſolchen Bewegung zu ſein, von der
ſie weder die Jnſtrumenten, noch das Maas im geringſten
kennt, die ſie vorher nie gebraucht, und dennoch jezzt zu
gebrauchen weis, die unzaͤlbar ſind, dennoch aber alle zu-
gleich, und auf einmal, wiewohl nach hoͤchſt verſchiednen
Maaßen, wirken.
Folglich ſcheint mir diejenige Meinung der Warheit
am naͤchſten zu kommen, nach der nicht von dem Einfluſſe
der Seele in den Koͤrper die Entelechia, oder wirkſame
Urſache der neuen Bewegung herruͤhrt, ſondern in den
Nerven und Muſkeln, nach dem Willen der Seele, der-
gleichen Bewegung entſteht, welche erfordert wird, um die
Befele der Seele auszurichten. Wie dieſes Geſezze aber
beſchaffen, und ob dieſes eine neue Bewegung ſei, welche
aus dem Willen entſpringt, ob dieſes eine Bewegung eines
von andern Orten her beweglichen Elements ſei, welches
ſich, blos zur Bewegung des Muſkels, anhaͤuft, davon
geſtehe ich, daß ich nicht das geringſte weis. Wir ſehen
die Folge von der Bewegung, naͤmlich die Verſezzung der
Koͤrper an andre Oerter, vor uns, ob wir gleich die Natur
der Bewegung nicht verſtehen.
§. 30.
Die Urſache von der Erſchlaffung des Muſkels.
Wie es dem Muſkel weſentlich iſt, ſich zuſammen zu
ziehen, ſo iſt es ihm noch viel natuͤrlicher, ſchlaff zu wer-
den

III. Abſchnitt. Urſachen.
den 
pag. 480.. Es iſt naͤmlich die Kraft des Willens gemei-
niglich von kurzer Dauer, und ſie verſchwindet gleichſam
den Augenblikk mit allen ihren Erſcheinungen wieder,
indem die Faſer diejenige Erſchlaffung und Laͤnge wieder
bekoͤmmt ibid., aus der ſie durch den Willen verruͤkkt wor-
den, und die ſie, ſowohl ſich ſelbſten uͤberlaſſen, als auch
im Tode ſo gar uͤbrig behaͤlt. Dieſe Erſchlaffung LE CATT. memoir. p. 48. iſt
nicht blos eine Traͤgheit; denn es zieht ſich ein Muſkel,
den man in ſeinem allerſchlaffſten Zuſtande entzwei ſchnei-
det, ſtark zuruͤkke. Sondern ſie iſt nur eine Abweſenheit
des ſtaͤrkern Zuſammenziehens, welches vom Willen her-
ruͤhrte.
Man verlangt die Urſache zu wiſſen, welche den Muſ-
kel in dieſen Zuſtand verſezzt. Die Mehreſten fuͤhren hier
die Gegenmuſkeln an pag. 447. LANGRISCH
pag. 51. BERTRAND., welche mit Beſchwerlichkeit
ausgedehnt ſind von den zuſammengezognen Gegnern,
und ſolche wechſelsweiſe durch ihr Zuſammenziehen mit
ausdehnen.
Andre ſagen, das kurz zuvor gehemmte Blut oͤffne ſich
einen Weg in den Muſkel SWAMMERDAM pag.
856., und mache alſo den Muſ-
kel lang und weich.
Andre verbinden beide Handlungen mit einander 
SWAMMERDAM. B.
LANGRISCH lectur. n. 85..
Andre ſchreiben uͤberhaupt den Nervengeiſtern nicht
das Zuſammenziehen, ſondern das Erſchlaffen zu PERRAULT mouv. periſt.
pag. 161. mecan. des anim. P. II.
pag. 76..
Noch andre, welche an der Fleiſchfafer Blaͤsgen be-
haupten, und deren Ausdehnung von den Geiſtern her-
ſchreiben, ſchreiben das Erſchlaffen dieſer Blaͤsgen dem
natuͤrlichen Zuſammenziehen KAAUW loc. cit. n. 315.
BERTIER 313. zu.
N 2Wir

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Wir haben einige von dieſen Hipoteſen ſchon an dem
Orte erwogen, wo wir die Urſachen des Zuſammenziehens
unterſuchten. Es tritt naͤmlich das Blut eben ſo wenig
aus einem zuſammengezognen Muſkel 
pag. 476. 477., als es in
einen erſchlaffenden eindringt 
Ibid..
Wir haben hier das Wechſelſpiel der Gegenmuſkeln
nicht noͤtig; indem ſich die Faſern des Herzens ſchlaff
machen, und zuſammenziehen, ohngeachtet ſie keinen
Gegner haben. Es findet auch in einem und eben dem-
ſelben einzelnen Muſkel, welcher keinen Gegner hat, den-
noch das Wechſeln des Zuſammenziehens und Erſchlaffens
ſtatt 
pag. 471.. Endlich folgt erſt die Handlung eines Gegners,
wenn die zuſammenziehende Nervenkraft aus dem wirken-
den Muſkel zuruͤkke gewichen. Man kann nun bei der
einfachern Hipoteſe, welche wir den uͤbrigen vorgezogen
haben, die Erſchlaffung des Muſkels, der Unterbrechung
des Zufluſſes der Nervengeiſter, welche den Faſerleim zum
Zuſammenziehen vermoͤgen und reizen, zuſchreiben. Sol-
chergeſtalt wird zwar die Zuſammenziehungskraft bleiben,
ſie wird aber nur ſo maͤßig ſein, als ſie an einem ſchlaffen
oder erſchlafften Muſkel iſt. Es koͤnnte aber, nach dem
Belieben der Seele, entweder die geſamte Nervenkraft
den Muſkel dergeſtalt verlaſſen, daß er vollkommen er-
ſchlafft, oder nur ein Theil dieſer Gewalt verloren gehen,
daß ſich ein Muſkel nur um die Helfte, oder noch weniger,
zuſammen zu ziehen vermag.
Jndeſſen bleibt hier doch noch ein Knoten uͤbrig, wel-
cher mir viel Muͤhe zu machen ſcheint. Wo geht dieſer
Nervengeiſt hin, welcher, wenn er uͤberfluͤßig in den
Muſkel eindrang, am Muſkel eine Bewegung hervor-
brachte? Es mus aber gezeiget werden, wohin ſich der-
ſelbe ſo ploͤzzlich zuruͤkke ziehe, indem ein Tonkuͤnſtler ſchnel-
ler, als in einem Augenblikke, einige Fingermuſkeln
erſchlaffen laͤſt, indem er andre in Bewegung ſezzt.
Keh-

III. Abſchnitt. Urſachen.
Kehren die Geiſter wieder ins Gehirn 
FLEMMING loc. cit., oder
in das allgemeine Nervenbehaͤltnis zuruͤkke, welches man
vor ein Siſtem elektriſcher Saiten halten koͤnnte, das
von einer geiſtigen Fluͤſſigkeit, wie die Saiten von der
elektriſchen Materie, angefuͤllt waͤren.
Es ſcheinet dieſe Erklaͤrung mit einer gewiſſen Muͤdig-
keit nicht uͤberein zu ſtimmen, welche man bei der Bewe-
gung der Muſkeln gewar wird, und welche die Kraͤfte
dergeſtalt erſchoͤpft, daß man eine Menge Geſchichte von
Helden lieſet, welche blos von der Ermuͤdung ſo entkraͤf-
tet worden, daß ſie nach langem Widerſtande, lieber den
toͤdtlichen Streich erwaͤlt, als daß ſie die zu ſehr entkraͤf-
tete Aerme laͤnger gebrauchen wollen.
Es ſcheinet dieſe Ermuͤdung von der Verſchwendung
des zur Muſkelbewegung notwendigen Nervenſaftes her-
zuruͤhren, indem ſie durch Speiſe und Trank, beſonders
durch geiſtige Getraͤnke viel geſchwinder, als durch bloſſe
Ruhe wieder verbeſſert wird. Folglich ſcheint es mir nicht
rathſam zu ſein, die Geiſter von den kleinſten einſaugenden
Blutaͤdergen der Muſkelfaſer wieder aufnehmen zu laſſen,
von denen der vortrefliche Kaauw n. 310. 313. add. BOUL-
TON pag. 63. ſchreibt, daß ſie
waͤrend des Aufſchwellens des Muſkels zuſammengedruͤkkt,
und bald darauf wieder nachgelaſſen werden, die Geiſter
wieder einſaugen, und ſolche den Blutadern wieder uͤber-
liefern. Denn auf ſolche Art wuͤrde der Bewegungsſaft
eben ſo wenig verloren gehen.
Daß ſich die Lebensgeiſter in den Sehnen, als in
Vorrathshaͤuſern 
WILLIS pag. 118. 131., verſammeln ſollen, iſt nur eine
bloſſe Vermutung.
Verzehrt ſich uͤberhaupt der Nervengeiſt, waͤrend der
Handlung auf ſolche Art BORELL. L. II. prop. 28., wie man von den widrigen
N 3Sal-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Salzen ſagen koͤnnte, welche nach dem Aufbrauſen zwar
nicht verſchwinden, dennoch aber durch den gegenſeitigen
Kampf ſtumpf, und zu einem traͤgen Koͤrper werden?
Allein, es findet in der Thaͤtigkeit der Muſkeln kein Streit
gegenſeitiger Salze ſtatt 
pag. 554..
Oder duͤnſten die Geiſter erſt wohin aus, und ver-
liert man durch die Bewegung ſo viel Geiſter, als durch
die Schweisloͤcher der bewegten Faſer, die zwar ſehr
klein, aber doch noch ſo gros ſind, daß davon eine Faſer
aufſchwellen kann, obgleich unmer etwas verloren geht SANTORIN loc. cit.
n. 29.,
entwiſchen koͤnnen?
Oder haͤngt ſich vielmehr etwas von den Nervengei-
ſtern an den Leim des Muſkels an? und verwandelt es
ſich in ſeiner Verhindung zu einer feſten Maſſe, wie wir
geſagt haben, daß ſich die Luft an den Leim anhaͤngt L. VIII. p. 184. 185. 352.?
Oder hat es damit eben die Beſchaffenheit, wie Muſkeln
ſtaͤrker, und auch dikker werden, wenn ſie oͤfters ange-
ſtrengt werden Sect. IV. n. 5.? Ruͤhren davon die derben Muſkel-
koͤrper der alten Ringer, und der Vorzug der rechten
Hand her, welche nicht bei allen Menſchen, oder bei neu-
gebornen Kindern einerlei iſt, und von der Nachahmung,
und dem oͤftern Gebrauche des rechten Armes herzukom-
men ſcheint 
So ſagt auch ANDRY
Orthop. pag. 275..
Es ſei damit beſchaffen, wie es wolle, ſo ſcheint ſich
doch die Bewegungskraft allmaͤlich zu verzeren. Es kann
der Schmerz an dem wirkſamen Muſkel von den oftmali-
gen Abwechſelungen des Biegens, und Ausſtrekkens ent-
ſtehen, denn dieſes vertraͤgt keine auch nicht einmal eine
metalliſche Faſer BELLIN de vill. con-
tract. pag. 263. Daß Nerven,
durch zu ſtarke Anſtrengung, den
tonus verlieren, GAUBIUS p.
270.. Jch habe an den geraden und aus-
ſtrek-

III. Abſchnitt. Urſachen.
ſtrekkenden Muſkeln des Schienbeins einen faſt unertraͤg-
lichen Schmerz erlitten, da ich zween ganzer Tage die
Klausthaliſche und Goslariſche Gruben bereiſte und auf
Leitern, welche wenigſtens 700 Fus hoch waren, in die
tiefſte Gruben herabſtieg Jch finde uͤberhaupt, daß
lange Muſkeln am leichteſten muͤde werden, und daß da-
her groſſe Thiere weniger, als kleine arbeiten koͤnnen 
Ein Pferd haͤlt nicht ſo lan-
ge zu laufen aus, als der Menſch,
BUFFON T. II. p. 552..
Die Laſttraͤger tragen zu London den ganzen Tag uͤber 300
Pfunde DESAGULIERS L. I.
pag. 282., da ein Pferd kaum eine Zeitlang 240 Pfunde
zieht pag. 251., und kein Pferd 2000 Pfunde zu tragen ver-
mag BUFFON. T. II. p. 551.. Die Voͤgel halten in der Arbeit laͤnger aus.
Man faͤngt oft kleine Voͤgel, weit vom Ufer und mitten
auf dem Meere 
HUXHAM. Epidem. II.
pag. 34. Der Meerſchwamm, ein
unfoͤrmlich Thier, zieht ſich zu-
ſammen, REDUS inſert. pag.
95.. Die Fiſche thun die laͤngſte Reiſen,
aber ſie werden vom Waſſer getragen. Jn allen Thieren
verrichtet das Herz, ohne Ermuͤdung und Schmerz, die
dauerhafteſte Bewegung; es arbeiten aber auch die Ner-
ven bei den Herzſchlaͤgen, entweder ſehr wenig, oder
auch ganz und gar nicht pag. 516. weil ſolches reiz-
barer iſt, CRANZ, quæ ſint
cauſæ motric. muſc..

N 4Vier-


Vierter Abſchnitt.
Der Nuzzen von der Bewegung
der Muſkeln.

§. 1.
Das Fortſchreiten.
Es iſt der erſte Nuzzen, den die Muſkeln verſchaffen, die-
ſer, daß ſie, nach dem Willen der Seele, entweder
den ganzen Leib, oder doch einige Theile deſſelben, von
einem Orte zum andern verſezzen. Es bewegen diejenigen
Thiere, welche gleichſam mit einer unbeweglichen Wurzel
in dem Jnwendigen einer Meerpflanze ſtekken, und in ſo
fern unbeweglich ſind, dennoch ihre Hoͤrner 
Siehe an den mereſten Orten
pulcherr. ELLISIANAM Coralli-
narum hiſtoriam. TREMBLEY
pag. 27., und
Werkzeuge, womit ſie ihre Nahrung ſuchen, ſehr geſchwin-
de, und es gibt kein ſo traͤges Pflanzenthier, das ſich nicht
beim Beruͤhren zuſammenzoͤge, und ſich wieder ausdehnen,
und ſchmaͤler machen koͤnnte 
Conf. DONATI hiſtoriæ
maris adriatici prodromum.. Folglich iſt die willkuͤrliche
Bewegung uͤberhaupt das Merkmal eines thieriſchen Lebens,
wodurch es ſich von dem Pflanzenleben unterſcheiden laͤſſet.
Daher haͤlt man die Saamenthiergen fuͤr wirkliche Thiere,
weil ſie dergleichen Bewegung zu haben ſcheinen, und
weder eine gewiſſe Richtung halten, noch untuͤchtig ſind,
ſich in Acht zu nehmen, noch auf die vorſtehende Gegen-
ſtaͤnde anſtoſſen. Da nun Pflanzen nichts willkuͤrliches an
ſich haben, ſo haben ſie auch keine Muſkeln.
Wir koͤnnen uns nicht in alle thieriſche Bewegungen
hier einlaſſen. Die Phiſiologie hat blos einige, als das
Kaͤuen, Hinabſchlukken, Reden, Atemholen, Auswerfen
des Saamens, Ausleeren des Kotes, und die Bewegung
der

IV. Abſchnitt. Thieriſche Beweg. Nuzzen.
der Augen naturaliſirt. Sie iſt gewont, die meiſten auſ-
ſer Acht zu laſſen. Jndeſſen wollen wir doch einige der
vorzuͤglichſten Bewegungen, die im menſchlichen Leben am
oͤfterſten vorkommen, einiger maßen kuͤrzlich entwerfen.
§. 2.
Das Stehen.
Der Menſch allein kann mit einiger Sicherheit eine
Zeitlang ſtehen, ob der Baͤr gleich einen breiten Fus hat,
und den Koͤrper zum Kampfe in die Hoͤhe richtet. So
kann auch der Affe 
Wegen der kurzen Ferſe, und
des ſchmalen Fuſſes. RICOLA-
NUS oſteolog. ſimiæ. pag. 533., und noch beſſer der Pigmaͤe TYSON anat. of the pyg-
my pag. 79. ſeqq.,
ſtehen. Jndeſſen hat doch der Menſch einen breitern Fus,
und es iſt inſonderheit deſſen inwendiger Theil feſter; und
ſo hat der einzige Menſch vor allen andern Thieren den
groſſen Zee, welcher feſter und laͤnger als alle uͤbrige Zeen
iſt, da derſelbe auch am Affen kuͤrzer, und dem Daumen
aͤnlich iſt. Folglich koͤnnen alle Voͤlker des menſchlichen
Geſchlechtes ſtehen, und es haben auch diejenige wilde
Maͤgdgen, welche unter den Thieren in Wildniſſen gros
gewachſen, und welche fern von aller menſchlichen Erzie-
hung ohnlaͤngſt in Frankreich gefunden worden, ſtehen
koͤnnen.
Wenn ein Menſch ſtehen ſoll, ſo mus die ſenkrechte
Linie, welche zwiſchen dem Schamknochen und dem Hin-
tern, durch den Mittelpunkt der Schwere durchgeht 
BORELL. Lib. I. prop.
132. 137.,
in den vierſeitigen Raum einfallen, der ſich zwiſchen den
zwo Fusſolen befindet idem ibid. prop. 137., oder ſie mus auf die Fusſole
ſelbſt fallen, wofern der Menſch auf dieſem Fuſſe allein
zu ſtehen beliebt, und dieſe Bewegung kann kein einziges
vierfuͤſſiges Thier, auch nicht auf einen Augenblikk, nach-
machen.
N 5Doch

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Doch es wuͤrde zum Stehen nicht hinlaͤnglich ſein,
den todten Koͤrper ſo zu ſtellen, daß ſeine Fusſolen den-
jenigen Raum beſchrieben, worinnen ſein Schwerpunkt
liegt. Denn da der Menſch bewegliche Gelenke hat, und
da ſein Kopf und Unterleib vorne mehr vorliegen 
COMPER ad T. 88. adde
HAMBERGER pag. 642.,
als irgend ein andrer Theil hinterwerts vorragt, ſo wuͤrde
ein todter Koͤrper, weil ſich die Gelenke ſo gleich biegen
und niederſinken, umfallen, und nach vorne zu ſinken.
Es gehoͤret demnach eine unendliche Menge Muſkeln dazu,
wenn wir uns aufrecht erhalten wollen. Wir wollen von
dieſen Kraͤften kuͤrzlich handeln.
Man pflegt alſo die Fusſolen beider Fuͤſſe, ſo eben als
moͤglich auf die Erde zu ſezzen; und ſie geben einen deſto
feſteren Stand, wenn man die Fuͤſſe etwas von einander
zieht, die groſſen Zeen auswerts kehrt, und einen groͤſſern
Standraum einnimmt. Zugleich ſcheinen die Beugemuſ-
keln der Zeen, ſonderlich wenn man recht feſte ſtehen will,
ihre Zeen gegen die Erde zu kruͤmmen.
Da aber nicht die Mitte des Fuſſes das Schienbein
auf ſich traͤgt, ſondern uͤberhaupt ein viel groͤſſrer Theil
mehr nach vorne, als dieſes Gelenke, und ein andrer Theil
nach hintenzu vorliegt, ſo mus das Schienbein gegen den
Fus, der der Pfeiler des ganzen Leibes iſt, dergeſtalt geruͤkkt
werden, daß er nicht nach vorne falle. Dieſes geſchicht
mit Huͤlfe der groſſen Wadenmuſkeln, und des Fusſolen-
muſkels, welche das Schienbein und die unterſte Huͤfte
ruͤkkwaͤrts ziehen, damit man nicht nach vorne fallen moͤge.
Es wird ferner zu eben derſelben Zeit, damit ſich das
Schienbein und die Huͤfte nicht zuruͤkke ziehe, und der
Koͤrper ruͤkkwerts falle Dieſes ſcheinet zu leugnen,
BORELLUS Lib. I. prop. 136.

doch es iſt nichts ſeltenes, daß ein
Menſch ſchnell von Wunden, oder
Schrekken ſchwach wird, und zu-
ruͤkke, das Gelenke des Fuſſes mit
dem Schienbeine, vermittelſt des vordern Schienbein-
muſ-

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
muſkels, des vordern Roͤhrenmuſkels, der Ausſtrekker der
Zeen, und des groſſen Zees feſte gehalten, welche das
Schienbein ſo viel als genug iſt, nach vorne hin ziehen und
ſchwaͤcher, als die groſſen Wademuſkeln ſind, welche von
der Neigung des Koͤrpers unterſtuͤzzet werden. Der Fus
wird endlich an den Seiten, damit das Schienbein nicht
uͤber dem Fus wakkle, von eben dem vordern und hintern
Schienbeinmuſkel, von dem groſſen Roͤhrenmuſkel, und
von den entgegengeſetzten Kraͤften der Zeebeuger, befeſtigt.
Solchergeſtalt wird das Schienbein uͤber dem Fuſſe an
vier Seiten unbeweglich erhalten, als ob es von eben ſo
viel an der Erde befeſtigten Seilen feſte gehalten wuͤrde.
Da ferner an einem ſtehenden Menſchen das Bekken
gemeiniglich mehr nach hinten zu liegt, als das Knie, und
die Huͤfte vorwerts, gegen das Schienbein zu, geneigt iſt,
ſo mus man ſich in Acht nehmen, daß das Bekken und die
Huͤfte ruͤkkwerts falle. Folglich ziehen die groſſen Muſ-
keln des Schienbeins, und der Schenkelmuſkel Die ſehr ſtarken Ausſtrekker

des Schienbeins, ſind um ſechsmal
vermoͤgender, als die Muſkeln der
Lenden. DESAGULIERS I.
pag. 281. die
Huͤfte gegen das Schienbein, welches die vorigen Kraͤfte
unbeweglich machen, nach vorne zu, und ſie halten ſie feſte,
damit ſich das Knie, wenn die Huͤfte zuruͤkke gezogen
wird, nicht biegen moͤge.
Die entgegen geſezzte Bewegung, wodurch man ver-
hindert, daß die Huͤfte und das Bekken nicht nach vorne
ſinken, verrichten die zweikoͤpfige Beuger des Schienbeins,
der halbmembranoͤſe, der halbſehnige und geſchlanke Muſ-
kel, welche das Bekken und die Huͤfte, ſo viel als genug iſt,
ruͤkkwerts ziehen, damit ſie nicht nach vorne vorſinken koͤn-
nen Dieſes laͤſt zu BORELLUS
prop. 136. L. I.. Eben dieſe Muſkeln beſchuͤzzen auch die Seiten des
Kniees

ruͤkke faͤllt, daß ſich die Zeen und
der ganze Fus vorne aufheben, die
Ferſe niederſinkt, und der Menſch
mit dem Hinterkopfe auf die Erde
faͤllt Dieſes aber hindern die er-
zaͤlten Kraͤfte.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Kniees, damit die Huͤfte nicht auf eine, oder die andre
Seite falle.
Es ſtehen die Huͤften am Menſchen weiter als an ir-
gend einem Thiere von einander, und es iſt der Winkel, wel-
chen der Hals der Huͤfte mit dem Koͤrper dieſes Knochens
macht, blos am Menſchen faſt ein halbrechter Winkel.
Dadurch erhaͤlt die Natur, daß die Grundflaͤche breit iſt,
welche das Bekken uͤber den Knochen der Huͤfte traͤgt, da-
mit das Bekken aber nicht ruͤkkwerts fallen moͤge, ſo ſind
vornaͤmlich die Geſaͤsmuſkeln da, welche daſſelbe gegen die
feſte Huͤfte zuruͤkke ziehen. Damit ſich aber das Bekken nicht
zu ſehr zuruͤkke biegen laſſe, und man mit dem Hintern auf
der Erde zu ſizzen komme 
Dies leugnet BORELLUS
loc. cit doch es geſchicht der Fall
ſehr oft, daß wir auf die Erde zu ſiz-
zen kommen., ſo verhuͤten ſolches eben dieſe
Ausſtrekker des Schienbeins beſonders der gerade, und deſ-
ſen Gehuͤlfe der Darmknochenlendenmuſkel (iliacopſoas).
Das Bekken traͤgt den ganzen uͤbrigen Koͤrper. Wird
ſich dieſer ſelbſt uͤberlaſſen, ſo faͤllt er nach vorne, da ſich
die Lendenwirbel nach vorne beugen, und nicht nach hinten
zuruͤkke beugen laſſen, und da der Kopf auſſerdem, und die
gewoͤnliche Lage der Aerme und die aufgeſchwollnen Ein-
geweide des Unterleibes den Koͤrper nach vorne ſinkend
machen. Daher fallen diejenigen gemeiniglich aufs Ant-
lizz, welche ſich der Natur uͤberlaſſen.
Folglich werden die ſtaͤrkſten ausdehnende Muſkeln,
welche im Bekken liegen, uͤber das unbewegliche Bekken
den Koͤrper zuruͤkke ziehen, und dieſes thun die heiligen
Lendenmuſkeln, die allerlaͤngſten Muſkeln, und ſo viel
andere, welche wir genannt haben 
L. VIII. de reſpiratione die
Ausſtrekker wirken im Stehen mehr
GALENUS de util. part. L. 15.
c. 8. BORELLUS loc. cit.. Da der Koͤrper
von ſelbſten nach vorne faͤllt, ſo wird derſelbe von dem ein-
zigen Darmknochenlendenmuſkel, und auch einigermaaſ-
ſen von den geraden Muſkeln des Unterleibes, nach vor-
ne gezogen.
End-

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
Endlich geben die Wirbelbeine, wenn ſie durch ihre
Ausſtrekker zuruͤkke gezogen werden 
Die Ausſtrekker des Ruͤkkens
ſind ſehr ſtark. COWPER ad T.
88., die Stuͤzze fuͤr den
Kopf ab. Da dieſer Kopf vorne weit uͤber das Gelenke
am Atlas vorliegt, und wenn wir ſchlafen allezeit von ſelbſt
nach vorne ſinkt, ſo waren hier wieder viel Ausſtrekker noͤtig,
welche von den Graͤten, und den Querfortſaͤzzen des Halſes
und Ruͤkkens entſpringen, und den Kopf zuruͤkke ziehen.
Da derſelbige gegenteils von ſehr wenigen und viel ſchwaͤ-
chern Muſkeln, als dem geraden groſſen, dem kleinen, und
dem langen Halsmuſkel nach vorne gezogen wird. Die
Seiten des Halſes werden auch von den ungleich dreiſei-
tigen und andern von den Queerfortſaͤzzen herkommenden
Muſkeln unterſtuͤzzt, welche durch den Gegenzug hindern,
daß der Kopf, oder Hals nicht auf eine andre Seite uͤber-
nikken kann.
Da ſo viele Kraͤfte, ob ich gleich nicht einmal alle ge-
nannt habe, bei dem Stehen zuſammen wirken, ſo darf
man ſich nicht wundern, daß ſolches ſo ſehr muͤde macht
FABRICIUS de greſſu

p. 16. COWPER loc cit. BAY-
LE pag. 213., und zwar um deſto mehr, weil eben dieſe Muſkeln
in eins weg fortarbeiten. Daher pflegen diejenigen, wel-
che ſtehen, bald auf den rechten Fus BORELL. L. I. prop. 143., indem der
linke gleichſam ſo lange muͤßig iſt, bald auf den linken
aufzutreten, und bald wieder etwas weiter zu ſpazieren,
damit wenigſtens einige Muſkeln, die das Stehen zu ver-
richten haben, indeſſen ausruhen moͤgen.
§. 3.
Das Fortgehen.
Das Fortgehen iſt ſowohl fuͤr den Menſchen, als fuͤr
den Beſchreiber leichter, als das Stehen war. Man
ſezze, es ſtehe eine Perſon pag. 564. ſeqq.; folglich bleibt der eine
Fus unbeweglich ſtehen, welches der feſte Punkt fuͤr dieje-
nige

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
nige Kraͤfte werden ſoll, die den andern Fus weiter ruͤk-
ken muͤſſen. Es ſei dieſes der rechte Fus, und er werde
durch ſeine Kraͤfte feſte erhalten. Hierauf erhebt man den
linken Fus, vermittelſt ſeiner Ausſtrekker, naͤmlich des
vordern und hintern Schienbeinmuſkels, des Roͤhren-
muſkels, der Ausſtrekker der Zeen und des groſſen Zees.
Hierauf erhebt ſich das Schienbein maͤßig, kraft ſeiner
Ausſtrekker, welche wir erwaͤnt haben. Dieſes thut die
Huͤfte, vermittelſt der Darmknochen und Lendenmuſkel
noch ſtaͤrker, damit der Fus um ein anſenliches kuͤrzer wer-
de 
FABRIC. p. 86. de greſſu.
Jm Gehen wirken die Beugemuſ-
keln mehr. GALENUS de
util. part. L. XV. c. 8., und ſich zugleich das Knie nach vorne verlaͤngre.
Wenn nun das Knie ſenkrecht uͤber dem Orte ſteht,
wohin wir den linken Fus niederſezzen wollen, denn uͤber-
laſſen wir es, indem wir die Kraͤfte nachlaſſen, denen er-
hebenden, welche es gerade machen, und wir treten auf
die Erde aber doch dergeſtalt auf 
COWPER T. 12., daß die Huͤfte vor-
werts uͤberhaͤngen bleibt. Solchergeſtalt ſteht der linke
Fus feſte, und er druͤkkt ſich, da ihn ſeine Biegemuſkeln
kruͤmmen mit den aͤuſſerſten Zeen an die Erde an.
Nun folgt, daß wir auch mit dem rechten Fuſſe gehen,
oder ſelbigen vorwerts uͤber den linken vorausſezzen.
Wir erheben alſo die Ferſe des rechten Fuſſes derge-
ſtalt ruͤkkwerts in die Hoͤhe id. ibid., daß er anfaͤnglich blos mit
den Zeeſpizzen die Erde beruͤrt, und ſie darauf auch mit
denſelben wieder verlaͤſt. Wir ſtrekken zugleich das Schien-
bein ein wenig aus, indeſſen daß wir die Huͤfte Idem ad t. 88., ver-
moͤge des Darmknochen Lendenmuſkels, ſo beugen, daß
der Fus kuͤrzer wird, und ſo werfen wir dieſes ganze Glied
gebogen nach vorne hin. Es gibt aber das, uͤber dem
rechten Fuſſe feſte Bekken denen Muſkeln die Standfeſtig-
keit, welche die Huͤfte in die Hoͤhe heben. Wir pflegen
dieſer Bewegung dadurch zu Huͤlfe zu kommen, daß wir
den

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
den Unterricht der Natur beibehalten, und uns an die
eingebildete Geſezze des Wohlſtandes nicht keren. Wir
biegen naͤmlich den ganzen Koͤrperſtamm, wenn er uͤber
der Huͤfte des rechten unbeweglichen Fuſſes feſte iſt, nach
vorne uͤber, theils vermittelſt einer beſtimmten Nachlaſſung
der Ausſtrekker, theils vermittelſt der Anſtrengung des
Darmknochen Lendenmuſkels, doch aber an der feſten Seite,
und vermittelſt des geraden Unterbauchsmuſkels 
TAUVRY pag. 415. und
der ſchiefen. Auf dieſe Art pflegen die Alpenbewoner
das Gebirge zu beſteigen, indem ſie den Leib nach vorne
uͤberbiegen, wodurch ſie weniger muͤde werden, als wenn
wir es vor ein Stuͤkk des Wohlſtandes halten, den Koͤr-
per gerade zu halten.
Nun wuͤrden wir aber bei dem vorgebeugten Leibe
notwendig fallen muͤſſen, weil die durch den Schwerpunkt
gezogene Linie nunmehr vor dem auf die Erde aufge-
ſtemten Fus niederſinkt, und wir fallen auch wirklich,
wenn wir den rechten Fus BORELL. prop. 140. feſte zu ſezzen verabſaͤumen.
Allein wir ſezzen, wenn wir geſund und aufmerkſam ſind,
nunmehr den rechten Fus, ſobald die erhebende Muſkeln
nachlaſſen, hingegen die Beugemuſkeln das Gegentheil
thun, auf die Erde nieder 
BORELL. prop. 158., damit die ſenkrechte Linie
zwiſchen ihn, und den linken Fus fallen moͤge. Hierbei
ergreifen wir gleichſam, wie vorher, mit den Beuge-
muſkeln der Zeen den Erdboden.
§. 4.
Das Laufen und Springen.
Das Laufen unterſcheidet ſich nicht blos vom Gehen,
durch die Geſchwindigkeit der Bewegung, ſondern auch
durch die Art und Weiſe. Es wird der Fus, welcher ſich
vermittelſt des Wadenmuſkels, und den helfenden groſſen
Wadenmuſkeln erhebt, dergeſtalt ruͤkkwerts in die Hoͤhe ge-
hoben

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
hoben und verkuͤrzt, daß er anfaͤnglich die Erde blos mit
den Zeen beruͤrt, nachher nicht einmal mit den Zeen erreicht

SHEW. the heels., ſondern ſich ganz nach hinten zu in die Hoͤhe begibt,
und die Fusſole nach dem Hintern gekert wird COWPER tab. 12.. Da-
her ſind diejenigen Thiere traͤge, welche auf dem ganzen
Fuſſe aufſtehen, wie der Menſch, und Baͤr; geſchwinder
welche auf die ganze Zeen auftreten, als die Voͤgel; und
am geſchwindſten, welche blos auf den Zeeſpizzen gehen,
wie die Hunde, und Pferde FABRIC. pag. 32..
Solchemnach wird ſo wohl das Schienbein, vermittelſt
ſeiner Beugemuſkeln in die Hoͤhe gezogen, als das Knie
vorwerts vorgeruͤkkt, und die Huͤfte zugleich ſtaͤrker erho-
ben, daß die Wechſelwinkel von den Knochen, welche in
den Fusgelenken des Schienbeins und der Huͤfte an ein-
ander haͤngen, deutlicher werden, und dieſe ausgeſtrekkte
Knochen uͤber denjenigen Knochen einen groͤſſern Zirkelbo-
gen beſchreiben, welche ihnen zu einem feſten Ruhepunkte
dienen, wodurch alſo der Koͤrper um einen groͤſſern Raum
fortgeruͤkkt wird. Zugleich ſchwebt der Koͤrper deutlicher
und mit einer unvermeidlichen Unanſtaͤndigkeit, nach vorne
uͤber, welches auch die Aerme zu gleicher Zeit thun, da-
mit der Koͤrper ſelbſt durch ſein Gewicht nach vorne zu
eilen koͤnne, welches vielleicht eine Urſache von dem ge-
woͤnlichen Keuchen mit iſt, indem ſich nicht gar zu wohl
atmen laͤſt, wenn man den Koͤrper nach vorne zu uͤberbiegt.
Der Sprung geſchicht um ſo viel ſchneller, als der
Lauf gegen das Gehen geſchicht. Es geſchehen im Sprunge
anfangs groſſe Beugungen 
BORELLUS L. I. prop.
170. tab. 12. F. 4.. Man biegt die Fuͤſſe
ſchief gegen die Erde FABRIC. pag. 85., man laͤſt das Schienbein uͤber
die Fuͤſſe, vermittelſt der vordern und hintern Schienbein-
muſkeln, wie auch der Roͤhrenmuſkeln und Zeebeuger,
nach vorne hinabſinken, und man thut, als ob man mit
den

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
den Fuͤſſen in die Erde eine Grube eindruͤkken wollte,
wobei am Sprungknochen ein deutlicher Winkel entſteht.
Es ſtehet ferner das Knie ſehr anſenlich vorwerts hervor,
die Huͤften ſinken, vermittelſt eben derſelben Beugemuſkeln,
uͤber das Schienbein, hingegen das Bekken und der ganze
Koͤrper uͤber die Huͤfte nieder. Hierauf verlaͤngern ſich die
Huͤften nach vorne hin, und es wird auf ſolche Weiſe der
ganze Menſch viel kleiner, als er an ſich ſelbſt iſt 
BORELLUS fig. cit..
Kurz darauf ſtrekket ſich der ganze Leib, ſchnell und
mit groſſer Gewalt aus Idem pag. 173., die Fuͤſſe heben ſich vermit-
telſt der Fusſolenmuſkeln ruͤkkwerts in die Hoͤhe, das
Schienbein hebt ſich mittelſt der Ausſtrekker nach vorne zu,
und die Huͤfte zu gleicher Zeit mittelſt der Geſaͤsmuſkeln
nach hinten zu, der ganze Koͤrper wirft ſich ruͤkkwerts,
und zugleich ſtoͤſt der ganze Koͤrper von der harten, und
widerſtehenden Erde, welche wir mit den Fuͤſſen druͤkkten,
ab und in die Hoͤhe. Das Springen ermuͤdet wegen
der groſſen Beugungen, und Ausſtrekkungen ungemein
ſehr Dieſe Kraft wird ſo gros
gemacht vom BORELLUS, daß
das Beſtreben 2900 mal groͤſſer,
als die Schwere des aufgehobnen
Koͤrpers iſt..
Doch ich darf mich, wegen der dieſem Werke beſtimm-
ten Schranken, hieruͤber nicht weitlaͤuftiger erklaͤren. Wir
finden davon etwas in den Alten ARISTOTELES de in-
ceſſu n. 9. GALEN. de util.

part. L. XV. c. 8. de greſſu et
ſtatione., und denen, welche
ihren Grundſaͤzzen gefolgt ſind; unter den Neuern ſchreibt
davon ſonderlich J. Alfonſus Borellus VERDUC. tum BAYLE,
REGIS L. VII. pag. 612. vom
Sprunge MAJOW p. 378. oper., der aber die
Natur, die ſonſt zuſammen geſezzte Kraͤfte gebraucht, auf
eine matematiſche Einfachheit zu bringen geſucht. Unter
an-
H. Phiſiol. 5. B. O
FABRICIUS de greſſu.
Doch er laͤſt ſich nicht in die Ge-
nauigkeit ein.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
andern zeigt ſich noch George Ehrhard Hamberger 
C 13. ſect. 3. tot.
und J. Rudolf Staͤfelin Die Probe, ſo zu Baſel
im Jar 1751 bekannt gemacht wor-
den, gehet vornemlich das Auf-
richten eines Koͤrpers an, der auf
dem Ruͤkken lag.. Allein man hat dieſe
Betrachtung, welche eine der ſchoͤnſten iſt, noch zur Zeit
nicht erſchoͤpft.
Jch will nur dieſes einzige noch beifuͤgen, daß im
menſchlichen Koͤrper viel mehr Bewegungen verborgen lie-
gen, als wir gemeiniglich hervorzubringen pflegen. Dieſe
laſſen ſich erſt alsdenn ſehen, wenn uns die allergroͤſte
Not zwingt, die Natur zu Huͤlfe zu nehmen, und ſie zu er-
ſchoͤpfen Es iſt nichts gemeiner, als Menſchen 
FABRICIUS de greſſu
pag. 91. FABER ad HER-
NANDER pag. 487. RHO-
DIUS Cent. 3. obſ. 60. BLAN-
CARD. Jaarregiſter I. Cent. 3.
n. 5. zu fin-
den, welche keine Haͤnde haben, und mit den Fuͤſſen zu
ſchreiben, naͤhen, und alles dasjenige zu machen gelernt
haben, was wir ſonſt mit den Haͤnden verrichten. Folg-
lich lagen in ihren Koͤrpern gewiſſe notwendige Kraͤfte,
welche man gemeiniglich verabſaͤumt. So lehrt uns auch
die vielfaͤltige Gewonheit, das Gleichgewichte genau zu
halten, den Koͤrper an einem Finger aufzuhaͤngen, unge-
woͤnliche Spruͤnge zu machen, und was dergleichen andre
Kuͤnſte ſind, die der Magen, welcher Menſchen wizzig
macht, lehrt, dennoch aber die philoſophiſche Unterſuchung
ſehr wohl verdienen, indem es Denkmaͤler von ſolchen
Kraͤften ſind, von denen wir ohne dieſe Beiſpiele nichts
wiſſen wuͤrden.
§. 5.
Anderweitiger Nuzzen der Muſkeln.
Sie vergroͤſſern ihre eigne Staͤrke.
Wir kennen die Urſache von demjenigen Vorteile,
welcher der allernuzzbarſte bei der Muſkelbewegung iſt,
noch

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
noch nicht voͤllig. Wenn man die Koͤrper der Leibes-
fruͤchte, Weiber, Kaͤmfer, der zamen und wilden Thiere
betrachtet, daß alle Muſkeln um deſto haͤrter werden, je
oͤfter man ſie gebraucht 
Das Fleiſch des Loͤwen iſt
ſehr hart. BAGLIV.. Daher iſt das Fleiſch von
wilden Thieren oder Wildprett hart, von zamen Viehe
hingegen weich, indem ſich ein wildes Thier Muͤhe geben
mus, um das Leben zu erhalten, da ein zames vom
Menſchen die Speiſe erwartet. Vielleicht ruͤhrt davon
die Staͤrke der Maͤnner her, woran ſie das weibliche Ge-
ſchlecht uͤbertreffen. Wenigſtens findet ſich an der Frucht
kein Unterſchied zwiſchen dem maͤnnlichen und weiblichen
Geſchlechte, welcher doch an einem erwachſenen Menſchen
gar zu deutlich in das Auge faͤllt, welches auch bei den
Geſchlechtern der vierfuͤßigen Thiere ſtatt findet. Viel-
leicht ruͤhrt auch der Vorzug der rechten Hand daher.
Denn obgleich einige die Sache von der rechten Schlag-
ader herleiten, welche groͤſſer iſt, ſo iſt dennoch gewis, daß
ſich ein Kind ſowohl der rechten, als linken Hand bedient,
und daß ihm folglich alle beide zu ſeinen Abſichten gleich
nuͤzzlich ſind, indem ſich blos der Unterſcheid an den er-
wachſenen Mannsperſonen am deutlichſten zeigt Hiſt. de l’acad. des inſcr.
et des belles lettres 1713. T. II.

pag. 82. ANDRY orthoped.
pag. 275..
Woher koͤmmt nun dieſe von dem Muſkelgebrauche
herruͤhrende Staͤrke? entſteht ſelbige von den aus den Fa-
ſern vertriebenen Fluͤſſigkeiten, weil davon der feſten Theile
mehr werden? wenigſtens werden die erſt fleiſchigen Muſ-
keln ſehnig, blos vom Gebrauche, und dieſe ſehnigen
Muſkeln verwandeln ſich endlich in knochige Weſen pag. 454..
Man wuͤrde leicht vermuten, daß das Fett abnehme L. I. gegen das Ende.;
allein das Blut wird von einem Muſkel, indem er ſein
Spiel verrichtet, nicht ſo ſehr zuruͤkke gewieſen, daß da-
von eine lebhaftere Roͤthe entſtehen ſollte, nachdem ein
Muſkel ſtaͤrker arbeitet, wovon wir an den Muſkeln ein
O 2Exem-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Exempel haben, vermittelſt deren die Voͤgel ihre Fluͤgel
bewegen, indem dieſe rot ſind, indeſſen daß die uͤbrigen
weis bleiben 
GREW of the guts. p. 41.. Das Herz iſt faſt in allen Thieren
rot. Doch es haben auch die Alten angemerket, daß ſich
an den Kaͤmpfern die Muſkeln von der heftigen Uebung
dikker ausbilden GREW ibid.. Folglich ſcheinet die ausgetriebene
Fluͤſſigkeit nicht die ware Urſache von der erlangten Staͤrke
zu ſein.
Die Federkraͤfte und die von Menſchen erfundne Ma-
ſchinen haben nichts von dergleichen an ſich. Dieſe wer-
den alle durch den Gebrauch ſchwaͤcher, und vom oft wie-
derholten Biegen bruͤchig.
Jch werde eine Mutmaſſung wagen. Vielleicht iſt
hier ſchon hinlaͤnglich zuzugeben, daß zu der groͤſten Staͤrke
eines Muſkels, eine gewiſſe Steifigkeit im thieriſchen Lei-
me erfordert werde, und daß ſich dieſe durch denjenigen
Drukk erhalten laſſe, welche ein Muſkel leidet, wenn ſich
ſeine Fleiſchſtreifen einander naͤhern. Daher ſind alte
Perſonen zu Leibesuͤbungen untauglich, da ihr Leim bereits
viel zu zaͤhe und hart iſt, und daher koͤmmt es, daß eine
gar zu arbeitſame Lebensart ein fruͤhzeitiges Alter hervor-
bringt 
CHEYNE ſanit. infirm.
pag. 225..
§. 6.
Sie bilden die Knochen.
Die Muſkeln haben groſſen Anteil an der Bildung
der Knochen. Dieſe ſind an der Frucht durchgaͤngig
rund, und ohne Vorragungen an den erwachſenen faſt
alle dreiekkig, wie ich oft an der Schulter, (die nicht deut-
lich dreiekkig iſt,) noch beſſer aber an der Huͤfte, dem
Schienbeine, der Schienroͤhre, Ellbogen, Spindel und
am Knochen der Mittelhand wargenommen habe. Eben
ſo entſteht die rauhe Figur an den Fortſaͤzzen und Linien
der Knochen von dem Gebrauche der Muſkeln.
Die

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
Die Muſkeln wirken auf allerhand Art. Jndem ſie
an dem Knochen anliegen, und waͤrend ihres Spieles
oͤfters aufſchwellen, machen ſie an ſelbigem Eindruͤkke,
wofern ſie lang und rund ſind, und auf langen Knochen
liegen. Daher entſtehen die Schlaͤfegruben, die an der
Frucht ſchwach, an erwachſenen Perſonen deutlicher, und
an wilden reiſſenden Thieren am allergroͤſten ſind.
Doch ſie druͤkken nicht nur die Knochen nieder, ſon-
dern ſie verhaͤrten ſolche auch, indem ſie das zellfoͤrmige
Faͤchergewebe wegdruͤkken und die Knochenplaͤttgen naͤher
an einander preſſen. Folglich ſind Knochen um deſto haͤr-
ter, je groͤſſer die Muſkeln ſind, denen ſie ausgeſezzt wer-
den JANKE oſſ. maxill. ſeptenn. Diſſ. I., als die Huͤfte, das Schienbein, und die Schul-
ter, und es ſind uͤberhaupt die lange Knochen viel haͤrter
als die kurzen, da man die Knochen der Fus- und Hand-
wurzel allezeit ſchwammig findet, indem bei dieſen vielmehr
Sehnen, als Fleiſch liegt.
Nach der zwoten Art druͤkken ſie die nahe beiliegende
Knochen zwar nicht zuſammen, ſie hindern aber ſolche doch,
daß ſie nicht Auswaͤchſe bekommen, indem ſie einen groͤſſe-
ren Widerſtand thun, als der Knochen zuruͤkke druͤkkt.
Auf dieſe Weiſe druͤkken ſogar die Sehnen in die Kno-
chenfurchen, welches ſonderlich an der Fuswurzel, vor-
naͤmlich aber an der Handwurzel und der unterſten Spin-
del vorkoͤmmt.
Die dritte Art wie die Knochen von Muſkeln gebildet
werden, geſchicht dadurch, daß die aͤuſſern Knochenplaͤtt-
gen vermittelſt des beſtaͤndigen Zuges der Muſkeln, von
den innerlichen Plaͤttgen, wohin die Gewalt der Muſkeln
nicht zu reichen vermag, abgeruͤkkt und genoͤtigt werden,
in einen Fortſazz auszulaufen. Auf dieſe Art entſteht der
zizzenfoͤrmige Fortſazz, und die rauhen Striche an der
Huͤfte, dem Schienbeine und den uͤbrigen langen Knochen.
O 3Es

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Es gehoͤret auch hieher das Kruͤmmen der Knochen,
welche erſt gerade waren, und nachher durch die groͤſſere
Gewalt der Muſkeln, vermittelſt des beſtaͤndigen Zuges,
auf deren Seite gezogen werden. Daher iſt die Huͤfte
krumm, weil uͤber und unterhalb ihrer Mitte die ziehende
Kraͤfte ſtaͤrker ſind, und dieſe den ſonſt ſehr ſtarken Kno-
chen zuruͤkke ziehen, dahingegen der mittlere Theil ohne
Veraͤnderung ſtehen bleibt. Solchergeſtalt verwandelt ſich
die Schienenroͤhre an einigen Koͤrpern faſt in eine ſchnek-
kenfoͤrmige Windung 
Es ſind an der Schienen-
roͤhre eines erwachſenen Menſchen
drei verdrehte rauhe Striche Der
Vordere laͤuft nach inwendig herab,
der Jnnere iſt von obenher, ſehr un-
gleich, und verliert ſich faſt zu un-
terſt. Der Aeuſſere wird allmaͤlich
zur hintern Linie. Auf ſolche Art
ſind an einerlei Knochen, inwendig
drei Flaͤchen. Diejenige, welche im
Gehen gemeiniglich vorne zu liegen
kommt: die aͤuſſere, woraus endlich
die hintere wird. Die hintere, wel-
che nun zur innern wird. Von der
Gewonheit wird die Lebhaftigkeit
der Muſkeln groͤſſer gemacht, wie

an dem neunjaͤrigen Maͤgdgen er-
hellet, das in den Waͤldern ohne
Eltern erzogen worden, und unge-
mein hurtig, und an den Aermen
ſehr ſtark war, und welches unter
dem Namen LEBLANC bekannt
geworden.. Sie kruͤmmt ſich oft auf eine
felerhafte Art von dem beſtaͤndigen Sizzen, indem immer
einerlei Muſkeln wirken LORRY des alimens T. II.
pag. 227., wie auch von dem Kram-
pfe SEIDEL obf. 4.. Es iſt uͤberdem die Bewegung der Muſkeln
ſo notwendig, daß an einer Frauensperſon, an der ein
Theil des Schenkels zuſammengezogen war, und ſeine
Bewegung verloren, der Arm aber den Gebrauch ſeiner
Muſkeln erhalten hatte, die Muſkeln am Schenkel ver-
worren wirkten, und die Knochen an der Huͤfte duͤnne,
kurz, durchſichtig und bruͤchig geworden waren, dahinge-
gen der Theil, welcher geſunde Muſkeln hatte, auch or-
dentliche Knochen hervorbrachte HEUERMANN phy-
fiolog. T. IV. pag. 37.. Daher koͤmmt es,
daß die Knochen des rechten Arms ſchwerer, als die am
linken Arme wiegen AMAT. Cent. IV. cur.
100..
Jch

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
Jch ſchreibe aber deswegen nicht die ganze Bil-
dung und Verhaͤrtung der Knochen den Muſkeln zu, in-
dem ich mich der Zaͤhne, und Gehoͤrknoͤchgen erinnere,
welche ohne allen Muſkeldrukk zu harten und ordentlich
gebildeten Knochen werden. Doch iſt das, was wir bis-
her geſagt haben, allerdings zuverlaͤßig, und es ſind die
Knochen eines erwachſenen Menſchen, von den Knochen
der Frucht in den wenigſten Stuͤkken unterſchieden, da-
von wir nicht den Grund in den Muſkeln finden ſollten.
§. 7.
Die Muſkeln bewegen die Saͤfte des Koͤrpers aus
ihrer Stelle fort.
Wir haben bereits an einigen Orten gezeiget, wie die
Muſkeln 
L. III. p. 205. L. VI. p. 216.
217. 327. ſowohl das Blut in den Blutadern L. VI. pag. 327. als
auch in den Schlagadern ſelbſt weiter forttreiben L. VI. pag. 216. 217.. So
haͤlt der Muſkelguͤrtel der ſchiefen Bauchmuſkeln nebſt
dem Queermuſkel des Bauches, den ganzen Bauch, und
alle Eingeweide deſſelben 
pag. 218. zuſammen, er druͤkkt ſolche
zuſammen, daß das Blut nicht ſo wohl nach den untern,
als nach den obern Theilen, zum Herzen und Kopfe laufen
mus Daher ſchwillet das Gehirn
auf, de motu ſanguinis Sect. IX.. Daher entſteht im Erbrechen das rote und ge-
ſchwollene blaue Angeſicht, und es zerreiſſen oft die Blut-
adern bei dieſer Anſtrengung. Hiermit ſtimmen auch die
uͤbrigen Kraͤfte des Ausatmens uͤberein.
Und auf dieſe Art leert ſich auch die Leber und Milz
aus, weil ſich das Blut in dieſen Eingeweiden ſehr lang-
ſam bewegt, und das Blut durch die Gefaͤſſe des Gekroͤ-
ſes beſchleunigt zu werden ſcheint, wie ſolches der boͤrhaa-
venſche Verſuch lehret, da die Gefaͤſſe des Gekroͤſes dik-
ker und knochig werden Exp. 45. 103., wenn man die Muſkeln des
O 4Bau-

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Bauches zerſchneidet. Dahingegen treibt das Zwerchfell
die Eingeweide niederwaͤrts, um den Bauch auszuleeren

L. VIII. pag. 360.. Doch es geſchicht auch das Atemholen, wenn ſich
eine gar zu groſſe Menge Blut in der Lunge anhaͤuft, oͤf-
ter, wodurch das Blut in ſeinem Umlaufe eine neue Kraft
bekoͤmmt L. VIII. pag. 296. 297.. Daher haben ſtreitbare Thiere, und wel-
che ſtarke Leibesuͤbungen machen, ein groͤſſeres Herz 
ROBINSON diſcharges
pag. 118. 119..
Die Speiſe, der Kot, und die Frucht wird von der
periſtaltiſchen Bewegung weiter geſchaft.
Die Muſkeln thun auch noch einige andere kleine
Dienſte, wenn ſie das Blut anhalten, und anſpornen,
wie man an den Zeugungsteilen ſehen kann, an denen man
ein Aufſchwellen, eine Roͤthe, Waͤrme und andre Erſchei-
nungen des gereizten Blutes warnimmt, von denen man
glaubt, daß ſie von den Muſkeln herruͤhren.
Endlich treiben auch ſelbſt die zarten Fleiſchfaſern das
Blut hie und da weiter, ſo wie ſich die Gebaͤrmutter, die
waͤrend der Schwangerſchaft voller Blutaderblut iſt, durch
die zuſammenziehende Kraft ihrer Faſern dergeſtalt aus-
leert, daß ihre Blutadern um eilfmal kleiner werden.
Ob die zuſammenziehende Kraft des Zellgewebes gleich
nur geringe iſt, ſo haͤlt es doch ſo lange es wirkſam iſt,
die Gefaͤſſe aller Eingeweide, und faſt des ganzen Koͤrpers
in einer ſolchen Lage, daß ſie vermittelſt ihrer beſtimmten
Muͤndung den Saͤften weder zu viel noch zu wenig Wi-
derſtand thun. Folglich entſteht ſogleich ein Pulsader-
ſakk, wenn das Zellgewebe durchſchnitten wird Exper. de motu ſanguinis.
93. 94. 96. 97. 98. 101. 230.. Da-
von ruͤhren die zuſammengebogene Gefaͤſſe und der veraͤn-
derte Bau des Herzens in der Frucht her, weil die Natur
dabei nur langſam verfaͤrt.
Selbſt

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
Selbſt die unwillkuͤrliche Bewegung ſpornet das Blut
ebenfalls an. So haͤuft ſich im ſchweren Gebrechen das
Blut im Gehirne an, daß das ganze Angeſicht violbraun
aufſchwillt 
LAWRENCE prælect.
p. 229. BOERHAAVE morb.
nerv. pag. 781.. Der Leib bekoͤmmt von den hiſteriſchen
Kraͤmpfen Flekke, und es ſchwellen die Schlag- und Blut-
adern des Kopfes ungemein auf MATANI aneuryſm. pag.
110..
Die Muſkeln bekommen nicht blos von den elektri-
ſchen Funken ihre Bewegung wieder, ſondern es werden
auch dadurch die ausgemagerten Glieder wieder ernaͤhrt
phyſ. Beluſtig. T. II. p. 512.
513 etc.. Folglich helfen die Muſkeln dem Herzen 
L. VI. pag. 217. 326., indem
ſie, auch auſſer den Bemuͤhungen deſſelben, das Blut in
Bewegung ſetzen. Es ſcheint auch die Natur, indem ſie
uns Muſkeln gegeben, auf dieſe Huͤlfe bei ihren Rechnun-
gen mit geſehen zu haben, und man kann vermuten, daß
ohne ihren Beiſtand nicht Kraͤfte genung vorhanden ſind,
welche das Blut nach der Oberflaͤche zu treiben koͤnnten.
Daher entſteht, wie wir bereits geſagt haben, ein uͤbermaͤſ-
ſiges Fett loc. cit., ein Waſſergeſchwulſt, es haͤuft ſich das
Blut in den guͤlden Blutadergefaͤſſen an, und es ruͤhrt
davon, bei dem Feler der Eingeweide des Bauches, eine
ſchwache Verdauung der Speiſen, und die Hipochondrie,
wie auch die gewoͤnliche Krankheit der Gelerten her GELS L. IV. c. 18..
Daher werden dieſe Uebel des Koͤrpers vornaͤmlich
durch die Bewegung geheilt, und durch Arbeiten verbeſ-
ſert, die zugleich Annemlichkeit bei ſich fuͤhren. Die Na-
tur hat den Menſchen zum Akkersmanne und Gaͤrtner
gemacht, und daher ſagt Hoffmann, er wiſſe von vielen
Dummkoͤpfen de motu opt. med. pag. 11., welche durch Leibesuͤbungen klug ge-
macht worden.
O 5Einen
loc. cit.

Thieriſche Bewegung. XI. Buch.
Einen dergleichen dummen Menſchen hat Herodi-
kus, wie ich vermute, durch koͤrperliche Bewegungen wie-
der geſund gemacht 
PLATO.; Straton AELIAN. var. L. IV. c. 15. welcher Milzbe-
ſchwerungen hatte, nahm die Leibesbewegungen zu Huͤlfe,
er ward nicht nur geſund, ſondern konnte ſich auch unter
die Kaͤmpfer in den Olimperſpielen miſchen. Hiſinoneus,
welcher eine Schwaͤche an den Nerven litte, uͤbte ſich in
dem fuͤnffachen griechiſchen Spiele, bis er ſeine Krankheit
durch dieſe Uebungen dergeſtalt uͤberwand, daß er viele
Siegeskraͤnze verdienen konnte PAUSANIAS Eliæ L. II.. Laomedon muſte
ſich auf Vorſchrift der Aerzte in Leibesbewegungen uͤben,
davon er ſo geſund ward, daß er vor andern im Wettlaufe
Preiſe davon trug PLUTARCHUS in De-
moſthene..
Man hat einen Kranken, vermittelſt des Elektriſirens
von hiſteriſchen Zufaͤllen befreit 
Hamb. mag. T. XIX. p. 228..
Der Koͤrper kann die Leibesbewegungen nicht miſſen,
um das Fett los zu werden L I. pag. 39. 40. 41., FULLER gymnoſtic. p. 20., daher ſind die zamen
Thiere fett, und die wilden mager, wovon bereits oben
Erwaͤnung geſchehen iſt. Dennoch will ich nach dem
Stahl Theor. pag. 374. noch eine wunderbare Erſcheinung hier anfuͤh-
ren. Es ſind die Lerchen des Nachts am allerfettſten,
wenn ſie ſich wohl geſaͤttigt zur Ruhe begeben; ſie werden
bei Tage magrer, und ſie ſind in der Demmerung nicht
einmal fett genung; ſo geſchwinde verzert die Bewegung
der Muſkeln das Fett.
§. 8.
Die Abſonderungen und Ausfuͤhrungen.
Es iſt zwar nicht unſre Meinung, daß die Abſonde-
rungen der Saͤfte, von der reizbaren Beſchaffenheit der
ſchei-

IV. Abſchnitt. Nuzzen.
ſcheidenden Werkzeuge abhaͤngt; doch aber bekoͤmmt dieſe
Theorie von den Erſcheinungen einige Warſcheinlichkeit.
Denn da es gewis iſt, daß die Abſonderung der Milch,
der Traͤhnen, des Naſenſchleims, des Saftes im Magen,
den Gedaͤrmen, der Harnroͤhre, und der Schweis der
Haut ſchon von dem bloſſen Reize 
L. VII. p. 438. 439. 440. anwaͤchſt, ſo ſcheint
es nicht unwarſcheinlich zu ſein, wenn gleich keine gar zu
groſſe Schaͤrfe in dieſen Saͤften vorhanden iſt, daß den-
noch in dem ſcharfen Weſen dieſer Saͤfte etwas liegen
muͤſſe, wodurch ihre beſondre Werkzeuge zur Abſonderung
gereizt werden.
Es iſt die Ausfuͤhrung eine deutlichere Folge des Rei-
zes, indem kein Zweifel iſt, daß nicht der Reiz L. VII. pag. 455. ſeqq. 138.
ſeqq. CIGNA pag. 281., den
man an irgend ein Scheidewerkzeug anbringt, die Aus-
fuͤhrung der Saͤfte beſchleunigen ſollte, es mag nun dieſer
Saft blos von Gefaͤſſen abgeſchieden werden, als der Spei-
chel, die Traͤhnen, oder aus Blaͤsgen geſchehen, als der
Schleim der Harnroͤhre, oder der Naſe, oder es mag ſich
dieſe Fluͤſſigkeit in hole Blaſen ſammeln, als der Urin und
Saamen. Folglich laͤſt es ſich vermuten, daß das reiz-
bare Weſen von groſſem Umfange ſei, und daß ſo leicht
keine Ausfuͤhrungswege ohne Reizbarkeit ſind.
Man hat angemerkt, daß ſich Faſern, nicht bei allen
Arten von Reizen, gleich reizbar verhalten 
WHYTT vital. mot. p.
50. de MAN. de natur. pag. 4.. Es
zieht ſich das Herz, und Gedaͤrme, wenn man in ſie Luft
einblaͤſt, ſtaͤrker, als vom Waſſer, oder irgend einem
Gifte zuſammen. Es kann die Harnblaſe einen ſcharfen
Urin vertragen, aber keinen Eiter, oder Blut CHESELDEN.. So
vertragen die Augen ſcharfe Spiesglasarzneien, aber kei-
nen Rauch oder ſcharfe Zwiebelduͤnſte. Die Naſe nieſet
nicht bei allen, ja den ſchaͤrfſten Sachen nicht, wie
von
pag. 442.

Thier. Bew. Nuzzen. XI. B. IV. Abſchn.
von der Nieſewurzel bekannt iſt; der Magen bekoͤmmt
Kraͤmpfe, und erbricht ſich von ſeinen Arzneien, und die Ge-
daͤrme thun dieſes von andern wieder. Die Luftroͤhre ver-
traͤgt nicht einmal das ſo weiche Waſſer. Es haben eini-
ge beruͤmte Maͤnner 
CIGNA. Es kann in der
That der Todtenkrampf (tetanus)
das Blut dergeſtalt in die Blut-
adern treiben, daß der Koͤrper da-
von ſchwarz wird. SULLY mem.
X. pag. 335. und in die Lunge OR-
TESCHI II. pag. 409. in den

Kopf, welches auch das ſchwere Ge-
brechen zu thun vermoͤgend iſt. Jm
Todtenkrampfe war ein ſchneller
Puls, ein Herzklopfen. JERMIN
malad. de Surin. pag. 91. den Renn-
pferden ſtuͤrzt das Blut aus der
Naſe. Uffenbachs Reiſen II. auf dieſe beſondre Beſchaffenheit
gegen die Reize, ihre Theorie von der Jdioſincraſie gebaut.
Allein dieſes Feld iſt noch lange nicht genung gebaut, und
es iſt zu vermuten, daß wir mit der Zeit noch mehr Fruͤchte
davon einerndten werden. Jndeſſen tragen die verſchied-
nen Bekleidungen dieſer Theile, die von dieſen oder jenen
Koͤrpergen leichter durchdrungen werden koͤnnen, ein vieles
zu den verſchiednen Verhaͤltniſſen gegen die Reize bei.
Eben dieſe ungeduldige Wachſamkeit der Natur, wel-
che bei der Empfindung der Reize gegenwaͤrtig iſt, veran-
ſtaltet auch das Wiedereinſaugen der Saͤfte. So wird
der Chilus von den Milchgefaͤſſen, hingegen kein ſcharfer
Weingeiſt oder das Gift der beiſſigen Thiere eingeſogen.

Regi-


Regiſter
des eilften Buches.

Zweiter Abſchnitt.
Die Erſcheinungen an einem lebendigen Muſkel.
§. 1.
Die zuſammenziehende Kraft Seite
uͤberhaupt betrachtet 1
iſt vielen Koͤrpern gemein 2
Jhre Geſezze 3
§. 2. Wo ſie anzutreffen ſei
iſt faſt im ganzen thieriſchen Koͤrper 4
Jhre Kraͤfte nach Verſuchen 5
§. 3. todte Zuſammenziehungskraft der thieriſchen Faſer 6
Wo ſie zu finden 6. 7
Jſt allezeit vorhanden 8
ſie hat nichts mit dem Leben gemein 8
Sie iſt es, die durch Gifte 8. 9
und durch Kaͤlte erwekkt wird 10
beſizzt kein wechſelweiſes Erſchlaffen eb. daſ.
§. 4. Die den Muſkeln angeborne Kraft
ob ſie beſtaͤndig wirke 11
Es ſcheint nicht an lebenden Thieren zu geſchehen 11
iſt aber doch mutmaslich zugegen 12 f.
§. 5. Sie wird vom Neizen erwekkt und dauret auch noch
nach aufgehobnem Neize eine Zeitlang fort 14. 15
§. 6. Dieſe Kraft iſt unterſchieden von der todten Kraft 16
Warum ſie beiſammen ſind eb. daſ.
Waͤret noch nach dem Tode eb. daſ.
auch ziemlich lange fort 17. u. f.
§. 7.

Regiſter des eilften Buchs
§. 7. Sie ſtekkt an Muſkeln, Seite
die vom Leibe getrennt worden 19. f.
wie auch in den Theilen eines zerſchnittnen Muſkels eb. daſ.
auch in warmen Thieren 20
iſt ſtaͤrker wenn der Todt erfolgt 21
Entſchuldigungen der Gegner 22
§. 8. Unterſcheidet ſich ſonderlich durch die Lage der Theile 22
denn ſie gehoͤrt blos dem Muſkel an eb. daſ.
Wie ſie dem ganzen Koͤrper gemein ſei 23
dieſes findet nicht ſtatt 23. f.
Wohnt allein in Muſkeln und muſkuloͤſen Theilen 25
§. 9. Ob ſelbige mit der Empfindungskraft einerlei ſei 26. f.
§. 10. Sie iſt es nicht 28
Was am reizbarſten iſt, das hat
keine lebhafte Empfindung, als das Herz 29
Was am ſchaͤrfſten empfindet, iſt
nicht reizbar, als die Nerven 28
Reizbar ſind Thiere, die weder Koͤpfe noch Nerven haben 29
Die Reizbarkeit vergeht von Urſachen,
welche die Empfindung nicht aufheben 31
Sie iſt nach der Zerſtoͤrung der Sinne noch uͤbrig 30
auch an losgeriſſenen Gliedern 30 f.
Whyttens Einwurf vom Opſo 32
hebt aber nicht die Reizbarkeit des Herzens auf 31
Die reizbaren Kraͤfte verhalten ſich nicht,
wie die Reizmittel 33
§. 11. Die Reizbarkeit
Gliſſonii Verdienſte darum 34
Andrer 35
Dieſelbe gebuͤrt dem von Haller 36 f.
Und er nennt ſie lieber eingepflanzte Kraft 40
§. 12. Ob ſie im Leime flekke,
es ſcheint zu vermuten 40
Dieſe Kraft ſchlaͤft in der Frucht 41
iſt groͤſſer in jungen Thieren 42
und bei gewiſſen Reizmitteln 42 f.
§. 13. Stuſen der Reizbarkeit 43
davon die Temperamente kommen 44
§. 14. Deren Fortpflanzung 44 f.
§. 15. Die Nervenkraft mus nicht von der Muſkelbewegung
getrennt werden 45 f.
iſt verſchieden von der angebornen oder eingepflanzten Kraft 46
und geht mit dem Leben zu Grunde 46 f.
§. 16. Sie wirkt nicht beſtaͤndig laut Verſuchen 47 u. f.
§. 17.

Zweiten Abſchnitts.
§. 17. Erſcheinungen bei der Nerven- Seite
bewegung 50
Die Faſern zittern, 51
werden angezogen, eb. daſ.
machen Runzeln. 51 f.
§. 18. werden kuͤrzer 52
Maas dieſer Verkuͤrzung 52. 53
Die Mathematiker meſſen dieſe Verkuͤrzung nach Theorien 53 f.
§. 19. Folglich naͤhern ſich die Enden, an denen der Muſkel
angewachſen iſt, einander, 55
laut Verſuchen eb. daſ.
nach dem gegenſeitigen Verhaͤltniſſe der Feſtigkeit 56
§. 20. Der Muſkel ſchwillt auf, wenn er thaͤtig iſt, 57
wird hart, 58
§. 21. aber nicht bleich 59
warum man ſagt, daß derſelbe blaß werden ſoll. 59 f.
§. 22. Ob ein Mufkel groͤſſer werde, wenn er wirkſam iſt 61
Verſuche uͤber dieſe Frage eb. daſ.
er ſcheint nicht groͤſſer zu werden. 63
§. 23. Eine Sehne gehorcht, wenn ſie nicht bewegt wird,
blos dem Muſkelfleiſche. 64
§. 24. Erſcheinungen am Muſkel, der ſchlaff wird. 66
§. 25. Die Zeit, in der ein Muſkel ſein Zuſammenziehen verrichtet 66
wird am Huͤhngen im Eie geſchaͤzzt 67
am Rennpferde 67 u. f.
Menſchen 68 u. f.
Hunde 69 u. f.
Ausſprechen der Buchſtaben 70
im Fluge 70 u. f.
§. 26. Staͤrke des muſkuloͤſen Zuſammenziehens 71
obenhin geſchaͤzzt 71 u. f.
Wirkung des Krampffiſches 73 u f.
genanere Berechnung von beſtimmten Muſkeln
des untern Kinnbakken 75 u. f.
von den Ausſtrekkern der Huͤfte 76 u. f.
Beugemuſkeln des Schienbeins 77
Ausſtrekkern des Ruͤkkens 77 f.
Muſkeln des Arms 78
eines Fingers 78
an Jnſekkten 79
§. 27. Die Kraft, die ein Muſkel anwendet, wird nicht ganz
angebracht,
1. Wegen des Abſtandes des Gewichtes von dem
Ruhepunkte 79 f.
§. 28. 2. wegen des Winkels, den ein Muſkel mit dem
Knochen macht, an den er befeſtigt worden 81 f.
Borell hat die Sache anders betrachtet 82 f.
§. 29.

Regiſter des eilften Buchs,
§. 29. 3. wegen des Winkels, den die Muſkelfaſern mit Seite
der Sehne machen 84 f.
§. 30. 4. weil der Hebel Feſtigkeit haben mus. 85 f.
§. 31. 5. weil manche Muſkeln uͤber einige Gelenke weglaufen 87 f.
§. 32. Falſche Abgaͤnge, 88
wegen der Lage uͤber einem gebogenen Gelenke 89
§. 33. wegen der Menge der innerlichen Blaͤsgen 89 u. f.
§. 34. Wie man die vom Muſkel aufgewandte Kraͤfte meſſen ſoll 90 f.
es koͤmmt ein Uebergewichte dazu 91
Ob man die beziehende Kraft ſchaͤzzen koͤnne 92
Die Groͤſſe der Bewegung von der Laͤnge 92 f.
§. 35. Warum die Natur dergleichen Abnamen an
Kraͤften zugelaſſen 93
Weil bei der Bewegung Geſchwindigkeit ſein muſte 93
und Groͤſſe eb. daſ. u. f.
und die Glieder kleiner, als der Koͤrperſtamm 94
und rundlich ſein muſten eb. daſ. f.
§. 36. Huͤlfsmittel bei der Muſkelbewegung 95
bisweilen liegt ein Mnſkel weiter vom Ruhepunkt ab 96
Urſache, warum die Fortſaͤzze und Linſenknochen entſtanden eb. d. f.
wie die Staͤrke kraft des Lebens anwachſe 99
§. 37. Die Knochengriffe. Dreher. Schluͤſſelbeine 100 f.
§. 38. Scheiden der langen Muſkeln 101
Aufſchriften 102
§. 39. Nuzzen des Fettes und der Saͤkkgen 103 f.
§. 40. Der knorpligen criſtarum 104
Die Bandknorpel zwiſchen den wirbelhaften 105
Der Gelenkſaft eb. daſ.
§. 41. Die Winden von allerlei Art 105
es dient die Erhabenheit eines Theiles ſtatt der Winde 106
Zuſammengeſezzte Winden 107
§. 42. Zuſammengeſezzte Kraͤfte der Muſkeln 107
Gegenmuſkeln antagoniſtæ 108
wie die Nervenkraft ihre Wirkung veraͤndere 108 f.
ob ſie der angebornen Kraft Schaden zu thun vermoͤge 109 f.
Dieſes ſcheint nicht zu geſchehen 111
Wenn einer der Gegenmuſkeln zerſtoͤrt worden, ſo bewegt
die angeborne Kraft den andern unbewegten 111 f.
§. 43. Zuſammengeſezzte Kraͤfte vieler Muſkeln 112
Kraͤfte zweener Muſkeln auf eine Diagonallinie 113
Dreier 114
wie aus dieſen Gruͤnden zuſammengeſezzte
Bewegungen werden. 114 f.
§. 44.

Dritten Abſchnitts.
§. 44. Es aͤndern ſich die Thaͤtigkeiten der Muſkeln, wie ſich Seite
die Feſtigkeit der feſten Theile aͤndert 115 f.
Beiſpiele davon 116 f.
es entſteht eine der vorigen widrige Thaͤtigkeit 116 f.
bisweilen bewegen ſich auch alle beide Enden 119 f.

Dritter Abſchnitt.
Die Urſachen und Quellen der Muſkelbewegung.
§. 1. Man uͤbergeht die Urſache der Elaſticitaͤt 121
und die Zuſammenziehungskraft der todten Faſer eb. daſ.
§. 2. Urſache von der angebornen Kraft 122
ſie iſt die beſondre Kraft eines Muſkels 123
ſie wirkt ohne Unterlaß 123 f.
deutlich oder undeutlich 124
§. 3. Der Sizz der geteilten angebornen Kraft,
und der todten 124 f.
was Nerven zur angebornen Kraft beitragen 125 f.
§. 4. Es wird die angeborne Kraft nicht von den
Nerven regiert 126
die Stahliſche Theorie 126 f.
deſſen Gruͤnde 127 f.
es heiſt, die Seele ſei die Urſache von
allen Bewegungen im Thiere 127
daß alle Bewegungen willkuͤrlich geweſen 127 f.
wie ſie freiwillig werden. 128
Beweiſe von den Leidenſchaften der Seele hergenommen 129
vom Fieber 129. f.
von den criſibus 130 f.
von dem nuͤzzlichen Endzwekke der
thieriſchen Bewegungen, 130
daß oft bei willkuͤrlichen Bewegungen das
Bewuſtſein mangle 131
Exempel von willkuͤrlichen Bewegungen, die zu Bewe-
gungen geworden, welche von ſelbſt entſtehen 131 f.
Folglich ſei die Reizbarkeit ein Beſtreben der Seele, ſich
von den Beſchwerlichkeiten los zu machen 132 f.
Uneinigkeit der Gegner 133
§. 5. Die Urheber dieſer Partei 134 f.
§. 6. Antwort auf ihre Einwuͤrfe 136
leichte Eindruͤkke verſchwinden voͤllig aus
unſerm Gedaͤchtniſſe 136
Doch es hat der Wille uͤber einige Muſkeln allezeit 137
uͤber andre aber niemals Gewalt. 138 f.
Wie ein willkuͤrlicher Muſkel unterſchieden ſei
von dem unwillkuͤrlichen 137 f.
H. Phiſiol. 5. B. P

Regiſter des eilften Buches
Die Gewonheit iſt nicht Urſache, daß der Wille Seite
ſeine Herrſchaft verliert 138 f.
Woher der Wille uͤber das Herz, nach der Angabe
der Autoren, Gewalt habe. 139
§. 7. Die Leidenſchaften der Seele 140
auf die Folgen von denſelben hat der Wille keine Gewalt eb. daſ f.
Das Herz leidet von gereizten Nerven
keine Veraͤnderung. 141 u. f.
§. 8. Die Natur hat die Graͤnzen der willkuͤrlichen
Muſkeln beſtimmt 142
die Schliesmuſkeln gehorchen dem Willen 142 f.
Die Muſkeln des Willens entziehen ſich niemals
dem Befele der Seele 143 f.
Die Gewonheit vermag nicht die
Klaſſen der Muſkeln zu veraͤndern 144
§. 9. Die Fiebern ruͤhren nicht vom Willen der Seele her 145
noch die mitleidende Kraͤmpfe 146
leichte Empfindungen ſind nichts. eb. daſ u. f.
Die Seele baut ihren Koͤrper nicht auf. 148
§. 10. Der Koͤrper erzeugt auch ohne Seele Bewegungen. 149
Warum die Folgen des Reizens zur Urſache werden koͤnnen
auch in andern Exempeln 150 f.
Stahls Theorie erklaͤrt nichts, weil ſie keine koͤrper-
liche Urſache angiebt, die den Erfolgen gleich waͤre 152
Das Geſtaͤndniß der Gegner. 153 f.
§. 11. Warum ſich einige Muſkeln von ſelbſt bewegen, 154
andre hingegen blos vom Willen in Bewegung
gebracht werden eb. daſ.
Dieſe ſind reizbarer, 155
ſie werden beſtaͤndig gereizt, eb. daſ.
und bewegen ſich auch wider Willen, wenn man ſie reizt, eb. daſ.
§ 12. Urſachen der Nervenkraͤfte 156 f.
§. 13. Hipoteſen 157
Nerven ziehen die Muſkeln gegen ihre Theile eb. daſ.
§. 14. Schnell in den Muſkel eindringende Lebensgeiſter 158
in eine blinde Faſer, 159
die cilindriſch iſt. eb daſ.
§. 15. ins Blaͤsgen, 160
Beweis von deſſen Erfolge eb. daſ.
Exempel 161 f.
§ 16. Die Faſer als eine Reihe von Blaͤsgen 163
Theorie des Borells eb. daſ.
§. 17. Betrachtungen uͤber dieſe Hipoteſen 164
Blaͤsgen ſchikken ſich nicht zur Geſchwindigkeit
der Muſkelbewegung, 165
Blaͤs-

Dritten Abſchnitts.
Blaͤsgen Seite
verſchwenden die Kraͤfte, 165
verkuͤrzen nicht die Faſern. 166 u. f.
§. 18. Hipoteſe von einer mit Blut erfuͤllten Muſkelfaſer 167 f.
§. 19. Theerie des Cowpers 169
gruͤndet ſich auf den Verſuch an einer unterbundenen Aorte 170
§. 20. Der Muſkel kann nicht ſeine Bewegung von dem
Stoſſe des Herzens herhaben 171
Warum von einer unterbundnen Schlagader
die Laͤhmung entſteht 172 f.
oder ein Aufſchwellen, wenn ſie angefuͤllt iſt 173 f.
§. 21. Verſchiedne Hipoteſen, welche aus einem willkuͤrlichen
Muſkelbau entſtanden ſind 175 f.
§. 22. Die Befeuchtung einer gewundnen Faſer 176 f.
§. 23. Stenoniſche Rauten 178 f.
§. 24. Die reizbare Kraft der harten Gehirnhaut 179
§. 25. Urſachen von der Muſkelbewegung hergenommen 180
Von den Saͤften eb. daſ.
Vom Aufbrauſen eb. daſ.
Von der frei gemachten Luft 181
Von dem gedruͤkkten oder ausgedehnten Aether eb. daſ. f.
Hipoteſe von dem elektriſchen Grundſtoffe 183
Wirkſamkeit der Waͤrme 184
§. 26 Was dabei vermiſt werde 184 f.
§. 27. Ob es uͤberhaupt keine Nervenbewegung giebt 185
ob das Erſchlaffen von den Geiſtern komme. 186
Die eingepflanzte Kraft iſt nicht allein hinlaͤnglich eb. daſ. f.
und ertraͤgt nicht die Befele der Seele 187
§. 28. Sondern es iſt die Muſkelbewegung das natuͤrliche
aber verſtaͤrkte Zuſammenziehen derſelben 188
§. 29. Die bewegende Urſache dieſes Reizes 189
ob ſolches die Seele ſei eb. daſ.
ob Gott bei den gelegentlichen Urſachen wirke 190
ob dies Geſezze von Gott einmal feſt geſtellt ſei eb. daſ.
ſolches ſcheint warſcheinlicher zu ſein 190 u. f.
die Seele kennt die Karte der Muſkeln nicht 191 u. f.
und lernt nicht Muſkeln durch Gewonheit gebrauchen 192 f.
§. 30. Urſachen des Erſchlaffens werden abgefertigt 194 u. f.
wohin verliert ſich der Reiz, der den Muſkel
in Bewegung brachte. 196 u. f.
Vielleicht liegt der Grund im Leime. 198
Der Menſch ermuͤdet nicht ſo leicht als die Thiere. 199
P 2Vier-

Regiſter des eilften Buches 4. Abſchnitt.
Vierter Abſchnitt.
Der Nuzzen der Muſkelbewegung.
§. 1. Das Gehen eines Thieres Seite
von einem Orte zum andern 200
§. 2. Deſſen Arten. 201
Das Stehen wird weitlaͤuftig beſchrieben eb. daſ.
§. 3. Das Gehen 205 f.
§. 4. Das Laufen, 207
Springen 208
im Koͤrper liegt mehr Geſchicklichkeit ſich zu bewegen
als man auszuuͤben pflegt 210
§. 5. Muſkeln werden vom Gebrauche ſtaͤrker 211
Mutmaſſung, wie ſolches zugehe eb. daſ. f.
§. 6. Sie bilden die Knochen 212
weil ſie daran liegen 213
und ſie druͤkken, eb. daſ.
das Anliegen ohne Drukk 213
durch das Ziehen eb. daſ f.
ſie kruͤmmen den Knochen 214
§. 7. Treiben das Blut aus der Stelle 215
zuſammenziehende Kraft des Zellgewebes 216
Wie die Muſkelbewegung zur Geſundheit noͤtig ſei 217 f.
Exempel, die durch Bewegung wieder geſund geworden 218
verhindern uͤberfluͤſſiges Fett 218
§. 8 Das Reizen vermert die Abſonderungen 218 f.
und Ausfuͤhrungen eb. daſ.
Manche Reize reizen einige Theile vor andern kraͤftiger. 219 f.

An-

Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie.

Fuͤnfter Band
Zwoͤlftes Buch.



Der
Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie
Fuͤnfter Band,
Zwoͤlftes Buch.

Das Gefuͤhl.
* * * * * * *
Erſter Abſchnitt.
Das Werkzeug des Gefuͤhls.

§. 1.
Das Gefuͤhl uͤberhaupt.
Man nimmt das Wort Gefuͤhl auf zwiefache
Weiſe. Jn dem weitleuftigen Verſtande
bedeutet daſſelbe beinahe eben das, was
Empfinden bedeutet, naͤmlich, von einem
dergleichen Koͤrper, die unſern Koͤrper beruͤhren, Veraͤn-
derung leiden. Jn dieſem Sinne iſt das Gefuͤhl uͤber-
P 4haupt

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
haupt ein Geſchaͤfte des Nerven: indem nicht nur der
Nerve ganz allein 
Zehndes Buch., ſondern auch alle und jede Ner-
ven Eben daſelbſt. von den Koͤrpern, die den menſchlichen Koͤrper
beruͤhren, dergeſtalt veraͤndert werden, daß davon in
unſrer Seele eine Veraͤnderung entſteht, wodurch ſich die
Seele bewuſt wird, daß in ihrem Koͤrper einige Veraͤn-
derung vorgegangen iſt.
Folglich empfindet der Nerve Waͤrme und Kaͤlte, er
unterſcheidet das Rauhe und Glatte, das Harte und Wei-
che, das Feuchte und Trokkene, das Schwere, welches
durch ſeine Figur oder durch Schaͤrfe, Schmerzen macht,
die Blutanhaͤufungen, woraus Beaͤngſtigung erwaͤchſt, die
Schaͤrfe, welche auch ohne Schmerzen reizt Ein Exempel davon iſt die
Naſe mit dem flieſſenden Schnu-
pfen., die Ur-
ſachen des Kizzels, woraus ein Jukken wird, und alles,
was nur unſer Koͤrper von andern Koͤrpern leidet. Jch
habe oft daruͤber einen unbarmherzigen Verſuch an dem
entbloͤſten Nerven eines zerfreſſnen Zahnes angeſtellt, wel-
cher alle dieſe Eigenſchaften der Koͤrper auf das lebhafteſte
empfindet. Folglich herrſcht dieſe Art des Gefuͤhls allent-
halben im menſchlichen Koͤrper Dieſes iſt das Gefuͤhl, wel-
ches keiner Waͤrzchen bedarf, nach
dem Claudius Perrault du tou-
cher. pag. 94. des ſens exterieurs
pag. 39. wo es, wiewohl nicht zum
beſten, ſo gegeben iſt, das Gefuͤhl

ſei ein Geſchaͤfte, da die Seele auf
die ſtaͤrkre Bewegungen acht giebt,
welche den Zuſammenhang der
Theile aufheben. Des HAIS
nennt es, eine Empfindung des
Schmerzens, am angefuͤrten Orte., und nicht nur in der
Haut allein, ſondern auch inwendig im Koͤrper, wovon
man am Magen und den Gedaͤrmen ein deutliches Bei-
ſpiel hat, noch mehr aber, wo viele Nerven liegen, als am
Auge, an der Zunge, und der Spizze des maͤnnlichen Glie-
des, hingegen weniger, wo es weniger Nerven giebt, als
an einigen Stellen der Haut Ueber dem inneren Knopfe
des Schulterbeins, SAUVAGES
diſſ. ſur l action des medec. p. 14.
dennoch fuͤlt meine Haut auch an
dieſer Stelle., an den Eingeweiden
(e*),

I. Abſchnitt. Werkzeug.

Lib. 10., am Herzen L. 4., und es mangelt dieſes Gefuͤhl uͤber-
haupt voͤllig, wo die Natur keine Nerven angebracht hat,
als im Oberhaͤutchen, an den Haaren, am Knochen, den
Naͤgeln, den Knorpeln, den Baͤndern, Sehnen, und der
nakkten Membran der Nerven L. 10..
Es iſt ferner die Empfindlichkeit groͤſſer und ſchaͤrfer,
wo entweder ein Nerve an die Werkzeuge, welche ihn um-
geben, nakkt angrenzt, wie an einer abgezognen Haut, oder
wo er doch in zaͤrtere Huͤllen eingeſchloſſen iſt, wie an der
Mannseichel, am Magen und den Gedaͤrmen.
Wenn alſo blos der Nerve empfinden kann, ſo ſind
dieſe Erſcheinungen an ſich ſchon ſo einfach, daß ſie keines
fernern Erweiſes beduͤrfen.
§. 2.
Die Haut.
Jedoch man nimmt das Gefuͤhl in einem andern Ver-
ſtande 
Beruͤhren nennt es der be-
ruͤmte PLOHR de ſapor. n. 3., wenn man diejenigen Kraͤfte eines aͤuſſerlichen
Koͤrpers mit allem Fleiſſe erforſchen will, die wir eben ge-
nannt haben. Alsdenn bedienen wir uns blos der Haut,
und zwar inſonderheit der aͤuſſerſten Finger, ob das Gefuͤl
gleich an den Fuͤſſen, wenn wir dieſe eben ſo blos truͤgen,
und man ſolche weich erhielte, nicht ſtumpfer ſein wuͤrde.
Und eben ſo iſt auch die Zunge zu allen ſolchen Sachen
gleich geſchikkt.
Folglich iſt die Haut diejenige Dekke des menſchlichen
Leibes, welche die Luft abhalten ſoll; genauer aber zu reden,
ſo heiſt eigentlich der inwendige, dichte und feſte Boden
dieſer Dekke, Haut.
Wir haben geſagt, daß die Haut allenthalben die aͤuſ-
ſerſten Theile des Koͤrpers bedekke. Sie ſcheint durch-
P 5loͤchert

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
loͤchert zu ſein an den Augen, Ohren, der Naſe, dem
Munde, Nabel, und den Geburtstheilen, ſo wie am Hin-
tern. Allein man weis nunmehr mehr als zu gut, daß
ſie an dieſen genannten Stellen nicht aufgeſchlizzt, ſondern
nur einwerts 
Davon ſoll an ſeinem Orte
genauer geredet werden. Vergl.
MORGAGN. adv. II n. 6. gezogen und allmaͤlich veraͤndert ſei, daß
ſie die Hoͤle der Naſe und des Mundes, der weiblichen
Schaam und des aͤuſſerſten Darmes uͤberzieht, daß ſie im
Gehoͤrgange uͤber die Trummelhaut geſpannt iſt, und end-
lich an den Augen in eines fort, mit der Haut der Augen-
lieder, unter dem Namen der gemeinſchaftlichen weislichen
Augenhaut, vor der dunkeln Hornhaut herablaͤuft. Man
hat bemerkt, daß ihre Empfindung deſto ſtumpfer ſei, je
weiter ſie von der Zunge abliegt HARTLEY of man.
pag. 151..
Jhr Bau iſt uͤberhaupt wie an den Membranen L. 1.,
naͤmlich aus Faͤden und Plaͤttchen Vergl. Memoires de l’acad.
1751. p. 109, die kurz verwik-
kelt ſind, und enge zuſammenhaͤngen, zuſammengeſezzt Dav. Chriſtoph. SCHO-
BINGER de celluloſa tela cet.

LUDWIG de humore cutem
inungente p. 6. 7..
Jhre aͤuſſere Flaͤche iſt dichter LUDWIG eben daſelbſt., hingegen die inwen-
dige, welche ſich nach dem faͤchrigen Daſelbſt. Zellgewebe unter
der Haut zukehrt, allmaͤlich loſer, ſo daß ſie ſich endlich in
einer fortlaufenden Ausartung in eben dieſes Zellgewebe
verwandelt, und man findet nirgends auf beiden Seiten
die richtige Grenzen beſtimmt. Macerirt man die Haut
im Waſſer, ſo ſchwillt ſie allmaͤlich auf, ſie wird lokker,
ſcheidet ſich in ihre Plaͤttchen und Faſern, woraus ſie
geworden iſt Loͤſet ſich zu Faͤden auf,
RUYSCH cat. muſ. rar. p. 138., ſowohl im Menſchen als Thieren HOOKE micograph.
pag. 39. und 160.,
und ich betrachte dieſes an der Haut des Elefanten, welche
ich eben vor Augen habe, und daran nur die Plaͤttchen
brei-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
breiter ſind. Sie beſizzet aber eine verſchiedne Dichtheit
und Haͤrte. Sie iſt zart an den Augenliedern, Wangen,
Lippen, Weiberbruͤſten, und der Vorhaut, und haͤrter
an dem behaarten Kopfe. Sie kann eine bewunderns-
wuͤrdige Ausdehnung vertragen, wenn dieſe langſam ver-
richtet wird, wie man an den ſchwangern Frauen, und
den fetten und waſſerſuͤchtigen Menſchen ſiehet. Man
hat von einem einzigen Finger 22 Zoll abgeſchnitten 
DISDIER ſplanch-
nol. T. I. p. 15.
Ein Scirrhus, der drei oder vier Theile eines Pfundes wog,
befand ſich in der Gegend des Stirn- und Schlaͤfenbeins
RICHA conſtit. III. p.
117.. Ein Rieme von der Groͤſſe eines Quadratzolles,
traͤgt 200 Pfunde SAUVAGES theor.
tumor. 15..
Diejenigen, welche geſchrieben haben, daß die Seh-
nen STENONIUS inſonder-
heit. Daß daraus der groͤſte Theil
der Haut beſtehe, GREW cat.
muſc. pag. 6. in den Bau der Haut aufgenommen werden, brin-
gen eine Meinung auf die Bahn, welche, wenigſtens in
Abſicht auf den Menſchen, nicht wahr iſt Dieſes leugnet nebſt uns
der beruͤmte LUDWIG und
ALBIN.. Es zeigen
ſich naͤmlich an der weiſſen Bauchlinie Stephan LORENZINI
Krampffiſch, p. 14. FANTO-

NUS. BARTHOLIN ſpec.
anat. pag. 28. HEUCHER
magna ars anat. n. 64., und am Ruͤk-
ken, dem Halſe LORENZINI. FAN-
TON., dem Knie FANTON anat. ed. 3.
pag. 7. und Ellbogen FANTON. BARTHO-
LIN. HEUCHER. ſehr
leicht die ſehnigen Faſern ohne Veraͤnderung und fuͤr ſich,
wenn man die Muſkeln davon abſondert, und ſie werden
jederzeit durch ein Zellgewebe von der wahren Haut ent-
fernt gehalten. Der lange Muſkel der flachen Hand,
(palmaris longus) An der Hand und dem Fuſſe
LORENZINI. Am Ellbogen-
hoͤkker des Hundes GARENGEOT
myol. T. II. p. 122., und eine aͤnliche breite Sehne am
Fuſſe wirft allerdings ſehnige Faͤden in die Haut, welche
ich

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
ich, wenn ich nicht irre, in Augenſchein genommen habe,
ob ſie gleich Albin 
pag. 474. 604. daſelbſt nicht zulaſſen will. Jch
unterſtehe mich nicht zu ſagen, ob in den Thieren einige
ſehnige Faſern in die Haut mit uͤbergehen An den Fiſchen STENO-
NIUS myol. ſpec. p. 75. An
der Eidechſe, eben derſelbe. Am
Bauche des Krampffiſches, LO-
RENZINI pag. 14. Am Jgel,
FANTON anat. pag. 22. Am
Loͤwen, die Pariſer..
Die Haut iſt an den Vierfuͤßigen, beinahe wie am
Menſchen beſchaffen, und an den Voͤgeln duͤnne, da ſie
von ſo vielen uͤber einander liegenden Federbogen beſchuͤzzt
wird.
§. 3.
Die Schlag- und Blutadern.
Der vortrefliche Albin zaͤlt die meiſten von dieſen
Schlagadern, welche Ruyſch der Haut zuſchreibt, zu dem
Zellgewebe. Und ich habe es uͤberhaupt gefunden, daß
ſich die Sache wirklich ſo verhaͤlt.
Es krichen viele und groſſe Blutadern durch das Zell-
gewebe unter der Haut mit ihren Staͤmmen herum, wie
man an beiden Roſenadern Tab. EUSTACH. XXII.
XXIV., an der Kopf- an der
Medianader, und der aͤuſſern Droſſelader ein Beiſpiel hat.
Dieſe Blutadern faͤrben die Haut an einer weiſſen lebenden
Frau auf eine angeneme Art blau. Sie werfen in die Haut
Aeſte, die nicht eben ſehr bekannt ſind, weil die Blutadern
unter der Haut ziemlich mit Klappen verſehen ſind. Unter
der Haut kommen Schlagader, die niemals lang ſind, mit
zalreichen und kurzen Zweigen heraus, und dieſe Zweige
ſind da, wo ſie tiefer liegen, mit Muſkeln bedekkt. Die
kleinen Staͤmmchen eben dieſer Schlagadern verteilen ſich
ins
KAAUW n. 82. ALBIN
adnot. L. 2. c. 9. t. 6. t. 1. An

der Hirnſchale erkannte der gute
Greis den Unterſcheid, daß die
Schlagadern im Zellgewebe klei-
nen Baͤumchen aͤnlich, und in der
Haut nezzfoͤrmig ſind. Theſ. max.
n. 99. add. 15. 16. 156. Cur. re-
nov. n. 52.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ins Zellgewebe: ihre erſte Aeſte laufen ſchon nach der Haut,
wo ſie ſich von dieſem Zellgewebe trennt, ſie ſind zalreich,
wiewohl nicht gros, und ſie machen dasjenige Nezz aus,
welches Ruyſch 
Theſ. VIII. n. 90. Theſ.
IX. n. 2. 35. Theſ. X. n. 161.
Theſ. max. n. 10. 11. 12. 13. 17.
32. Jch erinnere mich, daß mir
ſolches dieſer gute Alte ſelbſt gezeigt
hat. Cur. ren. n. 38. 46. Adverſ.
III. n. 8. p. 26. KAAUW n. 81. auszuſprizzen pflegte, wenn die Haut,
nach Art einer Entzuͤndung, rot werden ſollte. Je weiter die
Schlagadern gegen das Oberhaͤutchen in die aͤuſſern Haut-
faͤſerchen fortlaufen, deſto kleiner werden ſie ALBIN. cit. loc., es kom-
men die allerkleinſten in derjenigen Flaͤche vor, welche das
Oberhaͤutchen beruͤhrt, und die ſich zuerſt, nach Fort-
ſchaffung dieſer Dekke zeigt, ſo wie auch einige in den
Warzen RUYSCH cur. renov.
n. 38. KAAUW perſp. n. 65. 81. zu Geſichte kommen. Auch an dieſer Stelle
hat die Haut eine angeneme Roͤthe, ſo wohl an lebendigen
Menſchen, an denen blaſenziehende Mittel das Oberhaͤut-
chen abgezogen haben, als an todten Koͤrpern, in deren
Schlagadern man rotgefaͤrbten Fiſchleim ſprizzt. Der
neugeborne Menſch iſt uͤber und uͤber ganz rot 
ROEDERER obſtet.
ed. II. pag. 38. zwei und vierzig
Tage lang. SEVERINUS
PINÆUS de Virginit. not. p.
161., und
faͤngt erſt nach und nach an blaſſer zu werden. An den
Wangen PECHLIN de nigred.
æthiop. p. 161. ad SCHWENKE
pag. 52. kann das Auge bei vielen Menſchen nicht nur
eine verworrne Roͤthe, ſondern auch an einigen ſogar die
roten Gefaͤſſe und deren Aeſte warnehmen. An Thieren iſt
die Haut gemeiniglich weis, und dieſes iſt die natuͤrliche
Farbe aller faͤchrigen Membranen.
Wenn an andern Orten die Gefaͤſſe von der kleinen
Art WINSLOW III. tr. des
tegum. n. 17. KAAUW n. 801. helle Saͤfte enthalten, ſo hindert das nicht, daß
nicht in der Haut dergleichen Gefaͤßgen ſein ſollten, und
dieſes ſcheint die hoͤchſtzarte Ausſcheidung des Hautdunſtes,
wo-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
wovon wir nachgehens reden wollen, vermutlich zu ma-
chen. Man glaubt, daß in dieſe Gefaͤſſe das Blut in
Entzuͤndungen dringe, und daß ein einziger verwirrter
roter Flekke alsdenn vor der ganzen Haut da ſei 
SCHWENKE.. Al-
lein ich glaube vielmehr, daß dieſes Blut aus ſeinen Ge-
faͤſſen ausgetreten ſei. Denn warum erſcheinen an einer
entzuͤndeten Haut keine groͤſſer aufgeſchwollne rote Ge-
faͤſſe, ſondern aller Orten eine durchgaͤngig gleiche Roͤthe.
Nuck erwaͤhnt einige limphatiſche Blutadern, die von
den Fingern und Zeen an Haͤnden und Fuͤſſen entſorin-
gen (f*). Allein dieſe nehmen von den bekannten Faden-
gewebe (celluloſa tela) ihren Urſprung her Ebenda..
§. 4.
Die Nerven Aus Schlag- und Blut-
adern und Nerven beſteht die Haut.
ARISTOTELES de ſpir. c. 5..
Jn der ganzen Haut befindet ſich eine groſſe Menge
Auch Raupen krichen in
die Haut ein, LYONNET.
pag. 195. von deutlichen Nerven, und es enthaͤlt die Haut
nicht viel weniger Nerven, als der Muſkel Auch VIEUSSENS
neurol. Vorrede.. Obgleich
die geſammte Haut eines Menſchen, vermoͤge angeſtellter
Verſuche, nicht viel uͤber vier und ein halbes Pfund
ſchwer wiegt 
LOESEL ren. p. 67.. Es verzeren ſich naͤmlich an den Glied-
maaſſen, nicht nur ganze Nervenſtaͤmme, von denen ich
an gehoͤrigem Orte Meldung gethan L. X., ſondern auch
unzaͤlige Zweige von andern Nervenaͤſten in der Haut:
ſo wie an der Huͤfte Eben da., am Arme Eben da., Halſe und Kopfe
geſchicht, allwo von harten Nerven Das Kupfer des beruͤmten
Meckels, Mem. de l’acad. de
Berlin., vom fuͤnften
Zweige der drei Aeſte, vom Hinterhauptnerven des zwei-
ten

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ten Nakkennerven 
Kupfer des beruͤmten Aſche., vom Ohrnerven, der vom dritten
entſpringt, ſehr haͤufige Fortſaͤzze in die Haut laufen, da-
von die mereſten gemeiniglich nach der Lefze und der Naſe
gehen.
Dieſe Nerven pflegen mit ihren langen Staͤmmen
durch die faͤchrige Raͤume unter der Haut zu wandern
Vergl. tab. EUSTACHII
19. 20. 21. 23., und hierauf krichen ſie mit ihren zarten Aeſten Daher lengnet EUSTACH.
daß viele Nerven in der Haut ſind,
und doch laͤſt er dem Fadengewebe
viele zu, de mult. p. 159.,
welchen das kleine Meſſer ſchwerlich nachfolgen kann, in
die Haut hinein. Man kann dieſe Aeſte, da ſie ſich von
keinerlei Kunſt bedienen laſſen, nicht weit verfolgen, und
ſie verſchwinden in der Haut. Sie machen nicht GLISSON hep. c. IV. die
ganze Haut aus, indem dieſe ein Fadengewebe iſt, allein
ſie ſind in einer ſo zalreichen Menge gegenwaͤrtig, und
ſie laſſen zwiſchen ihren Zweigen ſo kleine Zwiſchenraͤumchen
blosliegen, daß ein jeder Theil der Haut empfindlich iſt,
und nach allen unſern Verſuchen ein ſcharfes Gefuͤhl hat

Reponſe gener. pag. 77.
TOSETTI L. 4.. Doch es wiſſen es auch die, welche mit ihren Haͤnden
Arzeneien machen, mehr als zu wohl, daß ein Menſch
alsdenn Schmerzen leide, wenn die Haut zerteilt wird,
und daß faſt alles uͤbrige ohne Empfindung verrichtet wird.
Nach dem Verſuch neuerer Gelerten POUTEAU p. 49. ſchmerzt die Haut
an ihrer aͤuſſern Flaͤche mehr, als an der innern, die ſie
unempfindlich Ohne Empfindlichkeit will
ſie GIRARD gefunden haben., oder wenig empfindlich Nicht empfindlicher als an-
dre Theile LORRY Journal de
medec. 1756. menſ. Nov. befunden
haben wollen, koͤnnen von der aͤuſſerſten Schwaͤche eines
ſterbenden Thieres, oder von der Furcht hintergangen
worden ſein.
§. 5.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
§. 5.
Die muſkelhafte Beſchaffenheit der Haut.
Die Haut wird in vielen Thieren 
FABRICIUS de inte-
gum. pag. 44. Die Pariſer am
Elefanten. PLIN. C. VIII. c. 10. von ſtarken
Muſkeln dergeſtalt beherrſcht, daß ſie uͤberhaupt alle Jn-
ſekkten durch Erſchuͤtterungen aus der Stelle treibt, und
ſich das ganze Thier mit Veraͤnderung ſeiner Figur und
vermittelſt der zuruͤkkgezognen Gliedmaaßen Am Jgel WEYGAND
Bresl. Supplem. T. IV. pag. 60.
MURALT. Vademec. p. 269.
COITER. pag. 127. 128. BLAS.
anat. anim. pag. 64. Am Taru
oder Armadillo PISO hiſt. na-
tur. Ind. L. III. pag. 101 in eine
kugliche Form verwandelt.
Dergleichen Bewegungen geſchehen, vermittelſt der
Schicht der Muſkelfaſern, welche unter dem geſammten
Koͤrper zwiſchen der Haut und dem Fette vorkommen,
und welche an dem vierfuͤßigen faſt allezeit zugegen ſind
Am Phocæna, einer Wall-
fiſchart, TYSON anat. turſ. p. 18.
wo wirklich Faſern in die Haut
laufen. Am Hunde GAREN-
GEOT myol. T. II. pag. 122.
BLAS. miſcell. pag. 172. An
der Muſkusrazze, Memoir. von
1725. pag. 329.. Wenn man dieſes auf den Menſchenkoͤrper anwen-
det Dieſe Erfindung eignet ſich

N. MASSA zu, Introduct. p. 3.
VESALIUS pag. 179. GU-
NEUS apolog. p. 37. verteidigt
ſie weitlaͤuftig. JESSENIUS
prag. anat. pag. 76. J. v. HOR-
NE microſ. pag. 221. C. BAR-
THOLIN anat. p. 22. MO-
LINETTUS L. I. cap. ult.
WELSCH t. 27. PASCOLI
BOURDON pag. 29. LAU-
RENTIUS lagert die Haut un-
terhalb das Fett, pag. 276. Auch
am Affen, TYSON pag. 26.
BLASIUS verteidigt ſie gegen
die Leugner. Miſcell. p. 53. und
PETRIOLUS apol. med. p. 8., ſo pflegt man es unter dem Namen der Fleiſch-
haut (panniculus carnoſus) fuͤr die beſondre Bekleidung
des Menſchen zu halten.
Aus der Urſache haben viele beruͤmte Maͤnner L. XI.,
welche wir bereits angefuͤhret haben, die Haut reizbar
gemacht, weil die Haut bald geſpannt KüHN nonnull. mot.
muſc. mom. p. 13. 14., bald loſe iſt,
weil

I. Abſchnitt. Werkzeug.
weil ſie in der Kaͤlte, und in den Gemuͤtsbewegungen
ſtarre wird 
VANDENROS viv.
corp. hum. p. 34., ſich nach der Ausdehnung zuruͤkke
zieht LORRY Journal de me-
dic. 1756. m. Dec., und ſich ſo gar die Haare in der Kaͤlte, und im
Zorne TABOR p. 244., ſonderlich an den vierfuͤſſigen Thieren, in die
Hoͤhe richten.
Am Menſchen werfen ſich einige, doch nicht zalreiche
Muſkeln in die Haut, und ſie theilen derſelben einige Be-
wegung, wie an der Stirn, der Naſe, den Lefzen, dem
Kinne, dem Angeſichte und der Kehle mit. An dem
uͤbrigen Menſchenkoͤrper und dem groͤſten Theile ſeiner
Oberflaͤche bemerkt man dergleichen nicht. An der Run-
zelhaut des Hodenſakkes liegt unter der Haut kein Muſkel,
ſondern es haͤnget blos ein Fadengewebe daran feſte.
Es liegt aber unter der ganzen Haut am Menſchen,
ohne alle Ausname, ein Fadengewebe, welches an den mei-
ſten Stellen voller Fett, an einigen dagegen, welches aber
ſelten geſchicht, ſehr mager iſt, als am maͤnnlichen Gliede,
am Ohre und den Augenliedern B. 1.. An den Fiſchen er-
ſcheint ein ſehr haͤufiges Fett unter der Haut 
Am Turſio, dem kleinſten
Wallfiſche, dennoch 1 Zoll dikk..
Dieſes bereits oben beſchriebene Fadengewebe verbin-
det die Muſkeln dergeſtalt mit der Haut, daß dieſelbe bei
aller Beweglichkeit dennoch eine Feſtigkeit hat. Man
weis ſo gleich, daß ein Feler vorhanden iſt, ſo bald ſich die
Haut nicht uͤber die aufgeſchwollne Eichel ziehen laſſen will.
Dagegen hat bisweilen die gar zu groſſe Beweglichkeit TULP. L. I. c. 57. ein
Exempel in BLANCAARD
Jahrregiſter, Cent. IV. n. 76.
verurſacht, daß man die Haut von der Kehle weit uͤber
die Naſe heraufziehen konnte, und daß ſolche von den Muſ-
keln aller Orten zuruͤkke gezogen wurde MEKERN p. 29..
Jch
H. Phiſiol. 5. B. Q

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Jch habe ſie ſo rot befunden, daß man ſie vor eine
kuͤnſtliche Fleiſchmembran ausgeben konnte 
Dergleichen ſahe auch an
Neugebornen RIOLANUS An-
throp. L. II. c. 6. Jſt anfangs an
den Kindern fleiſchig, nach dem
POSTHIUS beim COLUMBUS
pag. 500. Muſkelaͤnlich anthro-
potom. p. 178.. Und die
Natur ſelbſt bildet keine andre, die von einer Fettmem-
bran verſchieden waͤre Dieſes erkannte der beruͤmte
STEPHANUS L. II. c. 2. Er
ſahe an fetten Leuten keins, und
an den magern ein Zuſammen-
wachſen von der Farbe des Bluts;
ferner BARTHOLIN, der Enkel,
meth. demonſt. ſpec. anat. n. 16.
31. TASSIN adminiſt. pag. 59.
COWPER ad BIDLOUM t. 4.
f. ult. MORGAGNI adverſ. II.

anim. VI. COLLINS p. 74. 75.
Dieſer befielt, ſie im Menſchen die
Fetthaut zu nennen, DIONIS.
pag. 150..
An der Haut ſelbſt erſcheinen keine Muſkelfaſern, und
die Haut hat keine ſo reizbare Kraft, als die Muſkelfaſern,
ob ſie gleich in der Kaͤlte ſtarr wird, und ſich zuſammen-
zieht; denn ſie bequemt ſich den Reizen nicht L. XI..
§. 6.
Die Waͤrzchen.
Dieſes iſt, ſo viel ich finden koͤnnen, eine Entdekkung
des Malpighi, welcher an den unvernuͤnftigen Thieren,
und inſonderheit an dem Fuſſe des Schweins, zuerſt be-
merkt hat De externo tactus organo.
Neap 1665. p. 8. ſeq. DUVER-
NEY Journal des Savans 1689.
n. 19. und aus ihm HAMEL
de corp. anim. L. II. c. 1. Selbſt
an den Raupen iſt die Haut von
auſſen koͤrnig, LYONNET p. 68., daß die Haut nicht in einer gleichfoͤrmigen
Ebene fortlaͤuft, ſondern ſich uͤberhaupt an ihrer aͤuſſern
Flaͤche zu einigen Huͤgelchen erhebt, welche unter dem
Oberhaͤutchen vorragen.
Weil aber nur gar zu oft der Bau in den unver-
nuͤnftigen Thieren, der doch von dem unſrigen verſchieden
iſt, mit dem menſchlichen vermengt wird Beſiehe die erdichtete Figu-
ren des BIDLOI t. 4. f. 6. An
den Voͤgeln beſchreibet ſie MERY
beim du HAMEL p. 315., ſo muß man
ſich

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſich huͤten, etwas baraus in unſre Beſchreibungen mit ein-
zumiſchen. Demnach ſind die Koͤrnerchen an dem groͤ-
ſten Theile der menſchlichen Haut ſo klein, daß man uͤber-
haupt, auſſer einer leichten Ungleichheit, nichts weiter be-
merken kann, das von der uͤbrigen Haut unterſchieden
waͤre. So hat nicht einmal Ruyſch 
Adverſ. I. n. 3. p. 10. an dem erhabnen
Theile des Fuſſes einige Waͤrzchen finden koͤnnen, und er
geſteht es, daß ſolche anderswo tief in der Haut ſtekken
Adverſ. I. n. 5. p. 15., und nicht ehe zum Vorſchein kommen, als bis man
Farbenſaͤfte einſprizzt. Ferner ſchreibt derſelbe nebſt an-
dern beruͤmten Maͤnnern, daß dieſe Waͤrzchen ſich ſo gar
durch Vergroͤſſerungsglaͤſer ſchwerlich entdekken laſſen, ſo
wie andre ſie gar uͤberhaupt leugnen PERRAULT eſſay de
phyſiq. T. III. p. 53. du toucher.
pag. 11. Er ſagt, daß ſo gar am
Elefanten keine ſind, p. 92., oder doch ſagen,
daß das Gefuͤl nicht durch dieſelbe verrichtet werde Eben der. Memoir. avant.
1699. p. 344. CHESELDEN

ed. VI. p. 135. SBARAGLI ocul.
et ment. vigiliac p. 85..
Doch das heiſt, zu weit gegangen. Jch habe naͤm-
lich am groſſen Zee und deſſen Theile, wo er mit der Fus-
ſole zuſammengrenzt, wenn ich das Oberhaͤutchen von der
macerirten Haut abzog, deutlich geſehen, daß ſich die
Waͤrzchen, wie Faͤden Mit Fuͤden vergleicht ſie
ALBIN de color. æthiop. p. 7.
HINZE de nat. papill. n. 5. daß
ſie laͤnger ſind, mein Lehrer ad-
not. L. I. c. 3. p. 24., oder Haare von dieſen
Schnekkenlinien Jn den Furchen malt ſie
ſtumpf RUYSCH t. 17. f. 2. 3.
Epiſt. XV. Sie hat WINSLOW
n. 11. erhoben: und ſo verhalten ſie ſich auch
an der flachen Hand und der Fusſole HINZE..
Eben ſo koͤmmt an eben den Zeen oder Fingern der
Hand, wenn die Naͤgel behutſam und blos durch Mace-
ration weggeſchaft werden, die darunter liegende Haut,
laͤngſt aus in Furchen geteilt, zum Vorſchein, und ſie
zerteilt ſich in Faͤden, welche ſich laͤngſt dem Nagel beu-
O. 2gen
C. BARTHOLIN ſpecim.
anat. pag. 12. An der Fusſole,
RUYSCH theſ. I. aſſ. 3. n. 4.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
gen, und vorwerts fortgehen 
Keglich nennt ſie WINS-
LOW n. 13. Doch ich habe ſie
allerdings ſo geſehen, wie ich ſie
beſchreibe. LUDWIG progr.
ALBIN malt und beſchreibt ſie
adnot L. II. p. 57. tab. 7. f. 4.. Doch ſind dieſelben
an den kleinſten Zeen und Fingern unvollſtaͤndiger, ſie beu-
gen ſich nicht ſo und erſcheinen verhaͤltnismaͤßig kleiner ALBIN loc. cit. f. 5. 6..
An der flachen Hand, und der innern Seite der Finger
findet man ſie zugleich faſerhaft Phyſiolog. Amſtel. p. 412..
An den Lefzen WINSLOW l. c. n. 12.
RUYSCH Theſ VIII. t. 2. f. 2.
Theſ. III. t. 4. f. 1. Theſ. VII. t. 2.
f. 5. MALPIGHI poſth p. 28., den Wangen RUYSCH Theſ. X. t. 1.
f. 1. C. und im Ange-
ſichte Eben der ad BOERH. p. 59. erſcheinen ſie wie Zotten.
An der Eichel des maͤnnlichen Gliedes zerteilt ſich die
hoͤchſtweiche und ſchwammige Haut zugleich nach Riſſen
ALBIN adnot. L. III. p. 34.
t. 4. f. 1. RUYSCH malt ſie viel-
mehr gar zu eifoͤrmig und deutlich.
Epiſt XV. t. 19. f. 1. Piramida-
liſch an der Eichel der Ratte.
MALPIGHI poſth. p. 28. Am
Arme, Ruͤkken und Schenkel fand
DUVERNEY die Waͤrzchen ke-
gelfoͤrmig, poſth. I. pag. 284. er
zeichnet ſie an der Fusſole t. 15
f. 9 und unter dem Nagel zu
Faͤden verlaͤngert. die nach der
Laͤnge laufen, p. 296. die vorder-
ſten dieſer Waͤrzchen ſind hornig,

pag. 297. An den Lefzen p. 289.
t. 15. f. 5. ſind es Pinſel von Faͤ-
den, p. 285. Am Elefanten rund-
liche Hauthuͤgelchen, BUFFON
T. XI p. 105. f. 4. und ſpizze f. 5.
Es haben die Waͤrzchen in der
flachen Hand und an der Fusſole
die Geſtalt von dichten Faͤden; ſie
ſind laͤnger an der Ferſe und beim
groſſen Zee, am uͤbrigen Koͤrper
rund, und dichte neben einander
gelagert ALBIN adnot. L VI.
pag. 62. An der Ferſe malt er
dieſelben mitten auf dem hintern
Theile groͤſter, hingegen gegen die
Mitte der Fusſole, und an den
Seiten kleiner, t. 2. und ein ein-
zelnes Waͤrzchen cilindriſch-oval.
t. 4. f. 2. Die Waͤrzchen gehoͤren
zu den Gruben des nezzfoͤrmigen
Haͤutchen, und es kommen aus
den Huͤgelchen keine Haare her-
aus, pag. 66., von denen die vorwerts vorliegende Flokken abgeſon-
dert werden ALBINUS. HINZE
n. 6..
Sie ſind an der Weiberbruſt vielmehr ſtumpf und ke-
gelfoͤrmig ALBIN adnot. L. III.
t. 4. f. 2. pag. 57. RUYSCH
Theſ I. t. 4. f. 14. Theſ. VI. n 8.
cet. und aus einem Thiere f. 1..
An

I. Abſchnitt. Werkzeug.
An den mereſten uͤbrigen Stellen der Haut ſind ſie
ungemein klein 
Vergl. pag. 8. und das Ku-
pfer im RUYSCH adverſ. II.
T. I. f. 3. an dem Zee., und noch kleiner, als ein Sandkoͤrn-
chen Theſ. max. n 14. Cur. re-
nov. n 116. Capita aciculorum
HARDERI apiar. pag. 30. 137.
138. und ſo gar am Elefanten
macht ſie nicht groͤſſer A. MOU-
LINS pag. 9. Sie ſind auch an
dieſem groſſen Thiere ungemein
klein. Muſ. Petropol. T. I. p. 14., ſo daß ſie in der Haut nur eine ſehr geringe Un-
gleichheit hervorbringen. Sie erſcheinen unter dem Ver-
groͤſſerungsglaſe ſtumpf Stumpf nach dem Vergroͤſ-
ſerungsglaſe RUYSCH Epiſt. I.
t. 1. f. 4. Kegelfoͤrmig f. 5. Apla-
ties WINSLOW n. 10. Am
Elefanten knoͤpfig, die Pariſer.

Piramidaliſch MOULINS. Rund
Phiſiolog. Amſtelod. ed. p. 412. und etwas breit. Eirund zeich-
nete ſie vor kurzem der beruͤmte David Kornelius von
Courcelles Muſ. cap. t. 1. f. 2. 3. am Arme, nach dem Vergroͤſſerungs-
glaſe.
§. 7.
Jhr Bau.
Da ſie ungemein klein ſind, ſo laſſen ſich die Grund-
zuͤge eines ſo zarten Theilchen nicht leicht erklaͤren. Doch
ſcheinen ſie warſcheinlich mit der Haut einerlei Beſtand-
theile zu haben, und dieſes laͤſſet ſich durch das Beiſpiel
der Zungenwaͤrzchen bekraͤftigen, an denen man alles die-
ſes vor Augen zu legen im Stande iſt. Folglich werden
ſie erſtlich Nerven bekommen, welche der beruͤmte Kaauw
Er bediente ſich dabei der
Nadel, und des Vergroͤſſerungs-
glaſes n. 63. Ein Kupfer giebt
VATER de conſenſu t. 2. 3.
pag. 26. Auch MALPIGHI
pag. 29. nach Vermutung, und
GORTER pag 260. ſehr muͤhſam ESCHENBACH leugnet,
daß ſie bis dahin geleitet werden
koͤnnen, Anat. pag. 311. bis zu den Waͤrzchen der Haut
verfolgt hat. Man fuͤgt hierzu noch, daß nicht blos ein
einziger Faden, ſondern mehrere RUYSCH nennt es, viele
Nerven. Theſ. max. n. 193 fer-
ner DUVERNEY beim BLEGNY
Zodiac. gall. ann. III. p. 4., in ein einziges
Waͤrzchen zuſammen laufen. Mit einem ſtraligen Pinſel
O. 3ver-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
vergleicht ſie ein beruͤmter Mann 
WINSLOW n. 8. und ein andrer erin-
nert, daß ſie ſich nach Art eines Pinſels in Faͤden zer-
trennen RUYSCH Theſ. L. tab. 4.
f. 8. 9. theſ. V. n. 80..
Man glaubt, daß die Nerven an dieſem Orte blos
liegen, und ihre Bekleidungen ablegen KAAUW n. 64., nicht nur, weil
die Koͤrnerchen hoͤchſt zart ſind, wenn ſich das Oberhaͤut-
chen von den blaſenziehenden Arzeneien loshebt, da man
ſie denn mit einem Gallerte verglichen hat BOERHAAV. praelect.
T. III. pag. 524. Doch leugnet
GORTER l. c. daß ſie ſich in
Kleber verwandeln., ſondern
weil auch die Analogie auſſerdem ſolches zu rathen ſcheint.
Sie bekommen ferner an ihrer Grundflaͤche auch rote
Gefaͤſſe Zalreich RUYSCH cur.
renov. n. 38. KAAUW n. 65.
COURCELLES pag. 4. SCHAAP
de tactu pag. 31. SACRELAIRE
de tegum. p. 8. Eins oder Zwei
HINZE n. 13., welche mit gefaͤrbten Saͤften, die man ein-
ſprizzt, ausgefuͤllt werden koͤnnen, und ſich durch das
Waͤrzchen in Aeſten zerteilen. Man ſezzt noch hinzu, daß
dieſe Gefaͤſſe, wenn ſie ausgeſprizzt werden, das Waͤrz-
chen in die Hoͤhe heben 
HINZE. An der flachen
Hand und an der Fusſole entſteht
das Waͤrzchen aus Faͤden, die un-
ter einander parellel laufen. Durch
jeden einzelnen Faden laͤuft ein
Gefaͤschen bis zum Ende herab,
und es gehen auch an den Huͤbel-
chen der uͤbrigen Haut kleine Ge-
faͤſſe bis zum aͤuſſerſten Waͤrzchen
fort. ALBIN adnot. L. VI. p.
64. t. 2. f. 4., und daß ſie endlich an der
Spizze des Waͤrzchen zuſammen kommen, dergeſtalt daß
ſie zu einem einzigen Staͤmmchen werden, der ſich in das
Loch des Oberhaͤutchen paſt Ebend. n. 17.. Andre Schuͤler des
Albins wollen, daß das Staͤmmchen in den Umkreis des
Waͤrzchen Schlagaderaͤſte, mit weiten und offnen Muͤn-
dungen, werfen Phyſiol. Belg. p. 413.. Sie entſpringen aus den kleinen
Schlagadern der Haut KAAUW n. 80..
Folg-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Folglich iſt dasjenige, was man ein Waͤrzchen nennt,
kein einzelner kleiner Huͤgel, ſondern ein Haufe kleiner
Huͤgel, und wenn man es macerirt 
SCHAAF de tactu p. 31.
Aus fuͤnf bis ſechs kleinen HINZE
n. 16. Am Elefanten, Philoſ.
Tranſ. n. 326. DUVERNEY Jour-
nal des Sav. 1689. n. 19., ſo zerteilt es ſich
in dergleichen. Es ſind naͤmlich dieſe kleine Gefaͤſſe, und
dieſe kleine Nerven, ohne Zweifel durch ein Fadengewebe
mit einander verbunden, wodurch ſie ihre Feſtigkeit erhal-
ten GORTERI. c. Daß ſie
groͤſſer als die Nerven ſind, und

noch etwas anders in ſich nehmen,
erinnert billig SIMSON eſſays
pag. 243., und wodurch dieſe kleine Huͤgel alſo ihr Entſtehen
bekommen.
Man ſagt, daß die Waͤrzchen an ihrer Spizze durch-
loͤchert ſind, und ein Haar durchlaſſen Der beruͤmte de COUR-
CELLES l. c. Am Elefanten
Phil. Tranſ. n. 326., welches ich
von einigen zugeben will. Allein es hat nicht das Anſehn,
daß ein wirkliches Haar mit dem Waͤrzchen was zu thun
habe. Es koͤmmt naͤmlich weder an dem fuͤlenden Brei
der Hand, noch des Fuſſes, oder an der Mannseichel
und der Zunge ein Haar zum Vorſchein, wo dieſer Brei
unter der Haut liegt.
Man darf nicht zweifeln, daß ſie das Gefuͤl verrich-
ten, weil ſie an dieſen Stellen groͤſſer ſind, und daſelbſt
mehr entbloͤſt liegen, wo das Gefuͤl ſeinen vornemſten
Sizz hat, wie an der Eichel der maͤnnlichen Ruthe, und
an der Spizze der Finger und der Zeen, oder der Zunge,
oder da ſie kleiner ſind, wo die Natur ein ſchwaͤcheres
Gefuͤl verlangt. Da Nerven in ſie laufen, und da ſie
den aͤuſſern Gegenſtaͤnden um deſto mehr ausgeſezzt ſind,
je heftiger ein ausgeſtrekkter und erhabner Theil, der
ſich in Faͤden verlaͤngert, von einem widerſtehenden Koͤr-
per getroffen wird, als eine flache oder niedergedruͤkkte
Flaͤche.
O. 4Man

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Man koͤnnte noch, nach der Hipoteſe der Schwin-
gungen, hinzuſezzen, ob dieſes gleich eine Sache von Sub-
tilitaͤt iſt, daß an einem einzigen Waͤrzchen immer kleinere
Sektionen auf einander folgen, und daß das Weſen der
Nerven zu groͤſſern oder kleinern Schwingungen dadurch
geſchikkt gemacht wird 
Beim BONNET finde
ich jezzo dieſe Vermutung anal.
pag 53..
Daß die kleinen Gefaͤſſe der Waͤrzchen einen zarten
Dampf ausduͤnſten KAAUW n. 80., widerſpricht der Analogie nicht,
indem ſie Theile der Haut ſind, welche ganz und gar zum
Ausduͤnſten aufgelegt iſt.
§. 8.
Das Oberhaͤutchen.
Die Trokkenheit, oder die Schaͤrfe der Luft iſt von
der Beſchaffenheit, daß die entbloͤſte Haut das Gefuͤl
derſelben nicht ertragen kann. Sie vertrokknet, wenn
man ſie der Luft ausſezzt, und wird zu einer Art von har-
tem Leder. Eben dieſes Element verwandelt auch an
todten Koͤrpern die Nerven in ſehr harte, durchſichtige,
bernſteinartige und zerbrechliche Strikke, und faſt eben
ſo arten auch die Sehnen aus. So gar ſterben Knochen,
die man an die Luft legt, bald ab, und es gehen die ent-
bloͤſte Schuppen von einem belebten Knochen bald ab.
Ja ich kenne keinen einzigen Theil des menſchlichen Koͤr-
pers, den man, ohne Schaden, der Luft ausſtellen koͤnnte,
es muͤſte denn der mit einer Glasrinde bedekkte Theil der
Zaͤhne, und das Oberhaͤutchen ſein.
Man pflegt naͤmlich Oberhaͤutchen (epidermis, cuti-
cula) uͤberhaupt diejenige Bekleidung von ſonderbarer
Art
SANTORINUSL. I. c. 1.

MEKEL mem. de l’academ. de
Berlin T. 13. p. 65. tom. 9. p. 89.
So habe ichs oft geſehen, allein
endlich loͤſt es ſich doch zu Schleim
auf, MEKEL mem. T. 13. p. 62.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Art zu nennen, welche trokken iſt, ſich an der Luft nicht
veraͤndert, im Waſſer ſchwer zergeht (t), zu keinem Fa-
dengewebe aufſchwillt, uͤberall gleichartig und von
einerlei Natur, unempfindlich 
RUYSCH theſ. VI. n. 115. iſt, und womit die
geſammte Haut uͤberzogen iſt, ſo wohl wenn man die
aͤuſſerſte duͤnne Haut, welche uͤber das Weiſſe im Auge
gezogen iſt, (conjunctiva) als den ſaftigen und ſchwam-
migen Bau der Lefzen Epithelium nennts RUYSCH
theſ. III. n. 23. und theſ. VI. n. 115., die Rutheneichel, oder die
Eichel der weiblichen Ruthe und das Zahnfleiſch darunter
begreift Cur. poſt. n. 120..
Doch es laͤuft eben dieſes Oberhaͤutchen offenbar, und
wie es ſo gar das Meſſer zeigt, in eins fort, es begiebt ſich in
den Hintern KAAUW n. 16., in die weibliche Schaam, in den Harn-
gang Jm Jungferhaͤutchen,
KAAUW n. 16. und n. 13. Doch
ich habe es bis in die Gebaͤrmut-
ter laufend verfolgt., in die Hinterbakken KAAUW n. 16. Ohren hin, und es
fuͤllet aller Orten KAAUW n. 13. 15., dieſe geſammte lange Hoͤlungen
aus, bekleidet ſelbige inwendig, wohin dieſe Loͤcher hin-
fuͤhren. Sie wird alsdann zur zottigen Membran des
Gedaͤrms, des Magens 
RUYSCH adverſ. III. p. 34.
PRICE vol. 35. Phil. Tranſ. MON-
ROO Edimb. III. p. 118. KAAUW
n. 109, des Schlundes MONROO ib., Gau-
men KAAUW n. 105. LEEU-
WENHOFCK Phil. Tranſ. n. 326., ſie iſt gleichſam die aͤuſſere Scheide der Trum-
melhaut Deutlich mit ihren Furchen
KAAUW n 16., ſie iſt das aͤuſſerſte Plaͤtichen der Schleim-
haut, und ſie iſt endlich die Bekleidung der Luftroͤhre,
und deren Aeſte, welche von der Luft beruͤhrt wird L. VIII..
Nach meinen Gedanken iſt kein Thier An der Raupe, LYONNET
chenille p. 68., kein Pflan-
zenblat, noch Stengel ohne dergleichen Oberhaͤutchen.
Jch verſtehe unter Kindern, die ohne ein Oberhaͤutchen
O. 5auf

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
auf die Welt gekommen ſein ſollen 
BLANCAARD Jahtre-
giſt. l. c. 2. n. 17. welches mit Oel
geheilet worden., weiter nichts als
eine Fabel; denn es iſt an der zaͤrteſten Frucht bereits
gleich anfaͤnglich mit da DIONIS. pag. 150. AL-
BIN adnot. L. I. c. 5. pag. 27..
Es laͤſt ſich am Oberhaͤutchen und deſſen Theilen kein
Unterſcheid warnehmen CHESELDEN p. 134., ohne nur daß es von ver-
ſchiednen Furchen durchlaufen wird LEEUWENH. Exp. et
contemp. p. 50. ALBIN L. I. T. I.
f. 1. Auch am Elefanten Muſ.
petrop. l. c., welche an dem
Ruͤkken der Hand vielekkig ſind und viele Diagonallinien
haben. Sie ſind an der flachen Hand parallel gerade,
und an den aͤuſſerſten Fingern auf ſonderbare und kuͤnſt-
liche Weiſe ſchnekkenfoͤrmig gewunden BIDLOO tab. 5. f. 4.

RUYSCH Ep. 14. tab. 17. f. 3.
GREW phil. Tranſ. n. 199..
An dieſen Furchen liegen, zwiſchen den Parallellinien,
einige Punkte, die ohngefaͤhr wie Loͤcher ausſehen, in
denen das Oberhaͤutchen am nezzfoͤrmigen und an der
Haut feſte haͤngt ALBIN pag 25. 26.; allein man hat nach genauen Nach-
ſuchen nicht gefunden, daß dieſe Loͤcher durch die Haut,
durchgehen LEEUWENHOECK anat.
ad. cont. pag. 101. 197. ALBIN
adnot. L I. c. 4.. Diejenigen aber, durch welche die Haare
heraus gehen, gehen freilich durch die Haut durch. Man
glaubt, die Urſache von dieſen kleinen Gruͤbchen darinnen
gefunden zu haben, daß das Oberhaͤutchen loſer und wei-
ter als die Haut iſt, und ſich folglich notwendiger Weiſe
in Runzeln zuſammen zieht Phyſiol. Amſtel. ed. p. 417..
Das Oberhaͤutchen haͤngt mit der uͤbrigen Haut ziem-
lich genau zuſammen, vermittelſt kleiner Faͤden, von denen
ihre inwendige Flaͤche gleichſam rauh anzuſehen iſt welche ſo gleich wieder weg-
zunehmen DAUBENTON III.
pag. 169.,
doch aber dergeſtalt, daß es vom Feuer, oder kochenden
Waſſer KAAUW n. 90. 92. losgeht, und eben ſo von der nagenden Kraft
eini-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
einiger an die Haut gebrachten Mittel, oder in Krankhei-
ten abgeſondert wird. Oft geht es auch nach Fiebern 
SALMUTH L. I. n. 58.
MARCEL DONAT. p. 32.
Comm. Nor. 1737. hebd 19 BOC-
CONS oſſ. p. 382. BINNINGER
Cent. IV. n. 2. A CASTRO beim
SACHS gammarol. p. 466.,
Blattern HAASE de renov. tun.
vill. n. 51., Frieſel Bresl. Samml. 1726. p. 307.
Comm. Nor. 1741. hebd. 36. Hiſt.
de l’acad. 1715. pag. 14., nach andern ſchweren Krank-
heiten Vom Eſſen des Delphins
ging in 24 Stunden das Oberhaͤut-
chen ab. BOCCONE pag 388.
Von gegeſſnem Baͤrenfleiſche, voy.
au Nord. T. III. p. 154. Vom
Coloquinteneſſen, SALMUTH
L. III. n. 2., oder nach dem Podagra in ziemlich breiten
Stuͤkken ab BOCCONE. BINNIN-
GER. a CASTRO..
Es laͤſſet gemeiniglich die Haut wie eine Kleie, von
kleinen Schuppen LEEUWENHOECK Exp.
et Cont. p. 51. BOERHAAVE
prælect. T. III. p. 717., die allerlei Figuren haben, zuruͤkke,
und vielleicht ruͤhrt es daher, daß ein in mikroſkopiſchen
Verſuchen beruͤmter Schriftſteller das ganze Oberhaͤutchen
fuͤr ein Schuppendach, beinahe wie an den Fiſchen 
Anno 1674 exper. et cont.
p. 46. WINSLOW n. 33. phil.
Tranſ. n. 106. Dieſen Bau nimmt
an COWPER ad tab. 4. BIDLOI.
anſieht. Er ſagt, die Schuppen waͤren fuͤnfekkig pag. 46. f. 1. K. M
oder rundlich arc. et cont. pag. 106. am
Munde., um fuͤnf und zwanzigmal breiter, als
ſie dikk ſind pag. 47., und ſie laͤgen in drei Reihen uͤber ein-
ander Eben da..
Ob nun aber gleich in Krankheiten oͤfters dergleichen
ſchuppiges Weſen an dem Oberhaͤutchen entſteht PANAROLUS Jatrolog.
Pentec V. n. 9. MARTINEZ
de monſtr. p. 3. VATER phil.
tranſ. n. 440 HOFFMANN
disquiſ. p. 138. C. STALPART.
Cent. II obſ 35. Jm Ausſatze
wird es zu Schuppen DAMPIER
Travels T I p. 334. in der Krank-
heit der Leute zu Paragay. BUF-
FON hiſt. natur. T. III. p. 507., ſo
hat man doch in neuern Zeiten nach vielen Bemuͤhen ge-
funden, daß das Weſen des Oberhaͤutchen einfach flach,
gleichſam pergamenthaft, und ohne Schuppen iſt CAMERAR. ſpec med. ell.
diſſ. VII. v. UFFENBACH in
itin. deſcr. Tom. III. p. 357..
Wenn

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Wenn der Zergliederer genau verfaͤhrt, ſo gehen ganze
Handſchue 
SCHELHAMMER phyſiol.
p. CCCXXXVIII. RUYSCH Theſ.
III. aſſ. I. n. 13. tab. 3., oder Stiefel von der Haut los, und
dieſe pflegen weiter zu ſein, als ſie erſt waren KAAUW n. 41. RIED.
de tactu. p 9.. Jch
habe es aus der Erfahrung gefunden, daß dieſes an der
Frucht und Kindern, mittelſt einer langen Maceration,
leichtlich von Statten geht.
§. 9.
Die Gefaͤſſe. Nerven.
Diejenigen, welche ſagen, daß im Koͤrper alles von
Nerven erzeugt werde, nehmen dennoch das Oberhaͤut-
chen davon aus, weil ſie an demſelben keine Empfindung
warnehmen, und wenn es abgehoben iſt, die Haut aufs
heftigſte ſchmerzt.
Doch es finden ſich auch im Oberhaͤutchen keine Ge-
faͤſſe, wenigſtens ſolche nicht, welche bis jezzt von einem
Zergliederer mit einigem Safte ausgeſprizzt ſein ſollten.
Einige haben ſie zugelaſſen PASCOLUS beim FANTON
p. 22. BLAIR Botan. eſſ. pag. 373.

MIEG Spec. anat. botan. n. 25.
GARENGEOT Splanchnol p. 46.
De SWAMMERD ADOLPHI
de friction op pag. 436., theils weil man ſie ver-
mutete DRACKE L I. c. 1. Die
Pariſer am Elefanten., theils kraft der gemachten Verſuche. Jch
ſelbſt habe es mit Augen geſehen, und durch ein Ver-
groͤſſerungsglas betrachtet, wie die kleine Schuppen des
Oberhaͤutchen, an einem Schweizeriſchen Wundarzte, S.
Andre, auf deſſen innrer Flaͤche Gefaͤſſe liefen, mit Qvek-
ſilber ausgeſprizzt waren. Doch hat es auch ſein koͤnnen,
daß mit einem Stuͤkkchen dergleichen Oberhaut zugleich
ein wenig Haut mit weggenommen worden, und daran
ſizzen geblieben iſt. Daß dieſer Mann ſehr leichtglaͤu-
big geweſen, bewis die laͤcherliche Fabel von einer Frau,
welche Kaninchen zur Welt gebracht haben ſollte; und er
glaubte

I. Abſchnitt. Werkzeug.
glaubte nicht nur dieſes Maͤhrchen ſelbſt, ſondern er be-
muͤhte ſich auch, daſſelbe andern glaublich zu machen.
Leute, welche ſich in der Ausſprizzung der Gefaͤſſe ſehr
geuͤbt haben 
RUYSCH Theſ. III. aſſ. 1.
n. 19. adv. III. n. 8., behaupten, daß ſie nie ein Gefaͤß im Ober-
haͤutchen geſehen, und ich ſelbſt habe niemals dergleichen
warnehmen koͤnnen, da doch ein gefaͤrbter Saft aus
den allerkleinſten Gefaͤſſen der Haut offenbar ausſchwizzt.
Noch zur Zeit rede ich nicht von den ausduͤnſtenden
und ſchweisfuͤhrenden Gefaͤſſen.
Man hat ſehr geſtritten, wenn es keine Gefaͤſſe im
Oberhaͤutchen giebt, wie ſich denn das Oberhaͤutchen an-
faͤnglich erzeuge, wie es ſich nach dem Verluſte wieder
ergaͤnze, und wie ſich die langen Lappen, welche ſich bis-
weilen an der Haut, dem Gaumen, der Zunge, dem
geſammten Speiſenkanale, und wo es ſonſt ſeinen Sizz
mehr hat, losloͤſen, wieder erſezzen laſſen Einem Kinde ging in der
Geburt das ganze Oberhaͤutchen ab,
und da ein neues wuchs, blieb das
Kind am Leben. STOCK de
partu pag. 55.. Man
weis, daß die Natur auch die inwendige Membran der
Harnblaſe, des eitrigen Gedaͤrms, und das Oberhaͤut-
chen des ganzen Mundes und der Luftroͤhre wiederherſtellt.
Es geht auch an Thieren nicht nur ganz und gar ab, ſon-
dern es waͤchſt auch alle Jahre von neuem wieder. Man
kennt die gewoͤnliche Schlangenbaͤlge SEVERIN viper. pyth.
p. 231. 247. VESLING ep. p. 72.
PERRAULT. mecan. des anim.

FABRICIUS l. c. de tegum. anim.
p. 10. Auch die Salamander wech-
ſeln ihre Haut, FAY mem. de
l’acad. 1725. p. 142., woran ſo gar
ein Theil des Oberhaͤutchen ſizzt, welches vor die Horn-
haut im Auge vorgeſpannt iſt, und man weis, daß ſich
die Raupen Raupen, LYONNET
Theol. des Inſect. T. II. pag. 16.
FABRIG. p. 14. Milben, BA-
KER micr. made caſy. n. 23.
Kefer, SWAMMERDAM p. 309.
Heuſchrekken, ZINNANI Ca-
vallette pag. 49. An der Nimphe
des, Spinnen, und andre Jnſekten, nicht
einmal, ſondern oͤfters haͤuten.
Eini-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Einige haben auch dieſe Membran von dem Auf-
bluͤhen der Nervenwaͤrzchen herzuleiten geſucht RUYSCH Theſ. II. aſſ.
4. n. 6. Theſ. III. n. 13. Theſ. VI.
n. 115. Theſ. IX. n. 37..
Andre, wenn ſie im Oberhaͤutchen ausduͤnſtende Ge-
faͤſſe entdekkten, lieſſen die Oberhaut aus eben dieſen zu-
ſammengewachſenen Gefaͤſſen beim FABRICIO findet
ſich dieſe Meinung pag. 2., die von dem Beruͤhren
der Luft ein wenig calloͤſe geworden, entſtehen LEEUWENH. anat. et
cont. p. 206. Epiſt. phyſiol. XLIII.
BOERHAAVE prælect. T. III.
pag. 557.. Jn
dieſem Verſtande laͤſt ſich das Exempel von einem Kinde
anfuͤhren 
MACHIN phil. tranf.
n. 424., an welchem die ganze Oberflaͤche des Koͤr-
pers in Haufen von vorragenden calloͤſen Roͤhrchen ab-
ging, welche einmal nach dem andern wieder wuchſen.
Dieſe Bemerkung mit dem Vergroͤſſerungsglaſe ſchien die
Leeuwenhoekiſche Theorie zu beſtaͤtigen. Auſſerdem
beobachtet die Natur an der Oberhaut des Manati, dem
Wallfiſche Comment. Acad. Petrop.
nov. Tom. II. p. 296. 297., und anderen Meerthieren einen hoͤchſtaͤn-
lichen Bau.
Jndeſſen iſt die Meinung doch alt, daß die Oberhaut
aus Feuchtigkeit entſtehe Aus einem feuchten Dam-
pfe ARISTOTELES FABRICIUS
p. 4. aus fluͤßigen trokken geworde-
nen Theilchen, CHEYNE phil.
princ. 322. aus geronnener Fluͤſ-
ſigkeit REVENHORST de ling.
n. 53., und dieſes wird ſo gar durch
das Beiſpiel der Pflanzen beſtaͤtigt, in denen die Ober-
haut ohne Nerven iſt. Damit man alſo die Gruͤnde
beider Partheien deſto beſſer einſehen moͤge, ſo muͤſſen wir
einige Anmerkungen voranſchikken.
§. 10.

des Aſili, woraus eine Fliege wird,
geht die Haut vom ganzen Auge
zugleich mit ab. SWAMMER-
DAM pag. 686.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 10.
Die Plaͤttchen der Oberhaut.
Die Oberhaut hat nicht uͤberall einerlei Dikke. Jn
der flachen Hand, an der Fusſole, an der Ferſe, und
den Gelenken der Zeen iſt die Oberhaut, ſo gar in der
Frucht ſelbſt 
ALBIN. KAAUW., dikker GREW moſ. 1. pag. 4. 31.
Wenigſtens vor dem ber. ALBIN
adnot. L. I. c. 5. L. V. pag. 16.
KAAUW n. 33. WINSLOW
n. 38..
Sie iſt am Ruͤkken der Hand, an der haarigen Haut,
und der Eichel der Mannsruthe am allerzaͤrteſten RUYSCH cur. renov. n. 117.
Der beruͤmte HUNTER hat aus
der Haut mit bloſſem Auge in die
ſchleimige nezzfoͤrmige Faͤden gehen
geſehen. Med. obſ. of a Societ.
at. Lond. II. p. 53. t. 1. f. 1. 2..
Viele unter den Alten haben bereits zwei Plaͤttchen an
dieſer Membran FABRICIUS p. 2. MUN-
NIKS de re anat. p. 3. BERGER
natur. hum. p. 185. FANTON
pag. 20. 21. Daß viele Schichten

ſind, COWPER ad Tab. 4.
BIDL. f. 1. Daß ſich die dikke
Schuppen wieder in 3 bis 4 andre
theilen. Daß auch zwei Plaͤttchen
daſelbſt ſind, wo ſie am allerzaͤr-
teſteu iſt, RUYSCH Theſ. III.
aſſ. I. n. 13. naͤmlich am Ruͤkken
der Hand. Vergl. muſ. Petrop. I.
princ. An den Lefzen, COW-
PER l. c., ein aͤuſſeres zartes, und ein zwei-
tes feſtes von Faſern behauptet.
An denenjenigen Theilen des Menſchenkoͤrpers, die vom
Reiben und Gebrauche calloͤſe oder hart werden, zaͤlt man
nicht zwei, ſondern viele Plaͤttchen der Oberhaut, welche man
wie Blaͤtter eines Buches, oder Zwiebelhaͤute losreiſſen
kann, ſonderlich an der Fusſole, die inwendig vorragt,
und die Laſt des Koͤrpers vornemlich traͤgt COWPER loc. cit..
Sobald als die Oberhaut vom Reiben, von der Hizze
des ſiedenden Waſſers, oder von Beruͤhrung eines ſchar-
fen chimiſchen Giftes Vom Geiſte des Vitriols,
oder Schwefels DESLANDES,
daß ſie Feuer verſchlingen koͤnnten,
Brem. Magaz. T. I. pag. 665. zerſtoͤrt wird, ſo waͤchſet erſtlich
eben ſolche wie zuvor wieder, die ſich ebenfalls runzelt,
aber zaͤrter iſt. Koͤmmt nun ein wiederholtes Reiben,
oder neue Waͤrme hinzu, ſo ſchlieſſen ſich an das erſte
calloͤ-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
calloͤſe Plaͤttchen immer mehr neue an 
WINSLOW n. 37. MEKEL
mem. de Berlin T. XIII. p. 65., welche ſich
endlich in einen dikken hornartigen Es iſt dieſes der Callus
PECHLIN nigred æthiop. p. 77.
Ein Callus, wie eine Haſelnus in
der Haud eines Pferdearztes entſtan-
den BARTHOLIN Cent. V. hiſt. 85. Huͤgel verwandeln,
und da ſie unempfindlich ſind, ſo dekken ſie die darunter
liegende Hautnerven vor dem Eindrukke der Koͤrper, ſo
uns umgeben, mit ſolchem Nachdrukke, daß man gluͤhende
Kolen Nigrita SERVIUS de ungu.
armar. p. 30. 31. SACHS Gam-
marol. pag. 467. Eine Jungfer,
BARTHOLIN Cent. IV. h. 82.
PECHLIN obſ. L. II. n. 43. Ein
Tuͤrke pyrotechn. L. I. P. I. III. c. 1.
und zwar am Fuſſe. Add. DESLAN-
DES mem. de phyſ. T. II. p. 31., gluͤhendes Eiſen PECHLIN obſ 9. L. III.
memoir. avant 1699. T. X. p. 588. in der Hand herumtra-
gen, und die Haͤnde in geſchmolznes Blei Mem. avant. 1699. Tom. X.
p. 590. BARTHOLIN c. VI. n. 51.
COSTAEUS de ign. med. præſ.
p. 85. ſagt, daß die Haͤnde durch

den Saft der Wurzel des Pappel-
miſtels (hibiſcus), der Portulak,
der Hundsmelde (mercurialis) ge-
ſchikkt gemacht werden, dieſes
Metall auszuſtehen. Blos durch
Baumoͤl, HEUCHER ignis non
urens, pag. 1115. oper., Eiſen Prælect. T. IV. pag. 12.
BUSBEQ oper. p. 330. 331.
oder Kupfer BINNINGER L. I. obſ. 8. eintauchen lernt, ohne von dieſer heftigen
Hizze was zu leiden, die ein Metall fluͤßig macht. Der-
gleichen pflegte Boerhaave T. III. pag. 700. von einigen Eiſenſchmie-
den zu erzaͤlen, man hat noch andre Zeugen hiervon WEPFER cic. aquat. p. 86.
KAAUW n. 101. la CHARRIERE
pag. 429. Mem. avant. 1699. T. X.
pag. 589.,
und ich ſelbſt habe ehedem dergleichen in der Glashuͤtte,
in den Bergen von Baſel geſehen. Blos von dem heiſſen
Sande bekommen die Egiptier ſo harte Fusſolen RADZIVIL it. p. 144., als
die Ochſen, daß man ſie ohne Schmerzen mit Eiſen be-
ſchlagen kann. Die Leute koͤnnen im Reiche Siam ohne
Schaden Allgem. Samml. der Reiſen,
T. X. pag. 257. auf gluͤhenden Kolen, und in Malabar ſo gar
ganze 20 Minuten lang gehen Mißionsberichte, Cont. VI.
pag. 1448.. Ehedem hatte man
Exempel, da es mit gluͤhenden Kolen in einer Gegend
anging, die nicht ſo heis war PLINIUS L. VII. p. 372..
§. 11.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 11.
Die wahren Plaͤttchen der Oberhaut.
Alles dieſes mus man entweder auf die Rechnung ge-
wiſſer Krankheiten rechnen, oder mit andern Kunſtſtuͤkken
vergleichen, wo alle Arten der Membranen mit der Zeit
zu Plaͤttchen werden, die man darum nicht vor Hervor-
bringungen der Natur anſehen mus. Die waren Plaͤtt-
chen muͤſſen von einer verſchiednen Beſchaffenheit, von
der Zwiſchenlage des Fadengewebes, und von einem ver-
ſchiednen Bau abgeſondert werden.
Doch es hat der Fleis der Neuern an der Oberhaut
eine andre Art vom zweiten Plaͤttchen entdekkt, da beſon-
ders der Farbenunterſcheid an der Mohrenhaut behuͤlflich
geweſen, dieſe Sache weiter zu unterſuchen.
Es laͤſt ſich demnach an den Negren, die im weſtlichen
Afrika wohnen, die Oberhaut, vermittelſt der ſpaniſchen
Fliegen, in zwei Plaͤttchen abſondern, deren beide voͤllig
ſo dikk als das europaͤiſche Oberhaͤutchen, uͤbrigens flek-
kig, und durch faſerige Bande verbunden ſind 
MITCHELL Phil. Tranſ.
n. 474. p. 110. Auch der beruͤmte
LIEUTAUD unterſcheidet den
Schleimkoͤrper in den Moren von
dem Nezzkoͤrper p. 116..
Alsdenn erſt entdekkt man unter beiden Plaͤttchen,
wovon geredet worden, eine braunſchwarze MALPIGHI p. 21. PECH-
LIN de colore Æthiop. pag. 71.
CURTIUS raro morb. p. XXII.
SANTORIN p. 2. ALBIN icon
cut. æthiop. KAAUW n. 36.
LITTRE. RUYSCH adverſ. III.

n. 8. cur. renov. m. 6. 59. 87.
TREW comment. Nor. 1731. n. 18.
MEKEL mem. de Berlin Tom. 9.
pag. 88. Muſ. Petrop I. pag. 7.
BAECK. SCHWENK acad. handl.
1748. p. 12. LIEUTAUD Es
iſt, wie ich davor halte, die mittlere
braune Haut von der Farbe der
eingemachten Oliven. A JOSSE-
LYN voyag. p. 187. Beklei-
dung, welche ſich leicht vom Oberhaͤutchen abſondern laͤſt,
zu welchen die Oberhaut dennoch einige Faſern ſendet.
Dieſe
H. Phiſiol. 5. B. R.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Dieſe Bekleidung haͤngt an der Haut feſter an, iſt dikker
als an den Europaͤern, und einer waren Membran aͤnlich,
da jene vielmehr einen geronnenen Schleim haben pag. 311..
Dieſerwegen habe ich lieber einen beruͤmten Mann
ausgeſchrieben, der haͤufige Gelegenheit hatte, Mohren-
koͤrper auf der Jnſel Jamaika zu oͤffnen. Andre ſehr be-
ruͤmte Zergliedrer nehmen nicht zwei Oberhautplaͤttchen
in den Moren an AIBIN de col. Æthiop. p. 5., ſondern ſie halten das, was man
nezzfoͤrmiges Gewebe (reticulum) nennt, vor das innere
Plaͤtichen der Oberhaut L. I. c. 3. pag. 2. MEKEL
Tom. 9. p. 94. Es ſondert es nicht
ab. A BAECK pag. 9. 10. nach
GARENGEOT pag. 49.. Jch habe keine Gelegenheit
gefunden, dieſe Sache gehoͤrig zu unterſuchen.
Ferner erhellet aus den Moren viel deutlicher, daß
dieſes Nezzchen (reticulum) nicht ſo gebaut iſt, als die
Fuͤſſe an den Voͤgeln Man vergleiche vom Strauſ-
ſen die Pariſer und den MERY
beim Du HAMEL p. 315., und die Warzenzunge an den
Thieren, in denen das Nezzchen ſehr lange Waͤrzchen, die
ſich in die Scheiden der Oberhaut einſenken, durch deut-
liche Loͤcher MALPIGHI p. 25. DU-
VERNEY l. c. LITTRE l. c.
RUYSCH Epiſt. I. f. 4. 5. 6. 7.

Theſ. I. tab. 4. f. 8. WINSLOW
n. 14. Am Ochſen hatten es die
Pariſer beſchrieben. ALBIN adnot. I. p. 23. durchlaͤſt. Es hat naͤmlich der Menſch
ALBIN de cute Æthiop.
p. 7. adnot. p. 24. KAAUW n. 44.
GARENGEOT pag. 50. SACRE-
LAIRE n. 9. und der Elefant Muſ. Petrop. Tom. I. p. 14.
Die Pariſer. eine vollſtaͤndige und durchgaͤngig
fortlaufende Membran, welche undurchloͤchert iſt, auf
den Waͤrzchen aufliegt, und von ſelbigen eingedruͤkkte
Gruͤbchen bekoͤmmt, welche, da ſie an ſich duͤnner ſind,
auch nicht ſo ſchwarzbraun ſind ALBIN adnot. L. II. p. 58.
t. 4. f. 6.. So wie die Waͤrz-
chen unter den Naͤgeln lang ſind, ſo hat auch daſelbſt dieſe
Bekleidung lange Furchen Adnot. L. II. p. 17. t. 7. f. 4..
So

pag. 112.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
So wie auch das Nezzchen in den Moren nicht uͤberall
am ganzen Koͤrper einerlei Farbe hat 
ALBIN p. 8. RUYSCH
an verſchiednen Orten. TREW l. c., ſo hat es deſto-
weniger an den Europaͤer dergleichen. An denjenigen
naͤmlich, deren Haut weis iſt, findet man das Nezzchen
ſelbſt bald weis ALBIN L. I. p. 8. Daher
will er es nicht an allen Theilen
des Koͤrpers zugeben. LIEUTAUD
eſſay. pag. 116., bald braunſchwarz ALBIN p. 8. 9., und es laͤſt
ſich von der Oberhaut nicht ſo gut, als von der Haut ab-
ſondern WINSLOW n. 40. PECH-
LIN p. 71. GARENGEOT p. 48..
Es iſt am Kinde weis, es wird mit den Jahren gelblich,
und es haben beruͤmte Maͤnner aus den Farben deſſelben
die Kennzeichen der Temperamenten hergenommen RUSSEL Oecon. nat.
pag. 136. 156..
Es iſt gelb RUYSCH theſ. I. aſſ. 3. n. 1.
Theſ. III. aſſ. 2. n. 34. 81. Theſ. V.
n. 5. Theſ. 10. n. 2. Theſ. Max.
n. 9. Adverſ. III. n. 8. Cur. renov.
n. 79. GUNZ de humor. p. 140., und endlich bisweilen faſt ganz ſchwarz,
denn ich habe es an der Schaam einer Frauensperſon ſo
ſchwarz gefunden, daß es von der Morenſchwaͤrze nicht
ſehr verſchieden zu ſein ſchien ALBIN p. 9. An einem
Manne. KAAUW n. 39..
Da es am Pferde weich iſt, ſo zerflieſt es SANTORIN p. 2. KAAUW
n. 36. 92. ALBIN adnot. L. I. c. 4.
p. 20. MEKEL Mem. de l’acad. de
Berlin T. 13. p. 62. T. 9. p. 83. 84.

85. 89. BAECK I. c. p. 11. Es leug-
nete ſolches Alexius LITTRE hiſt.
de l’Acad. des ſcienc. 1701. hiſt. 13.
und der beruͤmte MITCHELL l. c.
n 4. DUVERNEY giebt am
Menſchen, doch nur ein zaͤrteres
Nezzchen zu l. p. 287. Ein Kupfer
giebt ALBIN adnot. VI t. 3. f. 4.
DUVERNEY zeichnet an der Fus-
ſole die Waͤrzchen und einpaſſende
Gruͤbchen, in einer Lage von Paral-
lellinien. t. 15. f. 9. p. 286. und im
Elefanten kegelfoͤrmige Hauben, die
auf den Waͤrzchen liegen. f. 1.
Doch der beruͤmte BUFFON hat
auch Loͤcher an der Oberhaut, die
mit den Huͤgeln der Haut zuſammen-
paſſen, T. XI. p. 105. f. 5. Daß das
ganze Nezzchen der Negern ſich
endlich im Waſſer aufloͤſen laſſe.
CAMPER I., und
giebt erſt in der Maceration ſeine Farbe von ſich. Auch
die Faͤulnis loͤſet es zu einem ſchwarzen Mele auf BAECK pag. 13..
R 2§. 12.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
§. 12.
Der Sizz der Schwaͤrze in den Moren, und die
Bildung der Oberhaut.
Mit dem Orte der Schwaͤrze hat es wenig Schwie-
rigkeit. Denn da das Nezzchen der Moren lebhaft braun-
ſchwarz, die Oberhaut hingegen ſchwach 
Weis nach dem CURZIO
p. XXII. Muſ. petrop. I. p. 7. MAL-
PIGHI p. 12. Alex. LITTRE p. 110., aſchfarben RUYSCH cur. renov. n. 6.
59. 87. ALBIN de color. Æthiop.
p. 6. WINSLOW n. 41. KAAUW n.
30. JOSSELYN l. c. ſchwarz macht
ſie RIOLAN L. II. c. 3. SANTO-
RINUS p. 2. BARRERE pag. 4.
BAECK p. 9. ſchwaͤrzlich RUYSCH
Theſ. II. aſſ. 5. n. 12. MORGAGN
Adverſ. 2. pag. 14. LEEUWEN-
HOECK exp. et contempl. p. 80.,
und faſt durchſichtig MITCHELL n. 4. PECH
LIN p. 74. MEKEL pa. 92
BAECK p. 12. einem ſchwarzen
Horne gleich, ALBIN p. 6. Weis
mit ſchwarzen Flekken MITCHELL
p. 110. Daher koͤmmt es, daß die
Roͤthe durch ſelbige an den Lefzen
und Fuͤſſen durchſcheint. MIT-

CHELL ibid. Daſelbſt iſt auch
das Nezzchen nicht ſo ſchwarz.
Phiſiol. Amſtelod. edit. 423. Journ.
de Trev. 1738. Juin., die Haut aber eben ſo, wie an den
Europaͤern, weis iſt MITCHELL l. c. pag. 112.
BAECK p. 11. 12. PECHLIN
pag. 69. SANTORIN pag. 2.
MALPIGHI., ſo ſcheint kein Zweifel mehr uͤbrig
zu ſein, warum man nicht der Meinung des Malpighi
beipflichten ſollte pag. 21. Schon RIOLAN
und FLORENTINUS, ein nicht
zu verachtender Autor, haben im
Oberhaͤutchen einer Morin die
Schwaͤrze geſunden, de lacte p. 39.
und daß die Schwaͤrze ſich nicht
weiter uͤber die Oberhaut erſtrekke.
Damals rechuete man naͤmlich das
Nezzchen zur Oberhaut., der den Sizz dieſer beſondern Farbe
in das Nezzchen ſezzt. Findet ſich bisweilen an einem
Moren eine Schwaͤrze, ſo wird alsdenn die Oberhaut in
der That von dem ſchleimigen Nezzchen geſchwaͤrzt PECHLIN p. 72. RUYSCH
cur. renov. p. 59. ALBIN p. 4.
BAECK. MORGAGN. adverſ. II.
an. 4..
Es ſtekkt auch keine Schwaͤrze in der Haut, welche weis
iſt, noch in der Oberhaut, denn ſie haben weder den in-
wendigen Mund, noch die zottige Darmhaut ſchwarz.
Auſſerdem halte ich nunmehro davor, daß man einen
guten Schritt darinnen gethan habe, wie ſich die Ober-
haut

I. Abſchnitt. Werkzeug.
haut eigentlich erzeuge. Da ſelbige naͤmlich offenbar, und
ſonderlich am weiſſen Menſchen, die aͤuſſere Schicht des
Nezzchen iſt 
pag. 18., da ferner das Nezzchen ein geronnener
Schleim iſt, der im Waſſer zergeht pag. 11. Fett und ſchleimig
im Moren, PECHLIN nigred.
æthiop. pag. 71..
Da ſich eben dieſes Nezzchen MEKEL mem. de Berlin
Tom. 13. p. 62. Tom 9. p. 89. ſo wohl durch Wein-
geiſt, als durch Trokkenhert in eine Membran bringen
laͤſt: da ſelbſt die Oberhaut in dergleichen Schleim ver-
wandelt werden kann pag. 11.: da ſich zugleich das Nezzchen
wiederherſtellen laͤſt, wenn die Oberhaut wiederwaͤchſt MEKEL l. c. T. 9. p. 95.;
ſo ſcheint nichts im Wege zu ſtehen, daß nicht die Ober-
haut aus dieſem Schleime durch die Wirkſamkeit der Luft,
durch eine jegliche Zuſammendruͤkkung, durch Austrokk-
nen und Ausduͤnſten, zu einer Art von Membran wer-
den ſollte 
Idem ib. pag. 88. Tom. 13.
pag. 64. MITCHELL p. 112.. Die Undurchſichtigkeit derſelben verur-
ſacht die menſchliche Furcht Auch KAAUW n. 43., an der ſich die Ober-
haut mitten in den Waſſern befindet Daß es ſich von allen Saͤften
zuſammendruͤkken laſſe, MOR-
GAGN. adverſ. II. anim. 4.. Dennoch aber
iſt dieſe Oberhaut viel feuchter, als am erwachſenen Men-
ſchen, breiiger, und viel ſchleimaͤnlicher.
Daß ſie von der harten Gehirnhaut entſtehen ſoll,
iſt die Vermutung eines Mannes, welcher von dieſer Ge-
hirnhaut alles herleitet le CAT pag. 209..
§. 13.
Urſache von ihrer Farbe.
Ueberhaupt iſt es ausgemacht, daß das Nezzchen um
deſto ſchwaͤrzer werde, je mehr es der Sonnenhizze aus-
geſezzt iſt. Es iſt an den Einwonern der kalten Gegen-
R 3den

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
den weislich 
Blos von den Winden, Un-
flat und Salben werden ſie ſchwaͤrz-
lich RAI topograph. pag. 417.
Wenigſtens ſind ſchwarzbraun die
Groͤnlaͤnder, und die Samojeden.
Folglich wonen nicht alle ſchwarze
Voͤlker zwiſchen dem 20. und 35.
Grade der alten Welt. BUFFON
Tom. III. p. 432., an den mittaͤgigen Franzoſen und Jta-
lienern olivenfaͤrbiger, noch gefaͤrbter an den ſuͤdlichen
Spaniern; ſchwaͤrzlich an den Mauren Rotſchwarz. ADANSON
relat. p. 38. und denen
Kuͤſtenbewonern von Afrika, 18 Grade von der Mit-
tagslinie, nach beiden Seiten, herauf und herab gerech-
net BUFFON Tom. III. p. 449.

Die groͤſte Sonnenhizze iſt daſelbſt
bis 48 Grad, nach dem REAU-
MUR L. V., faſt ſchwarz an den Malabaren, welche Koro-
mandel und das eigentliche Malabar bewonen, ſo wie an
den Malayern und den Bewonern der heiſſen Jnſeln
von Aſien.
Daß dieſe dunkle Farbe vornaͤmlich ein Werk des
Sonnenbrandes ſei, erhellet auch ſo gar aus dem Exem-
pel der Weiber, welche in ihren Zimmern eingeſperrt, nie-
mals an die freie Luft kommen, und in Aſien weis Auch auf den mendociniſchen
Jnſeln, voyage des terres Auſtra-
les, Tom. I. p. 256. Die Toͤch-
ter der Mauren ſind ſchoͤn.
SHAW voy. p. 304.,
und von den Europaͤern wenig verſchieden ſind. Eben
ſo zeiget ſich auch an uns Europaͤern, wie ſehr die Stirn,
wenn ſie mit dem Hute bedekkt, oder der Arm, wenn er
mit Kleidern bedekkt iſt, von der uͤbrigen bloſſen Haut
des Geſichtes, oder der Hand verſchieden iſt. Dahinge-
gen iſt es gewis, daß alle Neger in den brennenden Erd-
ſtrichen wonen, und daß auch diejenigen, welche die Jn-
ſeln des ſtillen Meeres bewonen Voyage aux terres Auſtral.
Tom. I. p. 160. 441., wie die natuͤrlichen
Einwoner des brennenden Erdguͤrtels ausſehen Ebenda Tom. II. pag. 378., da
die Bergbewoner in Amerika beinahe weis ſind BOUGUER introd. p. CI..
Man erſiehet daraus, daß der Schweis gelb ſei, in-
ſonderheit derjenige, den eine ſcharfe Sonnenhizze erregt,
daß

I. Abſchnitt. Werkzeug.
daß von dieſer Feuchtigkeit nicht nur die Oberhaut von
auſſen befeuchtet, ſondern auch das Nezzchen von inwen-
dig durchdrungen wird, weil der eingeſprizzte Leim an
todten Koͤrpern von der Haut dergeſtalt ausſchwizzt, daß
ſie die Oberhaut oͤfters abſtoͤſt, und ſich unter derſelben
zu Blaſen erhebt. Jndem dieſes an geſunden Menſchen
vorgeht, ſo kann dergleichen gelbe Feuchtigkeit, wenn ſie
ſich an das Nezzchen haͤngt, daſſelbe nicht nur dikker, ſon-
dern auch wegen der angeſezzten Plaͤttchen ſchwaͤrzer
machen, und dergleichen Geſichter bringen Soldaten, die
viel ausgeſtanden haben, oder Leute, die heiſſe Laͤnder be-
reiſt haben, oft aus entfernten Landen mit ſich nach Hauſe,
wodurch man ſie leicht von ihren zuruͤkkgebliebnen Landes-
leuten unterſcheiden kann. Man weis, daß die Portu-
gieſen, welche nunmehr in Guinea ſeit hundert Jahren
leben, eben ſo ſchwarz, als die Moren ſelbſt ſind 
Samml. allgem. Reiſen L. VI.
p. 148. MITCHEL l. c..
Hingegen wiſſen wir, daß die Abißiner MITCHEL., und Moren
im oͤſtlichen Afrika, oder wo die Hizze nicht ſo heftig iſt,
weis werden (h. BUFFON Tom. III. p. 519., daß die um das Vorgebirge der guten
Hoffnung, nicht ſo ſchwarz ſind Die Hottentotten ſind die
weiſſeften unter den Afrikanern,
BUFFON Tom. III. p. 481., und daß ſie in den
mitternaͤchtigen Laͤndern allmaͤlich bleicher werden PECHLIN pag. 128..
Wenigſtens ſcheint auch jezzo eine Morin zu Londen die
europaͤiſche Farbe angenommen zu haben, und die Ver-
wandlung iſt bereits zum Theil vollkommen geſchehen Phil. Tranſ. Vol. LI. P. I.

p. 176. 177. Lond. chronicle ann.
1760. Jun. 16. und Phil. Tranſ.
n. 235..
Noch helfen einige Dinge die Farbe der Moren in
Nigritien mehr zu ſchwaͤrzen. Sie haben naͤmlich eine
weichere Daß das Blut in die dikkere
Hautgefaͤſſe der Moren eindringe,
SENAC Eſſ. de phyſ. pag. 47., zarte BARRERE pag. 47., gleichſam geoͤlte BARRERE pag. 5. mit
Geſtank. Haut, und
ihr Schweis iſt beſtaͤndig ſcharf, ſo wie er ſich an den
R 4meiſten

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
meiſten afrikaniſchen Nationen durch einen beſondern Ge-
ſtank 
MITCHEL n. 4. verraͤth, welches ein deutlicher Beweis iſt, daß
ſich in dieſem Schweiſſe weniger Waſſer, hingegen mehr
geſchmolznes und verduͤnntes Oel befinde Sie ſind den boͤsartigen
Fiebern fehr unterworfen, MIT-
CHEL pag. 153. und den Haut-
krantkheiten.. Es ſind
ferner alle uͤber der Haut liegende Membranen an ſich
dikker, weil ſie uͤberhaupt mehr ſchwizzen, und eine groͤſ-
ſere Menge von dem ſtinkenden (gleichſam branſtigen)
Oele ins Nezzchen eindringt N. Voyage de Guin. p. 149.
Allmaͤlich MüLLER Beſchr. vom
fetu p. 30. du TERTRE II p. 506.
KOLBE p. 91.; denn ſie werden weis
geboren und bleiben eine Zeitlang beinahe weis Einen Monat lang, MüL-
LER. in 5 Monaten KUNDMANN
Seltenh. p. 350. ein Jahr lang die
Jeſuiten im Journ. de Trevoux.
pag. 38.. Die
Narben ihrer Haut ſind ebenfalls weis PECHLIN pag. 83. BOYLE
color. p. 165. MITCHEL p. 124., und ſie gehen
nach den Blattern erſt nach und nach wieder durch die
gelbe Farbe in die voͤllige Schwaͤrze uͤber MEKEL Tom. 9. p. 91.. So wer-
den auch die Negern nach Krankheiten gelb 
Die Jeſuiten im Journ.
de Trevoux. 1738. m. Juin..
Jhr Blut iſt ſchwarz, und dieſes koͤnnte ſchon fuͤr
ſich der Schluͤſſel zur Aufloͤſung des Problems ſein. Denn
was laͤſt ſich von einem ſchwarzen Gebluͤte anders, als
ein brauner Schweis erwarten BARRERE ſchrieb, er ſei
rotſchwarz p. 5. Er iſt ſchwarz,
und faͤrbt das Leinenzeug, MEKEL
mem. de Berlin t. 13. p. 73. ſchwarz
machen ihn auch TOWNE. BUF-
FON Tom. III. pag. 524. Dieſem
Blute ſchreibt die Morenſchwaͤrze
zu VANDENESSE Diſp. Pariſ.
1742. edita. MITCHELL leugnet
es, pag. 115..
Man ſagt, es ſei auch die Galle der Moren ſchwarz
BARRERE p. 4. um deſto
ſchwaͤrzer, je ſchwaͤrzer die Haut
ſei, BUFFON Tom. III. pag. 524.
Doch andre widerſprechen. Journ.
d. Savans 1742. Mai., und es ſcheine zwiſchen Galle und Haut, oder doch
dem Nezzchen eine natuͤrliche Verbindung zu ſein, wie
man an der gelben und ſchwarzen Sucht ein Exempel
hat

I. Abſchnitt. Werkzeug.
hat 
BARRERE p. 5. SAN-
TORIN. p. 3. PECHLIN p. 165.. Es ſei im Seefiſche, Mullus genannt, als
welcher eine ſehr geſchwollne Haut hat, die Leber von eben
derſelben Farbe, indem dieſer Fiſch keine Gallenblaſe
hat SANTORIN p. 4..
Ferner ſei das Gehirn der Moren von dieſer ihnen
eignen Schwaͤrze nicht frei L. X.. Folglich haben beruͤmte
Maͤnner die Farbe der Negern einzig und allein vom
Sonnenbrande hergeleitet BUFFON. hiſt. nat. T.
III. p. 481. 526. Journal de Tre-
voux 1738. m. Jun. Ein Unge-

nannter. MITCHELL verwitft
dieſes nicht, pag. 133., und es wuͤrden auch weiſſe
Menſchen in dergleichen Himmelsſtriche allmaͤlich in das
Schwarze ausarten (e).
Hierzu koͤnnte noch das Nakktgehen MITCHELL l. c. p. 138., das Sal-
beneinreiben, und die groͤſſere Dikke der Oberhaut etwas
mit beitragen Eben der. pag. 121. 124..
§. 14.
Ob dieſe Gruͤnde erheblich genung ſind.
Ein Menſch, dem es um Warheit zu thun iſt, beru-
higt ſich nicht, ſo lange noch ein Zweifel uͤbrig bleibt, den
er ſich ſelbſt nicht benehmen kann. Es ſtekkt naͤmlich in
dieſer Urſache der Morenſchwaͤrze etwas, welches vielmehr
von den Verſchiedenheiten im menſchlichen Geſchlechte
herzuruͤhren ſcheint, indem in den alleraͤlteſten, und uns
unbekannten Zeiten, in dem Menſchengeſchlechte Unter-
ſcheide entſtanden ſind, welche ſich niemals allgemein ver-
breitet haben, ſondern von den Vaͤtern und Muͤttern, bis
auf die lezzte Enkel, in einer ununterbrochnen Geſchlechts-
folge fortgepflanzt haben.
So hat ein Neger Journal des Savans 1684.
n. 12. nicht blos die bereits gemeldete
Merkmale an ſich, ſondern auch auſſerdem geſchwollne
R 5Lef-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Lefzen, eine flachgedruͤkkte Naſe, woran man ihn auch in
einer Bildſaͤule kennen kann, ohne daß man die Farbe
dabei zu Huͤlfe nehmen darf.
Dagegen iſt es den Europaͤern, um die Farbe auſſer
Acht zu laſſen, natuͤrlich, gerade Haare, kleine Lippen,
und eine vorſtehende Naſe zu haben.
Ferner werden die Europaͤer in dieſen brennenden
Morenlaͤndern zwar ſchwarz, doch ſo, daß ſie ihre uͤbrige
Statur, Haare und Natur genau behalten 
LOPEZ Congo pag. 9.
Auch die Kinder derjenigen Por-
tugieſen, die hundert Jahre dar-
auf, mit einem Weibe von Congo,
erzeugt worden, werden weislich., und
niemals weder zu ſchwarzen Moren werden, noch die
uͤbrige Leibesbeſchaffenheit derſelbe annehmen Zwiſchen dem 12ten und
14ten Grade auf dem heil. Geiſt-
lande. Voyage aux terres auſtr. 1.
pag. 325. Auf dem Eilande Pa-
ſchal, T. II. pag. 232. und 245.
Einen Grad vom Aequator abgete-

gen, I. p. 160. Dergleichen mehr
erinnert PECHLIN.. Doch
es arten auch die Mauren nicht, welche unter den Moren
leben, in dieſer ihre Statur aus, und ſie haben keine
oͤlige Haut. Ja, man erblikkt in dieſen heiſſen Laͤndern
ganze weiſſe Nationen.
Dagegen ſind die Negern, welche von ihren Vaͤtern
und Grosvaͤtern in den am wenigſten europaͤiſchen Pflanz-
ſtaͤdten gezeugt worden, ebenfalls ſchwarz Nach vielen Zeugungen,
KALM Amer. reſa, T. II. p. 481.
482. 542., und ſie
bleichen nicht von der Kaͤlte des Himmelsſtriches aus.
Es iſt gar nichts neues, daß in eben dieſen Gegenden,
unter gleicher Sonnenhizze, weiſſe Nationen, mit ſchwar-
zen vermiſcht, gefunden werden T. auſtral. l. c. de V. voy.
au Madagaſcar c. 28. Auf Ma-
dagaſkar ſind die Eingebornen
weis; hingegen die Ankoͤmmlinge
von Mozenbika ſchwarz..
Dahingegen leſen wir, daß in eben dieſem Afrika, oder
auf den heiſſen Zukkerinſeln, vom Beiſchlafe eines weiſſen
Mannes mit einer ſchwarzen Frau, oder umgekehrt, die
Farbe

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Farbe bleicher wird, und Menſchen daraus werden, die
von europaͤiſchem und Morenkarakter gemiſcht ſind, naͤm-
lich gelbe 
v. CAERDEN II. voy.
pag. 362. ſeqq. Menſchen mit krauſen Haaren Hiſtoire de l’academ. 1724.
pag. 17.. Es
bleibet dieſe Gilbe unveraͤndert, wenn ſich dieſe Mulatten
unter ſich von neuem vermiſchen Eben da, pag. 18.. Wenn ſich dieſer
Mittelmenſch, der von einem Weiſſen und einem Schwar-
zen gezeugt worden, mit einem weiſſen Menſchen von
neuem vermiſcht, ſo wird daraus eine Frucht, die den
Europaͤern ſchon naͤher koͤmmt, bis endlich, faſt nach der
vierten Zeugung GUMILLA T. I. p. 115.
Die Stufen, wie ſie ſich in Euro-
paͤer oder Moren verwandeln, be-
ſtimmt genauer ULLOA uſage,
L. I. c. 5., nachdem naͤmlich das Morenweſen
gleichſam von der europaͤiſchen Natur, zu wiederholten
malen, vertilget worden, ein Menſch zum Vorſchein
koͤmmt, der gelbe Haare hat, und von den uͤbrigen Eu-
ropaͤern in nichts verſchieden iſt Griffith HUGHES hiſt.
of Barbad. pag. 14. DOUGLASS
hiſt. of Northamer, T. I. p. 158.
ULLOA loc. cit.. Giebt ſich aber
eben dieſer Mulatte mit einer Morin ab 
Hiſt. de l’Acad. l. c. p. 17.
ULLOA loc. cit., ſo ver-
ſchwindet eben ſo, durch oͤftere Vermiſchungen mit ſchwar-
zen Weibern, ebenfalls in der vierten Zeugung, des Euro-
paͤers Natur, und es behaͤlt blos die moriſche die Ober-
hand.
Doch es ſcheinen nicht blos die Moren ein anderes
Volk, als die Europaͤer auszumachen. Man weis, daß
die Amerikaner eine Kupferfarbe an ſich haben, und braun
ſind WAFER auf der Erdenge
von Darien, relat. pag. 134. Am
Fluſſe Maragnon, la CONDA-
MINE, p. 226. BOUGUER
p. CI. Memoir. de l’acad. 1744.
p. 274. Journ. de Trevoux 1733.
p. 1932 LAFITEAU moeurs
des Sauvages pag. 32. Von den
Kanadenſern CHARLEVOIX
hiſt. de la Nouvelle France, T. III.
p. 310. 311. Dieſe Merkmale er-
zaͤlt ULLOA mit groͤſſerer Ge-
nauigkeit, loc. cit. c. 5.; doch ſind ihre Haare lang, ſchwarz und hart.
Eini-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Einige behaupten, daß ſie keine Baͤrte haben 
BOUGUER. Andere
ſagen, ſie riſſen ſich ſelbige von
Jugend auf aus. Philoſ. Tranſ.
n. 454. LAFITEAU p. 104.; allein,
ſie reiſſen ſich ſelbige aus LAFITEAU voy au
Miſiſ. p. 333. Die Nation, welche
roh Fleiſch friſt, die Eſtimanziks,
haben Baͤrte. CHARLEVOIX
Tom. III. pag. 179.. Auch dieſe bekommen in
der andern, oder dritten Zeugung ein europaͤiſches Ge-
ſichte GUMILLA pag. 110.
ULLOA L. V. c. 5..
Die Samojeden, Groͤnlaͤnder und Lappen haben ein
plattes Geſicht, eine breite kurze Naſe, ſie ſind von
Statur klein, vierſchroͤtig BUFFON hiſt. natur.
T. III. SCHEFFER Lappon.
pag. 31. Gal. min. V. pag 131.
GASPESII nouv. relat. de la
Gaſpeſ. p. 392. ſeqq., und haben ſchwarzes Haar
und einen kleinen Bart.
An den Chineſen ſind die Augen klein, der Bart duͤnne,
die Naſe klein, und das Geſichte flach Journal des Savans l. c..
Dennoch aber, damit man nicht auf die Meinung
verfalle, und glaube, das Menſchengeſchlecht ſei von ver-
ſchiedenen Staͤmmen entſproſſen M. R. diſſ. ſur l’origine des

Negres 1744. MAILLET de
l’Egipte., und behalte ſeine
Unterſcheidungszeichen in ſeinen Arten, ſo erblikken wir,
dieſer Meinung zuwider, weiſſe Moren, weis, wie ein
Schimmel, mit roſenfarbnen Regenbogen im Auge, welche
kein Licht vertragen koͤnnen, ſchwach und zaͤrtlich ſind.
Von ihnen finden wir hin und wieder einzelne Exempel
PISO de re nat. Ind. p.
43. 44. CAMELLI Phil. Tranſ.
n. 307. Hiſt. de l’acad 1734. p.
15. 16. 1744. n. 5. Venus phyſi-
que p. 14.; ferner, ganze Voͤlkerſchaften auf der Jnſel Java Die Kakerlaks aus dem
BUFFON, T. III. p. 399. 501.
502. Bedas Recueil d’obſerv. T.
XI. pag. 324. Daß es Kalerlaks,
im Lande Hitto, hin und wieder
gebe, welche ſo weis, als Leichen,
von gelbem Haare, ſchwachen Au-
gen und kraͤzziger Haut ſind. Daß
es auch unter den Vornemſten die-
ſer Nation eine Art von Krankheit
ſei. Allgem. Reiſen, t. 18. p. 97.,
auf

I. Abſchnitt. Werkzeug.
auf der Erdzunge von Darien 
WAFER pag. 134. Die
Tondenmoren hat ſchon PECHLIN
pag. 174. Jn Senegal, Venus
phyſique l. c., im weſtlichen Afrika
(b). J. Atkins erwaͤnt von gelben Voͤlkern in den
nordlichen Theilen von Aethiopien.
Dieſe weiſſe Menſchen werden von ſchwarzen Moren
Venus phyſique BUFFON
T. III. pag. 501. 502. PISO.
GUMILLA p. 132. wenigſtens
von der Weiſſe. und roten Jndianern erzeugt WAFER pag. 134..
Eben dieſe Menſchen haben nun ihre Farbe weder
von der Sonne, noch von ihren Eltern her. Beruͤmte
Maͤnner halten es vor eine Krankheit MAUPERTUIS loc. cit.
Mem. de Berlin T. XI. p. 13.. Doch es er-
zaͤlen auch alte Schriftſteller MONTANUS Amer.
pag. 383. von den Rieſen Guaye-
nures, dieſen weiſſen wilden Menſchen in Braſilien. Es
klingt dieſes nicht unwarſcheinlich, da man auch geflekkte
Leute und Halbſchwarze ſieht 
pag. 21. LABAT voyage
d’Italie, T. I. p. 172. Phil. Tranſ.
n. 474. GEYER epiſt. Itiner.
(wie getiegert); ferner Hamb.
Magaz. T. 19. pag. 400. Von
einer ganzen Tartarnation,
STRAHLENBERG ed. gall. T. II.
pag. 183. 184., und da wir auch an
dem flekkigen Gaumen der Widder und Hunde ſehr oft
warnehmen, wie ſich das ſchwarze vom weiſſen Nezzchen
nicht einmal an der Stelle abſondert, und An einem Maͤdchen von
16 Jahren, Phil. Tranſ. n. 323. wie die
Schwaͤrze, gleichſam als eine Krankheit, in Europa REAUMUR art de faire
eclorre, T. II. pag. 307.
dazu gekommen, da auch an alten Voͤgeln die Federn
ſchwarz werden.
Dieſes ſcheint blos daraus zu flieſſen, daß die Schwaͤrze
oder Weiſſe des Nezzchen von den Eltern auf die Kinder
fortgepflanzt werde, daß ſie ſich durch Krankheit und ver-
borgne Urſachen, ohne die Elemente des Saamens, erzeuge,
und daß der Himmelsſtrich zu beiderlei Farben viel bei-
tragen koͤnne, doch daß nicht der Himmelsſtrich allein,
oder

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
oder der Grundſtoff des Saamens, der Grund ſei, uͤber
das Entſtehn der Farbe den Ausſpruch zu thun.
§. 15.
Die Naͤgel.
Es iſt die Geſchichte der Naͤgel mit der Oberhaut
verbunden, indem ſie an derſelben feſte anhaͤngen, und
mit derſelben, waͤrend der Maceration, zugleich abgehen

ALBIN adnot. L. II. p. 59.
WINSLOW n. 87. 88. FABRI
de plantis p. 185. Auch mit dem
Balge der Fliegen gehen die Klauen
ab. SWAMMERDAM pag.
722.. Sie verhalten ſich, wenigſtens an den Europaͤern,
anders, als an den Thieren. Bei dieſen ſind ſie dikk und
kegelfoͤrmig gebogen; dagegen ſind ſie am Menſchen und
wenigen Thieren 
Am Affen, Opaſſum.
COWPER in der Anatomie
dieſes Thiers. flach und duͤnne.
Jch habe am groſſen Zee den Nagel folgender geſtalt
befunden. Man koͤnnte an dieſem Nagel drei Schichten
unterſcheiden, ob dieſelben gleich alle ſehr mit einander ver-
bunden ſind.
An dem menſchlichen Nagel unterſcheide ich die Ober-
haut, das wirkliche Weſen des Nagels, das in Furchen
getheilte Nezzchen, das unter dem Nagel liegt, und die
Waͤrzchen, welche in dieſem Nezzchen, wie in Scheiden,
ſtekken.
Der Nagel ſelbſt iſt an der Frucht, und am erwach-
ſenen Menſchen, wenn er wieder waͤchſt, weich und faltbar,
hernach elaſtiſch, haͤrter als ein Knorpel, und mehr wie
ein Horn zu betrachten; er hat eine platte Oberflaͤche, die
vom angewachſnen Oberhaͤutchen glatt iſt, und dagegen
eine in Furchen abgetheilte untere Flaͤche. Denn da er
ganz und gar aus Faſern beſteht, welche nach der Laͤnge
liegen DUVERNEY Journal
des Savans 1689. n. 19. KAAUW
n. 380. WINSLOW n. 89., und in vielen Schichten uͤbereinander aufge-
haͤuft

I. Abſchnitt. Werkzeug.
haͤuft ſind, ſo ſind dieſe Faſern inwendig oder gegen den
Knochen zu, wo keine Oberhaut iſt, in Furchen abgetheilt

KAAUW n. 379. LEEU-
WENHOECK epiſt. phiſiol. p. 416., welche ebenfalls nach der Laͤnge laufen.
Der ganze Nagel iſt, wie die Oberhaut, ohne Empfin-
dung MEKERN erwaͤnt, daß
ſchlimine Zufaͤlle zugeſchlagen ſind,
wenn man den Nagel geſtochen,
weil er empfindlich ſei, c. 63. es
muß eine uns unbekannte Urſache
dieſen beruͤmten Mann hinter das
Licht gefuͤhrt haben., und ohne Gefaͤſſe.
Er hat ſeinen Anfang oder Wurzel her WINSLOW n. 93. aus der
zakkigen Linie, welche in eine Schaͤrfe auslaͤuft, da, wo
ſie aus der anhaͤngenden Haut gegen das Zeegelenke ent-
ſpringt Vom zweiten Gelenke COW-
PER ad t. 105. BIDLOI., an deſſen Kapſel es blos, vermittelſt des Fa-
dengewebes feſte haͤngt. Doch es reicht die Sehne nicht
bis dahin 
Daß ſie bis dahin gehe,
POZZI Comm. Epiſt. pag. 55.
LUDWIG de unguibus pag. 8.
Daß die Naͤgel von den Sehnen
entſpringen, CHIRAC des che-
veux pag. 76. Nachdem er die
Sache genauer unterſucht, habe er
gefunden, daß ſie blos mit dem
Fadengewebe anhaͤngen., und man hat Naͤgel wieder wachſen geſe-
hen, wenn gleich der dritte Knochen, und folglich zugleich
die Sehnen verloren gegangen waren De hydrop. ovar.. Der hintere
Rand dieſer Wurzel, und ihre zwo Seiten, machen den
Anfang zu der vierſeitigen Figur KAAUW n. 367..
Es iſt dieſer Theil des Nagels weis, beigſamer, er
koͤmmt aus der Haut heraus, und wird ſichtbar, und end-
lich ſcheidet er ſich mit einem kleinen Bogen des groͤſſern
Zirkels von dem uͤbrigen roten Nagel ab ALBIN L. II. c. 13. p. 56.
t. 7. f. 4. f..
Nachdem er ſich hierauf flach verlaͤngert, ſo verſtekkt
er ſich allmaͤlich mit ſeinen auseinander laufenden Seiten,
er iſt nun roͤter, wird allmaͤlich auch dikker, und verbindet
ſich mit dem Brei der Waͤrzchen. Endlich endigt er ſich,
wie

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
wie es an den Europaͤern gewoͤnlich iſt, mit einem freien
Bogen, der ſo gleich auswaͤchſt, wenn man ihn ver-
ſchneidet.
Wir haben geſagt, daß ſeine innere Flaͤche, die nach
dem Knochen gekehrt iſt, voller Furchen ſei, und dieſes
verhaͤlt ſich dergeſtalt, daß die Furchen gleichſam von mem-
branoſen Waͤnden abgeſondert werden. Doch iſt blos
derjenige Theil furchig, welcher ſich uͤber dem kleinen Halb-
monde entbloͤſt, verlaͤngert 
ALBIN L. II. ic. cit. g., und es reichen nicht die
Furchen bis an dieſen Halbmond Idem f..
Nun begiebt ſich die Oberhaut an zweien Stellen zum
Nagel. Sie pflegt bei dem obern Anfange der Haut
gleichſam mit einer Mondfigur ausgeſchnitten zu ſein, da-
mit die Haut zugleich auch den Nagel in ſich nehmen koͤnne.
Doch iſt ſie nicht ausgeſchnitten, ſondern ſie biegt ſich wie-
der gegen ſich ſelbſt zuruͤkke, und kehrt wieder zur Wurzel
des Nagels zuruͤkke, und waͤchſt theils im Anfange dieſer
Wurzel damit zuſammen 
KAAUW n. 363. 364. 365.
366. 368. ALBIN loc. cit., theils verlaͤngert ſie ſich
auch vorne her, bis in einen deutlichen Theil des Nagels,
wofern dieſer nicht beſchnitten wird. Solchergeſtalt wird
daraus ein Blatt der Oberhaut, welches die entbloͤfte Flaͤche
des Nagels bekleidet, und mit derſelben weggeſchnitten
wird.
Doch es iſt auch die inwendige Flaͤche des Nagels,
wiewol an einer andern Stelle, an die Oberhaut angewach-
ſen. Wenn alſo die Oberhaut von dem empfindlichen
Brei des aͤuſſerſten Zees, der voller gewundenen Furchen
iſt, gegen den Urſprung des Nagels zuruͤkke kehrt, ſo waͤchſt
ſie ſelbſt daſelbſt an den Nagel an, wo die Waͤrzchen auf-
hoͤren, und es faͤngt der Nagel an frei zu ſeyn, ſo daß man
ihn ohne Schmerzen beſchneiden kann ALBIN pag. 57..
Von

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Von dieſem Anwachſen laͤuft der Nezzkoͤrper ferner
gegen den Urſprung des Nagels fort, und er dekkt die unten
liegende Haut ſo viel 
ALBIN L. II. c. 9. KAAUW
n. 370. 376. 378. ſqq. SCHAAF
p. 40. f., als der Nagel Furchen hat.
Derowegen ſtekkt auch in dieſer Gegend die Schwaͤrze im
Moren ALBIN col. Æthiop. p. 3.
B. in icon. KAAUW n. 374.
Schwarze Naͤgel an Moren, ARI-
STOT. hiſt. animal. L. 3. c. 9.. Wenn ſich dieſes Nezze weiter verlaͤngert,
ſo wird es da, wo es von der Wurzel des Nagels bedekkt
iſt, nunmehr weis ALBIN ib. C. Der Nezz-

koͤrper, und die Oberhaut machen
unter der Haut Scheiden, in wel-
che ſich die lange Waͤrzchen bege-
ben, DUVERNEY pag. 296., und die Haut laͤuft mit dem Nezze
zu den Seiten des Nagels weiter fort.
Dieſes Nezzchen iſt auf verſchiedne Weiſe von dem
Nezzchen am uͤbrigen Koͤrper unterſchieden. Denn es
iſt mit Furchen bezeichnet, welche laͤngſt dem Nagel laufen
KAAUW n. 376. 378.
ALBIN g., daß es die untenliegende Waͤrzchen vollkommen
dekkt, und auſſerdem weich, wo es zunaͤchſt unter der Haut
liegt, hingegen allmaͤlich haͤrter wird MALPIGHI pag. 99., wo es dem
waren Nagel naͤher liegt, bis es endlich gar nicht mehr
vom Nagel weiter unterſchieden werden kann; daher es
ſich gar nicht beſtimmen laͤſt, wo eigentlich der Nagel
aufhoͤrt, und wo ſich das Nezzchen anfaͤngt. Daher
pflegen es andre beruͤmte Maͤnner WINSLOW n. 90. vom Nagel nicht
einmal zu unterſcheiden.
Nun wollen wir die Haut betrachten. Es ſcheinet
ſelbige, wie die Oberhaut, eben ſo von einer Parabel-
furche ausgeſchnitten zu ſein, um den Nagel aufzunehmen:
allein ſie laͤuft in der That weiter fort. Die Haut bedekkt,
nachdem ſie ſich mit dem Knochenhaͤutchen vermiſcht, und
einem roͤtlichen Fadengewebe aͤnlich iſt, deutlich die Wur-
zel
H. Phiſiol. 5. B. S

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
zel des Nagels, ſie verſtekkt ſie, und haͤngt ſich an den
hintern gezakkten Rand dieſer Wurzel 
ALBIN f. cit. a. MAL-
PIGHI loc. cit. WINSLOW
n. 92..
Doch es laͤuft auſſerdem die Haut ſowohl von der
Gegend des Gelenkes, nachdem ſie ſich mit dem Kno-
chenhaͤutchen vermiſcht Damit ſtimmt einiger-
maaßen der vortrefliche LUDWIG
uͤberein p. 10. Uebrigens wird das
Perioſteum nicht zum Erzeugen der
Naͤgel erfordert. Denn an den
Zungen der wilden Thiere ſind die
Waͤrzchen ſo hart, als Naͤgel.
HEUERMANN Phiſiolog. T.
IV. p. 514. Doch es wachſen auch
anderswo felerhafte Naͤgel aus, als
an der Schulter, dem Ellbogen,
Fingern und erſtem Fingergelenke,

FRANCK. diſſert. de unguibus
monſtroſ. PECHLIN L. II.
obſ. 42., als auch von beiden krummen
Aeſten der bereits gedachten Parabel, zwiſchen dem lezz-
ten Knochen und dem Nagel fort, und ſie geht bis zum
aͤuſſerſten empfindenden Brei, der bisher noch entbloͤſt
liegt, in einem ununterbrochnen Gange fort KAAUW n. 359. ſ. AL-
BIN loc. cit. b. WINSLOW
n. 92..
Doch iſt die Haut nicht allhier einfoͤrmig, ſondern
ſie wirft gleichſam zarte Faͤden von ſich, die ſowohl ober-
waͤrts, als gegen die Naͤgelwurzel entſpringen, ſich herab-
neigen MALPIGHI l. c. add.
DUVERNEY l. c. ALBIN
b. KAAUW n. 360. 375. 381.
WINSLOW n. 91. LUDWIG
p. 4. HINZE de papill. n. 5., und von den Furchen des Nezzchen aufge-
nommen werden, und, wenn ſie endlich ihre Laͤnge durch-
laufen, ſich an das Nezzchen des Nagels anhaͤngen, ob
man ſie gleich durch Maceriren leicht wieder davon los-
machen kann. Dieſe Faͤden entſpringen nicht alle ober-
halb dem Nagel, ſondern nachgehens MALPIGHI l. c. COW-
PER ad tab. 105. DUVERNEY., wo ſich die
Haut unter dem Nagel verlaͤngert; folglich wird der
Nagel im Fortgehen immer dikker HINZE., und es ſind die
erſte Faͤden kuͤrzer, die folgenden hingegen laͤnger. An
die Wurzel, da dieſe keine Furchen hat, haͤngen ſich keine
Faͤden an. Sie ſind erſt ſehr weich, werden hernach
haͤr-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
haͤrter nach und nach 
MALPIGHI., ſind nicht mehr ſo rot, und
haͤngen ſich ganz vorwerts gar nicht an den Nagel an,
ſondern es nimmt die Haut ihren gewoͤnlichen Bau wie-
der an, und es ſtreichen die Waͤrzchen auf die Seiten
auseinander KAAUW 381..
Von dieſen Waͤrzchen ruͤhrt die hoͤchſtſcharfe Em-
pfindlichkeit in dem Fingerwurme her, einem Uebel, das
unter der Haut liegt, ſo wie die grauſame Marter unter
Barbaren daraus begreiflich wird, daß ſie den Elenden
die Naͤgel ausreiſſen. Denn alsdenn muͤſſen notwendig
alle Waͤrzchen, welche an dem Nagel feſte ſizzen, zerriſſen
werden.
§. 16.
Der Urſprung und Nuzzen der Naͤgel.
Die Naͤgel haben in der That vieles mit der Ober-
haut gemein; ſie werden ebenfalls in Krankheiten, durch
auf einander liegende Plaͤttchen, dikker, die Oberhaut ver-
wandelt ſich oft zu Verhaͤrtungen (callos), die nicht viel
weicher ſind, ſie fallen ab, und wachſen eben ſo wieder,
ſie haben keine Gefaͤſſe und Empfindungen, und es laͤſt
ſich das Nezzweſen nicht von ihnen abſondern.
Boerhaave Prælect. T. III. pag. 714.
Dergleichen hat BOYLE de po
roſ. corp. HELMONT Parad.
diſc. on man. pag. 51. 94. Jn 81.
Tagen wieder gewachſen, KRAFT
Act. Petrop. nov. T. II. p. 241.
242. Daß ſie zwei- drei- bis vier-
mal an denenjenigen ſich veraͤn-
dern, welche mit ihren Haͤnden

in heiſſem Waſſer handthieren,
FALLOP part. ſunil. pag. 178.
Von Gift abgegangne ſind wieder
gewachſen, ROGER BACON
beim FREIND. BOYLE uti-
lit. phil. exp. p. 258. BROMEL
act litt. Suec. 1726. p. 186. Auch
ſchadhaft gewordne Hoͤrner fallen
ab, und wachſen wieder, Phil.
Tranſ. n. 257. MANGET bibl.
T. I. pag. 34. JACOBÆUS
cat. rar. p. 2. machte den Verſuch, daß er den
Mond des Nagels mit einem roten unausloͤſchlichen Flek-
ken, vermittelſt eines in Koͤnigswaſſer aufgeloͤſten Goldes,
S 2beizte

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
beizte, und bemerkte, daß der Flekken allmaͤlich gegen das
freie Ende des Nagels und ſo lange fortruͤkkte, bis er mit
dem Nagelſchnitte voͤllig verſchwand.
Jch leſe, daß die Naͤgel auch nach dem Tode noch
wachſen, und daß man ſie an der Leiche der Katharina
Vicri 
WRIGTH travels p. 437., die man nunmehr 250 Jahre erhalten, noch
alle Jahre abſchneiden koͤnne.
Dennoch findet ſich am Nagel mehr, als an der Ober-
haut zu betrachten; denn er nimmt nicht nur die Haut,
welche an ihm feſte haͤngt, auf, ſondern ſein Nezzweſen iſt
auch viel haͤrter und feſter, und es ſind an dieſem Nezz-
weſen die Waͤrzchen angewachſen. Hieran zweifelte auch
Albin L. II. c. 15..
J. Duverney loc cit. verglich die Naͤgel in ſo weit mit
den Hoͤrnern, daß ſich an den Hoͤrnern mehr Schichten
von Faſern und Plaͤttchen befinden, die noch deutlicher
hol ſind, um die Waͤrzchen in ſich zu nehmen DUVERNEY l. c.. Doch
es liegen ebenfalls dieſe Waͤrzchen an den Klauen der
Thiere tief. Wenigſtens verwandeln ſich die ſchadhafte
Naͤgel in wirkliche Hoͤrner, die aus Plaͤttchen beſtehen
Phil. Tranſ n. 297.
Frank de FRANKENAU de
unguibus monſtroſ. MALPIGH.

poſth. t. 19. f. 3. INGRASSIAS
de tumoribus pag. 336.. Hiſt. de l’acad. 1719.
Hiſt. 1.. An einem Haſen wuchſen, ſtatt der Klauen,
feſte Faſern, wie Borſten, heraus TEICHMEYER Pa-
thol. pag. 43..
Mit den Haaren verglich ſie der vortrefliche Ludwig
Progr. cit..
Malpighi ſchrieb die Naͤgel den Nervenwaͤrzchen
zu Poſth. pag. 100., und es glaubte bereits Empedokles ARISTOTELES de
ſpiritu c. 6., daß
ſie
MALPIGHI de tact.
org. pag. 9. du HAMEL de
corp. anim. L. II. c. 1.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſie vermittelſt der Gerinnung aus den Nerven entſtuͤnden.
Allein, das Nezzweſen, und der Nagel noch mehr, laͤſt
ſich leicht von den Waͤrzchen unterſcheiden.
Aus dem beſchriebnen Bau ſcheint genung zu erhellen,
daß aus einem verhaͤrteten Nezzkoͤrper 
BOERHAAV. morb.
nerv. n. 320. ein Nagel
werde, daß derſelbe aber ſich nach dem geneigten Waͤrz-
chen, als nach einem Modelle richte. Jch ſehe aber nicht
die Urſache ein, warum ſich hier das Nezzweſen vornaͤm-
lich verhaͤrtet; wiewohl es wachſen in Krankheiten uͤberall
felerhafte Hoͤrner Aus der Stirn, ZACUT
prax. admir. l. 3. obſ. 97. am
Manne BARTHOLIN de Uni-
cornu pag. 3. hiſt. 27. Cent. V.
RUDBEK propag. plant. HIL-
DAN. II. obſ. 25. Aus der Bruſt
BARTHOLIN loc. cit. p. 15.
Aus dem Kopfe zwei Hoͤrner LEIGH
lancath. tab. 7. Ein Horn, das
9 Zoll lang war, vom Kopfe einer
Frauensperſon abgeſchnitten, THO-
RESBY topogr. of Leeds p. 431.
DOLÆUS Epiſt. III. Aller
Orten aus der Haut des Kopfes,
INGRASSIAS de tumorib.

p. 336. Aus allen Fingern, Phil.
Tranſ. n. 230. Aus der Huͤfte ei-
ner alten Frau. Journ. de medic.
1761. feor hiſt de la chir. T. III.
p. 7. 8. Aus einer Kuiewunde,
Alex. BENEDICTUS p. 13.
Aus der Ferſe, ZACUTUS obſ.
188. Aller Orten, aus den Haͤn-
den, Fuͤſſen, Kopfe, Stirn, IN-
GRASSIAS de tumor. p. 336.
An einem Maͤdchen und dergleichen
Hamb. Magaz. T. XXII. p. 514.
Aus den Gelenken der Gliedmaa-
ſen, dem Hintern, den Bruͤſten,
Zach. SYLVIUS nouv. republ.
des lettres 1686. Aus dem Leibe
eines Maͤdchen, da die Haut cal-
loͤſe war, Phil. Tranſ. n. 176..
Es iſt offenbar, daß die Naͤgel bei dem Gefuͤle nuͤzz-
lich ſind. Dieſes Gefuͤl geſchicht vermittelſt der Waͤrz-
chen, die am Brei der aͤuſſerſten Finger, nach gewundnen
Linien, geordnet ſind. Es konten dieſe Waͤrzchen nicht
vom Knochen allein unterſtuͤzzt werden, weil dieſer Brei
notwendig haͤtte kuͤrzer werden muͤſſen, damit er Dekke
genung haben moͤchte. Nirgend hat die Natur Knochen,
ohne eine hinlaͤngliche Dekke von Fadengewebe und Haut,
blosgeſtellt. Waͤre nun nichts an der Ruͤkkenſeite der
Finger, welches den Waͤrzchen Widerſtand thaͤte, ſo wuͤr-
den ſie dieſem Drukke nachgeben, und in einander zuruͤkke
S 3ſin-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
ſinken. Nunmehr aber haben ſie den Nagel, als ein
vorgehaltnes Schild 
Phyſiol. Amſtel. p. 432., auf ſich liegen.
Sie koͤnnen auch behuͤlflich ſein, kleine Koͤrperchen feſter
zu ergreifen HEUCHER p. 482..
Bei den Thieren vertreten ſie die Stelle der Waffen;
allein, ſie ſind an ihnen anders gebaut, indem ſie mit den
Knochen der Zeen vergliedert ſind, und ihre eigne Muſ-
keln bekommen haben PLIN. L. VIII. c. 15. Die
Pariſer am Loͤwen. PERRAULT
eſſay de phyſ. Tom. III. t. 4. f. 1.
Am Adler haben ſie eine knochige
Wurzel, CHESELDEN oſteogr.
c. 3..
Sie wachſen an den Menſchen Zween Zoll lange von Krank-
heit, LINDENIUS phyſiolog.
pag. 744., ſo oft man ſie aus
Wildheit Ehemals die Oriten beim
NEARCHUS ARRIAN. ex-
ped. Alex. Auf einer bei Kali-
farnien nahen Jnſel, DRAKE
bei de BRY Amer. T. VIII. p. 13., oder aus altem Gebrauche zu verſchneiden
unterlaͤſt, lang, und bis drei 
Bei den Chineſen, HAMIL-
TON voy. to the Eaſt Ind. T. II.
p. 279. Man ſehe noch nach Re-
lat. au Nord. T. VI. pag. 419. vier Zoll OVINGTON voy. de Su-
rate, T. II. p. 70. Einen Finger
langen PEYER travels p. 102. oder eine
Spanne lang An einem Schwaͤrmer un-
ter den Malabaren, die daͤniſchen
Heidenbekehrer, Cont. relat XXI.
pag. 624.. Dergleichen eraͤugnet ſich auch bei
Krankheiten Einen, und zween Zoll
lange, Phil. Tranſ. n. 297. fuͤnfte-
halb JACOBÆUS rarior p. 2.
BARTHOLIN anat. p. 757..
Doch es hat die Natur dem Menſchen weit beſſere
Waffen gegeben, indem ſich auch die allerwildeſten Na-
tionen des Pruͤgels und Bogens zu bedienen wiſſen.
Dieſe Waffen wuͤrden viel zu ſchwach ſein, wenn die
Menſchen mit ſolchen die zottigen Thiere angreifen woll-
ten. Es ſollen ſich die Floridaner De BRY Americ. L. II. ad
t. 19. der Naͤgel in
Kriegszeiten bedient haben. Doch es iſt dieſe ganze Ge-
ſchichte fabelhaft, und man ſieht zu unſern Zeiten keine
einzige Spur von ſo leichten Waffen mehr.
§. 17.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 17.
Die Haare.
Die Haare ſind zwar nicht uͤberall mit der Haut ver-
bunden, aber ſie ſind es doch an den meiſten Stellen. Der
Menſch iſt, ſeiner Natur nach 
GLISSON de ventr. et
inteſt. p. 54. Holl. Ausg. BOER-
HAAVE prælect. T. III. p. 517. 528.
Die vierfuͤßigen Thiere haben Haa-
re, BUFFON hiſt. nat. T. II., ein haariges Thier,
ganz voller Haare, auch am Geſichte, der Bruſt, und
einem groſſen Theile der Aerme und der Schenkel; und
wenn irgendwo gar keine Haare ſind, ſo ſcheinen ſie an
der Fusſole, in der flachen Hand, und an der maͤnnlichen
Ruthe zu felen. Gemeiniglich giebt man den Menſchen
fuͤr ein glattes Thier aus, weil ſeine Haare, einige gewiſſe
Theile am Koͤrper ausgenommen, kurz und weich ſind;
doch giebt es einige die rauh ſind. Wir werden BARTHOLIN Cent. 3.
obſ. 8. RUYSCH Theſ. III. t. 2.
Theſ. V. n. 74. MALPIGH.
poſth. pag. 93. ROEDERER
loc. cit. pag. 99. An einer fruͤh-
zeitigen Frucht, LEHMANN
pag. 326. Einer vor einen Affen
gehalten, LANGGUTH pilo-
rum pars non ignob. An den

Bruͤſten Haare, PANAROLUS V.
obſ. 37. Jm Angeſichte einer
ſchoͤnen Frau, idem.
rauh geboren, und es hat die ſchoͤnſte Frauensperſon ein
ganz rauhes Geſicht. Uebrigens iſt der Menſch, um
ſich fuͤr den widrigen Winden und dem Regen beſto beſſer
zu ſchuͤzzen, an der Bruſt und dem Vorderleibe ſeines
Koͤrpers rauh Dennoch ein Menſch, deſſen
Ruͤkken voller Haare war, MELLI
Lancetta mis in pratica, p. 172.. Thiere, denen der Regen auf den
Ruͤkken faͤllt, haben am Ruͤkken laͤngere Haare ARISTOT. hiſt. anim.
L. II. c. 3..
So oft diejenigen Haare, welche gemeiniglich kurz
bleiben, am Menſchen herauswachſen, und mit den Haaren
der gemeiniglich rauhen Theile gleiche Laͤnge bekommen,
erblikkt man rauhe Menſchen Ein ganz rauher Knabe,
HILDAN Epiſt. Med. THO-
RESBY topogr. of Leeds p. 601.
ein haariges Maͤdchen, WELSCH
epiſagm. obſ. 96. BARTHO-
LIN. anat. p. 452. Gent. I. hiſt. 42.
Ein, baͤrtige Frauensper-
S 4ſonen

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
ſonen Eine rauhe und baͤrtige Frau,
ZACCHIAS med. leg. p. 603.
Zwei junge Maͤdchen, C. BAR-
THOLIN de cerebro n. XI. Id.

Anat. p. 452. hiſt. I. obſ. 42. 43.
Beiſpiele hat auch LEHMANN
chron. p. 67. LANZON. anim.
49. SPINDLER obſ. 97.
HELWIG obſ. 34. PARSONS
heimaphrod. pag. 23. Bresl.
Samml. 1724. Jul. LINDEN
phyſiol. p. 553. ULMUS p. 307.
FABER ad HERNANDEZ
pag. 763. Auch ARISTOTELES
hiſt. 3. c. XI., von denen man in den Jahrbuͤchern zu erzaͤlen
pflegt, daß es dergleichen ganze Voͤlkerſchaften geben
ſoll Haarige Satirs hat DIO-
DORUS und ARRIANUS Wilde
rauhe Menſchen auf der Jnſel St.
Gall. FRIKE Reiſebeſchreibung
pag. 194. und vom Hoͤrenſagen
PEIRESCUS vit. p. 286. 287., ſcheint blos eine Fabel zu ſein.
Das Haar iſt kein weſentlicher Theil der Haut, obgleich
das kleine und weiche Haar aus der Haut hervorzukommen
ſcheint Jm Geſichte WITTHOF
diſſ. p. 11. Comment. Gotting.
T. pag. 370. auch anderswo,
BASTER E. N. C. v. VIII. c. 12.
GARENGEOT Splanchnol.
pag. 84. KAAUW n. 311. 320.
323. So ſchreibt LIEUTAUD
als ob es was Seltenes ſei, daß ſie
tiefer ſtaͤkken, pag. 117. daß ſie
gemeiniglich nicht tiefer als unter
der Haut waͤren, Phyſiol. Amſt.
pag. 434.. Doch Leute, die dieſes genauer unterſucht
haben, haben gefunden, daß auch dieſe weiche und weiſſe
Haare im Geſichte von dem Fadengewebe unter der Haut
herruͤhren LUDWIG de humor. cut.
inung. pag. 13. 18.. Endlich habe ich an dem Menſchen-
geſichte die Sache ſo befunden, daß beide Meinungen
wahr ſind; denn ſie haͤngen hin und wieder an der in-
wendigen Flaͤche der Haut feſte, wo dieſelbe an das Fett
grenzt.
Daß

Ein Mann mit haarichem Geſichte
ZACCHIAS pag. 602. Eph.
nat. cur. Vol. VI. obſ. XI. Idem
WOLF obſ. 20. ZACUT prax.
obſ. 95. auch mit haarigen Ohren,
Opuſc. ſeient. philol. T. XIII. p.
407. Hiſpanus, er veſtalis CO-
LUMB. p. 255. Er nimmt die
Hand und Geſicht aus. Andre
Exempel hat LEHMANN p.
755. BLANCAARD Jahrreg.
Cent. V. n. 99. LENTIL. Ja-
tromnem. p. 196. SCHULZE
Haarkrankheit. pag. 105. 114. 118.
Act. Hafn. ann. I. p. 184. V. n.
103. Jn Polen, RSASCYNSKY
hiſt. nat. T. II. p. 464. Ein rau-
her baͤrtiger Menſch wurde vor eine
Frucht der Baͤren gehalten, RIO-
LAN de monſtr. pag. 9. Von
einem dergleichen rauhen Satir,
der nicht reden konnte, ſchreibt
etwas VANDENBROECK
voy. 426. Von verſchiednen in
Waͤldern erzogenen Menſchen,
DIGBY p. 51. 54. SCHULZE
trichiaſ. p. 104. 118. GLISSON l. c.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Daß das Fett der wirkliche Sizz der Haare ſei 
SBARAGLI ſchreibt ſich
die Erfindung zu, vig. ment. et
ocul. pag. 502.,
erhellet augenſcheinlich aus dem Exempel der Theile des
menſchlichen Koͤrpers, wo oͤfters Haare aus Verſehen der
Natur wachſen. An ſelbigen aber iſt Fett, und weder
Oberhaut, noch Nezz, noch Haut. Jch ſelbſt habe in
einem Breigeſchwulſte des Eierſtockes RHOD Cent. III. obſ. 44
TYSON phil. Tranſ. n. 309.
HORST Ep. p. 394. Hiſt. de
l’acad. 1700. n. 5. Mem. de l’ac.
1746. p. 162. CASTEL Jour-
nal des Sav. 1751. TARGIONI
obſ. 46. p. 65. 66.. BLANCAARD chir. p.
430. Phil. Tranſ. n. 309. Frank.
Anmerk. T. III. pag. 66. An der
Stirn, PARE des monſtr. p.
462. Jn der Blaſe eine halbe
Elle lange Haare, Memoir. von
1728. pag. 411. An einem Haar-
balle im Schmeerbauche einer
Jungfer, Phil. Tranſ. n. 309.
Haare aus einem Schenkeige-
ſchwuͤre, DIEMERBROECK
pag. 329. Jn einem Baͤlglein nahe
an den Nieren, VALISNER
II. pag. 60. die Faͤcher-
chen voller krauſen und ſchwarzen Haare geſehen, und es
iſt dieſes gemein, wie auch an den Breigeſchwulſten ande-
rer Theile, ſo wie an den Thieren zu ſehen Jm Rindfleiſche ein Baͤlg-
lein mit verwirrten Haaren ge-

funden, BARTHOLIN Cent. I.
hiſt. 100. Eine aͤnliche Hiſtorie
Act. Hafn. Vol. II. pag. 140. Jm
Sakke des Muſkusthieres waren
zwiſchen den Druͤſen Haare, Mem.
de l’acad. 1731. p. 450.. Doch
es keimen auch am Nezze RUYSCH obſ. Cent. n. 17.
Muſ. pag. 129. Theſ. III. n 63.
IX n. 50. X. n. 1. max. n. 74., Magen RUYSCH adverſ. III. p. 2.
t. 2. f. 4. 5. So fanden ſich auch
Pflaumfedern in dem Magenfette
einer Gans, HANOW Selten-
heiten, T. I. p. 255., und anders-
wo hin und wieder an der Haut SCHULZE pag. 74. 75.
94. ein Haarball uͤber dem gera-
den Muſkel des Unterbauches., Haare hervor, und
ſie ſind an denen Moſchbaͤlglein KAAUW n. 307. zu ſehen geweſen,
oder mit dem Urin WITHOF comm. p. 369. abgegangen, oder durch den Hin-
tern ausgeworfen worden Memoir. de l’acad. des
Scienc. 1728. p. 411. 1731. p. 450.. Die Zunge, woran
ſich oftmals Haare zeigen AMAT. L. VI. cur. 65.
Am Pferde, BOURGELAT
T. II. P. 2. pag. 322. koͤnnte man zur Haut
mitrechnen.
S 5§. 18.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
§. 18.
Der Bau der Haare.
Jch werde hier den Anfang von den vollkommnern
Exempeln machen, dergleichen am Menſchen die Haare
ſind, die am Hodenſakke und der Schaam wachſen; wie
auch der Bart an der Schnauze der wilden Thiere.
Es finden ſich unter der Haut im Fadengewebe 
Auch aus Baͤlglein im
Fadengewebe, BASTER E. N. C.
Vol. VIII. obſ 12. MORGAGN.
adv. IV. p. 61. u. f. und Talg-
druͤſen, Idem adv. I. p. 2.
gefaͤrbte, und faſt eirunde Zwiebeln LEDERMüLLER mi-
kroſkopiſche Beluſtigungen Tab. V.
f. 99. MALPIGHI poſth. t. 16.
f. 1. 2. 3. 4. HOOKE pag. 156.
WITHOF diſſ. pag. 17. Auch
an den Haaren des Muſkusſakkes
Druͤſen, Mem. de l’acad. 1731.
p. 450. Doch einige haben keine
ſolche Haare, ibid., welche ſo
gar auch an den kleinen Haaren im Geſichte beſtaͤndig
vorkommen. Doch ſind ſie am Kopfe und der Schaam
oval, an den Augenwimpern und Augenbranen rund,
und daß ſie am Milchbarte geſchlank ſind, lehrt ein
beruͤmter Mann WITHOF pag. 371. 372
Geſchlank zeichnet ſie LUDWIG
hum. cut. inung. f. 2.. Folglich ſind die Zwiebeln, mit
ihrem halbkuglichen, zarten 
KAAUW n. 315. WIT-
HOF Comm. Gotting. pag. 371. Anfange, welches voller
Gefaͤſſe iſt, mit dem Fadengewebe vereinigt; ſie bekom-
men von dieſem Gewebe Gefaͤſſe Vielleicht, g. g. g. LEDER-
MüLLER ad LUDWIG humor.
cut. inung. pag. 19. KAAUW
n. 317. WINSLOW n. 98.
BOERHAAVE cert. ex phyſ.
WITHOF diſſ. p. 14., und, wie die Zer-
gliederer, welche die Sache ſubtiler einſehen wollen,
behaupten, auch Nerven LEDERMüLLER ibid.
WINSLOW n. 98. LUD-
WIG ibid., und endlich Faͤden vom
Fadengewebe Hieher rechne ich das Faͤ-
denwerk des WITHOF pag. 22.
und in Comm. Gotting. daß man
an Kindern blos Haare in der
Haut finde, DUVERNEY tab.
16. f. 9..
Mit-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Mitten um den Bauch der Zwiebel legt ſich eine
glaͤnzende, harte 
CHIRAC lettre ſur les chev.
p. 13. f. 1. A. f. 2. D. MALPIGH.
poſt. pag. 93. t. 16. f. 2. F. WINS-
LOW n. 98. Die Scheide des
Haares, LUDWIG humor. cut.
inung. pag. 15. Bekleidung an, welche ſich zerſchich-
ten laͤſt WITHOF pag. 372. diſſ.
pag. 21., und welche gegen die Haut zu zaͤrter, roͤtlich,
und ſchmaͤler iſt WINSLOW n. 97., und ſich unterhalb dem Loche der
Haut endigt. Jhre Figur iſt laͤnglich elliptiſch, ſie hat
ſchmale Enden, und die Mitte des Bauchs iſt dikker.
Durch ſie laufen rote Gefaͤſſe durch BOERHAAVE. POZZI
pag. 53..
Jm Menſchen findet man auch die Zwiebel, von
eben derſelben Farbe, als die Haut hat WITHOF p. 272. LEDER-
MüLLER l. c. am Hodenſakke,
RUYSCH Ep. I. t. 1. f. 1., ſo daß man
ſie kaum in zwo Haͤute abſchaͤlen kann. Wenigſtens geben
ihr beruͤmte Maͤnner nur eine einzige Bekleidung.
Wenn man dieſe harte Bekleidung oͤffnet, ſo laͤuft Blut
CHIRAC p. 13. MALPIGH.
p. 93. FANTON anat. pag. 31. genung und uͤberfluͤßig heraus, daß es ſcheint, als
ob es ſich aus einer Hoͤlung ergieſſe. Jn andern befin-
det ſich ein duͤnner, etwas zaͤher Saft 
MALPIGH. pag. 93. f. 4.
Eine traͤge Fluͤßigkeit an der Wur-
zel des Haares. ARISTOT. part.
anim. L. III. c. XI. Ein Leim,
WINSLOW n. 99. LUDWIG
hum. cut. inung. p. 20., welcher im
Fadengewebe ſeinen Sizz hat.
Nachdem man aber das Blut herausgeſchaft, ſo er-
ſcheint eine andere inwendige Zwiebel Eine druͤſige Membran,
CHIRAC p. 13. f. 2. E. Ein eifoͤr-
miger Koͤrper, MALPIGH. p. 93.
Die Zwiebelwurzel, ib. f. 2. E. f. 3.
H. f. 4. I. I. iſt es die Zwiebel, die
einem Gallert aͤnlich iſt, beim
SORACI. Etwas weiches brei-
artiges, WITHOF diſſ. p. 23., die langweg
cilindriſch iſt, ein rundliches Ende hat, welches in einer
zarten halbkugligen Scheide ſtekkt, und uͤbrigens weis,
und ein wenig hart iſt.
Wenn

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Wenn auch dieſe zwote Schale des Haares eroͤffnet
iſt, alsdenn erſcheint erſt das Haar blos 
WITHOF pag. 371. 372.
diſſ. pag. 19. 20.. Sein An-
fang ſtekkt in dem zaͤrtern Theile der erſten Scheide. Es
iſt daſelbſt duͤnner gebogen, und kegelfoͤrmig LEDERMüLLER. MAL-
PIGH. f. 2. 3. 4.. Wo
es in der Zwiebel ſtekkt, iſt es weicher WITHOF diſſ. pag. 23.. Zwiſchen ihm
und der innern Zwiebel befindet ſich noch in dem Fa-
dengewebe eine zaͤhe, und fette Schmierigkeit Idem pag. 14. 19. 20. Beim
SORACI E. pili partes corporis
viventes..
Von da ſteigt das Haar, mit ſeiner innern cilindri-
ſchen, und aͤuſſern Scheide, bis zum Schweisloche der
Haut herauf, und hier hoͤrt die aͤuſſere Scheide auf WINSLOW n. 99.:
die inwendige aber bekleidet ferner das Haar WITHOF pag. 373.. Sie
findet entweder in irgend einem offnen Mittelpunkte der
Linien der Oberhaut pag. 12., oder in einer Talgdruͤſe WITHOF pag. 374. WINS-
LOW n. 100. RUYSCH adv. I.
n. 10. phyſiol. Amſt. l. c.,
oder, wie viele beruͤmte Maͤnner wollen 
WITHOF pag. 374. MAL-
PIGH. p. 95. ic. 10. MORGAGN.
adv. I. tab. 4. f. 1. TABARRAN
obſ. p. XIX., in einem Waͤrz-
chen, eine offne Straſſe. Andre leugnen dieſes KAAUW n. 334. BASTER
l. c. folglich ſind die Waͤrzchen
nicht ſo verlaͤngert, wie RUYSCH
Theſ. VIII. n. 97. X. n. 3. adv.
anat. I. n. 3. fabric. gland. p. 19., und
es iſt ausgemacht, daß ſich die Haare von der Stelle
des Gefuͤls, und folglich von den vornemſten Waͤrzchen
entfernen.
Durch ein dergleichen Loch geht das Haar heraus,
und indem es die Oberhaut beruͤhrt, ſo durchbort es ſelbige
nicht wirklich, ſondern es macht ſelbige zu einer Art von
Trichter RUYSCH Theſ. III. pag. 13.
Theſ. VIII. n. 97. KAAUW
n. 316. 322. WITHOF p. 374., um ſich aus der Oberhaut ſelbſt eine Scheide
zu machen, welche mit einem unaufloͤslichen Zuſammen-
hange

I. Abſchnitt. Werkzeug.
hange an die zwote Scheide angewachſen iſt 
BOERHAAVE. Am Ele-
fanten, Phil. Tranſ. p. 326. Daß
ſie nur um zwo Linien fortlaufe,
WITHOF diſſ. p. 24. Doch es
gebt auch an der Raupe die Ober-
haut von den Haaren ab, wenn
ſie ſich haͤutet. SWAMMERDAM
bibl pag. 36., die von
der Zwiebel herruͤhrt; die Scheide aber, welche die
Oberhaut hinzu giebt, iſt hornig, von groſſer Elaſticitaͤt
und Haͤrte, und ſo gar an Mumien noch ruͤkkſtaͤndig.
Wenn man daher die Oberhaut abreiſt, ſo reiſt man die
Haare mit ab RUYSCH Theſ. V. n. 2. &c..
Wenn man dieſe Scheide zerſchneidet, ſo ſieht man
fuͤnf bis zehn WITHOF p. 375. diſſ. p. 31.
MALPIGHI pag. 93. 94. f. 7.
CHIRAC p. 26. 28. 29. MARIOT-
TE mem. avant 1699. Wolfs
Verſuche pag. 88. elaſtiſche Faͤden, welche unter ſich mit
dem Fadengewebe, und mit der Rinde verbunden ſind WITHOF ib. Derham
Theol. phyſ. L. IV. c. 12. p. 221.
HOOKE pag. 157. 158. GREW
rat 22. am Muſkusthier, LEEU-
WENHOEK epiſt. phyſiol. p. 49.
52. Anat. et contempl. P. II. p. 34.
Phil. Tranſ. n. 140..
Sie laſſen eine maͤßige Oefnung zuruͤkke, welche mit
einem gegitterten Fadengewebe WITHOF p. 376. diſſ. p. 2.
LEDERMüLLER. d. d. MALPIGH.
p. 94. f. 6. 9. Es heiſt es le Fetu
CHIRAC pag. 16. ſeq. und zeichnet
es ſchnekkenfoͤrmig in f. angefuͤllt iſt, worinnen
wie in der Zwiebel eine zaͤhe Feuchtigkeit WITHOF p. 376. diſſ. p. 2.
LEDERMüLLER e MALPIGH.
p. 93. CHIRAC p. 34. SORACI l. c. iſt, die eben-
ſo vertrokknet und verſchwindet 
CHIRAC p. 19. 34. Keines
macht HOOKE pag. 156. im Men-
ſchen, Pferde, Kazzen. Leere Plaͤzze
macht MALPIGHI p. 95. LEEU-
WENHOEK p. 49. Die Kopf-
haare ſind hol, PANAROLUS
Pentec. IV. obſ. 34. Vielleicht
ſind die Keulen, welche gleichſam
aͤftig ſind, und aus denen Haaren
kommen, die Fettfaͤcher im Kupfer
des DUVERNEY p. 17. f. 8. er hat
aͤuſſere Zwiebeln, t. 16. f. 11. 12.
13. 14. tab. 17. f. 3. inwendige tab.
16. f. 10. 12. 13. 14. Die am
Hodenſakke oval ſind, pag. 306.
ferner blaͤſige kriſtallne Roͤrchen,
in welchen das Haar eingeſchloſſen
iſt, pag. 306. und das, aus einem
Huͤgelchen, von dem unterſten Bo-
den der Zwiebel herauskommende
Haar, pag. 308. welches man fer-
ner vergleichen mag. Er fuͤgt,
wie er meint, Gefaͤſſe pag. 306. ein
Zellgewebe, tab. 16. f. 12. 13. 14.
tab. 17. f. 3. ein nakkt Haar, t. 16.
f. 12. pag. 307 hinzu. Die laͤng-
liche dikke Wurzel des Haares
ſtekkt in der Haut. Idem pag. 61.
Eine von der Oberhaut fortgeſezzte
weiſſe.
§. 19.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
§. 19.
Die Farbe der Haare. Jhr Wachstum,
Krankheiten u. f.
Das folgende iſt ſchon leichter, und Jedermann
bekant.
Es ſind die Haare, wenigſtens am Menſchen, cilin-
driſch Viele Haare in einem einzigen
Loche, t. 16. f. 7. Ein Haar aus einer
Hautdruͤſe, mit einem bekleidenden
Safte, pag. 294. ALBIN adnot.
Auch viele Drüſen, die bei einem
Haare offen ſind im Ochſen, ib. Ein
binſenfoͤnniges Haar aus langen Faͤ-
den gemacht, pag. 307. darunter
jeder Faden hol iſt ibid. Das En-
de eines Haares in Faſern zerthei-
let, DUVERNEY t. 16. f. 6. Das
Haar iſt voller Mark, p. 317. u f
An den holen Haaren des faͤchri-
gen Marks kann man verwikkelte
Faſern und ein zaͤhes Weſen unter-
ſcheiden, WITHOF diſſ. de pilo.
c. 7. Die Rinde iſt in Erwachſnen

hart, daß ſie ſich wenn man das
Haar zerreiſt, von dem inwendi-
gen Weſen deſſelben abſondert, und
gegen das Jnnere zuſammen zieht,
pag. 26. Unrecht iſt es, daß der
SPIGELIUS die Haare vierekkig
macht, p. 206. und LIEUTAUD
pag 17. winklig., und von einem kegelfoͤrmigen Ende WITHOF pag. 377.. Es
hat auch eine genauere Sorgfalt an ihnen, weder Kno-
ten Dergleichen hat am Jnſekte
BONANNUS icon. 107. 108. am
Menſchen, LEDERMüLLER
Tab 5. Am Meerkalbe, ALBIN
adnot. III. pag. 66. dikke und wel-
lenfoͤrmige Haare., noch Aeſte BIDLOO tab. 4. An der
Milbe aͤſtige, LEUWENH phil.
Tranſ. n. 333., noch Zerfaſerungen an der Spizze
Jn Krankheiten ſpalten ſie
ſich fuͤr Trokkenheit, KAAUW
n. 377. LEDERMüLLER p. 12. f. 2., beſtaͤtigen koͤnnen Von den Knoten, WITHOF
pag. 377. Die anklebende Floͤkk-
chen ruͤhren her vom Staube, oder
Schuppen der Oberhaut oder Fett-
theilchen, WITHOF diſſ. II. c. 8.
Comm. pag. 377..
Jhre Dikke iſt verſchiedentlich, gemeiniglich \frac{1}{700} vom
Zoll, bis zu \frac{1}{300} MUSCHENBROECK l. c., ROBINSON eſſays of nat.
oeconom. p. 320. \frac{1}{317}. \frac{1}{350}.. Es rechnet der beruͤmte Wit-
hof

weiſſe Materie, ſchliſt im Nezz-
chen die Wurzel des Haares ein.
ALBIN adnot. VI. pag. 58. Jn
der Oberhaut und im Nezzchen iſt
ein Loch fuͤrs Haar, ibid. Jedes
Haar ſtekkt in einem Porus, und
kein Porus iſt ohne Haar, p. 59.
Daher iſt in der flachen Hand,
oder an der Fusſole kein Haar.
pag. 60. Dieſe Pori ſind klein fuͤr
die Haare, fuͤr die Kopfhaare gros.
t. 3. f. 3. ſo ſieht man Poros f. 5.
Haare aus der Oberhaut, f. 4. 5.
und vom Nezzchen ſchwebend. f. 4.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
hof auf eine Zolldikke 572 pechſchwarze, 608 braune, und
790 bleiche Haare 
pag. 379., welche alſo duͤnner, als die
uͤbrigen ſind.
Es laͤſt ſich ein trokknes Haar wie 5, ein feuchtes
wie 35 ausdehnen ROBINSON p. 296.. Es beſizzt eine ungemeine Feſtig-
keit. Wir haben bereits von den Seidenfaͤden geredet L XI..
Man weis, daß das Menſchenhaar 2069 Gran aus-
gehalten MUSCHENBROECK
de cohaer. corp. firm. pag. 521.
Es war um ſieben und funfzigmal
dikker als ein Seidenfaden., ein Pferdshaar hingegen, das ſieben-
mal dikker iſt, trug 7970 Gran pag. 522.. Withof rechnet
uͤberhaupt vier Lot 
Comm. pag. 380.. Das Haupthaar eines acht-
jaͤhrigen Menſchen trug 7812, eines jungen Menſchen von
22 Jahren 14285 Theile, eines von 57 Jahren uͤberhaupt
22222 Theile, nach einem andern Verſuche ROBINSON ibid. p. 320.. Jn einem
andern, von gleichen Jahren, waren die Zalen 10309.
12967. und 25000 Idem pag. 319.. Von heiſſem Waſſer werden
die Haare ſehr merklich ſchwach, und verlieren bis zum
zehnten Theile von ihrer Staͤrke Idem pag. 297..
Man beſtaͤtigt es, daß ihr Weſen faſt unzerſtoͤrlich
ſei, da welche in den alleraͤlteſten Graͤbern gefunden
worden.
Die Farbe ruͤhrt vom Safte her WITHOF pag. 376., der das inwen-
dige Fadengewebe anfuͤllt, das man das Mark heiſt.
Die Farbe iſt an der Frucht gemeiniglich weis ROEDERER l. c., und
bleibet auch in kalten Gegenden, doch nicht in den aller-
kaͤlteſten Gegenden, weis. Denn hier haben die Leute
braunes Haar p. 24. und dikk, HARMENS
med. Lapp.. Von da waren, wenigſtens ehedem,
die Haupthaare bis zum 50 Grade oͤfters gelb. Gelb
hatten ſie die Deutſchen, und Burgundier. Je waͤrmer
die

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
die Laͤnder ſind, deſto haͤufiger findet man die Haupt-
und andre Haare ſchwarz, ſie ſind blos ſchwarz an den
Moren, ausgenommen an den weiſſen Moren, die ſie
milchfaͤrbig haben 
Doch werden gelbe Haare
bis 14. Grade erwaͤnt in Polyneſia,
voy de terres auſtral. pag. 364.. Man glaubt, daß pflegmatiſche
und rohe Saͤfte weiſſes Haar machen. Daß ein choleriſches
Temperament GALENUS art. med Von
der Galle ruͤhrt die Farbe der Haare
her, ANDRY orthoped. II. p. 17. rote Das Mark iſt in roten Haa-
ren blutig, CHIRAC pag 18. die
Rothaͤrigen werden ſchwer geheilt,
DESAULT mal. Vener. pag. 224.
Vergl. de ruforum ſanguine L. V., und ein hizziges und blutreiches
Temperament die ſchwarzen hervorbringe. Gruͤnes Haar
findet man HARNISCH Gedanken uͤber
das kupferne und eiſerne Geſchirr.
BARTHOLINI Sent. I. h. 40.
BLANCAARD Jahrreg C. I. n. 86. in den Kupfergruben HARNISCH ibid. BAR-
THOLIN..
An den Alten werden die Haare in allen Laͤndern
grau, da hier nur blos die Farbe der Oberhaut noch
uͤbrig iſt Leer und hol, GRIENDL.
Microſc. f. 6., und das Alter das Mark ausgetrokknet
hat, von welchem die Farbe herruͤhrt. Gemeiniglich ſind
ſie zugleich mit durchſichtig Vergl. POWER obſ. 50.

WITHOF diſſ. pag. 18. 26. GLIS-
SON pag. 58., wie es ein Glas iſt. Man
ſagt auch, daß alsdenn ihre Zwiebeln kleiner werden.
Viele ſchreiben, daß Leute vom Schrekken ploͤzzlich
grau geworden BOYLE util. phil. exp.
p. 354. BORELL hiſt. 26. Cent. I.
Miſcell. Berolin. Cont. II. MAR-
CEL. DONAT. L. l. c. 1. Bresl.
Samml. 1724. pag. 420. T. BAR-
THOLIN in C. pag. 243. Frank.
Anmerk. IV. pag. 465. TURNER
diſeales of the ſkin. pag. 164. 165.
TARDINUS de pilis pag. 246.
RUMLER obſ. 63. RASKINSKI
T. II. pag. 338. 455., die Geſchichte ſcheint aber ſehr un-
warſcheinlich zu ſein Solches verwirft BLONDEL
pewer of imag. pag. 164.. Das glaube ich wohl, daß man
von Krankheiten Von einem ſehr heftigen
Arzneimittel verwandelten ſich die
ſchwarzen Haare ploͤzzlich ins gelbe.
Journ. de Trevoux 1703 m. Jul., jedoch nur nach und nach HILARI Barbad. pag. 342.
ARISTOT. hiſt. III. c. XI.,
grau werden koͤnne. An den Haſen und Kaninchen,
wenn

I. Abſchnitt. Werkzeug.
wenn dieſe zur Winterzeit ihre Farbe zu wechſeln ſcheinen,
oder weislich werden 
PAULI lagogr. p. 41. Phil.
Tranſ. n. 337. 465. DIEREVILLE
Acadie p. 93. RAI topogr. p. 335.
WALLIN de hirund. alb. pag. 7.
BOYLE colde. p. 212., ſo ſind entweder die braunen,
unter die weiſſe gemiſchte Haare weniger BUFFON hiſt. nat. T. VII.
pag. 244., oder es
bleichen blos die Haarſpizzen aus Von den Kaninchen in
der Hudſonsbucht, ELLIS p. 176.
Von den Haſen, E. N. C. app.
Vol. X. p. 475. Lokkige die Gui-
neer, DAMPIER T. III. p. 205.
Jn Neuholland, Voyage des terres
auſtrales T. II. pag. 84..
Jn den nordlichen Laͤndern wachſen die Haare gerade,
ſie ſind kraus in den mittaͤgigen (p), und gemeiniglich
auch an der Schaam. Dahingegen wird die Wolle der
Schaafe in kalten Laͤndern kraus, in heiſſen lang und
nicht dichte 
ADANSON relat. p. 37..
Die Haare wachſen in eins fort. An der Frucht und
dem Kinde ſind die Haare des Bartes und der Schaam,
ſo wie die Haare der Schaam am Maͤdchen, unter der
Haut im Fette verſtekkt Vom Milchbarte, LANG-
GUTH pil. pars non ignob., und keimen erſt zu ſeiner
Zeit hervor, ſo wie ſie gemeiniglich haͤrter ſind. Man
lieſet hin und wieder, daß ſie nach dem Tode gewachſen Iſag. anat. p. 43. KIRK-
PATRIK de putred. pag. 26.
Vom Barte, Sat. Sileſ. III. n. 4..
Wenn daran etwas wares iſt, ſo moͤgen ſie vielleicht von
der zuruͤkkgezognen Haut laͤnger geworden zu ſein ſcheinen.
Nach dem Verſchneiden wachſen ſie, wie die Oberhaut
wieder, ſie wachſen am Kopfe, innerhalb ſieben Tagen,
beinahe eine Linie lang Jn 81 Tagen wachſen die
Kopfhaare wieder, KRAFT
comm. Acad. Petrop. nov. T. II.
pag. 242. Die Augenbranen wach-
ſen nicht einmal in zwei Jahren
wieder, LANGGUTH.. Bis vier Zoll im Jahre,
WITHOF pag. 378., und endlich in nicht gar
langer Zeit ganz wieder nach. Wenn man die Haut los-
ge-
H. Phiſiol. 5. B. T

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
geriſſen, ſind zugleich die Haare wieder mit gekommen 
BARTHOLIN Centur. III.
hiſt. 76. Doch wachſen keine auf
der Narbe, DUVERNEY mal
des os T. II. pag. 429..
Alten Perſonen, und einigen Familien Bei uns iſt ein Patricien-
geſchlecht, darinnen auch die Frau-
ensperſonen, Soͤhne und Enkel
aus dieſem Hauſe fruͤhzeitig kal
werden., oder Voͤlkern
fallen ſie von ſelbſt aus Die Mikoniaten ſind von
20 und 25 Jahren ſchon kal, TOUR-
NEFORT voy. au Levant. T. I.
p. 333.. Sie ſind am zalreichſten
auf dem Kopfe Die Verhaͤltniſſe nennt der
beruͤmte WITHOF p. 378. daß
im Viertheil eines Quadratzolles
auf dem Kopfwirbel ſind 293, am
Hinterhaupte 225, am Vorder-
haupte 211, am Kinne 39, an der
Schaam 34, am Arme 23, u. ſ. f., und am laͤngſten 
Zwo Ellen lange WITHOF
pag. 378. auf vier Ellen wachſen
ſie an den Fakiris, FRYS travels
pag. 102. an einem Tunguſiſchen
Prinzen, IDES Reiſ. pag. 92.
Die Prieſter in Mexiko hatten das
laͤngſte und ſchwerſte Haar, a CO-
STA hiſt. nat. L. 5. c. 26., ſowohl in der
ganzen Haut, womit die Hirnſchale bedekkt iſt, die Stirn
und einen Theil der Schlaͤfe ausgenommen, als am
Mannsgeſichte, unterhalb dem vorragenden Bakkenkno-
chen und Kinne.
An den unvernuͤnftigen Thieren wachſen in warmen
Laͤndern wenige, hingegen in kalten uͤberfluͤßige Haare
Sammlung der Reiſen.. Unſre nach Afrika gebrachte Hunde werden kal.
Ohne Zweifel ruͤhrt die Urſache und Materie des Wachs-
tums von dem Marke her, welches, kraft ſeines Triebes,
aus der Zwiebel bis ins Haar aufſteigt CHIRAC p. 20. SO-
RACI loc. cit., und ſich durch
ſein ſchwammiches Weſen ausbreitet MALPIGHI pag. 95. Wenn
man Kopfhaare deſtillirt, ſo kom-
men aus zwo Unzen an trokknem
fluͤchtigen Salze 25 Gran, oder
\frac{1}{28}; an ſehr ſtinkendem Oele 310
Gran (faſt ⅓), an Geiſte 140
Gran, oder faſt ein Siebentheil.
BARCHUSEN poſt acroam.
exp. 13. ſo, daß alſo ungemein
wenig Waſſer in den Haaren iſt..
Ob die Haare ausduͤnſten, das ſoll an einem andern
Orte unterſucht werden. Jn Polen iſt diejenige Krank-
heit, unter dem Namen des polniſchen Zopfes (Haar-
flechte)

I. Abſchnitt. Werkzeug.
flechte), bekannt, da die Haare uͤbermaͤßig 
Bis ſechs Fus, JACOBÆUS
pag. 2. bis vier Ellen, Phil.
Tranſ. n. 417. 426., und
faſt unglaublich, wachſen, und eine groͤſſere Dikke bekom-
men An den Pferden, TAR-
GIONI viag. Tom. IV. pag. 2.
Ein ſehr unreiner polniſcher Zopf
durchs Abſcheeren geheilt, TRI-
OEN obſ.. Jn Deutſchland geſehen,
GOEKEL Cent. II. conf. 16.
Jon LUDOLF de plica n 5.
pag. 6. Jn Sicilien, de CASTRO
mul. morb. pag. 68. Jm Elſaſſe,
Journ de Medic. 1761. Oct.. Man ſagt, ſie waͤren zugleich mit Blut Durch den Schnitt flieſſe
Blut aus dem Zopf, GLISSON

pag. 38. 39. Hollaͤnd. Ausgabe.
und viel Saft angefuͤllt. Doch es ſind nicht wenig be-
ruͤmte Maͤnner, welche dieſe ganze Krankheit der Unflaͤ-
tigkeit und Unreinigkeit zuſchreiben DAVISSON Journal des
Sav. 1688. n. 3., welches andre
hingegen leugnen Andre wollen ihn nicht von
der Unſauberkeit entſtehen laſſen,
Phil Tranſ. n. 483. RASCYNSKI
T. I. pag. 378., und ich habe keine beſondre Gruͤnde,
dieſe Streitigkeit entſcheiden zu koͤnnen.
Haare ſind ohne Empfindung. Denn ob man ſie
gleich mit Schmerzen ausreiſſet, und man die ſchlimmſten
Zufaͤlle vom Ausreiſſen der Haare in der Naſe hat erfol-
gen geſehen STALPART van der
Wiel Cent. II. n. 7., ſo waren doch dieſes keine Nerven der
Haare, die da ſchmerzten, ſondern es thun die dikke Zwie-
beln, weil ſie durch die Haut nicht folgen koͤnnen, einen
Widerſtand, und man zieht die Haut nach ſich. Zugleich
wurde die Scheide der Oberhaut mit gezerrt, und die
Haut mit Empfindlichkeit erhoben.
Wenn man endlich die Haare im Feuer unterſucht,
ſo geben ſie faſt eben die Grundſtoffe, welche andre Theile
des Menſchenkoͤrpers darbieten, jedoch aber weniger Waſ-
ſer, und viel Salz. Aus einem Pfunde Es mus ein Pfund von 18
Unzen ſein. Kopfhaare
vom Menſchen bekam Neumann T. III. pag. 760. 46 Quentchen
harnhaften Geiſt, an fluͤchtigem Salze 17 Quentchen Aus dergleichen Salze und
Kupfer koͤnne man das Ens Vene-
ris bereiten, RONCALL. Europ.
med. pag. 434.,
T 2an

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
an Oel 30 Quentchen, am todten Kopfe 35 Quentchen,
worinnen ſich an Feuer beſtaͤndigem Salze 21 Gran be-
fanden, folglich war ungemein wenig Waſſer dabei.
Seide, die mit den Haaren ſehr verwandt iſt 
Ibid.,
gab, in gleichem Gewichte, an Uringeiſte 34 Quentchen,
an branſtigem Oele eine Unze, an fluͤchtigem Salze 30,
an fixem Salze zwei Quentchen.
Aus dem folgt, daß ſowohl die Seide, als die Haare,
mehr fluͤchtiges Salz, als Hoͤrner und Knochen enthalten.
Es gab nemlich die Seide von 15 Unzen, 18 Quentchen,
Hirſchhorn aber nicht uͤber fuͤnftehalb Quentchen Mem. de l’acad. 1700. p. 72..
Vormals wollte Quicenna aus den Knochen ſchon mehr
Waſſer bekommen haben, als aus den Kopfhaaren.
Endlich haben die Kopfhaare des Menſchen mehr fluͤchtig
Salz und Oel, als die Seide ſelbſt.
Daher bereitete J. Godard ſeine Tropfen, welche
lange her unter dem Namen der engliſchen Tropfen be-
kannt ſind, und vom Koͤnige Karl dem Andern erkauft
wurden, aus der rohen Seide 
LISTER trav. to Paris
pag. 243.. Es wuͤrde ſehr leicht
ſein, ſelbige aus Haaren zu verfertigen.
§. 20.
Die Saͤkkchen und fette Sinus.
Da die ganze Haut uͤberhaupt keine Trokkenheit ver-
traͤgt, ſo wird ſelbige allenthalben mit mehr als einer Art
von Schmier angefeuchtet. Beruͤmte Maͤnner haben
zuerſt in den Fiſchen die Schleimquellen gefunden, da die
Haut an dieſen Thieren durch den Schleim, wider die
macerirende Gewalt des Waſſers, in Sicherheit geſezzt
wird. Dieſe Haut iſt an den Wallfiſchen mit einem ſehr
haͤufigen Oele, welches ſich durch die Faͤcherraͤume ergieſt,
und

I. Abſchnitt. Werkzeug.
und durch beſondre Schweisloͤcher ausſchwizzt 
LEEUWENHOEK Phil.
Tranſ. n. 334., ange-
feuchtet, und ſie wird davon ſo klebrigſchluͤpfrig, daß man
kaum darauf ſtehen kann MARTENS Reiſe nach
Spizzbergen, pag. 103. 117.. An den Regenwuͤrmern
ſind dergleichen Schweisloͤcher DERHAM Theol. phyſ.
L. IV. c. 4. TYSON Phil.
Tranſ. n. 147..
An andern Fiſchen liegen theils einfache, theils zuſam-
mengeſezzte Druͤſen unter der Haut Am Schnabelrochen (ſqua-
tina), COLLINS pag. 51. PECH-
LIN aer. et alim. defect. p. 437.. LORENZINI pag. 15., welche durch
eigne Gaͤnge und deutliche Loͤcher STENONIUS hiſt. piſc.
et can. gener. pag. 112. Rajæ anat.
pag. 42. 43. COLLINS loc. cit.
MURALT p. 363. PECHLIN
aer. et alim. defect. FEUILLET
T. 2. In Carcharia piſcis Sauger.
Dieſer Saugerfiſch verdikkt das
Waſſer mit dem haͤufigen Schlei-
me, der aus der Haut ausſchwizzt,
KALM Amerikaniſche Reiſen, T. I.
pag. 118. 119. ihren Schleim uͤber
die Haut ergieſſen. Dergleichen Gaͤnge ſind bisweilen
lang und aͤſtig CALDES. tab. 2. f. 1. p. 5.
14. 15. 16. MALPIGHI poſth.

pag. 25. PERRAULT eſſ. de
phyſ. T. III. pag. 286. tab. 20. f. 2.
Am Schmerl beſchreibt man einen
limphatiſchen Saft und Gefaͤſſe,
E. N. C. Dec. II. ann. I. obſ. 46.
GERING F. G. Am Hechte
aͤſtige Gaͤnge, Act. erud. 1687.
pag. 160. u. f. und GERING.
Am Rachen in viele Aeſte getheilt,
M. 5. ROBERGIANA., und krichen vorher unter der Haut
herum, bevor ſie ſich durch ihre Poros den Weg oͤffnen.
An dem groſſen Seehunde zeigen ſich daſelbſt leere Hoͤ-
lungen FEUILLET t. 2..
An den Eidechſen VALISNER T. II. p. 432., und Froͤſchen SWAMMERDAM pag. 834.
Zwoͤlf PEYER exer. an. p. 162., doch an
jenen noch deutlicher, ſieht man an dem Anfange der Huͤfte
Schweisloͤcher, durch welche man aus einer einfachen
Druͤſe etwas Zaͤhes ausdruͤkken kann, welches wie Milch
an den Rubetis Roͤſel von Jnſekten VII.
iſt von beſondrem Geſtanke, p. 108. und Salamandern ausſieht Die Pariſer, anat. VA-
LISNER T. III. p. 449. LISTER
humor. p. 362. Phil. Tranſ. n. 20.
MAUPERTUIS Mem. de l’acad.
1727. Mit dieſem Safte, glaubte
man, daß ſie das Feuer ausloͤſchen,
BLANCAARD Jahrreg. C. VI.
n. 80. VALISNERI Tom. II.
pag..
T 3An

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
An den Schnekken ſind SWAMMERDAM bibl.
pag. 111. 121. unter der Haut viele ſchleim-
fuͤhrende Druͤſen, und mit dieſem Schleime uͤberzieht ſich
die Haut, wenn ſie ſich verbirgt BOERHAAVE de fa-
bric. gland. p. 8. Prælect. T. III.
pag. 552..
Am Menſchen ſind, nach Verſchiedenheit der anzu-
feuchtenden Theile, bald ſolche, bald andre, jedoch allezeit
zaͤhe Saͤfte, zum Einſchmieren der Haut vorhanden,
und zwar ſo entſteht erſtlich ein oͤliger entzuͤndbarer KAAUW n. 219. MOR-
GAGN. adverſ. IV. p. 59.,
ſanfter (e) und traͤger Saft in den haͤutigen COWPER ad t. 5. f. 1.
BOERHAAVE pag. 7. 8. 11.

RUYSCH adv. I. n. 3. pag. 11.
KAAUW n. 217. Zuſammen-
geſezzte Hautdruͤſen hat DUVER-
NEY p. 294. an der Naſe, t. 17.
f. 1. und im Angeſichte, t. 16. f.
2. 3. mit Gaͤngen, die in einen
einzigen Gang zuſammenlaͤufen., runden
und einfachen Blaͤschen der behaarten Haut des Kopfes,
und es ergieſt ſich dieſer Saft durch lange Gaͤnge KAAUW n. 218. 220. 222.,
und das Schweisloch der Haut BOERHAAVE loc. cit..
Jn einem dergleichen Holweg oͤffnen ſich uͤberall
Schlagadern KAAUW n. 218., es flieſſet aber, wenn man dieſen Hol-
weg druͤkkt, ein oͤliger Saft heraus, welcher die Haupt-
haare ſelbſt anfeuchtet Idem n 224., und an der Luft zu Schuppen
vertrokknet. Faſt eben ſolchen butterartigen Saft ſchwiz-
zen die erhabnen Druͤſen im Ohre von ſich BOERHAAVE p. 8., und hie-
her rechne ich ſowohl die Ohrenſchmalzdruͤſen, als die
Druͤſen unter den Aermen COWPER ad t. 4. f. 6., deren Schweisloͤcher gros
ſind.
Auſſer den Kopf haaren entſteht LUDWIG de humor.
cut. inung. n. 15. noch eine andre
traͤgere, trokknere, weiſſe, teigige BOERHAAVE pag. 8. Schmier, welche
ſich

pag. 449. 450. wenn das Feuer
klein waͤre. Sie werden von einer
ausſchwizzenden Feuchtigkeit uͤber-
zogen, JACOBÆUS de ran.
p. 113. Der Salamander Gaekko
ſchwizzt einen gelben ſtinkenden
Eiter aus, der toͤdlich iſt, BON-
TIUS L. IV.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſich zu Wuͤrmer bilden laͤſt 
KAAUW n. 230. 231.
VALISNERI contra ANDRY
p. 215. BOERHAAVE praelect.
Tom. IV. pag. 512. und de fabric.
gland. pag. 9. u. f. dahin gehoͤren
die Haare, welche aus der Moſch-
materie geworden, Mem. de l’acad.
1728. pag. 411. Daß die Miteſſer
nichts anders ſind, CHUDEN
atroph. infant. n. 10. womit ziem-
lich uͤbereinſtimmet LYONNET
theol. des Inſect. p. 214. Doch
hat andre runde Wuͤrmer mit lan-
gen Schwaͤnzen ANONYMUS
Act. erud. Dec. I. num. I. p. 317., aus den meiſten einfachen,
doch aber auch bisweilen aus den zuſammengeſetzten Druͤ-
ſen MORGAGN. Epiſt. III.
n. 4. BOERHAAVE p. 8.
MALPIGHI poſth. p. 95. t. 16.
f. 10., unter den Augen BOERHAAVE p. 9. MOR-
GAGNI adverſ. I. pag. 9., an den Wangen MALPIGHI loc. cit.
MORGAGN. ibid.,
Lefzen MORGAGN. adverſ. I.
pag. 11., der Naſe Groͤſſere und kleinere
Schweisloͤcher RUYSCH Theſ. V.
n. 92. Theſſ. I. aſſ. 2. n. 46.
MORGAGN. loc. cit. p. 9.. 
VALSALVA de aur.
hum. c. 1., den auswendigen Ohren
MORGAGN. adverſ. I.
pag. 9., dem Nakken MORGAGN. I. p. 11., Ruͤkken KAAUW n. 92., dem Hofe an
den Bruͤſten MORGAGN. I. pag. 11.
tab. 4. f. 2. KAAUW n. 235., am Hintern MORGAGN. I. pag. 11.
FANTON., den Hinterbakken MORGAGN. I. pag. 11.
KAAUW n. 92.,
an dem Geſaͤſſe MORGAGN. ibid., am Hofe des Nabels Ibid., an den
Nimphen BOERHAAVE pag. 12.
MORGAGN. adverſ. I. pag. 8.
tab. IV. pag. 56., an den Lippen der Schaam MORGAGN. I. pag. 11.
BOERHAAVE pag. 12., am Ho-
denſakke MORG. I. pag. 11., an der Schaam Ibid., vielleicht auch an der
maͤnnlichen Ruthe COWPER Tab. 48. f. 1.
MORG. I. p. 7. 8. tab. 4. f. 4., am Kranze der weiblichen Ruthe
MORGAGN. I. p. 11., bei den Knieen MORGAGN., Schulterblaͤttern Idem ibid., und
faſt allenthalben, wenn man die Fusſolen und flache Hand
nebſt dem Fingermarke ausnimmt KAAUW n. 232. Viel-
leicht ein wenig zu freygebig. Al-
lenthalben Phyſiol. Amſtel. pag.
426. 427..
T 4Man

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Man trift ſie aber allenthalben an, wo eine Falte oder
die Verrichtung des Gliedes ein notwendiges Reiben ver-
langt 
An der Eichel der maͤnn-
lichen Ruthe, den Bruͤſten, in der
Falte der Schaamſeite, unter dem
Arme und Kniekehle.; oft auch daſelbſt, wo eine ſcharfe Feuchtigkeit
Auch an der Eichel der
Mannsruthe und neben der weib-
lichen Ruthe, bei den Nimphen,
und dem Hintern. die zarte Haut beruͤhrt; oder, wo dieſelbe der Luft
ausgeſezzt iſt Jm Geſichte..
Alle dieſe Druͤſen rechne ich in eine Klaſſe, obgleich
der Saft in einigen um etwas weniges weicher ſein kann.
Wenigſtens hat die weiſſe feſte Schmierigkeit der maͤnn-
lichen und weiblichen Ruthe die groͤſte Aenlichkeit mit dem
Talge (Fette) des uͤbrigen Koͤrpers, und der Schmierig-
keit der Bruͤſte.
§. 21.
Die ſchweisfuͤhrende Druͤſen.
Die genannte Druͤſen beſtaͤtigt der Augenſchein ſelbſt.
Doch es haben, ohne dieſes Zeugniß, beruͤmte Maͤnner,
als Nikolaus Stenonius Epiſt. ad BARTHOLIN

Cent. III. n. 65. anat. Rajæ pag.
42., und Malpighius De ext. tact. org. p. 38. 39.,
wie es zu geſchehen pflegt, nebſt andern Anhaͤngern groſſer
Maͤnner, in dem ganzen Umfange des Koͤrpers Druͤſen
angenommen, durch welche der Schweis abgeſondert
werden ſoll, und die in der Fettmembran liegen, und
Schlagadern, Blutadern und Nerven MALPIGHI ibid. p. 39. haben ſollen,
mit einer kleinen Muͤndung eroͤffnet Die ſchweisfuͤhrende Roͤhr-
chen, die am Moren ſichtbar ſind,
PECHLIN nigr. æthiop. p. 86. waͤren, vor die
ſie, damit ja nichts fele, eine Klappe vorlegten, welche
Contulus Tr. de lapidibus podagra,
u. f. nach Mutmaßung. und Manget Theat. anat. T. 25. ſo zeichneten, daß
ſich durch dieſe Klappe eine Laus frei hindurch bewegen,
und

I. Abſchnitt. Werkzeug.
und ſie auf keinerlei Weiſe dem Auge unſichtbar bleiben
koͤnnten 
Dieſe Klappen widerlegt
WINSLOW n. 46.. Man kann viele beruͤmte Maͤnner nennen,
welche dergleichen ſchweisfuͤhrende Druͤſen angenommen
haben LITTRE hiſt. de l’acad.
1702. pag. 40. DUVERNEY
Zodiac. gall. p. 208. 212. COW-
PER ad tab. 4. f. 6. VERHEYEN
L. II. pag. 134. BERGER p. 184.
LISTER de humor. pag. 376.
ESCHENBACH anat. p. 322. 327.
PERRAULT Eſſ. T. III. p. 284..
Jch ſehe, daß die ſaͤmtliche Haut garſtig werden kann,
daß die Haut allenthalben angefeuchtet werden mus, und
man trift einige Spuren von dieſen Druͤſen bisweilen hin
und wieder im menſchlichen Koͤrper an, als die kernfoͤrmige
Theilgen in der Menſchenhaut RUYSCH Theſ. max.
n. 99., die Druͤſen in der
Haut des Elefanten MOULINS p. 12., in ausgezehrten Menſchen BOHN loc. cit. p. 208.,
oder Waſſerſuͤchtigen DRELINCOURT bei
dem PECHLIN de purg. p. 472., oder die in der Kaͤlte deut-
licher zu ſehen ſind FERREIN beim RAM-
SPEK Specim. pag. 23. die in

Gruben liegen, und mit ihrem
Gange die Haut durchboren., oder anderswo an menſchlichen
Koͤrpern ins Geſichte fallen STÆHELIN Spec.
anat. botan. 1721.. Allein, man hat zur
Zeit noch nicht Verſuche genung, um dieſe Druͤſen in der
ganzen Haut zuzugeſtehen. Denn es hat der Schweis
nicht nur offenbar andre Quellen pag. 45., ſondern es erzeugt
auch die ausſchwizzende Fettigkeit pag. 44. haͤufig Schmuzz,
und man mus nicht leicht Theile am Menſchenkoͤrper an-
nehmen, welche uns die Sinne nicht an die Hand geben Sie verwirft auch der be-
ruͤmte LUDWIG de hum. cut.
inung. p. 12. 16. 17. HEISTER
Comp. T. II. n. 35. 36. FLU-
RANT Splanchnol. I. pag. 107.
RAYMOND mal qu’il eſt danger.
de guerir. pag. 71..
Doch darum will ich nicht glauben, daß es Waͤrzchen
RUYSCH ad BOER-
HAAVIUM, pag. 53. 58. 59.
RAYMOND l. c. pag. 71. 75.
Gegen ihn ſchreibt MORGAGN.
Epiſt. III. pag. 5. Auch Waſſer,
wel- geweſen, was beruͤmte Maͤnner geſehen, von deren
T 5Mut-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Mutmaßung wir Gegner ſind. Es iſt moͤglich, daß ſie
Talgdruͤſen geſehen haben koͤnnen, welche an vielen Orten
der Haut gefunden werden, und ſie koͤnnen dieſe im gan-
zen Koͤrper allgemein gemacht haben. Sie koͤnnen eine
felerhaft angehaͤuſte Materie im Fettblaͤschen geſehen ha-
ben, dergleichen an den Schweinen die Finnen ſind.
§. 22.
Das Ausduͤnſten des Fettes.
Die duͤnne und warme Feuchtigkeiten duͤnſten nicht
blos durch deutliche und organiſche Gaͤnge aus. Die
Haut des Menſchen und des Thieres haͤlt auch weder das
warme Waſſer SENAC Eſſays de phyſ.
pag. 194., noch das traͤgere Beſtreben des war-
men Oeles zuruͤkke. Wir haben dieſes bereits von den
Wallfiſchen gemeldet vorhergehender §. 20.; doch es dringt auch am
Menſchen ebenfalls ein Theil von dem unter der Haut
gelagerten Fette RUYSCH Ep. pag. 55. 56. durch die Haut hervor, und zwar auf
verſchiedne Weiſe. Das Fett umgiebt naͤmlich das Haar
LUDWIG n. 13. pag. 18., es gehet durch einerlei Oefnung mit ſelbigem heraus,
und es feuchtet das Haar an Idem n. 15. p. 20.. Es dringt noch leich-
ter durch die Haut hindurch, und es haͤuft ſich zu den
Kluͤmpchen an, welche ſich in die Gruben der Haut anle-
gen LUDWIG loc. cit. n. 12.
pag. 17.. Es verurſacht dieſes Oel, daß die Haare an
allen Thieren das Waſſer abhalten MUSSCHENBROECK
Eſſay pag. 343..
An-

welches ſich unter der Haut er-
goſſen, ſchwizzt durch ihre Schweis-
loͤcher aus, Journ. Med. 1763. m.
Nov. Wenn man den elektriſchen
Stral erregt, ſo werden die Haupt-
haare am Menſchen ſteif, NOL-
LET leçons, T. VI. pag. 398.
Am Geſichte ſind die Schweis-
loͤcher in der Haut klein; ſie ſind
gros an der Naſe, und der Ober-
lefze, ALBIN adnot. L. VI. t. 3.
f. 1. am Ohre ſind ſie uͤberall

klein, f. 2. gros in der Muſchel
und gegen das Laͤppchen, ibid.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Anderswo und auch im Geſichte befinden ſich hie und
da Pori 
KAAUW n. 299. 303., welche eben nicht klein ſind, ſondern ſehr
gut geſehen werden koͤnnen, welche nicht eben in eine
ihnen eigene Druͤſe, ſondern zum Fette unter der Haut
fuͤhren, welches ſie in fluͤßiger Geſtalt durchlaſſen. Dieſe
Schweisloͤcher erſcheinen um die Naſe Idem ibid., am Knie und
Halſe Am Mohren deutlich
PECHLIN nigred. æthiop. p. 86.. Jn der Oberhaut oͤffnet ſich nach dem Tode
das Fett einen Weg, und macht Flokken TREW Comm. Nov 1743.
hebd. 31., welche ſich
an die Oberhaut anhaͤngen. Dieſes iſt dasjenige Oel,
welches Leeuwenhoek Epiſt. phyſ. p. 405. 406.
407. anat. et cont. p. 197., und unſer Lehrer Boerhaave
BOERHAAVE prælect.
T. III. pag. 519. 551. epiſt. ad
RUYSCH pag. 55. KAAUW
n. 299. 300. 302. 303. Daher
glaͤnzt ein abgewiſchtes Angeſicht,
HELMONT paradox. en man.
II. pag. 93., doch aber dergeſtalt beſchrieben, daß es nicht vom
Oele in den Blaͤschen ſehr verſchieden ſei. Wir werden
an ſeinem Orte melden, daß das Waſſer unter der Haut
durch eben dieſe Schweisloͤcher ausduͤnſtet.
Daß endlich die Haare ſelbſt ausduͤnſten POZZI loc. cit. p. 53. An

der Schweinsborſte. Daß haarige
Thiere nicht ſo fruchtbar ſind, ver-
mutet BUFFON, weil ſie durch
die Haare ſtaͤrker ausduͤnſten, T. II.
p. 310. Doch die meiſten Jnſekten
haben viele Haare, und ſind ſehr
fruchtbar., nehmen
nicht wenige Schriftſteller an, und ſie fuͤhren ſo gar die
Loͤcher an, durch welche das Mark ausſchwizzen ſoll.
Gewis, es mus das Mark, ob wir gleich die Wege nicht
kennen, dennoch notwendig, da es beſtaͤndig friſch zuwaͤchſt,
einigen Abgang leiden und ausſchwizzen, wenn das Haar
einen Zuwachs verlangt. Daß die elektriſche Materie,
welche funkelt und knakkt, ausduͤnſte, beſtaͤtigen viele Ver-
ſuche, die ſich entweder von ſelbſt Epiſt. ad WORMIUM p.
720. JALLABERT pag. 52.
53. HELMONT loc. cit. Eph.
Nat. Cur. Vol. V. obſ. 9. BO-
RELL Cent. II. obſ. 69. Cent. IV.
obſ. 43. Aus den Pferdshaaren,
NOLLET phyſ. exper. T. V.
p. 36. n. VI., oder vermittelſt der
Kunſt eraͤugnen JALLABERT pag. 51..
§. 23.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
§. 23.
Die ſchweisfuͤhrende Gefaͤſſe.
Jn gewiſſen Umſtaͤnden des menſchlichen Lebens wird
die Oberhaut allenthalben von Feuchtigkeiten naß, welche
durch die, merenteils unſichtbare, Schweisloͤcher der Ober-
haut dringen.
Es iſt gewis 
KAAUW n. 85. 86. KEIL
abridgem. p. 11., daß dieſe Feuchtigkeit durch die
Schlagadern in die Schweisloͤcher der Haut eindringt,
weil die Gefaͤſſe, die von der Haut nach der Oberhaut zu
gehen, wie Baͤnder GUNZ. de humor. p.
180., die beide Haͤute umgeben, ab-
geriſſen werden, indem man die Oberhaut losreiſt. Gott-
fried Bidloo T. 4. f. 6. ſchmeichelte ſich, Waſſergaͤnge gefunden
zu haben, welche von der Haut nach der Oberhaut zu
liefen. Sein Herausgeber, Cowper, verſtattete ſelbige
nicht, und man hat ſie auch bisher nicht deutlich machen
koͤnnen. Daß aber der Schweis ſeinen Urſprung von
den Schlagadern her habe, beſtaͤtigt ſonderlich folgender
leichte und unveraͤnderliche Verſuch. Man mag in die
Schlagader, weſſen Gliedes man will, oder in den Stamm
der Aorte an jungen Perſonen Waſſer, oder in Weingeiſt
aufgeloͤſten Fiſchleim, den man mit dem Purpur von
Mexiko lebhaft gefaͤrbt hat, einſprizzen, ſo wird man nicht
leicht irren koͤnnen, daß nicht faſt uͤber die ganze Haut 
Ueberall KAAUW n. 97.
breite Blaſen Vergl. MEKEL mem. de
l’acad. de Berlin T. 13. p. 67. auffahren ſollten, worinnen der gefaͤrbte
Fiſchleim ſelbſt iſt KAAUW n. 96., der aus der Haut aller Orten aus-
ſchwizzt, und ſich ohne Zweifel in paſſende Schweisloͤcher
der Oberhaut Die nicht organiſirt ſind,
MEKEL loc. cit. p. 67., welche nach dem Tode enger geworden
ſein muͤſten, treiben laſſen, und ſich unter die Oberhaut
er-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ergoſſen hat. Es ſind naͤmlich die Wege enge, und es
erſcheinen ſelbſt an der Oberhaut des Moren uͤberhaupt
keine Schweisloͤcher, ſondern blos zarte 
MEKEL loc. cit. p. 63. und faſt durch-
ſichtige Stellen. Aber die Oberhaut wird von den Saͤften
leicht durchdrungen Idem pag. 68. An den
Baͤumen hat ſie offne Loͤcher, du
HAMEL phyſ. des arbr. I. p. 9.. Das Fett folgt dieſem Wege
hurtig genung, wie auch das Talg RUYSCH beim BOER-
HAAVE de fabric. gland. p. 6., ob dieſes gleich
oft farbenlos iſt, doch aber auch bisweilen ALBIN beim KAAUW
n. 66. beim HINZE loc. cit.
n. 18. die zuge-
miſchte Farbe an ſich behaͤlt.
Jch uͤberrede mich, daß dieſes der wahre Quell 
Nicht aus den Druͤſen,
GUNZ humor. loc. cit.
des Schweiſſes ſei, weil ſich uͤberall am menſchlichen
Koͤrper Schlagaderroͤhrchen befinden, die einen Saft aus-
ſchwizzen, ſo wie der Schweis durch den ganzen Koͤrper
ausbricht; hingegen ſind die Druͤſen blos auf gewiſſe
Gegenden des Koͤrpers eingeſchraͤnkt, und es iſt der
Schweis nicht beſtaͤndig, ja an gewiſſen Menſchen, wovon
ich ein Exempel an einer Frauensperſon vor mir ſehe Ein Mann, der uͤberhaupt
gar nicht ſchwizzte, und kaum in
ſechs oder ſieben Jahren das Hem-
de veraͤnderte, BLANCAARD
Jahrregiſt. Cent. I. n. 19. Nach
einer Hauptkrankheit blieb aller
Schweis aus, CURZIO diſcuſ-
ſione p. IX.,
hoͤchſt ſelten, da doch notwendig in dergleichen Exempeln
die Druͤſen auſſernatuͤrlich aufſchwellen muͤſten, die man
fuͤr die Werkſtaͤtte des Schweiſſes zu halten pflegt, da ſie
in ſo viel Monaten nicht ausgeleert worden. Endlich ſo
iſt der Schweis fluͤßiger, und mehr waͤſſrig, als alle dieſe
Arten von Schmierigkeit, wovon die Haut angefeuchtet
wird.
Doch ich will nicht in Abrede ſein, daß nicht die
Materie des Schweiſſes, wenn dieſelbe in einem Theile
des Koͤrpers haͤufig zuſammenflieſt, auch in dieſen Druͤſen
ihre


ihre Niederlage nehme, und durch die Ausfuͤhrungs-
gaͤnge derſelben herausgehen ſoll. Eben ſo gebe ich zu,
daß dasjenige Oel, von welchem wir eben ſagten, daß es
durch die Haut ausſchwizzt, mit dem waren Schweiſſe
vermenget werde, und denſelben faͤrben koͤnne, ſowohl mit
ſeiner Farbe, als Zaͤhigkeit, und ſtinkendem Geruche, den
der Schweis leichtlich unter der Achſel und an den Schaam-
ſeiten annimmt, wo es viele von dieſen
Druͤſen giebt.

Zweeter Abſchnitt,
Der Schweis.
Das Ausduͤnſten und Einduͤnſten.

§. 1.
Der Schweis uͤberhaupt.
Bisher haben wir die Werkzeuge beſchrieben, nunmehr
wollen wir ſehen, was man aus andern Verſuchen
vornaͤmlich zu erlernen hat. Es iſt der Schweis ein
ſichtbarer Ausbruch der Feuchtigkeit durch die Schweis-
loͤcher der ganzen Haut.
Wir ſchwizzen, doch nicht allezeit, und es ſchwizzen
nicht alle Menſchen. Es giebt unter den Thieren, wenn
ſolches gleich hizzige Thiere ſind, dennoch welche, die nie-
mals ſchwizzen, als die Hunde 
HARVEI generat. p. 282.
BIRCH T. III. p. 341. MOR-
TON natur. hiſt. of Northamp.
p. 473. MEAD of Poiſons p.
158. HEUCHER oper. p. 470.
DUNTZE exper. circa calor.
BARICELL hydronoſ. nat. p.
62. Daß ſie wenig ſchwizzen,

FLOYER pulſewatch. Tom. II.
pag. 348. Daß auch Kazzen nicht
ſchwizzen, HARVEY loc. cit.
MORTON loc. cit. HEU-
CHER. Doch unſer beruͤmter
DUNTZE de calore pag. 30.
bezeugt, daß ſie allerdings ſchwizzen., und Voͤgel BARICELLUS l. c. p. 63., ob
wir

XII. Buch. II. Abſch. Das Gefuͤhl ꝛc.
wir gleich nicht die Urſache davon begreifen. Es dringen
aus der Haut ganz kleine Troͤpfchen hervor, welche, wenn
ſie mit ihres gleichen zuſammenkommen, ſogleich zu groͤſ-
ſern Tropfen werden. Der Menſch ſchwizzt, ſo bald er
uͤber den Grad der Mittelmaͤßigkeit heis wird. Daher
ſchwizzen die Leute in denjenigen Laͤndern, wo die Luft heiſſer
iſt, in eins fort 
LIGON pag. 107. Phil.
Tranſ. n. 27. Daher iſt die Haut
der Frauensperſonen beſtaͤndig kle-
brig, LIGON ibid.. Der heftigſte Schweis erfolgt,
wenn man unter den Wendezirkeln reiſet, mit groſſen
Tropfen Phil. Tranſ. n. 27. 37. ZU-
CHELLI relaz. di Congo p. 70.. Wir ſchwizzen aber, die Waͤrme mag
herkommen, woher ſie will, von der Hizze des Bades Am gelindeſten im Kaiſers-
bade, MONNIER p. clxxxviii.
Von den warmen Baͤdern des
Goldberges, Memoir. von 1744.
pag. 167.,
von Leibesuͤbungen, von Bemuͤhung, wie an den Gebaͤ-
renden, von der Anſtrengung der Seelenkraͤfte, von hef-
tigen Leidenſchaften, von warmen Getraͤnke, von zu vie-
lem Eſſen, von Schmerzen 
Auf der Folter, LABAT
voyag. d’Italie, T. VII. p. 6., von Beaͤngſtigung,
vom Fieber, von der zu heftigen Erſchlaffung der Schweis-
loͤcher, von der Furcht, von Ohnmachten HALES hæmaſtat. p. 7.
Am Pferde, das an Verblutung
umfiel., und vielleicht
kann man auch den Todesſchweis hieher rechnen BADI anaſtaſis cort. Pe-
ruv. p. 58. Vom Kirch, einem
beruͤmten Sternkundigen, lieſet
man dergleichen..
Man kann nicht leicht ſagen, in welchem Grade der
Hizze man ſchwizzt. Jch habe bei der groͤſten Fluͤchtig-
keit des Pulſes, von 136 Schlaͤgen, keinen Schweis zum
Vorſchein kommen geſehen, und es iſt bei den Prakticis
diejenige trokkne Hizze mehr als zu bekannt, welche ſich
im Anfange der Fieber einfindet, in beſondern Paroxiſmis
hoͤchſt beſchwerlich iſt, und ſehr leidlich wird, ſobald ein
Schweis auszubrechen anfaͤngt. Unſer Freund, den wir
vor kurzem verloren, dieſer ſcharfſinnige J. Friedrich
Schreiber SCWHENKE p. 56.. de peſte edit. nup. p. 83., bezeugte, daß bei einer Hizze von
108

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
108 Fahrenh. Graden kein Schweis geweſen, bei 102
Graden aber ausgebrochen ſei. Ein andrer ſchwizzte im
Quartanfieber beim hunderten Grade 
SCHWENKE p. 100.. Jn einem
Bade, deſſen Hizze mit dem 34 Grade des Reaumur
uͤberein kam le MONNIER Mem. de
l’Acad. 1747., floß der Schweis, obgleich der Puls
kaum vermehrt war.
So wie das Hin- und Herwerfen den Schweis ſehr
hindert, ſo befoͤrdert eine vollkommene Ruhe, wenn man
die Glieder unter dem Dekkbette haͤlt DOMERGE moyen de con-
ſerver la ſanté, er fuͤgt hinzu,
man muͤſſe ſich den Bauch auf-
blaſen., den Schweis
ungemein. Wir wollen zum Voraus die Urſache geben.
Es erweichet naͤmlich die Ausduͤnſtung, welche ſich um
einen ruhigen und gekruͤmmten Koͤrper anhaͤuft, die Haut
dergeſtalt, daß ſie der duͤnſtenden Naͤſſe viel leichter nach-
giebt. Vielleicht iſt dieſes der willkuͤrliche Schweis des
Oligerius Paulus Act. Hafn. ann. IV. obſ.
82.. Es ſchwizzte der beruͤmte
Adanſon 
Rélation pag. 162. nicht einmal in der groͤſten Hizze, wenn
ein trokkner Wind dabei wehete. Jn naſſen Sommern
findet ſich bei Fiebern kein Schweis, und dieſer erfolgt
erſt bei erfolgendem Regenwetter.
Es geſchicht nicht ſelten, daß irgend ein Theil des
Leibes allein ſchwizzt, als die Stirn, die Achſel und die
Schaamſeiten.
So iſt auch der Schweis an einer Seite allein nicht
ungewoͤnlich, und wenn ich merkte, daß meine rechte
Seite ſchwizzte, ſo duͤnſtete die linke noch nicht. Ein
Schweis an der rechten Wange iſt von andern bemerkt
worden MARCELL. DONAT. p. 21.
HARTMANN ſudor unius Jateris
p. 37. Hiſt. de l’acad. 1740. p. 1.
hier von zerſtoͤrter Oberhaut..
§. 2.
GALEN. Comm. ad Pro-
gnoſt. III. p. 4.

II. Abſchnitt. Schweis.
§. 2.
Die Materie des Schweiſſes.
Es iſt der Schweis eines geſunden Menſchen, und
der ſich reinlich haͤlt, beinahe waͤſſrig, von Farbe etwas
weniger durchſichtig, als Waſſer, und er faͤrbt doch das
Leinenzeug nicht anders, als das Waſſer zu thun pflegt;
er iſt fluͤßig, doch ein wenig zaͤhe, ohne Geruch, von etwas
ſalzigem Geſchmakke 
THEOPHRASTUS de
ſudoribus., und zugleich mit elektriſcher
Materie angefuͤllt Ein leuchtender Schweis,
mit der Farbe des Phoſphorus, an
geſunden Menſchen, HENKEL
kleine Schriften.. Leeuwenhoeck Phil. Tranſ. n. 106. hat dar-
innen Kuͤgelchen wargenommen.
Man hat wenig chimiſche Scheidungen vom Schweiſſe
aufzuzeigen; indeſſen aͤuſſert er doch Grundtheile, die
mit dem Urin viele Aenlichkeiten haben Aenlich macht ihn RAY-
MOND loc. cit. pag. 80. BOHN
pag. 204. Der Schweis iſt ein
duͤnner Urin, LISTER humor.
pag. 376., nur daß er
eine geringere Schaͤrfe hat TACHEN hippocr. chem.
P. XII.. Petit hat einen alka-
liſchen Schweis bemerkt 
Daß der Violenſyrup davon
gruͤn ward, Epiſt. II. pag. 31..
Doch es aͤndert ſich einerlei Schweis auf allerhand
Art. Es geſchicht oͤfters, daß ſich Fett und das Oel aus
den Blaͤschen und Schweisloͤchern darunter miſcht, von
denen oben die Rede war Vorhergehender §. 22.. Der Schweis iſt von
jenem weiß, und von dieſem faͤrbt er ſich gelb Der das Hemde ſafranfaͤr-
big macht, der vortrefliche VAL-
CARENGHI med. rat. pag. 274.
Jm Fieber, HILDAN VI. pag. 77.
gelb vom Rheo. BARTHOLIN
Cent. IV. hiſt. 62.. Die
Geſchichte der Aerzte erwaͤnt hie und da eines gruͤnen BOERHAAVE prax.
med. pag. 285.,
eines blauen LOWERI vindici Williſ.
pag. 62. Edm. MEARA pag. 93.
Am Hipochondriſchen, E. N. C.
Dec. I. n. 6. 7. obſ. 67., und ſchwarzen Schweiſſes. Viele
Din-
H. Phiſiol. 5. B. U

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Dinge machen ihn riechend und ſtinkend 
ZACUT I. III. obſ. 76.
BARTHOLIN Act. Hafn. I.
pag. 155.. Ja, es giebt
Voͤlker, deren Schweis uͤbel riecht, als die weſtlichen
Moren PYRARD voyage T. II.
pag. 38. le PAGE de la Loui-
ſiane, T. I. pag. 343. Doch nicht
alle, und auch nicht einmal die
Schwaͤrzeſten der Galloffen. Idem
pag. 344., und die Juͤden.
Auſſerdem bringt eine unflaͤtige Lebensart und beſon-
dere Abſondrung einer ungeſunden Feuchtigkeit, an den
Fuͤſſen, und bei vielen Menſchen am ganzen Leibe, einen
Geſtank hervor. Jn dem Falle pflegen gute Folgen da-
von zu entſtehen, und ſchlimme auf ſeine Unterdruͤkkung
zu folgen Davon entſtehen geſchwollne
Druͤſen, Fieber, MADAI von
Wechſelfiebern, pag. 76. RAY-
MOND ein Schweis der Fuͤſſe,
der mit dem weiſſen Fluſſe abwech-
ſelte, E. N. C. Vol. VIII. obſ. 38.. Den Geſtank unter der Achſel, an den
Weichen, verurſacht ein beigemiſchtes Fett. Selbſt die
Speiſe traͤgt dazu viel bei: indem Knoblauch, Zwiebeln,
und andre Speiſen ſowohl den Schweis zaͤhe, als riechend
machen, und dieſes thut auch das Bokksfleiſch, nach der
Erzaͤlung oder Fabel der Alten Ein ſtarker Athlete, aber
von entſezzlichem Geſtanke, wegen
dieſer Speiſe., der Wein BARTHOLIN hiſt. 62.
Cent. 4. FANTON pag. 233.

LANGE cat. morb. per ebr. cur.
pag. 3. BERNIER beim VER-
DUC uſag. I. pag. 228., das
Franzoſenholz (guajacum) BOERHAAVE loc. cit., das Baumoͤl SCHROEDER pharmac.
L. IV. pag. 133., Bier
SALMUTH L. II. n. 28., die Dekokten CONSTANT. abr. de la
Medic helo obſ. 52., abgekochte Kraͤuter, und
Opium TRALLES de opio,
pag. 175..
Auſſerdem macht der Ueberflus an ſauren Speiſen,
und eine nach und nach geſammelte Menge der ſauren
Saͤfte, den Schweis ſelbſt ſauerriechend LEIGH diſſert. pag. 99.
QUESNAI eſſays T. III. p. 62.
WOODWARD caſes pag. 256.
257. Geſalzen mit Saͤure, OTIO
de ſang. conſt. n. 21. BENNET
theatr. tab. ex 29. LUDWIG
pathol. pag. 64. 122. Von Arzenei
HOMBERG Mem. de l’acad.
1712. pag. 274., und die-
ſes

II. Abſchnitt. Schweis.
ſes eraͤugnet ſich auch in einigen langſamen Krankhei-
ten 
An der Frau SOUPIOT
wurden die Knochen von ſelbſt
weich, NAVIER amoliſſ. des
os, p. 62. Ein ſalziger Schweis
von Salzkoͤrnern, Nouvell. de la
republ des lettr. 1716. Dec Jm
Schweiſſe eine figirte Luft, MA-
CRIDE eſſays pag. 237. Ein
uͤbeler Geruch, da der Frieſel aus-
brechen wollte, MOLINARI
miliar. pag. 47. Ein uͤbelriechen-
der, zaͤher, ſuͤslicher Schweis bei
boͤsartigem epidemiſchen Fieber,
MEDICUS Beobachtungen
Dagegen berichtet F. B. de SAU-
VAGES, daß er an ſich ſelbſt einen
Moſchgeruch bemerkt, da er von
einem febris amphimerina geſund
geworden, Noſol. T. ult. p. 161..
Ein beſondrer Geruch, den ein praktiſcher Arzt unter-
ſcheiden mus, dampft in den Blattern, im Frieſel Ein ſaurer unangenehmer
in febris anomala GRAINGER
febr. Batav. pag. 33.,
Podagra 
COSTE ſur la goute, p.
22. 23., in der Peſt FALLOP de bubon. peſtil.
pag. 3. SYDENHAM p. 174.
POELZER de ſudore. HOD-
GES de peſte, Londin. 159.
LIEUTAUD precis pag. 47., im Flekkfieber HOFFMANN deſcript.
conſt. epid Halenſ., im
Fieber der Gefaͤngniſſe hoͤchſt ſtinkend aus PRINGLE diſeaſes of
the army pag. 299.. Er bricht
oft mit Vorteil POLZER. HODGES.
DEIDIER de la peſte pag. 407.
SYDENHAM., und ſo zaͤhe aus, daß er ſich an die
Kleider, und den Hausrat anhaͤngt, und ſo gar in kochen-
dem Waſſer zu Boden faͤllt De la peſte pag. 373. Suͤs-
lich unangenem, LIEUTAUD..
Es kann das Fett unter der Haut zugleich mit dem
Schweiſſe durch die Schweisloͤcher ausduͤnſten, von denen
wir geredet haben Vorhergehender §. 22.. Hierauf beruht die Heilung der
Waſſerſucht, vermittelſt des Sandes, die ehedem beruͤmt
war, und es noch in den warmen Gegenden von Frank-
reich iſt, wie ich von dem liebſten Jthius erfaren habe.
Und ſolche Kraft haben auch die Dampfbaͤder des Chri-
ſippus, die Galen lobte de util. perſp..
U 2Selbſt

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Selbſt das Blut ſcheint 
Eine Feuchtigkeit, wie
Blut, THEOPHRASTUS de
ſudorib. pag. 457. in der groͤſten Som-
merhizze Jn Afrika, ADANSON
pag. 162. Auf den antilliſchen
Jnſeln, HELVETIUS perte
de ſang. pag. 87. 88., in heftigen Bewegungen Jn Ballhaͤuſern, SLEVOGT
de ſudorib. pag. 21. Vom Tan-
zen, ROSEN anat. pag. 227., bei Wein-
trinkern, im Schrekken SCHNEIDER de ca-
tarrh. L. III. pag. 369., in Beaͤngſtigungen Am Exempel des Welt-
erloͤſers.,
von Blutaufloͤſungen VALISNERI Tom. III.
pag. 305. HORST, woraus
Schwachheit und der Tod erfolgte., und von verſchiednen andern
Urſachen WELSCH epiſagm. obſ 93.
BINNINGER Cent. IV. obſ. 52.
An Kindern, THEOPHRASTUS
de ſudoribus pag. 457. HORST
Phil. Tranſ. n. 171. 109. VALIS-

NER T. III. pag. 304. BOER-
HAAVE prælect T. III. pag. 585.
ſeqq ALLIOT de ſudor ſang.
RUYSCH adverſ. Dec. III. n. 3.
BORELLUS., den Weg des Schweiſſes zu nehmen; wo-
bei nicht die geringſte Folge geweſen SCHURIG hæmatolog.
pag. 285. FALLOP. vulner p. 371.
BINNINGER Cent. V. n. 58.
Von deſſen Unterdruͤkkung folgte
der Schlag, RAYMOND malad.
danger a guerir. pag. 268. Ein
kritiſcher Blutſchweis, ZACUT
prax. admir. L. III. obſ 75., zu einem offen-
baren Beweiſe, daß die ſchweisfuͤhrende Gefaͤſſe nicht viel
kleiner, als die roten Schlagaͤderchen ſind, und daß es nur
beim Blute auf eine lebhafte Heftigkeit ankomme, um auch
in dieſelben uͤberzugehen So haͤufig, daß der Koͤr-
per ohne Blut blieb, und der Tod
erfolgte, VIGNEUL de MAR-
VILLE miſcel..
Es mus auch die Galle auf dieſem Wege ausdampfen,
weil man die Gelbeſucht durch einen gelben Schweis Hiſt. de l’acad. 1737. p. 49.
geheilt hat, und dieſes gilt auch vom verſtopftem Urine S. M. D. vom Signo dem
Urin, Comment. ad n. 384..
Bei einigen Menſchen iſt zugleich ein zarter Sand
HENKEL. Bergſucht,
pag. 78. J. Dan. HORST.
SCHURIG lithol. pag. 235. mit dem Schweiſſe zum Vorſchein gekommen, und
ich habe ſelbſt auf dem Geſichte der Glasmacher Salz zu
Kriſtallen geworden geſehen, welches auch der beruͤmte
Theo-

II. Abſchnitt. Schweis.
Theodor Tronchin 
Vom Misbrauche des Meer-
ſalzes, Coliq. de Poitou. bezeugt. Man lieſet von Salz-
ſtrichen, die von der Haut abgewiſcht worden BOHN pag. 204.. An
der Haut der Wallfiſche bemerkt man eine Menge Salz-
koͤrner LEEUWENHOECK Phil.
Tranſact. n. 335..
§. 3.
Die Menge des Schweiſſes.
Die geſundeſten Menſchen koͤnnen ohne Schweis ſein,
und es iſt derſelbe eine Art von Krankheit Diocles CARYSTIUS
beim CÆLIUS acut. paſſ. II.
c. 7. RYE pag. 291. Der
Schweis iſt allezeit eine gewaltſa-
me Sache, SANCTORIUS S. I.
n. 110. Sect. V. n. 3. LISTER
humor. pag. 377. COLE caſ.

epilept. pag. 83. und wenig nuͤzz-
lich, GORTER pag. 174., die uns
unertraͤglich fallen wuͤrde, wofern ſie nicht nachlieſſe.
Folglich ſchadet er ſehr den Schwachen Sie muͤſſen nicht ſchwizzen,
CHEYNE ſan. infirm. pag. 17., er richtet
die Schwindſuͤchtige hin HIPPOCRATES (peri
Topon) S. IV. pag. 86., ſo wie diejenigen, welche
von Wechſelfiebern matt ſind GORTER pag. 154.. Es iſt in Bengalen
die Krankheit gemein, da ein uͤbermaͤßiger Schweis,
wofern er nicht gemaͤßiget wird, den Tod bringt Lettres ediſ. et curieuſ.
T. XV..
Die Krankheit ſtekkt in demjenigen Theile, wo der Schweis
iſt HIPPOCRAT. aphorism.
38. L. IV.. So bricht er in Fiebern die Paroxiſmos, und
er ſchaft gemeiniglich eine Erleichterung, wenn er auf eine
mit dem Fieber verbundne trokkne Haut folgt; es ſei, daß
er einige alkaliſche und hizzerregende Theile vom Blute
losmacht, oder daß er die Stelle der unterbrochnen Aus-
duͤnſtung erſezze COLE loc. cit., oder daß er die Hautwaͤrzchen,
denen eine trokkne Hizze beſchwerlich faͤllt, mit einem ſanf-
ten Waſſerdunſte anfeuchte.
U 3Man

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Man will nicht 
FREIND ad Epid. L. 3., daß Hippokrates eines kritiſchen
Schweiſſes Erwaͤnung thue; doch habe ich dergleichen
hie und da bei ihm angemerkt Aphoriſm. IV. n. 36. (peri
Kriſioon) ab init. COAC. L.
IV. cap. 2. n. 1. Jm hizzigen Fie-
ber, (cauſus) Epid. II. Sect. 3.
im hizzigen Fieber, Epidem. III.
Sect. 2. aegr. 6. Jm Seitenſte-
chen, n. 8. im nachlaſſenden Fie-
ber, n. 10., und ich finde auch,
daß ihn dieſer gelehrte Greis durch Arzeneien zu befoͤrdern
geſucht hat Siehe die Stellen beim
TRILLER Epiſt. critic. gegen
den FREIND pag. 74..
Der Schweis iſt gemeiniglich im Anfange der hizzigen
Krankheiten ſchaͤdlich COAC. L. IV. Sect. II. n. 3.; und er geht alsdenn beſſer von
ſtatten, wenn die ſchaͤdliche Materie, nach geſchehener
Kochung, geſchikkt iſt, durch die Haut ausgeworfen zu
werden. Doch heilt er fuͤr ſich ſelber weder die Flekkfieber,
noch den Frieſel, oder Blattern, und man ſucht ihn mit
Gefar durch hizzige Arzeneien 
Jn den Blattern von 1666.
SYDENHAM pag. 183. Jm
Frieſel, HAMILTON c. 6. u. f. zu erzwingen, ſo daß
nicht einmal ein warmes Getraͤnke ſicher genung iſt, wie
ich von den gelindeſten Kraͤuterdekokten erfaren habe, daß
davon ein Kranker, der am Frieſel lag, innerhalb drei
Tagen zweimal in eine heftige Raſerei verfiel, der, ſobald
man von allen Seiten Kuͤlung machte, Erleichterung fand,
und endlich wieder geſund wurde.
Es laͤſt ſich nicht wohl beſtimmen, wie viel man
ſchwizze. Jch leſe, daß man bis ⅜ einer Pinte NICHOLLS hiſt. gener.
des voy. L. 4. c. 6. Daß dieſe
Menge an einem Menſchen faſt zur
Gewohnheit wurde., bis
drei Pfunde WILLIS pharmac. p. 114. Schweis verloren, daß ganze Becher
damit angefuͤllet worden Aelius SPARTIANUS
vom Kaiſer Maximin., daß man in der Kur der
Venusſeuche, welche man damals mit dem Dekokte von
Franzoſenholze zu bewirken ſuchte, im Hemde gegen hun-
dert CARDAN. aphoriſm.
pag. 287. Unzen geſammelt habe. Schon lange hat man
die

II. Abſchnitt. Schweis.
die Anmerkung gemacht, daß der Schweis einen ſtaͤrkern
Verluſt der menſchlichen Saͤfte nach ſich ziehe, als die
Ausduͤnſtung, wenn er mit einmal erfolgt, wie in der
Abname der Wechſelfieber 
QUINCY de perſpirat.
pag. 219..
§. 4.
Die unmerkliche Ausduͤnſtung.
Dieſe andre Ausduͤnſtung durch die Haut iſt zwar
nicht ſo merklich, aber dennoch bei den Aerzten viel be-
ruͤmter. Die Sache ſelbſt iſt ungemein alt, und bereits
vom Hippocrates Peri trofis. Epidem. VI.
Sect. 6., Throphraſt De ſudoribus. Er nennt
das, was beſtaͤndig und ohne Ver-
merkung ausgeworfen wird, Pnev-
ma., Eraſiſtra-
tus Beim GALENUS de
venæ ſection. adverſ. ERASI-
STRAT. c. 9., Aſklepſades 
Von ihrer Hemmung ent-
ſtehen Krankheiten, CELSUS
pag. 9. AURELIANUS., Galen GALENUS meth. med.
L. III. VIII. de natur. humor. L. I.
c. 12. de atra bile c. 4., und den
uͤbrigen Schuͤlern der alten Schule angemerkt worden.
Sanctorius Medecina ſtatica, die zuerſt
zu Venedig 1614 die Preſſe ver-
laſſen, und nachgehends unzaͤliche
Ausgaben veranlaſt hat. hat ſie in Ruf gebracht, und es iſt
ſein Name in dem Artikel der Ausduͤnſtung noch beſtaͤndig
denkwuͤrdig, weil er der erſte geweſen, der, mittelſt Erfa-
rungen und Verſuche, die Urſachen und Maaße dieſer
Ausdaͤmpfung unterſucht hat.
§. 5.
Die Grundſtoffe der Ausduͤnſtung.
Das Waſſer.
Man hat dieſe Ausduͤnſtung unmerklich genannt,
weil ſie nicht ſo, wie der Schweis im Geſichte, faͤllt;
allein, darum iſt ſie doch nicht unſichtbar.
U 4Es

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Es hat Ezech. de Caſtro an einem raͤudigen Men-
ſchen, wenn er ſich krazzte, beobachtet, daß die abgehende
Schuppen einen Rauch erwekkten 
Ign. lamb. pag. 60.. Eine Hand, die
man gegen das Eis haͤlt, raucht, wenn ſie gleich trokken
iſt, an allen Stellen PERRAULT Eſſ. T. III.
des ſens ext. pag. 37. 283.. Bonnet ſahe, wenn ihm
die Sonne auf den Ruͤkken ſchien, und der Schatten auf
den freien Seſſel fiel, einen Dampf aufſteigen Prodro. anat. pract. c. 3.. Man
lieſet von einem Advokaten, an dem, wenn er ſeinen recht-
lichen Vortrag that, ein Rauch von der Pfeil- und Kranz-
naht aufſtieg MALVICINI collect.
pag. 322.. Laurenz Bellin Diſcorſ. anat. II. pag. 55. verſichert,
daß er an einem dunklen Orte, der nur von einem einzigen
Licht erhellt wird, ſeine Hand rauchend zeigen koͤnne, und
er glaubte, eben dieſes bei Beruͤhrung eines Metalles zei-
gen zu koͤnnen, indem dieſes beſchlaͤgt, und ſich der Flekke
in Tropfen ſammlet 
pag. 57.; Allein, der Verſuch wird durch
das Angreifen, und beigemiſchte Oel und Fett felerhaft,
und es laͤſt ſich der Hauch viel beſſer an einem entfernten
Metalle auffangen n. 17.. Benignus Winslow pag. 59. konnte
den Schatten von dieſem Rauche, der vom Kopfe auf-
ſtieg, zur Sommerzeit mit Augen ſehen.
Endlich laͤſt ſich die Ausduͤnſtung am leichteſten in
einer dichten Luft warnehmen. Jn den unterirdiſchen
Berggruben zu Klausthal und des Rammelberges habe
ich aus jeglichem Finger, aus dem Angeſichte und allen
bloſſen Theilen des Koͤrpers einen Dampf und Wolke aus-
duͤnſten geſehen. Der vortrefliche von Buffon L. c. T. VI. pag. 262. und
vorlaͤngſt GAFFAREL opuſc.
T. II. pag. 352. be-
zeugt, daß von weitem am Haſen wie eine Wolke zu ſehen
ſei. Der beruͤmte Penroſe beobachtete dergleichen im
Bette, wenn er ſeine Hand zwiſchen die Augen und das
Licht

II. Abſchnitt. Schweis.
Licht hielte 
Eſſays pag. 26.. Von einem fluͤchtenden Wallfiſche ſteigt
ein Dampf, wie vom kochenden Waſſer auf MARTENS Spizzberg.
Reiſe pag. 103. 117.. Seine
eigne Ausduͤnſtung fing Tachenius Morb. princ. pag. 153. unter einem
beoͤlten Gewebe, bis zu vier Unzen auf. Martin Liſter
De humoribus pag. 370.
GREISSEL Eph. Nat. Cur. I.
ann. 3. obſ. 46. bekam von ſeinem Arme, den er in ein Glas ſtekkte,
ein ſalziges Waſſer aus den Daͤmpfen, und dergleichen
Verſuch machte auch Abraham Kaauw loc. cit., doch der-
geſtalt, daß er den Dampf in Salmiac gehen lies, womit
er das Glas angefuͤllt hatte, um eine Kaͤlte zu machen.
Die Naſentropfen, welche im kalten Winter aus der
Naſe herablaufen, ſind ebenfalls eine geſammelte Aus-
duͤnſtung KAAUW n. 18..
Das ausduͤnſtende Waſſer hat ſich in einen ſo zarten
Dampf aufgeloͤſt Auch NERUCCI lettere
pag. 116., daß davon zwar das Glas
beſchlaͤgt, allein, er zerflieſt uͤbrigens von ſelbſt wie-
der 
GORTER loc. cit. p. 342..
Wenn daher die Ausduͤnſtung in den Koͤrper zuruͤkke
ſchlaͤgt, ſo vermert ſie entweder den Urin, oder ſie macht
einen Durchlauf, oder den Speichelfluß GORTER pag. 145.. Bei ge-
ſunden Menſchen, und die gehoͤrig ausduͤnſten SANCTOR. I. n. 72.
II. n. 13. III. n. 30. 104., iſt
der Stulgang hart. Von einem umgewechſelten Seiden-
kleide, ſtatt eines Pelzes, erfolgte die Ruhr RIVIN morb. œſoph.
pag. 7..
Nichts iſt vermoͤgender, den Leib zu oͤffnen, als eine
ploͤzzliche Kaͤlte STEVENSON Eſſ. of
a Societ. at Edimb. P. II. p. 895.
INNES de ileo pag. 35.. Der Durchlauf mindert die Aus-
duͤnſtung ROBINSON diſcharges
pag. 80..
U 5Das

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Das, was die Pflanzen ausduͤnſten, iſt vornaͤmlich
Waſſer 
HALES veget. ſtat. pag. 17., doch nicht ein reines, indem es geſchwinde
verdirbt Du HAMEL phyſ. des
arbr. T. I. pag. 144..
§. 6.
Die elektriſche Materie.
Man kann die Ausduͤnſtung auch noch auf andre
Weiſe deutlich machen, wenn ſolche naͤmlich, in Geſtalt
der Funken, von erſchuͤtterten Haaren, oder friſch vom
Leibe gezogenen Kleidern faͤhrt. Man hat dieſe Erſchei-
nung in den Schriften ſo erzaͤlt, daß man glauben ſollte,
daß ſie einigen Thieren An Pferden, LICET gener.
ſpont. pag. 128. NOLLET le-
çons de phyſ. T. V. pag. 36.
Dergleichen Pferde, glaubten die
Dummen, wuͤrden von den Teu-
feln beſeſſen. An der Kazze, Hyæ-
na, HEUCHER pag. 103. und Menſchen gleichſam eigen,
und eine Seltenheit waͤre Von Chriſtian dem 4ten,
wenn er ein reines Hemde anzog,
oder die Haare auskaͤmmte, und
die Koͤniginn, wenn ſie ſich an-
kleidete, WORM epiſt. 720. von
deſſen Prinzen, Chriſtian dem
5ten, BARTHOLIN de luce
pag. 78. vom Koͤnige Philipp
dem 5ten, BETBEDER pag. 5.
Eine Frauensperſon, aus deren
Koͤrper, wenn man ihn gelinde
beruͤhrte, Funken ſprangen, Ezech.
de CASTRO ign. lamb. pag. 14.
Mehr Exempel, BIANCHINI
parere, p. XXXIX. Eine Frau
dampfte Feuer aus, daß die Klei-
der funkelten, Joh. de VIANA

de peſte Malagenſi pag. 14. Licht
aus einem reinen geriebnen Hemde,
BIRCH T. IV. pag. 70. Hizzige
Menſchen geben Funken von ſich,
wenn ſie ſich nakkt binden, LICET
Spont. pag. 128. eine Flamme von
einer Frauensperſon, die keinen
Schaden verurſachte, opuſc. ſcient.
fil. T. II. pag. 6. Eine Matrone
zu Verone druͤkkte ſich aus der Haut
Funken, wie Bartholin geſehen,
de luce anim. pag. 262. 263. Ein
anderes Exempel hat MAFFEI
de fulmine pag. 94. Ein gelerter
Mann hoͤrte aus ſeinem Kopfe
Funken kommen, wenn er ſich er-
ſchuͤtterte, PLOT Staffordshire
pag. 126. Noch ſind Exempel beim
ROGER pag. 42. Auch an einem
Schlafrokke bemerkte man ſchwim-
mende und leuchtende Theilchen,
Hiſt. de l’acad. 1746. pag. 23. der
einen Guͤrtel ablegte, warf Funken
von ſich, C. a REYER Quæſt. 35.
pag. 420. Eine Flamme in der
Hand ſahe Frau und Mann ploͤzz-
lich entſtehen. VALISNER
T. III. pag. 215.. Hieher gehoͤren diejenigen
Thiere, welche, in ihrem lebendigen Zuſtande, und nicht,
wenn

II. Abſchnitt. Schweis.
wenn ſie todt ſind, einen Schein von ſich werfen, als die
Skolopender 
Eph. Nat. Cur. Dec. I.
ann. I. obſ. 138. LINN. ſingul.
inſect. pag. 26., die amerikaniſchen Johanniswuͤrmer,
welche nur ſchwach, und todt gar nicht leuchten Du TERTRE hiſt. des
Antill. T. II. pag. 281. LABAT
T. II. c. 19. Waͤrend der Bewe-
gung faͤhrt ein Licht aus den Schen-
keln, in der Ruhe keines, Phyſ. des
anim.,
ſo wie der Fullo Bresl. Samml. 1721.
M. Nov., und andre Jnſekten CAMERAR. Cent.
II. n. 50..
Doch es iſt uͤberhaupt und allen gemein, daß von
uns ein Licht ausdaͤmpfe, und ich weis nicht anders, als
daß Mercur von Hellmont dieſes zuerſt beobachtet
hat Durch die Schweisloͤcher
der Haut bricht Feuer aus, lect.

on man. II. pag. 93. und Frauens-
perſonen, wenn ſie ſich kaͤmmen,
erregen ein Feuer..
Nur vor kurzem machte man bekannt, daß, wenn
man jemanden elektriſire, lichte Punkte aus den Kopf-
haaren, mit der Empfindung eines Stechens, wie von
Ameiſen, und mit Schmerzen herausfuͤhren JALLABERT pag. 51..
Doch man ſiehet auch die aͤuſſerſten Federn Von den Haupthaaren,
CARDAN L. VIII c 13. LI-
CET Spont. pag. 128. Von den
Haaren an Pferden, loc. cit.
Vergl. LINCET monſtr. p. 162. und
Spizzen der Haare mit dergleichen leuchtenden Punkten
erhellt JALLABERT p. 52. 53.. Die elektriſchen Daͤmpfe machen einen
Theil der Tranſpiration aus Hiſt. de l’acad. 1747. p. 8..
Blos vermittelſt des Reibens und Stoͤſſen trokkner
Haͤnde hat der beruͤmte Wilſon WILSON on electric.
pag. 213. ein blaues Licht her-
vorgebracht.
Uebrigens koͤmmt dieſe Materie mit den elektriſchen
Elementen ſo augenſcheinlich uͤberein, daß der Geruch in
der elektriſchen Atmoſphaͤre eben ſo, als an dem Ruͤkken
der

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
der Kazze 
VERATTI med. electric.
pag. 77., beſchaffen iſt, welcher vom Reiben fun-
kelt, und endlich knakkt Peſt. Malagenſ. pag. 46.. Vermoͤge der artigen Ver-
ſuche des beruͤmten Symmers Phil. Tranſ. T. 51. P. I. wird ein trokkner
Strumpf, wenn man ihn nur uͤber die bloſſe Haut an-
zieht, vollkommen elektriſch, er zieht an, und ſtoͤſt weg
leichte Koͤrper, ſo wie eine eiſerne Ruthe elektriſch gemacht
wird, welche man nahe an eine umgedrehte Glaskugel
haͤlt. So werden auch die Haupthaare von den Wan-
gen angezogen, und zuruͤkke geſtoſſen. Es wird eben dieſe
Materie heis, und wenn man eine Hand an die andre
haͤlt, ſo nimmt ſie eine Waͤrme von zwoͤlf Graden an ſich
Idem pag. 57.. Des Morgens fruͤhe ſind die Haͤnde am meiſten
elektriſch ROGER pag. 86..
Auſſerdem faͤhrt dergleichen Materie auch aus todten
Koͤrpern JALLABERT pag. 52.
53. Von den Haaren und Federn,
vorlaͤngſt WAIZ electr. pag. 158.
225. er ſagt, daß es ſchwach ſei
Leuchtendes Fleiſch, Fabric. ab
AQUAPEND Muſc. act. p. 405.
Fiſche, MONCONIS T. I. p. 20.
23. Auſtern, Phil. Tranſact. n.
12. ſeqq., und aus den Blaͤttern der Pflanzen NOLLET Mem. de l’acad.
1748. pag. 175. Aus den Blaͤttern
einer Pflanze, die man electriſirt
hat.
heraus.
Dieſes ſcheinet eben diejenige Materie zu ſein, welche
nicht ſelten, das Fleiſch leuchtend macht 
Du HAMEL hiſt acad.
pag. 156. PLOT Staffordshire
pag. 265., und welche
in Geſtalt der Flammen aus todten Koͤrpern BOTTONUS de igne Meſ-
ſan. Es ſcheint dieſelbe geweſen
zu ſein, die den Brandwein an-
zuͤndete, daß die, welche dieſes
Getraͤnke trunken, verbrannten.
BIANCHINI hiſtoria Comi-
tiſſa Zangarini Bandi, ferner
MAFFEI de fulmine pag. 898.
BARTHOLIN hiſt. 56. Cent. III.
Cent. I. hiſt. 70. Act. Hafn.
Vol. I. obſ 118. ROGER electr.
anim. pag. 52., wie
auch aus Thieren Als man die Haut eines
Schweins oͤffnete, MORTON
pag. 454., gefahren ſein ſoll.
§. 7.

II. Abſchnitt. Schweis.
§. 7.
Die fluͤchtige ſtinkende Theile.
Die dikkere halbſtinkende und uͤbelriechende Materie
des ausduͤnſtenden Dampfes 
BAYLE pag. 283. NI-
CHOLLS pag. 51., die die Spuͤrhunde
leichtlich, und bisweilen auch wir ſelbſt riechen, koͤmmt
entweder zugleich mit dieſer Materie hervor, oder ſie iſt
gar ein Theil von derſelben.
Daß ſolches die Materie des thieriſchen Koͤrpers Daß er ein Auswurf von
der dritten Kochung ſei, SAN-
CTORIUS Sect. III. n. 84.
GORTER pag. 25. 26. COLE
poſt caſ. epilepſ. pag. 97. 99. von
den feſten Theilen und dem ernaͤ-
renden Safte.

Auch die feſten Theile dun-
ſten aus, DODART pag. 243.
GORTER pag. 26. ſelbſt ſei, die in ein fluͤßiges Weſen gebracht worden,
erhellet daraus, daß die ſpuͤrende Thiere leicht die Arten
von andern Thieren, und ſo gar die Jndividua unterſchei-
den, indem unterrichtete Hunde Auch bisweilen die Men-
ſchen, wie die Waldbewoner von
Akadien, DIERVILLE hiſt. de
l’Acad. pag. 120. 122. Hirſche fahren laſſen,
und blos Haſen, oder, mit Verachtung der Haſen, blos
Fuͤchſe verfolgen: und was die einzelne Thiere betrift, ſo
hezzen ſie unter zehn Hirſchen denjenigen allein, den man
ihnen aufgegeben, ſie wiſſen ihren Herrn, unter einem
Haufen Menſchen, bisweilen viele Tage nach einander,
und hundert Meilen weit, uͤber gebahnte Straſſen nach-
zufolgen, dergleichen man von der bewundernswuͤrdigen
Geſchicklichkeit dieſes getreuen Thieres auf dem Schloſſe
Altenklingen in einer Tafel aufgezeichnet lieſet. Es koͤnn-
ten aber auch die allerbeſten Spuͤrhunde nicht die Perſo-
nen unterſcheiden, und blos die ihnen anbefolene auf-
ſuchen, wo nicht die Ausduͤnſtungen eines jeden Menſchen
was eignes an ſich haͤtten. Dieſe aber koͤnnten der Per-
ſon nicht eigen ſein, wo ſie nicht von den alten Saͤften
und den daſelbſt ſchwebenden Theilen abwichen.
Daß

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Daß ſich auch unter dieſe Materie einige Geiſter 
COLE. De GORTER
pag. 20. 21. BERGER pag. 187.
QUINCY eſſays on gout p. 400.
H. HAGUENOT de perſpir.
inſenſ.
mit miſchen, welche aus den Waͤrzchen der Haut aus-
daͤmpfen BERGER ibid. GOR-
TER pag. 21., iſt eine Mutmaßung beruͤmter Maͤnner,
woraus zu folgen ſcheinen wuͤrde, daß die Ausduͤnſtung
in den Kraͤften einen Verluſt hervorbringe.
Duͤnſtet etwa die Luft Dieſes leugnet MERY
Mem. de l’acad. 1700. und 1707.
An den Raupen dampft ſie aller-
dings durch die Haut aus, REAU-

MUR Mem. pour ſervir a l’hiſtoire
des Inſectes IX. T. I., welche unſern Koͤrper
durchlaufen hat, endlich durch die Haut aus? Wir haben
bereits L. VIII. geſehen, daß es von einer elaſtiſchen Luft nicht
geſchicht. Hingegen iſt von der fixen Luft kein Zweifel,
daß ſie nicht dem Waſſer folgen ſollte.
§. 8.
Die Theilchen der Speiſen und der Getraͤnke.
Jn der That ruͤhrt ein groſſer Theil der Ausduͤnſtung
vom Getraͤnke her Ein groſſer Theil des Chy-
lus duͤnftet aus, GORTER
pag. 26. 30., ſo oft eine maͤßige Waͤrme dazu
koͤmmt. Es duͤnſtet naͤmlich faſt alles Waſſer, welches
man trinkt, von einem geſunden Menſchen, unter dem
Dekkbette, bei einer ſanften Waͤrme aus, daß kaum etwas
uͤbrig bleibt, im Nachttopfe. Eben dieſer Dampf wird,
wenn man den Leib der Kaͤlte ausſezzt, ploͤzzlich einwerts
gekehrt, und man giebt ihn hell, faſt wie ein reines Waſſer,
durch den Urin von ſich KAAUW n. 1077..
Doch es duͤnſtet auch ein ziemlicher Theil der Speiſen
Dieſes leugnet COLE
loc. cit. von uns, welche bisweilen ihren beſondern Geruch
verrathen, dergleichen der Knoblauch GORTER pag. 422.
n. 283. Aus dem Chil ſelbſt pag.
26. 30., die Zwiebel,
und

II. Abſchnitt. Schweis.
und der Teufelsdrekk iſt; oder ſie offenbaren ſich durch
ihre Farbe, wie man von dem Weine, und dem Aethiops
Mineralis lieſet 
beim CHEYNE p. 49.. Oft iſt es eine gedaͤmpfte und in
einen Dunſt aufgeloͤſte Materie, welche kein deutliches
Merkmal uͤbrig behalten hat. Es zeigt ſich dieſes daraus,
daß man viel mehr Speiſe zu ſich nimmt, als man durch
den Stulgang von ſich giebt, obgleich zum Kote noch viel
Galle und Darmſchleim hinzukoͤmmt. G. Rye genos,
wie wir gezeigt haben, faſt zwei Pfund Der beruͤmte RYE
nahm an Speiſe und Trank zu ſich
5 Pfunde 4. Unter dieſen waren
an Speiſe 2 Pfund, 4 Unzen, pag.
212. oder unter 30 und 24 Unzen
beim ROBINSON tab. 9. Speiſe, nebſt
vier Unzen, innerhalb 24 Stunden; er gab durch den
Stul faſt vier Unzen von ſich De ponderibus n. 59. Das
Verhaͤltniß des Getraͤnkes zur
Speiſe ſezzt SANCTORIUS

wie 10 zu 3. L. CORNARO
wie 7 zu 6. G. RYE wie 4 zu 3.
ROBINSON, wie 5 zu 2. of
diſcharg. pag. 35.. Folglich giengen die
zwei Pfunde durch die Haut verloren. Man wird ein-
zeln ſehen, wie viel von jeder Speiſe SANCTORIUS III. n. 4.
8. 23. 24. 45. 82. 87. u. f. durch die Haut
ausduͤnſtet.
§. 9.
Jn wie fern die Materie der Ausduͤnſtung von
dem Schweiſſe verſchieden ſei.
Man hat fuͤr beide Meinungen geſtritten, und es
haben einige beruͤmte Maͤnner daraus einerlei Materie BAYLE S. 283. SECKER
medic. ſtat. n. 18.
gemacht, und behauptet, daß der Schweis nichts, als
eine dichter angehaͤufte Ausduͤnſtung ſei; andre hingegen
unterſcheiden beide von einander COLE loc. cit. pag. 70. ſq..
Beide koͤnnen in der Materie, aber auch im Werk-
zeuge unterſchieden ſein.
Die Materie iſt in ſo fern verſchieden, daß bei der
Ausduͤnſtung alle Arten von Oel S. 48. 49. und Fett mangelt,
daß

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
daß die Ausduͤnſtung weder gelb noch oͤlig, noch zaͤhe iſt:
daß ſie fluͤßiger und waͤſſriger iſt, daß ſie nach dem Gut-
befinden der Natur ohne Unterlaß 
THEOPHRASTUS l. c. ausſchwizzt; der
Schweis hingegen eine Art von Krankheit iſt.
Was das Werkzeug betrift, ſo ſcheinet ſolches aller-
dings einerlei zu ſein PERRAULT eſſays T.
III. S. 284. LISTER de hu-
morib. p. 325. BOHN pag. 207.
De GORTER pag. 143. LOE-
SEKE Arzeneien pag 151. SA-
CRELAIRE de tegum. p. 9., ſo daß einzig und allein eine
maͤßige Kraft des bewegten Saftes einen Dampf verur-
ſachet, deſſen Tropfen einander von ferne folgen, die eine
uͤbermaͤßige Heftigkeit ſo ſchnell einander erreichen laͤſt, daß
die kleinen Troͤpfchen in groͤſſere Tropfen zuſammenflieſſen.
Leeuwenhoeck ſahe funfzehn Troͤpfchen der ausduͤnſten-
den Materie in einen einzigen Tropfen Schweis zuſammen-
laufen.
Jch habe das Geſchaͤfte der Natur oft an mir ſelbſt
beobachtet, wenn ich haͤufig duͤnſtete; es war alsdenn
meine Haut weich, roͤtlich, gleichſam aufgedunſten, beim
Anfuͤlen nicht trokken, dennoch aber nicht waͤſſrig, es ſtan-
den, auch dem Augenſchein nach, die Schweisloͤcher offen,
und es waren auch die Durchgaͤnge der Haare groͤſſer.
Wenn daher die Oberhaut an einer Stelle zerſtoͤrt iſt, und
die Gefaͤſſe der Haut loſer geworden, ſo ſchwizzt ein ſol-
cher Ort beſtaͤndig Wenn ſich der Graf von
Thun die Struͤmpfe ausziehen
lies, ſo fuhren Funken aus der
Haut, mit einem Kniſtern und
brennender Hizze, Lond. Magaz.
1757. pag. 74. Von einer Frau,
deren Hemde eine Flamme mit
Geraͤuſch von ſich gab, Phil. Tranſ.
n. 476. Eine Ausduͤnſtung, wie
Storax, ORTESCHI Diar.

Venet. II. pag. 3. und nach Pome-
ranzenſpiritus, pag 2. Das Aus-
duͤnſten geſchicht theils auſſerhalb
der Haut und Oberhaut, und es
iſt die duͤnſtende Materie, welche
aus dem belebten Koͤrper geht, ge-
meiniglich bekannt. Ein anderes
iſt das Ausduͤnſten auſſerhalb der
Haut, aber unter der Oberhaut.
Dieſes macht die Haut ſanft, und
dieſes verurſacht, daß, wenn die
Oberhaut weggeſchaft worden, und
dieſer Dampf ſich zerſtreut hat, die
Haut trokken wird, HUNTER
med. obſ. of a Socier. at Lond. II.
pag. 17. 48. So brach, nach ge-
ſtilltem Verbluten, das Blut unter
der.
Bald

II. Abſchnitt. Schweis.
Bald darauf erfolgte, unter eben dieſem Dekkbette,
nach dem Dunſte, ein deutliches Waſſer, welches ſich in
weisliche Tropfen, die ſich einander anzogen, ſammelte,
und wovon die Oberhaut naß wurde, daß nunmehr die
Finger feuchte wurden. Folglich ſcheint es, daß der
Schweis durch eben dieſelbe, nur mehr erweiterte, Poros,
auf den Dunſt folge Schweis dringt aus weni-
gern offnen Muͤndungen, die Aus-
duͤnſtung aber aus mehrern hervor,
LUDWIG phyſiol. n. 465.. Da alſo der Schweis Schweis-
loͤcher verlangt, die uͤber ihr natuͤrliches Durchmeſſermaas
geoͤffnet ſein muͤſſen, ſo iſt er auch nicht eben der Natur
gemaͤs 
Die unmerkliche Perſpira-
tion wird ſichtbar, wenn die Be-
wegung groͤſſer iſt, GALENUS
method. medendi L. III..
Der Weg ſcheint gleichfalls eben derſelbe zu ſein, wo-
von die eingeſprizzte Saͤfte den Beweis geben, da ſie allent-
halben aus der Haut durch die kleinſte Poros herausdrin-
gen, wie ein Schweis, doch aber ſo gedrengt, daß an der
Haut keine einzige Stelle frei iſt, die nicht ſo beſchwizzen
ſollte. Geſchiehet dieſes durch die unorganiſche STAHL theor. med.
pag. 338. 339. Ein Theil des
Schweiſſes, BOHN pag. 212. Po-
ros der Oberhaut? Daß die Saͤfte in die Saͤfte der
Cadavers ausduͤnſten HOOKE microgr. p. 203.
DODART med. ſtat. gall. p. 228.
KRAFT phyſ. gen. pag. 103.
KRüGER Phyſiolog. pag. 153.
Auch die Knochen, BOYLE de
poroſit. corpor.? Geſchiehet das Ausduͤnſten
durch die anziehende Kraft, nicht aber durch den Austrieb,
weil ſie gar zu ſubtil iſt, noch von den Gefaͤſſen fortgedrengt
werden kann ARRIGRI beim COR-
NACHIN riſpoſt. apologet.
HAMBERGER l. c. p. 276. ſq.?
Ge-

der Oberhaut, aus dem ganzen
Koͤrper hervor, und machte blaue
Flekken, ROUPPE morb. navig.
pag. 174. ſ. Auch bei der melan-
choliſchen Schwaͤrze war gleichſam
ein Pulver unter der Oberhaut
zuruͤkkgeblieben, welches ſchwarz
war, und, an Leinwand gerieben,
faͤrbte, der vortrefliche LORRY
melanchol. pag. 19. Hiſtoir. de
l’Acad. 1740. obſ. 1.
H. Phiſiol. 5. B. X

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Gewiß iſt es, daß dieſer Dampf aus den Schlagadern

PERRAULT l. c. p. 284.
CHEYNE phil. princ. of relig.
p. 295. RUYSCH. KAAUW
pag. 84. 93. LEFUWENHOECK
glaubt, Gefaͤſſe geſehen zu haben,
in jeder Schuppe fuͤnfe, Anat. et
contempl. T. II. p. 206. 207. der Haut koͤmmt, und dieſes wuſten auch ſo gar die
Alten Das waͤrmere Aederchen,
HIPPOCRAT. (peri trofis) Sect.
IV. pag. 50. GALENUS in

Comment. de Hippoer. et Plat.
decret. L. 8. NEMESIUS c. 3.
Der Verfaſſer der Jaſog. anat. c. 4.. Wir meinen die kleinſten Schlagaͤderchen,
die aber dennoch fuͤr Waſſer offen genung ſind Daß mit einem einzigen
Pulsſchlage ausdaͤmpfen 5,625,000,
000,000 Theile eines Grans,
SIEVERS de ſ. mot. circ. p. 15.. Es
widerſpricht ſich durchaus, daß das Ausduͤnſten ohne
Schlagadern, gleichſam als aus einem duͤnſtenden Safte,
geſchehen ſollte. Es beſchuͤzzt naͤmlich die trokkne Ober-
haut die weiche Haut vor der Luft, und es iſt die Ausduͤn-
ſtung nichts bedeutend, wenn keine Merkmale eines ſchar-
fen Antriebes von Schlagadern, keine Waͤrme, Roͤthe,
oder Pulſirung dabei iſt. Es duͤnſtet aber nicht nur die
ganze aͤuſſere Haut, ſondern auch die inwendige im Munde,
der Naſe, den Geburtsgliedern, und dem Speiſe- und
Luftkanale KAAUW perſpir. n. 18.
HIPP. Epid. VI. Sect. 6. GA-
LEN. de uſu pulſ. c. 5. aus.
§. 10.
Die Menge der Tranſpiration uͤberhaupt.
Die Erfinder.
Die Groͤſſe des Werkzeuges, die unzaͤlbare Menge
der Roͤhren, die in einem kleinen Raume dicht beiſammen
liegen, die Geſchwindigkeit, womit wir den Dampf aus der
Hand duͤnſten und auf einander folgen ſehen, die unge-
heure Menge von Schlagadern an der geſamten Haut,
ob ſie gleich an ſich nur klein ſind, alles ſtimmt darinn
uͤberein, daß dieſe Ausduͤnſtung der Haut in groͤſtem Ueber-
fluſſe geſchehen muͤſſe. Es mus uns auch, was wir beim
Sanctorius leſen, nicht ſo gar paradox vorkommen, da
Pflan-

II. Abſchnitt. Schweis.
Pflanzen blos von der Waͤrme mehr ausduͤnſten, als ein
Menſch, und der Menſch ſowohl eine groͤſſere Waͤrme,
als einen ſtarken Antrieb des Herzens beſizzet. Taͤglich
uͤberſteigt der wegdampfende Dunſt das Gewicht eines
Aſtes, aus dem er aufſteigt 
Memoir. de l’Acad. 1748.
pag. 573. HALES veget. ſtat. p. 12.
er nimmt 31 Unzen auf die menſch-
liche Ausduͤnſtung, p. 10.. Das Ausduͤnſten
der Sonnenblume zur Ausduͤnſtung des Menſchen verhaͤlt
ſich wie 17 zu 1.
Man will, daß der Kardinal Cuſani der erſte ge-
weſen Daß SANCTORIUS nicht
das Seinige aus ihm hergenom-
men, I. fen. avic. pag. 81., welcher die Ausduͤnſtung zu waͤgen geſucht.
Jch habe aber ſeine Werke niemals zu ſehen bekommen.
Nach ihm gab ſich der beruͤmte Sanctorius lange Zeit
darauf viele Muͤhe, die Ausduͤnſtung nach angeſtellten
Verſuchen auf ein beſtimmtes Gewichte zu bringen. Weil
er aber noch nicht gelernt hatte, Verſuche in Tagebuͤcher
und Tabellen zu ſezzen, ſo liefert er uns Aphoriſmos, die
einen Wald von Beobachtungen zum Grunde haben, welche
er zugleich herausgeben muͤſſen, damit Jedermann wuͤſte,
ob die Schluͤſſe dieſes beruͤmten Mannes auch richtige
Folgerungen waͤren. Nunmehr mus man alſo ſeine
Saͤzze auf Treu und Glauben annehmen, ob man gleich
die Verſuche nicht hat, auf welche er ſich gegruͤndet hat.
Ja man hat gewieſen 
Daß vieles nicht recht ge-
wiß ſei, SCHELHAMMER
phyſiol. pag 388., daß viele Stellen des San-
ctorius nach den Galeniſchen Saͤzzen SECKER n. 6. 7., und einer
Vergleichun der Theorie abgefaſt ſind; andre hingegen
der Theorie dieſes beruͤmten Mannes ſo gar widerſprechen
I. n. 56. und III. n. 76.
IV. n. 29. SECKER n. 16.. Vieles ſcheint mir ſo beſonders zu ſein, daß ich es,
ohne unendliche Verſuche, nicht begreifen kann.
X 2Nach

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Nach ihm hat in Frankreich ein frommer und gelehrter
Mann, Dioniſius Dodart 
Memoir. de l’Acad. avant.
1699. p. 276., viele Jahre lang, an
ſeinem eignen Koͤrper Verſuche gemacht, welche ſich mit
dem Jahre 1688 anfingen, als er 33 Jahre alt war Stat. gall. pag. 217. 220..
Auch von dieſem Manne haben wir keine Aufſaͤzze, ſon-
dern uͤberhaupt nur wenige Corollarien.
Karl der Zweite, Koͤnig von Grosbritannien BIRCH L. I. n 393.,
machte ſich ebenfalls ein Vergnuͤgen daraus, Verſuche
mit der Abwaͤgung an ſich ſelbſt anzuſtellen.
Nachher machte Jakob Keil Medicina ſtatica Brittannica., ein Arzt in der
Stadt Northampton, zehn Jahre lang an ſich Verſuche,
und es war dieſem Manne gegeben, daß er ein vollkommen
freies Leben fuͤhren, gut ſpeiſen und gut punſchen konnte.
Doch iſt er der erſte, welcher von ſeinen Verſuchen ein
Tagebuch herausgegeben RYE pag. 199. add. SE-
CKERUM ad..
Schon genauer ſind die Verſuche des Bryans Ro-
binſon On food and diſcharges., die derſelbe in Jrrland angeſtellet, und die
G. Rye 
Jm Briefe an den beruͤmten
ROGERS, der zu Dublin 1734
mit ſeinem Eſſays on epidemica
diſeaſes herauskam., ebenfalls in Jrrland, in der Stadt Cork,
ſehr genau veranſtaltet hat.
Johann von Gorter Es giebt zwo Ausgaben, da-
von die eine vollſtaͤndiger iſt. hat uͤber den Sanctorius
gelert kommentirt, ebenfalls Verſuche gemacht, allein, er
hat ſelbige nicht beſonders herausgegeben.
Endlich unternahm es der beruͤmte Linings Phil. Tranſ. n. 470. und 475.,
unter einem heiſſen Himmelsſtriche, im ſuͤdlichen Karolina,
genaue Verſuche zu machen, und ordentlich aufzuzeichnen.
Zur Zeit haben wir noch nichts vollſtaͤndigeres. Vor
kurzem fuͤgte Franz Home In Medical facts. noch einige von ſeinen
Verſuchen hinzu.
Die-

II. Abſchnitt. Schweis.
Diejenigen Verſuche, welche unſer vortreflicher Amts-
gehuͤlfe, George Gottlob Richter, ſeit vielen Jahren an
jungen Perſonen gemacht, ſind zur Zeit noch nicht gemein
gemacht. Hartmann De ſudore unius lateris pag. 25. hat einige edirt, die er an
ſich ſelbſt angeſtellt.
Folglich haben wir Verſuche, die gemacht ſind unter
dem Grade 56 der Breite zu Edimburg, unter dem Grade
53, und hinter Dublin; unter dem Grade 52, und dar-
uͤber zu Northampton, und ebenfalls zu Helmſtaͤdt, oder
in deren Nachbarſchaft, unter dem Grade 51, und dar-
uͤber zu Cork, ferner unter dem Grade 49 zu Paris, unter
dem Grade 45 zu Venedig, und unter dem Grade 33 in
dem mittaͤgigen Karolina.
Damit die Verſuche richtig von ſtatten gehen moͤgen,
ſo gebraucht die Art, ſie anzuſtellen, einige Sorgfalt.
Man mus eine Wage in einem gedoppelten Kaſten bei
der Hand haben, in deſſen einem Verſchlage aller Aus-
wurf geſammelt, und alle Tage ins Regiſter verzeichnet
werden kann. Jn dem andern befindet ſich die Speiſe
mit dem Getraͤnke, welches ſich leicht abwaͤgen laͤſt, wenn
man die Gefaͤſſe, ſowohl, wenn man ſie herbeibringt, als
wenn man ſie wieder wegſchaft, in der Wage waͤgt. Der-
gleichen Schranken iſt eine Erfindung des vortreflichen
Segners.
§. 11.
Behutſamkeit dabei.
Es laͤſt ſich nicht gleich ſo geſchwinde von den Ver-
ſuchen Schluͤſſe machen. Die Ausduͤnſtung kann auf
allerhand Art, bald gar zu gros, und bald wieder zu klein
werden. Folglich mus man feſte ſezzen, daß aller der
Verluſt des Gewichtes, welcher nicht von dem Kote oder
Urin herruͤhrt, fuͤr Ausduͤnſtung angerechnet werde. Es
X 3wie-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
wiege ein Menſch 160 Pfunde: er nimmt ſchwerlich
acht Pfunde Narung zu ſich, denn dieſes wuͤrde ein Exem-
pel von ſeltſamer Gefraͤßigkeit ſein, ſondern es genieſſet
ein Menſch, innerhalb 24 Stunden, an Speiſe und
Trank ſechs Pfunde. Der Abgang an Urin ſei z. E.
33 Unzen, an Kote gegen vier Unzen. Es muͤſte dieſer
Menſch, weil er ſechs Pfunde zu ſich genommen, und drei
verloren, nunmehr 163 Pfunde waͤgen; allein, er wiegt
darum nicht mehr, als vorher, ſondern blos ſeine vorige
160 Pfunde. Folglich ſind die drei Pfunde, welche un-
bewuſt verloren gegangen, das Maas der unmerklichen
Ausduͤnſtung. So rechnet Sanctorius, und ſo rechnen
alle andre Schriftſteller.
Allein, man uͤbertreibt hier die Vermehrung des
Ausduͤnſtens uͤberhaupt. Es verlor naͤmlich der Menſch,
auſſer Kot und Urin, auch Speichel, den die, welche ſtark
auswerfen, nicht in geringer Menge 
Man ſehe unterdeſſen Præ-
lect. T. I. von ſich geben;
ferner verliert man den Schleim der Luftroͤhre, der Naſe,
das Hauptfett und den Schweis; und auſſer allem dieſen
noch die Ausdaͤmpfung aus der Lunge. Wenn man die-
ſes betrachtet, ſo kann man jene drei Pfunde auf die Helfte
reduciren. Die Lunge duͤnſtet naͤmlich uͤber ein Pfund
aus 
L. VIII. BERGER p. 184., man wirft leichtlich, wenigſtens wenn man ſchon
bei Jahren iſt, etliche Unzen Speichel aus, und an Unflat
kann man ein halbes Quentchen rechnen DODART p. 243..
Hingegen wird die Ausduͤnſtung aus andern Urſachen
wieder groͤſſer, als man ſie nach dem Obigen findet. Man
weis, daß Pflanzen, Thiere und Menſchen viele Duͤnſte
in ſich ziehen, obgleich Niemand das Maas am Menſchen
beſtimmt hat. Es ſei, daß derſelbe ein Pfund einatme:
ſo mus dieſes ganze Pfund durch die Ausduͤnſtung wieder
erſezzt worden ſein; denn ſonſt wuͤrde dieſe Materie der
Schwe-

II. Abſchnitt. Schweis.
Schwere des Koͤrpers noch zuwachſen. Hiervon wuſte
Sanctorius 
SECKER. nichts, denn ſonſt haͤtte er dieſes in
Rechnung mit bringen muͤſſen ARBUTHNOT on air.
pag. 65. RICHTER de ab-
ſtinentia..
Es ſei demnach die Ausduͤnſtung x, das Einatmen y,
Speiſe und Trank a, der Urin b, der Kot c, Schweis
und Unflat z, Schleim und Speichel v, die Lungen-
duͤnſtung t, ſo wird das ware Maas der Ausduͤnſtung
ſein, = a ✠ y — b — c — z — v — t. Da aber
die mereſten von dieſen Dingen unbekannte Groͤſſen ſind,
ſo iſt es geſchehen, daß man ſie gemeiniglich bei der Be-
rechnung weggelaſſen hat.
Da ferner die Waͤrme, ſonderlich eine feuchte, eine
erſtaunliche Wirkung hat, da Getraͤnke, und beſonders
die warmen, das Ausduͤnſten anſenlich vermehren, da das
Alter viel dabei veraͤndert, ſo mus man dieſes alles mit
in Betracht ziehen, wenn man den Vorſazz faſſet, eine
Regel zu beſtimmen. Man haͤtte dieſelbe von dem Reſul-
tate vieler Beobachtungen, und der naͤchſten waren Theo-
rie hernehmen koͤnnen. Es vergroͤſſert naͤmlich eine heiſſe
Gegend, die Jahreszeit, welche auſſerdem das Getraͤnke
forttreibt, ein jugendliches Alter, die Zalen zu ſehr: hin-
gegen wird die Rechnung in kalten Gegenden, in hohem
Alter, und in kalter Witterung viel zu klein.
§. 12.
Die Ausduͤnſtung in den nordlichen Gegenden.
Wir muͤſſen dieſes folglich ſtuͤkkweiſe durchgehen, um
eine Mittelzal anzutreffen. Was den Franz Home be-
trift, ſo hat derſelbe wenig Verſuche: er giebt an Speiſe
und Trank nur vier Pfund, drei Unzen 
Exp. 5. pag. 243., an Kote
viertehalb Unzen ibid., an Urin drittehalb Pfunde ibid.,
X 4und

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
und viertehalb an Ausduͤnſtungsmaterie, fuͤr die Stunde
zwei Unzen und ein Drittheil 
Exp. 14., eine Unze Exp. 1. 4. 5. 6., an-
derthalb Unzen Exp. 14. und faſt 18., zwei Unzen Exp. 2. pag. 240. 241. Exp.
19., und daruͤber Exp. 3. pag. 241. Exp. 5.
pag. 243.,
drei Exp. 3. 10., vier Exp. 9., und eine halbe Exp. 5., endlich ſechs
Von der Leibesuͤbung, Exp. 3. Unzen in freiem Sonnenſchein.
Die Nacht uͤber betraͤgt die Ausduͤnſtung innerhalb
zwoͤlf Stunden 12 Unzen 
Exp. 11., 13 Exp. 3. 5., 14. 15 Exp. 15. und etwas weiter-
hin. Exp. 16., 16. 17
Exp. 7., und 18 Unzen Exp. 6. 13., und in 23, und einer halben
Stunde, 3 Pfunde, viertehalb Unzen ibid. pag. 241., und faſt
2 Pfunde und ſiebentehalb Unzen pag. 243..
Der beruͤmte Rye verglich die Ausduͤnſtung in der
Stadt Corke, im Monate December pag. 277., mit dem Urin,
wie 5 zu 4, und es war der Urin von beinahe 66 Pfun-
den, und 14 Unzen, innerhalb 26 Tagen, folglich betrug
er in 30 Tagen 1234 Unzen; da die Ausduͤnſtung 80
Pfunde, 4 Unzen, oder in einem Monate 1531 Unzen
war.
Jm Monate Januar Ibid. machte innerhalb 15 Tagen
der Urin 31 Pfunde, 2 Unzen, folglich in einem Monate
von 30 Tagen 1489 Unzen, ſo wie die Ausduͤnſtung 50
Pfunde, und in 30 Tagen 1600 Unzen.
Jm Februar war der Urin 55 Pfunde, 10 Unzen pag. 277.
in 22 Tagen, oder in 30 Tagen faſt 1214 Unzen, die
Ausduͤnſtung 76 Pfunde, 6 Unzen, und innerhalb 30
Tagen 1666 Unzen.
Jm

II. Abſchnitt. Schweis.
Jm Maͤrzmonate war der Urin 42 Pfunde, 15 Unzen

ibid. in 17 Tagen, oder in 30 Tagen 1212 Unzen, die
Ausduͤnſtung 56 Pfunde, 13 Unzen, und in 30 Tagen
1604. Der Kot 6. 2. und in 30 Tagen 184 Unzen.
Jm April war der Urin 65. 11. pag. 278. in 28 Tagen,
und in 30 Tagen 1126 Unzen; die Ausduͤnſtung 116. 14.
und in 30 Tagen 2004 Unzen; der Kot 8. 15. und in
30 Tagen 153.
Jm Maimonate pag. 275. befand man den Urin 73. 11. in
29 Tagen; und in 30 Tagen 1220 Unzen; die Ausduͤn-
ſtung 110. 11. und in 30 Tagen 1797 Unzen; den Kot
9. 3. und in 30 Tagen 152 Unzen.
Jm Junius ibid. waren an Urin 67. 13. in 28 Tagen,
und in 30 Tagen 1270 Unzen; an Ausduͤnſtung 105. 6.
und in 30 Tagen 1806 Unzen; an Kote 8. 12. und in
30 Tagen 140 Unzen.
Jm Julius fand man an Urin 66. 3. 
ibid. und in 30
Tagen 1056 Unzen; an Ausduͤnſtung 110. 5. und in 30
Tagen 1765 Unzen; an Kote 9. 6. und in 30 Tagen
150 Unzen.
Jm Auguſt waren an Urin 42. 2. pag. 276. in 20 Tagen,
und in 30 Tagen 1026 Unzen; an Ausduͤnſtung 83. 4.
und in 30 Tagen 2148 Unzen; an Kote 6. 4. und in 30
Tagen 150 Unzen.
Jm September ibid. wog der Urin 53. 5. in 26
Tagen, und in 30 Tagen faſt 984; die Ausduͤnſtung 97,
und in 30 Tagen faſt 1663.
Jm Oktober ibid. war der Urin 51. 13. in 21 Tagen,
und in 30 Tagen 1184 Unzen; die Ausduͤnſtung 61. 4.
und in 30 Tagen 1400 Unzen.
X 5Jm

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Jm November 
pag 276. wog der Urin 75. 1. oder in 30
Tagen 1201 Unzen; die Ausduͤnſtung 88. oder in 30
Tagen 1408 Unzen.
Es laͤſt ſich aus dieſen Regiſtern ziemlich genau fol-
gern, daß innerhalb den drei Wintermonaten, im Decem-
ber, Januar und Februar, fuͤr den Urin 3937 Unzen, und
fuͤr die Ausduͤnſtung 4797 Unzen herauskommen; daß die
Fruͤlingsmonate, Maͤrz, April und Mai 3558 Unzen Urin,
und 5405 Unzen Ausduͤnſtung herausbringen; daß in
den Sommermonaten Junius, Julius und Auguſt 3352
Unzen Urin, und 5719 Unzen Ausduͤnſtung abgeſchieden
werden; und daß die drei Herbſtmonate September,
Oktober und November 3369 Unzen Harn, und 4471
Ausduͤnſtung liefern.
Wenn man alſo die Mittelzal herauszieht, ſo iſt der
Urin in einem Wintertage 42 \frac{7}{10} Unzen; die Ausduͤn-
ſtung 53 Unzen. Nach der Vergleichung des beruͤmten
Rye verhalten ſich beide, wie 5. 4. und wie 5. 3. 
p. 185..
Ein Fruͤlingstag bringt an Urine 40 Unzen, an Aus-
duͤnſtung 60 Unzen hervor; ein Sommertag an Urin
37 Unzen, an Ausduͤnſtung 63 Unzen. Rye ſezzt das
Verhaͤltnis wie 4. 3. und 4. 2. 
p. 284. 260.. Jn einem Herbſt-
tage betraͤgt der Urin ebenfalls 37 Unzen, und beinahe
eine halbe, und das Ausduͤnſten faſt 50 Unzen. Nach
dem Verhaͤltniſſe dieſes beruͤmten Mannes kommen die
Zalen wie 4. 3. und 5. 4. heraus 
ibid.. Wenn man
dieſes ebenfalls maͤßigt, ſo iſt die mittlere Menge des
Urins, auf jeden Tag des Jahres, etwas weniger als 40
Unzen, die Menge der Ausduͤnſtung aber 56 Unzen, und
eine halbe, daß ſich alſo die allgemeine Zal fuͤr den Urin
gegen die Ausduͤnſtung im ſuͤdlichen Jrrland verhaͤlt wie
10 zu 14, und zwar aufs ganze Jahr, ob die Ausduͤnſtung
gleich, wiewohl in ungewiſſem Verhaͤltniſſe, den Ueber-
ſchuß macht.
Bei

II. Abſchnitt. Schweis.
Bei dieſen Regiſtern bemerke ich einzig und allein,
daß die Winterausduͤnſtung gros ſei, aber nicht daher,
daß der Froſt der Ausduͤnſtung keine Hindernis in den
Weg legt, ſondern daß mit der Ausduͤnſtung am Tage
von 6 Unzen, die Nachtausduͤnſtung 40 und 65 Unzen
betraͤgt, wenn der Menſch 9 Stunden in einem warmen
Bette liegt 
pag. 596.. Dieſe Ausduͤnſtung iſt an einem Men-
ſchen gedoppelt ſo gros, welcher auſſer dem Bette ruht pag. 284.,
und dieſe ſchaͤzzt unſer beruͤmter Autor auf 38.
Das Mittelgewichte fuͤr den Kot ſind auf den Tag
fuͤnftehalb Unzen.
Jm Winter war die groͤſte Ausduͤnſtung 60 Unzen
pag. 305., und in einem andern Jahre 51 Unzen pag. 310.. Jm
Sommer iſt die groͤſte Ausduͤnſtung nicht groͤſſer, als 93
pag. 310. 260., die kleinſte 33, und die mittlere 63 
Macht 6. p. 310..
Fuͤr Speiſe und Trank ſind 96 Unzen, und etwas
druͤber, das Mittelmaas.
Wir nehmen hier blos die Mittelzalen, weil es uns
nicht moͤglich iſt, alles und jedes einzeln zu beſtimmen.
Es macht Jakob Keil die Ausduͤnſtung, mittelmaͤßig
gerechnet, 31 Unzen gros Aphor. ſtat pag. 13. 14., den Urin 38 Unzen Ibid.,
folglich iſt mehr Urin, als Ausduͤnſtung. Der Kot wiegt
5 Unzen, und die Speiſe nebſt dem Getraͤnke 75 Unzen.
So giebt der beruͤmte Robinſon zu, daß ſich im
Sommer der Urin vermindert, und daß ſich die Ausduͤn-
ſtung um ein anſenliches vermert, ſo daß die Mittelunzen
im Sommer 27, im Winter hingegen uͤber 30 ſind, ſich
einander wechſelsweiſe aufheben p. 76. Eſſays pag. 260., und ſich in den
Sommermonaten die Ausduͤnſtung und der Urin, wie 5
zu 3 Eſſays 261., aber in den Wintermonaten, wie 2 zu 3 ver-
hal-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
halten, und im April, Mai, Oktober, November und
December faſt gleich gros ſind 
pag. 54. Eſſays pag. 260.. Jm Winter iſt die
Ausduͤnſtung faſt 28 Unzen, im Fruͤlinge uͤber 28 Tab. 2..
An jungen Perſonen betraͤgt die Ausduͤnſtungsmaterie
gegen den Urin 1340. 1000. in Alten 967 zu 1000 pag. 60..
Er rechnet die mittlere Menge verſchiedentlich Tab. I. und II.,
Speiſe zu 86, und als er aͤlter wurde, zu 58 Unzen; den
Urin zu 35, und 28 Unzen, die Ausduͤnſtung zu 46 und
27¼, den Kot zu 5½, und 3½ pag. 35., und folglich ver-
mindern ſich mit den Jahren Von 65 Jahren. ſowohl die Speiſe, als
alle offenbare Auswuͤrfe.
Der beruͤmte Hartmann fand fuͤr Speiſe und Trank
80 Unzen, fuͤr den Urin 28, fuͤr den Kot 6 und 7, und
folglich fuͤr die ausduͤnſtende Materie 45 und 46 Unzen
L. c. pag. 25..
Johann von Gorter ſchaͤzzt in Geldern Speiſe und
Trank 91 Unzen, die Ausduͤnſtung 49 Unzen, den Urin
36 Unzen, den Kot 8 Unzen 
De inſenſib. perſpir. p. 15..
Dodart giebt zum Verhaͤltniſſe der Ausduͤnſtung
zu dem Kote die Zalen wie 7 zu 1 an Med. ſtat. gall. pag. 224.; die Aus-
duͤnſtung zu den ſichtlichen Auswuͤrfen pag. 222. wie 15 zu 12
oder 10 an. Er rechnet ferner die Ausduͤnſtung im Som-
mer 40 Unzen, 3 Quentchen, 26 Gran; im Winter
26 Unzen, 46 Gran pag. 238., und zur Mittelſchaͤzzung 33
Unzen, 2 Quentchen. Es ſchaͤzzt aber derſelbe diejenige
Perſpiration, welche langſam naͤſſet, auf 5 bis 6 Unzen,
fuͤr eine Stunde pag. 242.. Jn Frankreich ſchaͤzzt man
die Ausduͤnſtung in einer Stunde auf eine Unze Memoir. de l’Acad. 1747.
pag. 270., und
in

II. Abſchnitt. Schweis.
in den waͤrmern Provinzen deſſelben den Tag uͤber auf
33 Unzen, den Urin auf 22 Unzen, den Kot auf 5, die
Speiſe auf 60 Unzen, nach dem beruͤmten Boißier 
Phyſiolog. pag. 201..
Der beruͤmte Everhard Zevianus giebt die Tranſpi-
ration fuͤr halb ſo viel, als die ſichtbaren Auswuͤrfe an
Flato Hypochondr. p. 158..
§. 13.
Die Ausduͤnſtung in einer heiſſen Himmels-
gegend.
Es macht Sanctorius de Sanctoriis zu Venedig
in einer warmen und feuchten Luft Speiſe und Trank De ponderat. I. n. 6.
acht Pfunde ſchwer; die Ausduͤnſtung beſtimmt er auf
fuͤnf Pfunde Ibid., den Kot auf vier Unzen 
ibid., den
Harn auf 16 Unzen, in einer Nacht n. 59., und in 24
Stunden, nach den uͤbrigen Rechnungen, auf 44 Unzen.
Folglich hat der beruͤmte Arbuthnot recht, wenn er
erinnert, daß das Verhaͤltniß wie 5 zu 3, welches San-
ctorius zwiſchen der unmerklichen und deutlichen Aus-
fuͤhrung ſezzt, blos fuͤr die Sommerwaͤrme in England
wahr ſei on aliments. Ed. I. p. 175.. Mehr an Gewichten fuͤgt derſelbe nicht
hinzu.
Doch es hat der vortrefliche Johann Linings Siehe L. V. p. 32.,
fuͤr die warme Gegenden genaue Regiſter gegeben. Die-
ſemnach war im Monate December das mittlere Gewichte
der Speiſe und des Getraͤnkes 318 ✠ 1186 = 1504
Unzen, die Ausduͤnſtung 574½, der Urin faſt 906, der
Kot 50¼, und die Ausduͤnſtung in einem Tage, nach
der mittlern Zal geſchaͤzzt, 42, 55; der Urin, eben ſo
gerechnet, 70. 81.
Jm

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Jm Januar war fuͤr einen Tag Speiſe 331. zunaͤchſt
✠ … das Getraͤnke 1324⅔ = 1655½ Theile, die Aus-
duͤnſtung 560 Theile, der Urin 1014 Theile, der Kot 56¼.
Der Urin auf einen Tag, Mittelgewichte, 72. 43. Die
Ausduͤnſtung, Mittelgewichte, 39. 97.
Jm Februar betrug die Speiſe 344 Theile ✠, der
Trank 1313, die Ausduͤnſtung 524, der Urin 1090,
der Unflat 45. Jn einem Tage war der Urin, an
Mittelgewichte, 77. 86. Die Ausduͤnſtung 37. 45.
Jm Maͤrzmonate die Speiſe 315, das Getraͤnke
1154½, die Ausduͤnſtung 540½, der Urin 882½, der
Unflat 44½; der Urin, Mittelgewicht, 70. 59. Die
Ausduͤnſtung 43. 23.
Jm Aprilmonate, die Speiſe 277½, Trank 975,
Ausduͤnſtung 549 zunaͤchſt, der Urin 680. Kot 39.
Mittelgewichte, Urin 59. 17. Ausduͤnſtung 47. 72.
Jm Maimonate, auf den Tag 395¾, Getraͤnke
1362, Ausduͤnſtung 872, Urin 842, der Kot ‒ ‒ ‒ ‒
Urin auf einen Tag, Mittelmaas, 56. 15. Ausduͤn-
ſtung 58. 11.
Jm Junius, Speiſe 329, Trank 1491½, Aus-
duͤnſtung 1034¾, Urin 710 zunaͤchſt ‒ ‒ ‒ Mittel-
urin 52. 90. Ausduͤnſtung 71. 39.
Jm Julius, Speiſe 378, Trank 1700¾, Aus-
duͤnſtung 1344 ✠ Harn 683 ✠; Mittelurin 43. 77.
Ausduͤnſtung 86. 41.
Jm Auguſt, Speiſe 383 beinahe, Trank 1528,
Ausduͤnſtung 1014 zunaͤchſt, Harn 1013¾, Mittel-
urin 55. 41. Ausduͤnſtung 70. 91.
Jm September, Speiſe 351, Trank 1422 zunaͤchſt,
Ausduͤnſtung 1156. ✠ Urin 600¾ Faß. Mittelurin
40. 60. Ausduͤnſtung 77. 90.
Jm

II. Abſchnitt. Schweis.
Jm Oktober, Speiſe 371 zunaͤchſt, Trank 1127,
Ausduͤnſtung 632, Urin 779, Kot 34. Mittelurin
46. 67. Ausduͤnſtung 40. 78.
Jm November, Speiſe 348 ✠ Trank 1083, Aus-
duͤnſtung 526, Urin 821, Kot 36 ✠. Mittelurin 63.
16. Ausduͤnſtung 40. 47.
Man erſiehet aus dieſem Regiſter, ſo wie aus dem
Robinſonſchen, daß in heiſſen Monaten die Ausduͤn-
ſtungen, und in kalten der Urin die Oberhand behalte.
Dennoch aber hatte der Urin in ſieben Monaten die
Oberhand, und nur in fuͤnfen war die Ausduͤnſtung
groͤſſer. Am meiſten Urin kam im Monate December,
und die groͤſte Ausduͤnſtung im Monate September, naͤm-
lich der Urin war im December 143½, und die Ausduͤn-
ſtung im September 130 Unzen.
Das ganze Jahr verhielt ſich die Narung zum Urin
:: 2. 02. 1. doch oft iſt ſie wie 3 zu 2, zur Ausduͤnſtung
wie 2. 18. zu 1. zum Kote:: 30. 13. zu 1. und die
Ausduͤnſtung des ganzen Jahres zum Urin 1. 1. 08. 
pag. 509..
Mittelgewichte auf das ganze Jahr:
an Speiſe — — — 27. 18.
an Getraͤnke — — 102. 17. 
an Urin — — — 64. 84. 
Ausduͤnſtung — — 60. 10. 
Kot — — — — 4. 35.  Unzen beim ROBINSON t. 9..
Dieſes widerſpricht den Sanctoriſchen Saͤzzen,
und dem G. Rye darinnen, daß der Urin in heiſſen Laͤn-
dern dennoch die Oberhand hat. Es ſchiebt die Urſache
davon der beruͤmte Robinſon auf das zu haͤufige Trin-
ken des Punches, der ein Harntreibendes Mittel iſt 
Foe and diſcharg. p. 87..
Es

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Es erzaͤlt dieſer beruͤmte Mann in einer andern
neuern Diſſertation 
Phil. Tranſ. n. 475. n. 20. faſt eben dieſe Erfarungen. Er
giebt den Fruͤlingsurin 53. 93 Unzen, den im Sommer
36. 62. den im Herbſte 37. 67. den im Winter 53. 53.
an; folglich iſt die Summe 18175.
Zur Ausduͤnſtung im Fruͤlinge ſezzt er 33. 77. im
Sommer 51. 39. im Herbſte 48. 34. im Winter 31.
91. in Summa 16541.
Den Kot rechnet er im Fruͤlinge 263, im Som-
mer 266, im Herbſte 402, im Winter 290. in Sum-
ma 1221. Und ſo verhielte ſich der Urin zur Ausduͤn-
ſtung faſt wie 9 zu 8, und zum Kote, wie 15 zu 1.
Die mittlere Perſpiration das ganze Jahr hindurch
iſt auf 24 Stunden 4 Pfunde, 29; der mittlere Urin von
24 Stunden 4 Pfunde, 90 
pag. 323..
Es war die mittlere Ausduͤnſtung fuͤr eine Stunde
bei Tage, 1 Unze, 68, bei Nacht 2. 61. beide 2. 145 
Ibid..
Der mittlere Urin war bei Tage 2. 55. bei Nacht
2 Pfund, 35. Mittelgewicht 2. 45.
Wenn man dieſes alles mit einander vergleicht, ſo
ſcheint es uͤberhaupt zweifelhaft zu ſein, ob die Ausduͤn-
ſtung den Urin uͤbertreffe, wenn man naͤmlich die Mittel-
zalen von den verſchiednen Himmelsſtrichen, Altern und
Jahreszeiten hernimmt: folglich wird die Menge der
Ausduͤnſtung weit unter den Sanctoriſchen Zalen zu
ſtehen kommen, indem ſie in den heiſſeſten Provinzen
wenig uͤber 60 Unzen ſteigt, und in den kaͤlteſten von 56.
46. und 30 Unzen iſt, da auſſerdem noch davon dasjenige
abgeht, was wir bereits gemeldet haben.
§. 14.

II. Abſchnitt. Schweis.
§. 14.
Was die Ausduͤnſtung vermehrt. Der ſtaͤrkere
Umlauf des Blutes.
Man erlaube uns, auf dieſe ſo beruͤmte Verrichtung
des menſchlichen Koͤrpers einige wenige Blaͤtter zu ver-
wenden. Demnach wird die Ausduͤnſtung ſtaͤrker und
vermehrt 1) von allen denjenigen Dingen, welche erwaͤr-
men, und verurſachen, daß innerhalb einer gegebnen Zeit
mehr und ſtaͤrkere Pulsſchlaͤge geſchehen. Hierzu traͤgt
2) alles dasjenige mit bei, welches die duͤnne und laufende
Fluͤßigkeit in unſerm Koͤrper vermehrt. 3) alles, was
unſre Haut und die Duͤnſtungsgefaͤſſe loſer ſpannt, und
es erreicht die Ausduͤnſtung ihr hoͤchſtes Maas, ſo bald
ſich die Kraͤfte von dieſen drei Urſachen mit einander ver-
einigen.
Diejenigen 
ARRIGHI, HAMBER-
GER phyſiolog. p. 276. 278., welche die Kraͤfte des Herzens von
der Tranſpiration ausgeſchloſſen haben, weil ſie glauben,
daß dieſe Kraͤfte in den kleinen Gefaͤſſen viel zu klein waͤ-
ren, irren hierinnen, wie anderswo gezeigt worden, offen-
bar; weil man die Stoͤſſe des Herzens in den haarkleinen
Gefaͤſſen unterſcheiden kann. Uebrigens haben ſie auf
das, was nun folgen wird, nicht Acht gegeben, indem ſie
aus dieſen Erſcheinungen deutlich ſehen koͤnnten, daß eine
noch ſo trokkne Luft der Ausduͤnſtung nicht befoͤrderlich iſt
Man ſehe das Zeugnis des
beruͤmten ADANSON von der

trokknen Haut bei einem ſehr trokk-
nen und heiſſen Winde., da ſie ihr doch, der Hipoteſe zu Folge, hoͤchſt dienlich
ſein muͤſte HAMBERGER l. c. p. 280.: daß hingegen zum Ausduͤnſten nicht ein-
mal Luft noͤthig ſei Idem pag. 278. 279., da man im Bade mitten im
Waſſer, und deſſen Dampfe, und in feuchten Daͤmpfen,
die von den Bettdekken zuruͤkke gehalten werden, am aller-
be-
H. Phiſiol. 5. B. Y

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
beſten duͤnſtet 
Daß dieſes nicht ohne groſſe
Gewalt des Herzens geſchehe, in-
dem der Dampf des Waſſers im
Verrauchen, gegen einen Drukk
von 6,912,000 ausgetrieben wird,
QUINCY med. ſtat. pag. 126.
ad WAINEWRIGHT of Ba-
thing. p. 139. Nach abgezogner
Jmbibition ſchaͤzzt WHYTT die
mittlere Ausduͤnſtung in England
auf 40 Unzen taͤglich, in Karolina
auf 54. Phyſic. eſſ. p. 90.: daß endlich die vermehrten Kraͤfte des
Herzens das Duͤnſten vermehren, daß die ſchwachen Herz-
ſchlaͤge ſie hemmen, und zwar in einer und eben derſelben
Luft, ohne daß die Menge der duͤnſtenden Theilchen im
geringſten verringert worden, und die Haut vielmehr
loſe geſpannt iſt, wie man an der Ohnmacht, und einem
ſehr heftigen Schrekken ein Exempel hat.
Folglich vermehrt die Muſkelbewegung allein dadurch,
daß ſie eine Waͤrme erzeugt, die Menge der Ausduͤnſtung.
Es verlor der beruͤmte Home 
Facts pag. 251. ſechs Unzen, nach dem
Spazierengehen im Sonnenſchein, in einer einzigen Stun-
de. Jn einem Morgen duͤnſtete G. Rye bei Bewegung
29 Unzen, und in drei Stunden, da er ſpazieren gieng,
23 Unzen pag. 254., ja in einer einzigen Fruͤſtunde ein ganzes
Pfund aus RYE p. 290. ROBINSON
diſcharg. p. 84..
Karl der Andre war, wenn er ſich im Ballhauſe BIRCH T. I. p. 393.
Bewegungen machte, um zwei Pfunde und drei Unzen
leichter geworden, und G. Rye duͤnſtete innerhalb drei
Stunden zwei Pfunde und ein halbes aus RYE pag. 291.. Von
einer andern Uebung verlor derſelbe innerhalb einer halben
Stunde, ohne zu ſchwizzen, ein Pfund ibid.. Folglich
war dieſe Ausduͤnſtung nicht dreifach De GORTER pag. 128.
mit Schweis., ſondern vier-
zehnmal groͤſſer, wenn man ſie mit der gewoͤnlichen Schaͤz-
zung in Vergleichung ſtellt, indem die mittlere Menge des
Sanctorius zwei Unzen und ein Drittheil Dunſtmaterie
be-

II. Abſchnitt. Schweis.
betraͤgt. Sich ſieben Stunden nach dem Eſſen bis zur
zwoͤlften Stunde uͤben, macht eine ſtarke unmerkliche
Ausduͤnſtung 
SANCTOR. V. n. 7.. Wenn die Ausduͤnſtung einem ge-
ſunden Menſchen mangelt, ſo wird ſie durch Leibesuͤbung
erſezzt Idem ibid. n. 34.. Unſer Koͤrper kann durch Bewegungen ſo
duͤnſtend gemacht werden, daß er ſich daruͤber verzert n. 8..
So gar iſt die Winterkaͤlte nicht einmal hinderlich,
wofern nur die Kraft des Herzens hinlaͤnglich iſt. Es
verzerte naͤmlich die Muſkelbewegung von acht und einem
halben Pfunde Speiſe und Trank, die man in einem Tage
zu ſich nahm, vier, oder die Helfte des Gewichtes RYE n. 297..
Die Wallfiſche werden, wenn ſie ſchnell ſchwimmen, im
Eismeere ſo heis, daß ſie ſtinken und rauchen MARTENS Spizzbergi-
ſche Reiſen.. Die
kalte Luft macht ſtarke Koͤrper leichter SANCTOR. f. 2. n. 5.
Ergo hyeme tranſpiratio perfe-
ctior. B. MURRY Paris 1736.. Daher ſind
Menſchen, die ſich in der groͤſten Kaͤlte uͤben, bei voll-
kommner Geſundheit Am Exempel der Hollaͤnder,
welche bei der Meerenge Weigats
uͤberwinterten. add MARTENS
Spizzbergiſche Reiſen, pag. 127.
LORRY alim. II. p. 329., ſie eſſen ſtark, vertragen die
haͤrteſte Speiſen LISTER de humor. pag.
386. 387., und fuͤlen, nach dem Exempel des
Brutus 
Da er Apollonia im Schnee
belagerte, PLUTARCHUS in
vita. BARTHOLINUS de nive
pag. 187. RHAZES ad MAN-
SOREM L. V. c. 6. BOERHAAV.
loc. cit. und vorlaͤngſt XENO-
PHON in expedit. Cyri Min., oft einen unerſaͤttlichen Hundshunger. Jm
Winter iſt der Magen hizziger HIPPOCRATES apho-
riſm. I. n. 15.. Endlich vermert
auch ein kaltes Bad die Ausduͤnſtung KINNEIR. p. 66.; davon werden
die Schotten und Jrrlaͤnder, wenn ſie aus dem Bade
kommen, rot und heis COLE perſpir. p. 149., und ſie werfen ſich in den
Schnee, um warm zu werden LISTER in aphoriſm. p.
137. BOERHAAVE prælect.
T. III. p. 620.. Dieſe Gewonheit
Y 2herrſcht

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
herrſcht auch unter den Ruſſen. Man hat die Diſenterie
durch Baden im Fluſſe geheilt, weil man naͤmlich dadurch
die Ausduͤnſtung befoͤrderte 
Idee de l’homme phyſique
pag. 141.. Die Urſache iſt nicht
dunkel; denn es reiben ſich die Saͤfte ſtark an einander,
wenn die Muſkeln in eine heftige Bewegung geraten, und
die Gefaͤſſe ſtarr ſind, um deſto beſſer zu widerſtehen GORTER pag. 52 ‒ ‒ 55.
102. SCHWENKE p. 34..
So vermehrt auch das Elektriſiren ſowol den Umlauf
der Saͤfte Univ. Magaz. 1753. Mai.
Vegetatio. April. ibid. Beſchleu-
nigt den Puls, Diſſ. ſur le mou-
vem. des muſcl. p. 96., als die Ausduͤnſtung NOLLET philoſ. tranſ.
n. 486. Univerſ. Magaz. 1753.
Maj. an einer Taube, Memoir. de
l’acad. 1748., nicht nur Von ⅕ bis ¼. KRA-
ZENSTEIN electr. n. 40. von
\frac{16}{80} naͤmlich eines Pfundes, bis 4
Unzen, oder \frac{20}{80}.
um den vierten Theil mehr, oder um 58 und 66 Gran,
innerhalb vier Stunden, in einer Kazze Memoir. de l’Acad. 1748.
pag. 178., oder auf
ſieben Gran, in fuͤnf Stunden, in kleinen Voͤgeln 
Ibid. pag. 180. Er verlor
in fuͤnf Stunden \frac{1}{57} ſeines Ge-
wichtes, und die Taube \frac{1}{140}.
Dieſe \frac{1}{57} iſt ſo viel als 3 Pfunde
am Menſchen.,
und bis 38 und 55 Gran, welches das hoͤchſte iſt, in Tau-
ben pag. 179., ſondern auch endlich in ganz kleinen Voͤgeln um
22. 24. 25 Gran Ibid. p. 183. 184., und bis \frac{1}{57} ihrer Maſſe, welches
mit den drei Pfunden fuͤr den Menſchen uͤbereinkoͤmmt pag. 187. Daß der elektri-
ſche Feuerwirbel die Perſpiration
vermere, NOLLET leçons T.
VI. pag. 447..
Ein Menſch duͤnſtete innerhalb fuͤnf Stunden vier Unzen
und anderthalb Quentchen aus pag. 190.. Es ſcheint dieſes
freilich wohl nicht viel zu ſein, und dennoch uͤberſteigt es
um 324 Gran die gemeine Exhalation Ibid. dieſes Menſchen.
Unterdeſſen waͤchſt die Waͤrme ganz und gar nicht Memoir. de l’acad. 1748.
pag. 189..
So vermehrt der maͤßige Gebrauch eines guten Weins
die Ausduͤnſtung RYE pag. 288. SAN-
CTOR. Sect. IV. n. 62. mit
Knoblauch..
So

II. Abſchnitt. Schweis.
So macht der Zorn, und die Pericharia 
SANCTOR. S. VII. n.
1. 11. 24. 25. ROBINSON di-
ſcharg. pag. 77. den Koͤr-
per leichter, Furcht und Traurigkeit hingegen ſchwer, am
allerleichteſten aber n. 1. 15. ROBINSON ib. die Gemuͤtsberuhigung n. 6. 19..
Aber auch das Reiben vermert die Ausduͤnſtung KEIL pag. 176. SAN-
CTORIUS S. V. 22.,
ob einige beruͤmte Maͤnner gleich dawider ſind; denn es
zeigt die Waͤrme und Roͤthe der Haut, ſo wie die Sache
ſelbſt GORTER n. 95., daß die Ausduͤnſtung zunimmt.
So vermert eine warme Luft NERUCCI pag. 57., in Vergleichung
mit allen andern, die Ausduͤnſtung, und diefe iſt in allen
vor kurzem angeſtellten Verſuchen in den Sommermona-
ten RYE pag. 295. Daß man
wenig ausduͤnſte, ausgenommen
beim Feuer. groͤſſer, als in den Wintermonaten 
Die Blutadern der Haut
ſind kleiner, SWAMMERDAM
reſpir. pag. 102., naͤmlich
bei Tage Von 16 Unzen am Tage,
RYE pag. 296.; denn bei Nachte geſchiehet dieſelbe des
Winters in einer warmen Luft. Man fand beim Ofen
die Ausduͤnſtung im Winter ſo gros, als die im Som-
mer KEIL pag. 175.. Uebrigens war ſie zur Sommerszeit in zehnte-
halb Tagen 27 Pfunde, des Winters in 27 Tagen 26
Pfunde, folglich doppelt ſo gros im Sommer DODART pag. 238..
Dieſe Sachen erhalten von den Verſuchen des be-
ruͤmten Rye pag. 62. ſq., Linings pag. 66. ſq. und Keils aphor. ſtat. pag. 174. ihre
Beſtaͤtigung. Folglich mus man dasjenige anders aus-
legen, was Sanctorius Sect. II. n. 41. von der freiern Winter-
ausduͤnſtung ruͤhmt. Es ſcheint naͤmlich die Staͤrke
anzugehen, weil der Koͤrper im Winter ohne Schaden,
eine Verminderung der Ausduͤnſtung vertraͤgt, welche auf
den Tag zwei Pfunde macht Sect. II. n. 7. 524..
Y 3§. 15.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
§. 15.
Die Menge der vermehrten Ausduͤnſtungs-
materie.
Die erſte Art, wie die Ausduͤnſtung groͤſſer wird,
geſchicht durch haͤufiges und warmes Getraͤnke. Jch
finde zwar daruͤber keinen Verſuch; allein, es laͤſt ſich
dieſes leichtlich aus der rotwerdenden Haut, welche weich
und loſer wird, ſo, wie aus dem zarten und naͤſſenden
Dampfe erkennen, der aufs Theetrinken folgt, und vor
dem Schweiſſe vorangeht.
Hiernaͤchſt gehoͤren die Speiſen hieher, und wer ſich
derſelben enthaͤlt, wird gewis ſehr wenig ausduͤnſten.
Wer des Abends nicht ſpeiſet, wird die Nacht darauf
um den dritten Theil weniger ausduͤnſten 
SANCTORIUS Sect. IV.
n. 20.. Da der
beruͤmte Home nicht des Abends as, ſo duͤnſtete derſelbe
ſo wenig, daß er ſo gar an Gewichte zunahm Auf zwo Unzen, p. 250., da er
nach einer Leibesuͤbung ungegeſſen zu Bette gieng. Das
Faſten mindert die Ausduͤnſtung einer einzigen Nacht um
22 Unzen SANCTOR. Sect. IV.
n. 20., indem dasjenige auf 18 Unzen herab-
geſezt wird, was 40 ſein muͤſte. Nach einem langen
Faſten wird die Ausduͤnſtung, wenn man dem Koͤrper
mit Speiſen wieder etwas zu gute thut, um ein Pfund
ſtaͤrker S. III n. 71. Idem..
Gegentheils, da der beruͤmte Rye acht und ein hal-
bes Pfund innerhalb 24 Stunden verzeret hatte, ſo war
ſeine Ausduͤnſtung von einer Stunde vier Pfunde, acht
Unzen, mitten im Winter pag. 297.. Ein andrer, der an
Speiſe und Trank 7 Pfunde, 7 Unzen zu ſich nahm, duͤn-
ſtete 5 Unzen pag. 260. aus, alſo 13 Unzen mehr, als Sancto-
rius; von dem dennoch der beruͤmte Secker n. 13. urtheilt,
daß

Idem Sect. III. n. 2.

II. Abſchnitt. Schweis.
daß er wegen des ſtarken Abendeſſens ſo ſehr des Nachts
ausgeduͤnſtet habe, da man uͤberhaupt ſieht, daß er ein
ſtarker Eſſer geweſen, weil er uͤber das Mittelmaas aller,
die Verſuche gemacht, an Eſſen und Trinken gegangen;
ſo wie das Mittelmaas der Sanctoriſchen Ausduͤn-
ſtung die allergroͤſte Rechnung, und noch groͤſſer, als die
in Karolina gefundene Erfarung, iſt.
Dahingegen hatte Keil, der des Abends wenig ſpei-
ſete, des Nachts eine ganz geringe Ausduͤnſtung 
DODART p. 236.: er
duͤnſtete naͤmlich 12 Unzen pag. 14., und ⅖ aus, hingegen
Sanctorius 40, 50 bis 80 Unzen. Daher ruͤhrte
die Anmerkung des Robinſons, daß die Ausduͤnſtung
von der Waͤrme und Kaͤlte um deſto mehr Veraͤnderung
leide, je mehr man ſpeiſe, und ſo umgekehrt Food an diſcharg. p. 59..
Vor andern aber verwandelt ſich die Speiſe in Aus-
duͤnſtung, wenn ſelbige nach etlichen Stunden die Ver-
dauung ausgeſtanden, ins Blut aufgenommen, und ſo
duͤnne geworden iſt, daß ſie aus dem Koͤrper durch die
kleinſte Gefaͤsmuͤndungen ausdaͤmpfen kann. Jch habe
dieſen Verſuch oft genung gemacht, wenn ich nach ſchweren
Krankheiten ganze Jahre lang ſchwaͤchlich blieb, und kaum
eine Unze Fleiſch verzerte. Nach fetten Speiſen, oder
Fleiſch empfand ich eine langwierige Kaͤlte, wobei die
Haut ganz trokken war, und der Urin haͤufig und bleich
flos. Dieſe Kaͤlte verwandelte ſich allmaͤlich in eine trokkne
Hizze, und endlich in Schweis und Schlafloſigkeit.
Die Zeit, wenn die Ausduͤnſtung kleiner iſt, faͤllt als-
denn ein, wenn der Magen angefuͤllt iſt SANCTOR. Sect. III. n. 52.. Man duͤn-
ſtet drei Stunden Weniger als in einer Fruͤh-
ſtunde, GORTER pag. 120. nach dem Eſſen 
SANCTORIUS Sect. I.
n. 53., oder vier GORTER pag. 13. 16. 90.
Doppelt ſparſamer, als in andern
Stunden.
Y 4wenig

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
wenig aus. Waͤrend dem Eſſen ſelbſt duͤnſtet man in
einer Stunde eine Unze aus 
DODART pag. 233.. Jn vier Stunden duͤn-
ſtet kaum ein Pfund aus SANCTOR. Sect. III. n. 76.. Von der fuͤnften Stunde
bis zur neunten betraͤgt die Ausduͤnſtung im Schlafe zwei
Pfunde Ibid.. Es findet ſich, daß in der fuͤnften Stunde
noch nicht ein halbes Pfund, und in der achten drei ausge-
duͤnſtet ſind, oder daß auf eine Stunde ein Pfund geht Idem Sect. IV. n. 29..
Zwiſchen der erſten und ſechſten Stunde ſeit dem Eſſen
duͤnſten vier Unzen in einer Stunde aus, doch in jeder
der folgenden Stunden verrauchen neun Unzen DODART pag. 233.. Eine
Leibesuͤbung ſieben Stunden nach dem Eſſen bis zur 12ten
Stunde, hilft dreimal mehr verduͤnſten, als in einer an-
dern Stunde geſchicht SANCTORIUS S. V.
n. 7. Von der Groͤſſe dieſer Aus-
duͤnſtung COLE hinter den Con-
ſil. de Epilept. pag. 89.. Die Ausduͤnſtung iſt des
Morgens fruͤhe gedoppelt ſo gros, naͤmlich von drei Un-
zen 
GORTER pag. 13. Neue
Ausgabe., oder auf die Stunde ein Pfund; dahingegen
betraͤgt ſie nicht ein Viertheilpfund, wenn die Verdauung
nicht gehoͤrig geſchehen iſt SANCTOR. Sect. IV.
n. 7.. Des Morgens iſt der
Koͤrper am meiſten elektriſch ROGER pag. 57. ſq..
Man begreift auch leicht, daß man nach leichten und
duͤnnen Speiſen, die ſich leichtlich verdauen laſſen, viel
beſſer, und ſchlechter nach fetten, zaͤhen Speiſen, die ſich
ſchwer aufloͤſen, und davon ein groſſer Theil, wegen der
Unaufloͤsbarkeit, zu groben und ſichtbarem Auswurfe
wird, ausduͤnſte.
Fleiſchwerk duͤnſtet vom Abendeſſen bis zum Mittags-
male achtzehn Unzen aus SANCTORIUS S. III.
n. 4., duͤnne Speiſen vierzig
Unzen n. 5.. Schweinefleiſch Idem Sect. III. n. 23. 24. 45. und Pilzen mindern
die

II. Abſchnitt. Schweis.
die Ausduͤnſtung um ein Drittheil; Auſtern hindern die
Ausduͤnſtung 
RYE pag. 210., und Melonen nehmen den vierten
Theil weg SANCTOR. S. III. n. 25..
§. 16.
Eine loſe Haut.
Dieſe Schlafheit der Haut richtet ungemein viel aus.
Junge Perſonen, die eine weiche, ausgedehnte und feuchte
Haut haben, duͤnſten haͤufiger aus Anc. Memoir. p. 276. Hi-
ſtoir. de l’Acad. 1707. pag. 234.
beim du HAMEL I. pag. 65., und ſie ſchwizzen
ſtaͤrker 
Er habe, da er jung gewe-
ſen, viel mehr geſchwizzt, vom fuͤnf
und dreiſſigſten Jahre an mehr
Urin gelaſſen, CARDAN apho-
riſm. p. 286., als die Alten, deren Haut trokken und hart
iſt, und ſich runzelt.
Ferner gehoͤrt die ſtarke Ausduͤnſtung hieher, die des
Nachts unter dem Dekkbette vor ſich geht. Wenn wir
naͤmlich mit Federn oder Haaren von Thieren RYE pag. 296. bedekkt
liegen, welche den aus unſerm Koͤrper ſteigenden Dampf
aufhalten, und ihn nicht verfliegen laſſen, ſo ſammelt ſich
um unſre Haut ein laulicher feuchter Dunſt, von dem die
Haut allmaͤlich weich, und die Muͤndungen in der Haut
geoͤffnet werden. Dieſes geſchiehet nun zwar nicht mit
einem mal, es mus aber doch fruͤher oder ſpaͤter gewis
erfolgen. Boerhaave pflegte die feuchte Haut an den
Kindern, welche unter dem Finger nachgiebt, und ihre
feuchte Weichheit in dem Morgenſchlafe, ſehr artig zu
beſchreiben. Bei dieſem Dampfe duͤnſten wir ſo ſtark
aus, daß dieſe Ausduͤnſtung, ob gleich das Herz ſanft
ſchlaͤgt, und der Koͤrper vollkommen ruht, dennoch ſtaͤr-
ker als am Tage iſt, wenn man den Leib bewegt. Des
Winters ſtieg die Ausduͤnſtung, die bei Tage und bei
Bewegung nicht uͤber 16 Unzen war, des Nachts bis
Y 535

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
35 
DODART pag. 236., 40 und 60 Unzen, und alsdenn iſt die Ausduͤn-
ſtung RYE pag. 295. wenigſtens doppelt ſo gros, als am Tage pag. 284..
Es hat aber Sanctorius vornaͤmlich angemerkt,
daß der Koͤrper bei Leibesuͤbungen weniger, und im Schlafe
mehr ausduͤnſtet Sect. IV. n. 6. S. V. n. 21.. Jm Schlafe theilen ſich die guten
oder ſchlimmen Eigenſchaften der nebenliegenden Koͤrper
beſſer mit Sect. IV. n. 58.. Entzieht man ſich etwas vom Schlafe,
ſo vermindert man die Ausduͤnſtung Sectio IV. n. 30.. Nach einem
ungewoͤnlichen Wachen vermehrt ein ſiebenſtuͤndiger Schlaf
die Ausduͤnſtung um ein Pfund Sect. IV. n. 54.. Jn ſieben Stunden
duͤnſtet man bis 35 Jn zwoͤlf Nachtſtunden bis
1. Fen. p. 557., 40 Sect. III. n. 1. Sect. IV. n. 19., 50 Sect. IV. n. 1. Unzen, bis
fuͤnf Pfunde Sect. IV. n. 2. 18. und gedoppelt ſo viel, als im Wachen
aus 
Sect. III. n. 69..
Ehedem ſammelte Tachenius, wie wir geſagt haben,
unter einem beoͤlten Gewebe, vier Unzen Waſſer Morb. princ. pag. 153.: und
es flieſt auch aus den Hautgeſchwuͤren des Nachts uͤber
mehr Eiter aus Elem. de phyſiolog. p. 126..
Bei einer vollkommnen Ruhe duͤnſtet man beſſer, weil
ſich alsdenn der Dampf beſſer ſammelt. Blos durch dieſe
Kunſt wandte Harvey COLE pag. 145. bisweilen Krankheiten ab,
wenn er, wie es ſcheint, die Ausduͤnſtung vergroͤſſerte.
Und vielleicht iſt dieſes die Urſache, warum der Koͤrper,
der ſich im Bette umher waͤlzt, weniger ausduͤnſtet SANCTORIUS Sect. I.
n. 90. mit Sect. IV. n. 13. 5. und
Sect. V. n. 4. daß ſie vermert wer-
de, GORTER pag. 274. wenn
ſich der Koͤrper unter Dekkbetten
bewegt.,
und ſie iſt es auch, die da macht, daß der Schmerz das
Ausduͤnſten vermindert SANCTORIUS Sect. I.
n. 49..
Die-

II. Abſchnitt. Schweis.
Dieſes ruͤhrt weder vom Schlafe, noch von einer groͤſ-
ſern Bewegung des Herzens her. Wir werden an einem
andern Orte weitlaͤuftiger zeigen 
L. XVII. Sect. III., daß im Schlafe
ein langſamer Puls und ein langſames Atemholen vorgeht,
und es wuͤrde ein Menſch, der blos in ſeinen Kleidern
ſchlaͤft, gewis in einerlei Luft frieren. Die mit bloſſen
Fuͤſſen ſchlafen, duͤnſten des Nachts uͤber ein Pfund we-
niger aus SANCTORIUS Sect.
IV. n. 12. KEIL p. 16.. Einem Schlafenden ſchadet eine kleine
Kaͤlte mehr, als eine heftige Kaͤlte dem Wachenden SANCTORIUS Sect.
IV. n. 14..
Ein abgeworfnes Dekkbette thut mehr Schaden, als wenn
man im Wachen die Kleider ablegt Sect. IV. n. 52. Sect. I. n. 50.
II. n. 36.; dahingegen ſchlaͤft
es ſich in warmen Kleidern beſſer Sect. I. n. 91., man duͤnſtet beſſer,
und die ſich mit Kleidern gut verſehen, haben eine beſſere
Ausduͤnſtung 
Sect. II. n. 47..
Jm Winter mus man ſich alſo, wenn die kalte Luft
das Ausduͤnſten mindert, laͤnger im Bette verweilen RYE pag. 295. 296. in
zehn Stunden.,
um zu duͤnſten, ſo viel als genung iſt. Jm Winter ſtiftet
der Schlaf groͤſſern Nuzzen SANCTOR. S. IV. n. 41..
Dennoch verſchwindet dieſe Wolthat der warmen
Naͤchte von ſelbſt wieder, und es ſteigt der Puls, der erſt
haͤufiger war, zu ſeiner vorigen Anzal Schlaͤge wieder
hinauf. Wenn der Koͤrper zehn Stunden nach dem
Abendeſſen ruht, ſo wird er ſtark duͤnſten, ſchlaͤft er laͤnger,
ſo wird die Ausduͤnſtung gehemmt SANCTOR. S. V. n. 11.. Von zu langem
Schlafe frieren die Koͤrper Sect. IV. n. 50., ſie wollen nicht duͤnſten,
und werden ſchwerfaͤlliger. Man duͤnſtet von der neun-
ten Stunde, nach dem Abendeſſen, bis zur ſechszehnten
kaum ein Pfund Sect. III. n. 76. aus. Daher koͤmmt es, daß wir
durch

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
durch Schlafen fett werden, indem wir am Gewichte zu-
nehmen.
Uebrigens ſtimmen nicht alle Schriftſteller in dieſer
Menge der naͤchtlichen Ausduͤnſtungen uͤberein. Es
macht der beruͤmte Linings ſowol in ſeinen erſtern 
Philoſ. Tranſ. n. 470.,
als leztern Regiſtern n. 475. die Tagausduͤnſtung anderthalb
mal ſo gros, als die bei der Nacht erfolgt, ſo daß ſich
beide gegen einander faſt wie 1 zu 0.644 verhalten n. 475. p. 323..
Doch es macht auch Keil bis \frac{2}{125} Unzen, da er die
Ausduͤnſtung bei Tage anderthalb
mal ſo gros macht p. 14. die Nachtausduͤnſtun-
gen ſehr klein, und bisweilen ſchaͤzzt er ſelbige fuͤr nichts,
um in einen Zuwachs des Gewichtes auszuarten. Dodart
ſchaͤzzt die Nachtausduͤnſtung fuͤr kleiner Jm Sommer iſt die naͤcht-
liche Ausduͤnſtung 31¼ Unzen, die
am Tage 48⅓ beim A. Claudius

DORIGNY. Ergo in ſomno
perſpiratio diminuitur., welches auch
J. von Gorter bis 24 Unzen, als das hoͤchſte., und B. Robinſon thut Jm Verhaͤltniſſe wie 1298
zu 896. p. 72. und tab. 3. 11..
Vielleicht ruͤhrt dieſes bei den Meiſten von der geringen
Abendmalzeit KEIL und GORTER;
denn die Hollaͤnder eſſen zu Abends
ſehr maͤßig., vielleicht auch von dem wenigen Ge-
brauche der Dekkbetten, und von der ſehr heiſſen Luft in
Karolina her, welche Urſache iſt, daß ſich die Menſchen
des Nachts ſchlecht bedekken, und bei Tage in der heiſſen
Luft mehr ausduͤnſten.
Sanctorius hat bisweilen die Nachtausduͤnſtung Sect. III. n. 4.
doch blos bei ſchwer zu verdauenden Speiſen, bis auf 18
Unzen herabgeſezzt. Dieſes Maas uͤberſteigt der beruͤmte
Home nicht eben ſehr p. 244. u. f. 248. 250. und
ein Pfund, 15 Unzen, 15¾ Unzen.. Wenigſtens laͤſt die rote
und weiche Haut eines geſunden Menſchen, der ſich des
Nachts, nach europaͤiſcher Art, bedekkt, nicht daran
zwei-

II. Abſchnitt. Schweis.
zweifeln, daß nicht das Ausduͤnſten frei von ſtatten
gehen ſollte.
Endlich weis man von keinen andern Arten, die Aus-
duͤnſtung ſtaͤrker zu befoͤrdern, als vom Bade, ob es gleich
ſcheint, daß ſich etwas Waſſer mit in die Haut einzieht.
Denn dabei vereinigen ſich die Kraͤfte der Waͤrme 
MARTYN philoſ. Tranſ.
n. 407. und
der Erſchlaffung. Jn einer halben Stunde duͤnſteten 15
und eine halbe Unze le MONNIER Mem. de
l’Acad. 1747. mit der Waͤrme von
34 Reaumur. Graden, ohne ge-
ſchwinden Puls., 16 und eine halbe Unze Ibid. p. 270. Nur fuͤnf
Unzen geſtattet MARTYNE p. 270.
ſeq. INGRAM caſes.,
und in einer Stunde anderthalb Pfunde KEIL pag. 16. im Bade
aus. Ein Menſch wurde innerhalb vierzehn Tagen, vom
Gebrauche der Baͤder, um 28 Pfunde leichter WAINEWRIGTH of
bathing pag. 164..
§. 17.
Was die Ausduͤnſtung vermindert.
Dieſes thun die Gegenurſachen des vorhergehenden
Textes, und man ſieht leicht, daß die Ruhe, eine muͤßige
Lebensart, davon die Haut bleich wird, und der Koͤrper
friert SANCTORIUS Sect.
V. n. 12., dieſes bewerkſtelliget. Bei Kaͤlte und Ruhe
betraͤgt die Ausduͤnſtung in einer Stunde kaum eine halbe
Unze KEIL pag. 15.. Und man nimmt bei Ruhe, in feuchter und
kalter Luft, an Gewichte um 13 Unzen zu RYE p. 206..
Wir haben gezeigt, daß die aͤuſſerliche Kaͤlte auf die
Ausduͤnſtung einen groſſen Einflus hat, da die Winter-
ausduͤnſtung jederzeit kleiner als die im Sommer iſt pag. 71..
Eben ſo mindert auch die feuchte Luft, welche doch die
Feuertheilchen ſehr rauben muͤſte SHEBBEARE II.
pag. 22., die Ausduͤnſtung
um

loc. cit. p. 27.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
um ein vieles, daß ſie ſelbige vielmehr in eine Anziehungs-
kraft verwandelt 
KEIL de vi adtrah.
corp. anim. p. 43. und tab 4. dec.. Wegen Kaͤlte der Luft war das
Einatmen acht und eine halbe Unze in drittehalb Stun-
den LININGS n. 470. p. 497.. Bei feuchter und kalter Luft mus man weniger
eſſen, weil man weniger ausduͤnſtet Man mus nicht uͤber vier
Pfunde zu ſich nehmen, RYE p.
210.. Trokkne Wit-
terung iſt geſuͤnder, als Regenwetter, und macht die
Koͤrper leichter SANCTORIUS Sect. II. n. 8.. Jm Herbſte nehmen die Koͤrper an
Gewichte zu, weil man alsdenn weniger ausduͤnſtet GORTER pag. 320.
Neue Ausgabe..
Selbſt die leuchtende Funken, welche aus der Haut
ſpringen, leuchten heller, und ſind haͤufiger, wenn der
Nordwind weht, ſo wie ihrer zur Zeit der Suͤdwinde
weniger werden BETBEDER hydroceph.
pag. 7. 8..
Wenn auf einen heiſſen Koͤrper eine ploͤzzliche Kaͤlte
auffaͤllt, ſo ziehen ſich die Gefaͤſſe ſchnell zuſammen, die in
der Haut die Ausfuͤhrung zu beſorgen haben 
Der vortrefliche LUDWIG
leitet dieſe Huͤgelchen von einem
ſchmierigen Safte her, der ſich in
der Scheide zuſammengezogen, und
ſich, wegen der Verengerung des
Mundloches, geſammelt, de hum.
cut. inung. n. 24. Doch es ſcheint
die Ausfuͤhrung dieſes ſchmierigen
Weſens nicht eben ſo geſchwinde
zu geſchehen., und
es werden gleichſam auffahrende Blaſen daraus, ſo daß
es das Anſehen bekoͤmmt, als ob viele Gefaͤſſe in ein ein-
ziges zuſammengezogen waͤren, deſſen Porus vielen gemein
iſt; wenn ſich aber dieſer Porus von der Kaͤlte einiger-
maßen zuſchlieſt, ſo ſcheint es, daß ſich das ausdaͤmpfende
Waſſer uͤber die Oberflaͤche der Haut ergieſt. Dieſes wird
geſchwinde von den reſorbirenden Gefaͤſſen wieder einge-
ſogen, es verſchwindet, und es befoͤrdert den Stulgang,
wie wir oft erinnert haben, oder den Urin. Beruͤmte
Maͤnner argwoͤnen, daß dieſes die Hautſphinkters ſind,
welche dieſe Gefaͤſſe bei der brennenden Kaͤlte zuſchnuͤren
(s).

II. Abſchnitt. Schweis.

LISTER anat. exerc. II.
pag. 28. BOERHAAVE præ-
lect. n. 8. 423.. Doch es kann, auch ohne eine Muſkelkraft, das
Faͤdengewebe mit ſeinen Faſern von der Kaͤlte zuſammen-
gezogen und gerunzelt werden; denn es zeigt ſich auch
nach dem Tode dergleichen Gaͤnſehaut Comm. litt. Nor. 1740
hebd 35. Von Empfindung der
Kaͤlte ſchwoll der ganze Koͤrper auf
SAUVAGES noſol. T I. p. 305.
erfolgte die Waſſerſucht. CLOSSY
p. 95. 92. HOFFMANN morb.
lien. n. 3. Wenn die Tranſpira-
tion im Regenwetter gehemmt
wird, erfolgt leicht ein toͤdtlicher
Durchlauf. Trankenbar. Mißions-
Berichte Cont. 98..
Bei anderer Gelegenheit wendet ſich die Ausduͤnſtung,
wie wir oft erinnert haben, auf die Urinwege. Es wurde
die Hemmung des Urins gehoben, ſo bald man einen brei-
ten Guͤrtel, mit kaltem Waſſer benezzt, anlegte RUTTY Synopſ. of min.
wat. p. 21.. Bei
andrer Gelegenheit wendet ſich ſelbige auf die Lunge Von einem ploͤzzlichen Un-
tertauchen in kalt Waſſer erfolgte

ein toͤdtlicher Schnupfen, YOUNG
enrny triumph. tereb. p. 8.,
und aufs Fadengewebe der Haut Von einem Spaziergange
in der Kaͤlte erfolgte ein wunder-
bares Schwellen des Hodenbeutels,
HOFFMANN de aere microcoſ.
factis. Von ſchneller Erkaͤltung
entſtand die Waſſerſucht, Idem de
morbis u. ſ. f. Vom kalten Trin-
ken ſchwoll der Hodenbeutel, und
ganze Koͤrper, Diomed. CORN.
obſ. c. 3. DEIDIER des tum.
pag. 182. 183. Dergleichen hat
HERELIUS de uſu poros. p. 12.
Bresl. Samml. 1723. Febr.. Da die Schweis-
loͤcher von der ſelenitiſchen (frauenglasfoͤrmigen) Erde des
Karlsbades verſtopft waren, erfolgte ein allgemeiner Ge-
ſchwulſt Springsfeld Karlsbad
pag. 254.. Das Schrekken, welches Kaͤlte verurſacht,
verwandelt auch ploͤzzlich die Dunſtmaterie, die zu Waſſer
geworden, in Huͤgelchen.
Der Mangel pag. 72., oder die uͤble Verdauung der
Speiſen raubt dieſe Materie; denn ſo oft die Materie
der Speiſen von unſern Kraͤften nicht ſo uͤberwaͤltigt wird,
daß ſie, ins Blut aufgenommen, geſchikkt iſt, durch die
kleinſte Gefaͤſſe zu laufen, ſo mangelt es allerdings an
Vorrath der ausdampfenden Feuchtigkeit, und alsdenn
pflegt

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
pflegt ein andrer deutlicher Auswurf an die Stelle der
Ausduͤnſtung zu treten.
Ein ſtarker Menſch, ſpricht Sanctorius, verzehrt

Sect. III. n. 14. die Speiſen, mittelſt der Ausduͤnſtung, ein weniger
ſtarker, mittelſt des Urins, ein Schwacher durch Faͤulnis,
naͤmlich durch den Stulgang, oder durchs Erbrechen;
oder es ſtellt ſich endlich eine Krankheit ein Sect. I. n. 43.. Wer
demnach mehr, als gewoͤnlich iſt, durch ſichtbare Ausfuͤh-
rungen verliert, der duͤnſtet nicht gehoͤrig aus Sect. I. n. 13., und
es iſt dieſes eine Krankheit Sect. I. n. 14.. Ein geſunder Menſch
mus weder ſchwizzen, noch viel harnen, noch einen duͤn-
nen Leib haben Sect. I. n. 12. 13. 14. 21..
Bei hipochondriſchen Perſonen findet ſich, wie ich er-
innert habe pag. 73., weil ſie ſchlecht verdauen, in den erſten
Stunden nach dem Eſſen, haͤufiger Urin, und den folgen-
den Morgen iſt der Stulgang duͤnne.
Bei einer weichen Haut iſt der Stulgang harte HIPP..
Der Bauchfluß mindert die Ausduͤnſtung SANCTOR. Sect. I. n. 54.. Daher
koͤmmt es, daß in einem geſunden Menſchen der Stulgang
durch einen Feler ſchluͤpfrig iſt 
n. 104.: und die Leibesuͤbung
macht den Leib hart Sect. V. n. 18., ſo wie ſie eine haͤufige Ausduͤn-
ſtung hervorbringt. Das Zeichen, daß eine Speiſe gut
ausduͤnſte, iſt, wenn der natuͤrliche Unrat von ihr abgeht
Sect. III. n. 30.. Der Durchlauf mindert die Ausduͤnſtung ROBINSON diſcharg.
pag. 80.. Der
Salat mindert die Ausduͤnſtung, ſo wie er den Stulgang
befoͤrdert RYE pag. 288..
An dem Tage, da man eine Purganz nimmt, duͤnſtet
man wenig aus SANCTORIUS Sect. I.
n. 53. ſect. III. n. 86., es ſei denn, daß man eine ganz ge-
linde

II. Abſchnitt. Schweis.
linde Purganz eingenommen 
Kaſſia I. n. 48. add. KEIL.. Es kann auch ſein,
daß das Purgiren, das in einem geſunden Menſchen die
Ausduͤnſtung hemmt, ſie bei einem Kranken dadurch be-
foͤrdert, daß ſie das Verdorbne wegraͤumt GORTER ed. pr. p. 107.. Wenig-
ſtens wollte Keil nicht zugeben, daß die Ausduͤnſtung von
Purgirmitteln vermindert werde pag. 17.. Und G. Rye
will nicht, daß ſie von einem Durchlaufe verringert werde
pag. 273. Da der Unrat
zwei Pfunde wog.. Jndeſſen iſt doch zuverlaͤßig genung, daß die Diarhoe
in hizzigen Krankheiten, wo die Haut loſe ſein mus, der
Ausduͤnſtung ſo zuwider ſei, daß die gluͤkklichſten Aerzte,
und ſelbſt Werlhof, durch Opium ſelbige ſtillen.
Und aus dieſer Urſache ſind Speiſen, die nicht gut
zu verdauen ſind, auch nicht zum Ausduͤnſten tauglich, als
die Auſtern RYE pag. 269. 288., Plattfiſche, Schwaͤmme und Kuͤrbiſſe.
Wenn daher die Ausduͤnſtung zuruͤkke tritt, ſo reizt ſie
zum Stulgehen, z. E. die Erkaͤltung der Fuͤſſe, und das
Beſprengen mit kaltem Waſſer STEVENSON eſſ. of
a Societ. at Edimb. T. V. p. 895.
Neue Ausgabe. INNES de ileo
p. 35. Eine Ruhr, da die Speiſen
roh wieder weggehen, als man

Sommerkleider, ſtatt der Winter-
kleider, mit einmal umwechſelte,
RIVIN. de morbo veſtit. p. 7.. Das Erbrechen
leitet ebenfalls die Ausduͤnſtung ab SANCTORIUS Sect. I.
n. 54. 89..
Daher heben ſich die Auswuͤrfe einander auf RUSSEL œconom. nat.
Der Schweis mindert den Durch-
lauf und die Ausduͤnſtung, GOR-
TER II. p. 178. 379.: und
man hat angemerkt, daß die Feuchtigkeiten von einem
Geſchwuͤre auf den Stulgang, von dieſem auf den Schweis,
von da auf Traͤhnen, weiter auf den Speichel, wieder auf
den Stulgang, und endlich wieder auf die Haut gefallen
GORTER ed. II. p. 175.. Weil die Hautdruͤſen viele Feuchtigkeiten auswerfen,
ſo wird eine doppelt ſo groſſe Kraft eines Purgirmittels
erfor-
H. Phiſiol. 5. B. Z

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
erfordert, um den Leib zu oͤffnen 
RUSSEL ibid.. Selbſt die Aus-
duͤnſtung der Lunge BERGER pag. 84. erſtattet den mangelhaften pag. 46.,
oder ſehr wenigen Schweis FLOYER pulſewatch II.
pag. 348. QUINCY ſtat. p. 46..
Endlich duͤnſtet eine harte und dichte Haut weniger
aus, wie man an den Alten ein Exempel, und an einigen
beſondern Perſonen hat. Daher gab beim Curzius DISCUSSIONE p. IX.
die verhaͤrtete Haut keinen Schweis, keine Ausduͤnſtung
von ſich, und es wurde an einem andern Menſchen, der
ſich des Nachts mit den Betrachtungen der Geſtirne be-
ſchaͤftigte, die Haut ſo hart, daß er weder ſchwizzte, noch
uͤberhaupt die Haut ſchmuzzig machte TURNER diſeaſ. of the
Skin. pag. 127. Ein Exempel der
verhaͤrteten Haut, ZACUT. prax.
admir. L. III. obſ. 100..
Auch in dieſem Falle wird die gehemmte Ausduͤnſtung
durch andre Abſonderungen wieder erſezzt CURZIO ibid..
§. 18.
Der Nuzzen der Ausduͤnſtung.
Jndem ein ſanfter Dampf aus den Schlagadern zwi-
ſchen der Haut und der Oberhaut ausduͤnſtet KAAUW n. 773. 774. theſ.
Paris. 1742. BARON und du
ROCHER., ſo
ſcheint derſelbe die Weichheit und ohnentbehrliche Zartheit
der Waͤrzchen 
MALPIGHI de organo
tact. LISTER loc. cit. p. 380. zu erhalten, und die Oberhaut, wider
das uͤbermaͤßige Austrokknen, anzufeuchten PERRAULT Eſſ. III.
pag. 286..
Man glaubt, daß ſie in dem ganzen Koͤrper viel Gu-
tes ſtiftet, weil das Ausduͤnſten ſowol allen Thieren ERASISTRATUS beim
GALEN. adv. ſect. Eraſiſtr. c. 9.
Eine Raupe friſſt in 24 Stunden
doppelt ſo viel, als ſie ſchwer iſt,
und nimmt um ⅒ zu. Die Puppe
ſelbſt duͤnſtet ſehr aus. LISTER
de humor. pag. 27. und die After-
raupe, REAUMURV. p. 96.,
als

II. Abſchnitt. Schweis.
als Gewaͤchſen ſo gemein iſt. Um deſto weniger darf
man ſich verwundern, wenn Aſklepiades berichtet, daß
Krankheiten auf eine zuruͤkkgetretene Ausduͤnſtung folgen

beim CELSUS loc. cit.. Galenus leitet die Fieber von der Hemmung
der Dunſtmaterie, die da ausduͤnſten ſollte, her Meth. medend. L. VIII.
QUINCY anim. ſibr. pag. 290.
BOHN pag. 213., wo
dieſer Dunſt nicht durch eine andre Ausleerung abgefuͤhrt
wuͤrde; und Sanctorius nimmt uͤberhaupt von einer
vollkommnen Ausduͤnſtung das vornemſte Zeichen zu einer
vollſtaͤndigen Geſundheit her, und er glaubte, daß wir nicht
krank werden koͤnnten, ſo lange dieſelbe in ihrem freien
Gange bliebe.
Der Koͤrper befindet ſich bei voͤlliger Geſundheit,
wenn er, ohne eine ſinnliche Ausleerung, ſein voriges Ge-
wichte behaͤlt I. n. 10. 15. II. n. 54., wenn naͤmlich die Ausduͤnſtung den
groͤſten Theil der Speiſen verzehrt. Die feſten Koͤrper
ſind die Sect. I. n. 69., welche in etlichen Jahren ihr Gewichte nicht
veraͤndern, und diejenigen befinden ſich nicht wohl, deren
Schwere ſich veraͤndert II. n. 55.. Man kraͤnkelt, wenn die
Ausduͤnſtung oft unterbrochen, und oft wieder hergeſtellt
wird 
I. n. 16.. So redet Sanctorius.
Vor jeder Krankheit geraͤth die Ausduͤnſtung in Un-
ordnung I. n. 11. 43., und daran laͤſt ſich der Anfang einer Krank-
heit ſpuͤren I. n. 42.. Wenn ſie abnimmt, wird der Koͤrper
ſchwach I. n. 40.. Und es leidet der ganze Koͤrper, und jeder
Theil deſſelben, ſo bald man nicht ausduͤnſtet I. n. 86.. Eben
derſelbe.
Die gut duͤnſten, ſind ſchwaͤcher, aber geſuͤnder, und
ſie werden leichter von Krankheiten geheilt HIPPOCRATES (peri
trofis.). Selbſt
die Thiere ſcheinen vom Ausduͤnſten viel Nuzzen zu haben,
Z 2ſo

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
ſo wie die Pferde von der Striegel glatter und geſunder
werden 
LETTERA d’un Coc-
chiere..
Der beruͤmte Mann fuͤgt noch hinzu, daß wir eine
Abnahme in der Ausduͤnſtung an uns warnehmen, wenn
unſer Koͤrper an Schwere zunimmt.
Folglich befinde man ſich wohl auf, wenn der Koͤrper
nach dem Schlafe leicht wird, und wenn man des Morgens
fruͤhe aus dem Bette leicht aufſteht Sect. I. n. 38. IV. n. 42.. Es iſt das
zuverlaͤßigſte Zeichen einer guten Geſundheit, wenn der
Koͤrper nach der Waage ſchwer, und dennoch nach der
Empfindung leicht befunden wird I. n. 30.. Dahingegen kuͤn-
digt eine von freien Stuͤkken entſtehende Ermattung HIPPOCRAT. aphor.
L. II. n. 5.
Uebel und Krankheiten an, und man haͤlt es fuͤr das
ſchlimmſte Zeichen, wenn der Koͤrper, ob er gleich leichter
geworden, dennoch, wie es einem vorkoͤmmt, ſchwer zu
ſein ſcheint SANCTORIUS Sect. I.
n. 35..
Man iſt einſtimmig, daß eine Hemmung der Dunſt-
materie in der trokknen Haut der bejahrten Perſonen
Urſache zum Podagra 
Idem Sect. IV. n. 69. DE-
SAULT de la goute pag. 29. und des Reiſſens in den Glie-
dern ſei; daß die Stoͤrung des Ausduͤnſtens ſchaͤdlicher
ſei in kurzen, als langwierigen Krankheiten, weil man
die Faͤulnis in jenen mehr zu befuͤrchten hat GORTER pag. 240.. Daß
die epidemiſche Ruhr auf den Antillen graſſire, wenn eine
kalte Witterung die Ausduͤnſtung hemmt, weil die ſchar-
fen Theile, wie es ſcheint, auf den Maſtdarm zuruͤkk-
getrieben worden HILLARII Barbad.
HUGHES natur. hiſt. of Bar-
bad. pag. 35.. Bei warmer Witterung bringen
eben dieſe Urſachen Fieber hervor, und davon gerathen
die Saͤfte in eine Faͤulnis PRINGLE pag. 429., weil ein fluͤchtiges und
ſchar-

II. Abſchnitt. Schweis.
ſcharfes Element im Koͤrper ſtekkt. Galenus 
GALENUS de atra bile. ſagt,
daß Auswuͤrfe, von duͤnner Art, auf dieſem Wege ausge-
fuͤhret werden.
Man hat Exempel von ſehr ſchlimmen Uebeln, die von
der gehemmten Ausduͤnſtung entſtanden ſind, wenn ſich
ein heiſſer Koͤrper ploͤzzlich erkaͤltet, und daß manche Per-
ſonen in die heftigſte Krankheiten, in Fieber ALEXANDER nach
dem Baden im Fluſſe Cidno. Ein
toͤdlich Fieber in etlichen Stunden,
DEFAUT de la pierre pag. 31., und in
Todtenkraͤmpfe Obſ. Soc. med. Lond. I.
n. 12. ULLOA pag. 422. Eine
Fuͤlloſigkeit in den Gliedern, PISO
de re nat. Ind. L. II. pag. 32. daruͤber verfallen ſind, die in Lima
toͤdlich waren, ſo bald die in Hizze Liegenden Luft ſchnapp-
ten FEUILL. Journal. Ein
Exempel hat LAWRENCE præ-
lect. pag. 210.. Unter den Beriberiern in Jndien entſteht eine
Krankheit, die von Kraͤmpfen und der Laͤhmung zuſam-
mengeſezzt iſt, auf keine andre, als auf dieſe Art 
BONT. med. Ind. L. II.
c. 1. Von einer ploͤzzlichen Erkaͤl-
tung die Colica Pictonum, TRON-
CHIN pag. 94..
Manche ſind uͤberhaupt ploͤzzlich umgekommen LORRY des alim. II. p.
328. DESAULT de la goute,
pag. 86. 87.. Und
man kann glauben, daß dahin der heiſſe Brand an den
Fuͤſſen zu rechnen iſt, welcher blos im Fadengewebe ſeinen
Sizz hat, und welcher oft von der feuchten Luft ſeinen
Urſprung her hat HOME facts p. 82. 83.. Man lieſet in den talmudiſchen
Schriften, daß ein Maͤdchen dadurch das Leben eingebuͤſt,
daß ſie ihre Haut allenthalben mit Oel beſchmiert GUNZBURGER med.
talm. pag. 23..
Es iſt auch ſehr wahrſcheinlich, daß dieſes der Weg ſei,
auf welchem ſich das Gebluͤte in dem fortdaurenden Laufe
des Lebens von den ſchaͤdlichen Theilen, und ſonderlich in
den Fiebern, reinigen muͤſſe, ſo bald dieſe Theile uͤber-
fluͤßig vorhanden ſind. Gewis iſt es, daß ſich die Wech-
ſelfieber und Catarrhen blos bei Merkmalen einer ge-
hemmten Ausduͤnſtung, wenn die Haut bei der Kaͤlte
feuchte iſt, erzeugen.
Z 3§. 19.

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
§. 19.
Betrachtungen daruͤber.
Es hat Schellhammer 
Daß der Verſuch weder zu-
verlaͤßig genung, noch notwendig
ſei, Phyſiol. T. I. pag. 384., und es haben auch
andre beruͤmte Maͤnner vorlaͤngſt eingeſehen, daß ſich
Sanctorius mit ſeiner erklaͤrten Ausduͤnſtung zu viel zu
gute gethan hat. Daß der vornemſte ausdaͤmpfende Theil
Waſſer ſei NERUCCI Ep. l. p. 116., und daß Speiſen eben dieſes Vorrecht
haben. Daß Waſſer mit ſolcher Leichtigkeit durch andre
ausfuͤhrende Gefaͤſſe, ſchlecht verdaute Speiſe aber durch
den Stulgang ausgefuͤhrt werden; daß man von einer
geſtoͤrten Ausduͤnſtung pag. 78. 79. eben keine ſonderliche Gefar
zu befuͤrchten habe. Daß geſunde Perſonen beſtaͤndig
bald dieſen, bald jenen Theil der Hautdaͤmpfe ausgeduͤn-
ſtet haben, und wenn dieſe um den doppelten und drei-
fachen Theil vermindert worden, ſo entſtehe keine Krank-
heit davon, und wenn die Ausduͤnſtung in eben ſo groſſem
Verhaͤltniſſe vermert worden, ſo ſehe man keinen Zuwachs
in der Geſundheit davon. Es duͤnſtete der beruͤmte
Home zwei Quentchen Exp. 8. Mit Unbequem-
lichkeit, da er an Gewichte zu-
nahm, Exp. 17., etwas weniger, als eine Unze
Exp. 4 8. 11. 14., eine Unze Exp. 1., anderthalb Unzen 
Exp. 4., zwo Unzen Exp. 3. pag. 2. 3. pag. 241.
Exp. 5. 6. 7. 13. 19.,
drei Unzen Exp. 3. 7. 10., und daruͤber Exp. 3. pag. 241., vier Unzen Exp. 9., und
ſechs Unzen aus Exp. 3., und folglich war ſeine Ausduͤnſtung
um vier und zwanzig mal groͤſſer, als wenn ſie recht klein
war. Nicht geringer war die Verſchiedenheit in der
Menge der Ausduͤnſtung beim George Rye pag. 62. u. f.. Sie
iſt auch eben ſo veraͤnderlich bei den Pflanzen, ohne daß
es denſelben Schaden thaͤte HALES Exp. 1..
Daß

II. Abſchnitt. Schweis.
Daß endlich die geſamte Ausduͤnſtung gehemmt, und
in eine Jnhalation, ohne allen Schaden, verwandelt wor-
den 
HOME Exp. 17. KEIL.
RYE pag. 207.; daß ganze Voͤlker Die Hottentotten beim
NERUCCIUS pag. 109. Die
Negern und verſchiedne Einwoner
von Oſtindien und Amerika, DAM-
PIER T. I. 537., in den heiſſeſten Laͤn-
dern, ihre Haut mit Oel und allerhand Salben ſo ver-
kleiſtern, daß keine freie Schweisloͤcher zum Duͤnſten uͤbrig
bleiben, und daß ſie doch wenig von dieſer Sorgfalt leiden,
ſondern vielmehr glauben, daß ſie fuͤr ihr Beſtes bedacht
ſind. Eine Waſſerſucht wurde durch die Einreibung mit
Oel, und dadurch erregten Urinfluß REAUMUR II. pag. 2.
52. 54. GALEN. ſimpl. med.
L. IX. c. 2. geheilt. Franz
Bakon hofte von einer geringen Ausduͤnſtung die Ver-
laͤngerung des Lebens, ſo wie vor kurzem A. von Reau-
mur pag. 252., und woruͤber man ſich wundern mus, auch
Sanctorius ſelbſt 
In 1 fen. pag. 557..
Die im Winter erſtarrte Haut Der vortrefliche SENAC
de febrib. interm. pag. 9. NE-
RUCC. loc. cit. kann ebenfalls
zum Beweiſe dienen, daß Menſchen entweder ganz und
gar nicht, oder doch uͤberhaupt ſehr wenig ausduͤnſten,
ohne deswegen in Krankheiten zu verfallen.
Ferner ſagen ſie, iſt in den Verſuchen ein Verſehen
begangen worden, daß ſich die Ausduͤnſtung bei bevorſte-
henden Krankheiten ſo zuverlaͤßig verringern ſoll FLOYER nahm nichts
dergleichen vor der Engbruͤſtigkeit
gewahr. Die Ruſſen begraben ſich,
wenn ſie aus den heiſſen Stuben
kommen, zwo Stunden lang in
den Schnee.,
und daß in den meiſten und gefaͤrlichſten Fiebern in den
erſten Tagen die Ausduͤnſtung und der Schweis ſehr
haͤufig erfolge, ohne daß ſich dadurch die Heftigkeit der
Krankheit in etwas braͤche: daß die gluͤkklichſten Aerzte,
ſowol in Blattern, als dem Frieſel, auf die Ausduͤnſtung
ſo wenig dringen, daß ſie vielmehr die Wut des Uebels
Z 4durch

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
durch Emulſionen und leichte Bedekkung des Koͤrpers zu
beſaͤnftigen ſuchten.
Man koͤnne die ploͤzzliche Todesfaͤlle von Erkaͤltungen
nicht wohl einer gehemmten Tranſpiration Schuld geben,
und dieſe koͤnnten auſſerdem in ploͤzzlich erſchuͤtterten Ner-
ven und in geronnenem Blute ihren Grund haben 
Das Blut war in den groſ-
ſen Gefaͤſſen, und in dem Herzen
geronnen, DESAULT de la
goutte, pag. 86. 87. LORRY
ſchreibt es der Verengerung der
Luftroͤhrenaͤſte zu alim. II. p. 328..
Eine uͤbermaͤßige Ausduͤnſtung, wie ſie in den heiſſen
Laͤndern, zu Karthagena, auf der Jnſel Barbados LIGON pag. 27.,
zu Surinam und in Perſien gewoͤnlich iſt 
CHARDIN T. IV. p.
115. 116., entkraͤftete
die Europaͤer ſchnell, und nicht weniger als es ein Durch-
lauf thut WAINEWRIGTH of
bathing. pag. 176. Med. Exp.
pag. 323., und auch unter uns waͤren diejenigen
ſchwaͤchlich, welchen die Haͤnde ſchwizzen. Die Perſer
aͤßen weniger, haͤtten weniger Blut, und koͤnnten die
Leibesuͤbungen weniger ausſtehen CHARDIN.. Es koͤnnten ſchaͤd-
liche Saͤfte durchs Ausduͤnſten mit Nuzzen ausdaͤmpfen,
und man koͤnne bei haͤuſigen und riechenden Ausduͤnſtun-
gen, oder Abwechſelungen derſelben, dennoch eben ſowol
geſund bleiben. Uebrigens hilft das Ausduͤnſten ſowol
dadurch, daß es einige ſcharfe Theile verjagt, als daß es
zu einem guten Zeichen dient, weil es vermuten laͤſt, daß
die Speiſen dergeſtalt verdauet worden, daß ſie zum Ver-
duͤnſten ſubtiliſirt genung ſind.
Eben dieſe Autoren fahren weiter fort, und ſagen,
daß die Empfindung vom Schwerer- und Leichterwerden
gar nichts mit der Ausduͤnſtung zu ſchaffen habe. Ge-
ſunde Menſchen fuͤlten nicht GORTER perſp. n. 167., wenn ihr eigner Koͤrper
an Gewichte zunehme, weil ſich in unſern Nerven und
Muſkeln Kraͤfte genung befinden, dieſe neue Laſt zu heben
und

II. Abſchnitt. Schweis.
und weiter tragen zu koͤnnen. Wir merkten allerdings
unſer Gewicht alsdenn, ſo bald unſere Kraͤfte einen
Abgang erleiden, und zwar mehr bei feuchter Luft, weil
dieſe an den Kraͤften der feſten Theile einigen Abbruch
thut, und hingegen weniger bei einer trokknen Luft 
ROBINSON diſcharg.
pag. 68..
Jn Fiebern aber ſchienen unſre Kraͤfte, aus Urſachen, die
uns noch nicht voͤllig bekannt waͤren, abzunehmen; nicht
daher, weil das Herz einen zu groſſen Theil von Kraͤften
fuͤr ſich wegnaͤhme, denn es ſcheint das Herz in den aller-
aͤrgſten Fiebern nicht heftiger zu ſchlagen, weil alsdenn die
Pulsſchlaͤge klein ſind, ſondern dieſes ruͤhre vielmehr von
der ſonderbaren Kraft her, die die Faͤulnis habe, die
Kraͤfte niederzuſchlagen TRALLES exam. terr.

p. 191. 389. SAUVAGES phy-
ſiol. p. 158., und weil uͤberhaupt dieſe
Art von Theilchen die das Fieber hervorbringen, die
erſte Urſache der Nervenkraͤfte im Gehirne zerſtoͤrt. Wir
haben bereits L. VIII. pag. 214. 215. von der ſchnellen Wirkſamkeit eines
faulen Geruches auf das Toͤdten geredet. Eine aͤnliche
Kraft hat die boͤsartige und verdorbene Feuchtigkeit, dieſe
Mutter der Krankheit, auch in Fiebern. Jch habe es ſelbſt
empfunden, und ich wundre mich, daß ich wieder geſund
geworden, um ein Zeugnis davon ablegen zu koͤnnen, ich
habe es ſelbſt empfunden, ſage ich, wie bei mir die Materie
des Frieſels zuruͤkke getreten, und auf den Magen geſun-
ken iſt; und dieſe Empfindung war mit einem ſchwachen
Beſtreben zum Erbrechen und mit Ohnmacht verbunden,
dergleichen diejenigen Perſonen erfaren, welche ſich auf
Hoͤhen in der Luft ſchaukeln, und welche von dieſem S iele,
wegen einer bevorſtehenden Ohnmacht, abzuſtehen gezwun-
gen ſind.
Dieſe Urſache entſteht, und ſammelt ſich vor dem
Ausbruche des Fiebers, und ſie bringt hervor und ernaͤhrt
das Fieber; allein, ſie iſt nicht die gewoͤnliche Ausduͤnſtungs-
Z 5ma-

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
materie; ſondern ein neues und widernatuͤrlich angehaͤuf-
tes Element, welches von keinem Zuwachſe der Ausduͤn-
ſtung uͤberwaͤltigt, oder ausgetrieben werden kann. Jch
halte, fuͤr meine Perſon, nicht eine gehemmte Ausduͤnſtung,
ſondern die Verſtopfung des Leibes auf einen einzigen Tag
fuͤr das gewiſſeſte Zeichen einer ſchweren Krankheit.
§. 20.
Die Jnhalation.
Wir wollen zuerſt zeigen, daß Waſſer, Queckſilber,
und allerlei zarte Theilchen durch die Haut eines Menſchen
einen Weg finden; ferner, daß in einem lebendigen Men-
ſchen dergleichen Theilchen allerdings durch unſre Haut in
das Blut ſelbſt eindringen; und daß endlich einige Theil-
chen, auf eben dieſem Wege, in die Maſſe unſrer Saͤfte
kommen.
Es laſſen alle Membranen des menſchlichen Koͤrpers
Waſſer durchgehen, und ſolches thut die Haut, der Magen
und die Harnblaſe. Wenn man Sal Tartari in eine
Blaſe verſchlieſt, und dieſe in Waſſer legt, ſo zerflieſt es 
BOYLE poroſ. corp. p. 19.
add 47..
Ganz unverlezzte Leichname, die im Waſſer ſchwimmen,
ſchwellen von eingezognem Waſſer auf KAAUW perſpir. n. 437.
438.. Man kann
Queckſilber leicht durchs Leder druͤkken, und dieſes thut
auch das Menſchenleder 
BOYLE p. 10. 12., ja, es entfaͤrben ſich auch
Metalle im Leder von Saͤften, die von auſſen daſſelbe
umgeben Idem pag. 84.. So gar haben die Eier viele Schweis-
loͤcher, und ſie ſalzen ſich, wenn man ſie in Salzlake
wirft Idem ibid. p. 21..
Doch wir wollen hier zeigen, daß dieſes keine unorga-
niſirte Schweisloͤcher ſind, durch welche dieſe Theile in die
Me-

II. Abſchnitt. Schweis.
Metalle eindringen, ſondern daß es vielmehr Blutader-
oͤffnungen ſind, welche zum Herzen fuͤhren. Wenn man
Queckſilber, in einem ſehr bekannten Exempel, auch mit
fetten Salben in die Haut einreibt, ſo verliert ſich daſſelbige,
und, wenn es haͤufig genung genommen worden, ſo erregt
es einen Speichelfluß, und heilt die veneriſche Seuche
auf eben die Art, wie es, durch den Mund genommen,
thut.
Doch es dringt auch ohne Einreiben ein 
HILD. V. obſ. 93. 94., und
erwekkt den Speichel. Es entſtand die Braͤune, als es
in die Beinkleider gefallen war KAAUW n. 432.. Da man ſolches an
ein Blech brachte, worinnen ein verborgner Krebs ver-
wahrt wurde, ſo bekam dieſer Krebs Geſchwuͤre, und es
flos aus deſſen Geſchwuͤren wieder heraus BARTHOLIN. Cent. I.
hiſt 7.. Es war
im vorigen Jahrhunderte, da man ſich faſt blos der Mer-
kurialſalben allein bediente, ſehr gewoͤnlich, daß ſich das
eingezogene Queckſilber im ganzen Gebluͤte ausbreitete,
und eine in den Mund gelegte Muͤnze verſilberte VALOASOR Ehre des
Herz. Krains, Vol. I. pag. 406.,
oder auch dieſes that, wenn man es blos an die Haut
brachte VALISNER oper. T. III.
pag. 563.; ja man bekam dieſes Metall im Urine VALOASOR ibid. DEI-
DIER mal. Ven. pag. 60. 241.
VERCELLONI. BURGHARD.
Veneriſche Krankheiten, p. 940.
BREYER ophtalm. Vener. n. 13.,
in den Knochenfaͤchern 
MEAD of poiſons p. 206.
der es ſonderlich vom aͤuſſerlichen
Gebrauche herleitet. BONNET
prodr. anat. pract. c. 67. CAR-
DAN ſubtil. L. V. BOYLE
loc. cit. pag. 61. FANTON
conſult. et reſponſ. p. 100. Marc.
DONAT. L. I. c. ult. am
Zahne, BOYLE pag. 62., und in der Geſaͤshaut wieder
zu ſehen MEAD p. 193. CHEY-
NE..
Hieher gehoͤrt auch, daß manche in der Kur der
Seuche den Merkurialrauch von angezuͤndetem Zinnober
blos an den nakkten Koͤrper gehen laſſen Daß dieſes hinlaͤnglich ſei,
PORTIUS diſſ. pag. 306..
Auch

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
Auch Blei dringt durch das Reiben in die Haut ein.
Auf der Achſel getragne Silberglaͤtte verurſachte ein ſchwe-
res Atemholen 
MALOUIN T. II. p. 49.. Ohnmacht, Ekel, Erbrechen ZELLER docimaſ. vini
litharg. mangoniſ. pag. 18.,
und dergleichen Uebel eraͤugneten ſich, da man Bleyweis
beim Wundwerden der kleinen Kinder Idem. gebrauchte.
Vom Staube des geſtoſſnen Arſeniks erfolgte ein
ſchweres Atmen, und ein Schmerz an den Nieren Journal de Medec. 1758.
April.,
und der Blaſe. Von einem arſenikaliſchen Pflaſter, das
man auf den Kopf auflegte, erfolgte der Tod ASTRUC des tumeurs,
p. 400. WEPFER cicut. pag.
209. MEAD pag. 110. u. f., und
eine andre Perſon konte kaum gerettet werden, der man
dergleichen mit Honigſeim aufgelegt hatte Eph. Nat. Cur. Vol. IX.
obſ. 37.. Vom
Crocus Metallorum, den man auſſen auf Flechten legte,
erfolgte ein Erbrechen 
Eph. Nat. Cur. Dec. 2.
an. 1. obſ. 43.. Da Jemand den Kupfer-
dampf, aus Kupfer, das in Scheidewaſſer aufgeloͤſt war,
mit den Fingern beruͤhrte, ſo empfand er an der ganzen
Hand Schmerzen, die den ganzen Koͤrper durchwitterten,
als ob ſich aus einem brennenden Punkte Funken ausbrei-
teten Phil. Tranſ. Vol. I. P. 1..
Da man Steinoͤl auf den Wirbel troͤpfelte, koſtete
man den Geſchmakk deſſelben im Munde Storch Krankheiten der
ſchwangern Frauen pag. 175..
Aus Pflanzen gemachte geiſtige Arzeneien berauſchen,
wenn man ſie aͤuſſerlich gebrauchet LOUBET obſ. pag. 125.
und im Munde getragen, G. v.
SWIETEN T. III. pag. 213.
Phyſiolog. Amſterdam. Ausgabe,
pag. 312.: wenn man Ter-
pentin mit den Haͤnden behandelt, ſo aͤuſſert derſelbe ſeine
Kraft dadurch, daß er dem Urin einen Violengeruch mit-
theilt KAAUW n. 430.: das Oel Cayput, auf die Fusſole gerieben,
giebt ſeinen Geſchmakk im Munde zu erkennen SCHWENKE p. 200.:
Ta-

II. Abſchnitt. Schweis.
Tabaksoͤl auf die Zunge einer Kazze, da die Zunge ein
fortgeſezzter Theil der Haut iſt, getroͤpfelt, durchdrang
das ganze Thier mit ſeinem Geruche 
BIRCH T. II. p. 42. 43., und ein Dekokt
von dieſer Pflanze, mit dem man den Kopf wuſch, machte
ein Erbrechen. Eine Ohnmacht KRAMER med. mil. II.
p. 80. BOYLE poroſ. p. 23., Kraͤmpfe Journ. de Medec. 1757.
Juill.,
Trunkenheit BOYLE mil. exper. phi-
loſ. p. 276. Poroſ. p. 23. und Erbrechen folgte, als man es uͤber
den Magen legte Eſſ. of a Societ. at Edimb.
T. II. pag. 46., und ein andrer, den man mit dem
chimiſch verfertigten Oele dieſer Pflanze beſchmierte, pur-
girte davon BOYLE p. 24.. Brod uͤber den Magen gelegt, ſtaͤrkt KAAUW n. 426..
Doch es hat auch Opium, im Pflaſter uͤbergeſchlagen,
Wahnwizz Impet. fact. n. 437. LOR-
RY in Journal Encyclop. 1756.
Jan., und einen toͤdlichen Schlaf hervorge-
bracht, als man es an einen Zahn ſtrich 
Alexander BENEDICT
L. II. c. 6.; doch ich
erzaͤle dieſes mit einer Art von Ruͤkkhalt, weil andre das
Gegentheil behaupten Pract. de chir. T. II. pag.
204. da man ſagt, daß es, aͤuſſer-
lich angebracht, nicht einſchlaͤfre..
Es findet ſich ein zuverlaͤßiger Autor, welcher berich-
tet, daß Maͤdchen durchgehends ſchwach geworden, wenn
ſie ſich Straͤuſſer von Eiſenhuͤttlein vorgeſtekkt hatten;
und ich leſe, daß ein Erbrechen erfolge, wenn man ſich
die Wurzel von der weiſſen Nieſewurz uͤber den Magen
legt VIRIDET du bon chyle
pag. 203. und vor kurzem der be-
ruͤmte SCOPOLI flor. Carin-
thiæ.. So wiſſen wir, daß von bittern Arzneimitteln,
die man aͤuſſerlich auf den Unterleib legt, die Wuͤrmer
abgehen ETTMüLLER præf.
chir. infuſ.; daß Pillen, uͤber das Herz geſchlagen,
purgiren BAGLIV pag. 435. von
der Salbe von Saubrod (cycla-
men arthanita) PECHLIN p.
408., und daß vom Handthieren der Koloquinte
ein

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
ein ſtarker Stulgang erfolgt 
FALLOP med. purg.
ſimpl. p 22. 46.. Jch leſe, daß die
Conganer ein Gift wiſſen, welches, ſobald man es mit
der Hand beruͤhrt, umbringt BRASSAVOL ſimpl. p.
449. BUFFON T. III. p. 466.. Und es iſt eine alte
Sage, daß ſich der Urin roth faͤrbe, wenn man Faͤrber-
roͤthe (rubia) in der Hand haͤlt CARDAN ſubtil. p. 577.
NONNUS p 54. Sim. SETHI.
Jch uͤbergehe die Verſuche PIVATI refleſſion. pag.
49. 50., da die Daͤmpfe von
peruvianiſchen Balſame, mittelſt der Elektriſirung, in
den Koͤrpern eingedrungen, und da die Kraͤfte der Pur-
girmittel BIANCHI beim VE-
RATTI obſ. XI., welche man in der Hand gehalten, auf den
Stulgang gewirkt haben ſollen; denn ich weis gar zu gut,
daß dergleichen Verſuche verdaͤchtig zu ſein pflegen.
Das Gift der ſpaniſchen Fliegen, wenn man ſie ein-
ſammelt und in den Haͤnden haͤlt HEERS obſ. pag. 100.
BOYLE mir. ſubt. c. 4. p. 29.
ESSICH de ſorbendi modo p. 14.
ALLEN ſynopſ. L. X. n. 16.
add. Hiſt. natur. des anim. I. p.
390. De HEYDE corp. p. 38.
97. Sie machen ein Fieber und

Trokkenheit im Munde, LAN-
GRISCH pract. med. p. 166., oder in Pflaſtern
auflegt La MOTTE chir. complet.
T. IV. p. 13. eine ſolche Stran-
gurie, daß man es fuͤr den Stein
hielte. Act. Uratisl 1724. April., macht den Schleim in der Harnblaſe los,
und verurſacht ein Brennen im Urin, ob dieſes gleich nicht
allemal geſchicht GEYER de Canthar. p.
39. 1717. Mem. de l’Acad. 1732.
pag. 233..
Um naͤher auf den menſchlichen Koͤrper zu kommen,
ſo giebt es viele Schriftſteller, welche darinnen uͤberein-
ſtimmen, daß die Venusſeuche, durch Betaſtung ange-
ſtekkter Geburtsglieder Eph. Nat. Cur. Vol. VII.
obſ. 75. PALFYN anat. chir.
p. 50. LOUBET obſ. p. 199.
BORELLUS Cent. II. obſ. 92.
HILDAN Cent. I. obſ 100.
welches eine traurige Geſchichte
iſt., oder durch die Haut, fort-
gepflanzt worden, indem es andre leugnen Journ. de Medec. T. III. n. 1., aber den-
noch geſtehen, daß davon Maͤngel in der Haut und
Ruͤk-

II. Abſchnitt. Schweis.
Ruͤkkengeſchwuͤre 
Andre widerſprechen und ſa-
gen, es koͤnne nur die Luſtſeuche
durch den Beiſchlaf fortgepflanzt
werden. Pandect. VALENTINI
P. I. Sect. II. c. 12. ererbt worden. So geſchahe es
auch, daß ein Arzt, welcher ſeinen Arm in den Schlund
eines Thieres ſtekkte, das an der Hornviehſeuche geſtorben
war, viel Schmerzen davon ausſtehen muſte, und es
erfolgte in einem aͤnlichen Falle der Tod darauf BERGIUS Förſök. 1756.
pag. 87..
Dahingegen beſtaͤtigt der heilſame Erfolg von den
menſchlichen Ausduͤnſtungen, oder den Duͤnſten eines
Thieres, in Zertheilung der mit Blut unterlaufnen Quet-
ſchungen Die unterlaufne Stellen
mit Blut werden zertheilt, BUR-
RHUS p. 58., in Ueberſtehung der ſchlimmſten Krank-
heiten Das Exempel des Caͤſar
Borgia, den man in einen Maul-
eſel einnaͤhete, da er Gift bekom-

men hatte, und ſchwer darnieder
lag, erzaͤhlt CARDANUS de
venenis p. 89. und RHODIUS
Cent. III. obſ. 37. Bresl. Samml.
1724. p. 321. 1726. p. 851., daß die Jnhalation wirklich ihren guten
Grund habe. Man bewerkſtelligte eine gewiſſe Kur, da
man einen Schwamm an die Gegend der Milz anbrachte
SCHWARZ de decaſ. II.
obſ. 9.. Eine verwundete Hand, welche ſteif geworden war,
wurde, da man ſie in lebendige Hunde ſtekkte, und etwas
zurechte gebracht hatte, wieder geheilt BOYLE poroſ. corp. p. 49..
Hieher gehoͤren andre wohlbekannte gluͤkkliche Erfolge,
wenn man naͤmlich ſteife Gliedmaßen in ein warmes Ge-
daͤrme ſtekkt und baͤht, und eben ſo wird auch die Glieder-
ſchwindung kurirt BECKET obſ. 30. Das
Glied wurde taͤglich in ein friſches
Fell eingeſchlagen..
Jch uͤbergehe die Blutbaͤder im Ausſazze, welche
toͤdlicher ſind, als das Uebel ſelbſt, das man zu heilen ſich
bemuͤht RICHTER de balneo cet.
p. XIII..
Endlich ſchlukkt die Hand den Dampf des heiſſen
Waſſers ein KAAUW n. 426., und es ſchwillt an einem Menſchen, der
im

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
im Bade ſizzt, die Haut auf, ſie wird roth 
HENKEL Bethesda pag.
126. 127., der Leib
nimmt an Schwere zu DESAULT mal. Vener.
pag. 54., der Durſt loͤſcht ſich KAAUW n. 423. CAS-
SIUS n. 5., und
man wird alle Zeichen, von eingezognem und ins Blut
aufgenommnen Waſſer, gewahr Springsfeld Karlsbad,
pag. 293. Burghardt Landek-
kerbad pag. 194.. BELLIN miſſ. ſang. p. 147..
Von einem Fuswaſchen erfolgte, wegen des eingeſog-
nen Waſſers, eine Diarhoea SIMSON diſſ. p. 183..
Heut zu Tage iſt man auch von den Daͤmpfen, die
in der Luft ſchweben, verſichert, daß dieſelbe in die Haut
eindringen, ſo wie man von den Terpentindaͤmpfen MERY Memoir. de l’Acad.
1707. p. 167.,
die ſich im Schlafzimmer ausbreiten, weis, daß davon
der Urin hizziger wird. Es wurde die Schwindſucht
durch das Beiliegen mitgetheilt SCHURIG Spermatol.
p. 560., ſo wie das Podagra
Das in die junge Hunde
uͤbergeht, BORELL. Cent. III.
obſ. 28., und man empfal dagegen den berufnen Rath des
Hermipps 
Jan. DAMASC. aphor.
p. 54. bei Laͤhmungen, BAR-
THOLIN morb. bibl. n. 9.
SYDENHAM p. 79. Baco de
VERULAMIO hiſt. vit. et
mort. p. 360. KEIL p. 11. 20.
und in diſſ de corp. anim. vi
adtrah., und das Beiliegen friſcher muntrer
Maͤdchen den Greiſen.
Endlich ſo ziehen Menſchenkoͤrper in einer feuchten
Luft CHEYNE ſanit. inf.
tuend. p. 129. LANGRISCH
med. pract. pag. 214. die Duͤnſte ſo ſehr in ſich, daß dieſes Gewichte
mehr, als die Ausduͤnſtung ſelbſt, betraͤgt Bis zwo Unzen, F. HOME
p. 250. bis vier Unzen, LININGS
Phil. Tranſ. n. 470. p. 497. bis
13 Unzen, G. RYE p. 206. auf
achtzehn KEIL p. 11.. Und es
ſchaͤzzet der beruͤhmte von Gorter pag. 244. 245. die naͤchtliche
Jnhalation auf 2, 4 bis 6 Unzen.
Auf

II. Abſchnitt. Schweis.
Auf Jamaika ſchwizzt man in der feuchten Luft beſtaͤn-
dig, und dennoch laͤſt man nicht weniger Harn 
Phil. Tranſ. n. 27. LIGON
Barbad. p. 27.. Die
Leute trinken nicht viel, und Pferde und Ochſen thun es
wenig, und ſelten LIGON.. Die auf dem ſtillen Meere gebo-
ren wurden, trunken erſt am neunten oder gar am ſieb-
zehnten Tage Voyage des terr. auſtr. II.
p. 72..
Daß es endlich eine anſenliche Menge Waſſer ſei,
welches die Haut aus der Luft in ſich ſaugt, zeigt ſowohl
die Groͤſſe des reſorbirenden Werkzeuges, als auch die
gehemmte Ausduͤnſtung, welche, wie man glauben mus,
etwas zu bedeuten hatte, ob die Jnſpiration gleich groͤſſer
war, und dieſes lehren auch einige zuverlaͤßige Exempel
von Leuten, welche eine groſſe Menge Urin von ſich gaben,
ob ſie gleich dazwiſchen wenig getrunken hatten. Vordem
nannte Kaſtell den Maſkardus, welcher in drei Jah-
ren zehnmal mehr Urin gelaſſen hatte Jm Tripode Delphico p. 50., als er getrun-
ken. Ein andrer lies zweimal mehr, und truͤben Urin,
als er getrunken hatte HORNUNG ciſt. med. p.
371. 372., und noch ein andrer dreimal
mehr 
DONAT. hiſt. med. IV.
n. 27. Die Ziegen ſaufen auf der
Inſula aſcenſionis nicht, OSBEK
Reſa p. 290. und das Zibetthier
ſehr ſelten, Phil. Tranſ. n. 30.. Man lieſet bei dem Mathias de Gradibus
die Geſchichte von einer Frau, welche, da ſie alle genoſſene
Speiſen durch Erbrechen wieder von ſich gab, und mehr
durch Erbrechen ausſchuͤttete, als ſie Speiſe genoſſen hatte,
ſich die Woche zweimal zur Ader lies, und ganzer ſechs
oder acht Monaten lang ſieben bis acht Unzen Blut weg-
lies, dennoch leben geblieben. Man lieſet, daß Jemand
taͤglich zwoͤlf Pinten Urin Phil. Tranſ. n. 56., ja vier Eimer Delic. med. chir. pag. 762.
763., von
ſich gegeben. Ein Mann, der an der Bruſt krank war,
harnete in ſieben Stunden ſieben Pfund, in andern An-
faͤllen
H. Phiſiol. 5. B. A a

Das Gefuͤhl. XII. Buch.
faͤllen ſtieg dieſes bis auf zehn, und ferner in drei oder vier
Tagen hintereinander bis auf 70 Pfunde 
PISSINIUS de diabet.
pag. 6. 7..
Nach dem Gatinaria CARDAN. variet. L. VIII.
c. 44. aus dem MARLIANO
und GATINARIA. SCHENK
excerp. pag. 566. harnete ein Maͤdchen alle
Tage, ſechzig Tage hintereinander, 16 Becher voll, deren
ſie drei getrunken hatte, ſo daß damals der Urin das Ge-
traͤnke um 1740 Pfunde uͤberſtieg, und ſie hatte, auſſer
Speiſe und Trank, wiewohl mit gutem Erfolge, 1740
Pfunde verloren. Eine Nonne gab den Urin in unglaub-
licher Menge von ſich KENELM DIGBY
pulv. ſimpath. pag. 168. 200. J.
Peter SERVIUS de ungu. ar-
mario.. Eine Jungfer verlor inner-
halb 60 Tagen, ohne Durſt zu empfinden oder krank zu
ſein, 20 Pfunde 
PISSIN. pag. 5. vielleicht
iſt dieſe Hiſtorie eben die, welche
wir aus dem GATINARIA ange-
fuͤhrt haben.. Gauzer 97 Tage lang gab Jemand
taͤglich 40 Pfunde Harn von ſich MUNDINUS Comm. Bono.
T. I. pag. 145..
Faſt eine dergleichen Erzaͤlung thut Boerhaave n. 416.,
und es vermutet Antonius von Haen Rat. med. P. IV. p. 118., die waſſerſuͤch-
tigen Koͤrper haͤtten die Art an ſich, Luft in ſich zu ſaugen.
Jn dieſen Beiſpielen, da man mehr Urin laͤſt, als
Speiſe und Trank liefern koͤnnten, und da ſich der Koͤrper
ſelbſt wenige Tage lang, bei ſo anſenlicher Einbuße erhielt
und daurete, wenn er gleich ganz und gar zu Waſſer ge-
worden zu ſein ſchien, glaubt man FONTENELLE de puella
gratianopolitana BOERHAAVE
cet., daß dieſe Feuch-
tigkeiten uͤberhaupt aus der Luft eingezogen worden.
C. Taglini hat durch Rechnungen gefunden De aere p. 167., daß
durch das Atemholen allein ſo viel Waſſer nicht einge-
ſchlukkt werden koͤnne.
Da
PISANI pag. 32. Dieſe
Geſchichte iſt faſt zu wunderbar.

II. Abſchnitt. Schweis.
Da alſo auſſerdem todte Schwaͤmme 
GORTER nov. p. 131. und Saiten
ibid., Kleider KEIL u. f. und alle Pflanzen HALES ſtat. veget. p. 150. ebenfalls Feuch-
tigkeiten in ſich ſaugen, ſo wie ſie ausduͤnſten, ſo ſcheint
nichts im Wege zu ſein, daß man nicht glauben koͤnnte,
daß Thiere durch die Haut inhaliren, ſo wie ſie exhaliren.
Dieſes war dem Hippokrates Peri trofis p. 50. Epidem.
IV. (Sarkes olxoi exoten.) nicht unbekannt, und
Galen De uſu pulſ. c. 5., die geſammte Schule, und alle Neuern
geſtehen es Cromwell MORTIMER
diſſ. de humor. introitu in corp.
hum. QUINCY ſtat. p. 126.
GORTER loc. cit. p. 41. ed. I.
HAGUENOT tranſp. inſenſ.
Corn. CONSENTIN. pag. 230.

le FEVRE phyſiol. I. p. 100.
DOULLET. Ergo dantur vaſa
abſorbentia. J. de SANDEN
morb cut. n. 158. ROSEN
anat. p. 228.. Allein, es iſt nicht warſcheinlich, daß
man die Luft auf eben dieſem Wege reſorbire MUSCHENBROECK
de aere p. 40. 211..
Es ſteht ſehr zu vermuten, daß man meiſtens durch
die Hautblutaͤderchen inhalire, wiewohl es nicht leicht iſt,
ſie ſo auszufuͤllen, daß ſie ſchwizzen Daß man durch die Haare
etwas zum Leben gehoͤriges an ſich
ziehe. HELMONT de homin.
et mort. p. 116..
Es giebt auch noch eine Art von Einduͤnſtung (Jn-
halation), welche aus der Luft nicht in ſich zieht, ſondern
dieſes aus der Oberflaͤche der Haut, unter der Oberhaut,
bekoͤmmt. Notwendig muͤſſen Blutadern vorhanden ſein,
welche Feuchtigkeiten reſorbiren, die ſich vom Verbrennen
in die Brandblaſen ergießen, wenn das unbewegliche
Oberhaͤutgen nichts durchlaͤſt BARON und DESRO-
CHERS in theſi, zu Paris 1742.
abgehandelt..
§. 21.
Von welchen Urſachen ſie zunehme.
Die Jnhalation ſcheint gerade das Gegentheil von
der Exhalation zur Urſache zu haben. Wenigſtens inha-
A a 2liren

Das Fuͤhlen XII. Buch.
liren Pflanzen, die bei Tage und in der Waͤrme ausduͤn-
ſten, des Nachts uͤber in der Kaͤlte, ſie ſchwellen, und
nehmen an Groͤſſe zu.
Hieher gehoͤrt auch, laut dem Obigen, eine feuchte

pag. 77. und zugleich kalte Luft: Ruhe Ibid. und Muße: trau-
rige Gemuͤtsbewegungen Vergl. pag. 71., die oft und ſchnell den Urin
waͤſſrig machen, weil die Dunſtmaterie zuruͤkk tritt L. XVII.;
und die Furcht, die den Durchlauf erwekkt. Man glaubt,
die Furcht erweitre die inhalirende Gefaͤſſe der Haut, daß
ſie ſich gegen die ſchaͤdliche Ausduͤnſtungen, ſonderlich in
der Peſt, leichter oͤffnen 
RIVINUS glaubte, man
erbe die Peſt blos durch Furcht.
Doch davon ſoll anderswo gehan-
delt werden..

Dritter Abſchnitt,
Das Fuͤhlen.
§. 1.
Was das Fuͤhlen, beſonders betrachtet,
eigentlich ſey.
Wenn wir die Eigenſchaften der Koͤrper, welche uns
umgeben, genauer beſtimmen wollen, und die wir
weder nach dem Urteile des Augenſcheins, noch mit Huͤlfe
andrer Sinnen zu erkennen vermoͤgend ſind, ſo pflegen
wir uns dazu unſrer Fingerſpizzen, und zwar an der Stelle
zu bedienen, wo die Oberhaut, ſchnekkenfoͤrmig gewunden,
Runzeln aufwirft: wir koͤnnten uns aber dabei eben ſo-
wohl der aͤnlich gebauten Zeeſpizzen bedienen, wofern nicht
das Gehen und Reiben der Schue dieſe Zeen untauglich
dazu machte, ob ſie gleich einerlei Anlage zum Fuͤhlen
haben.
Die-

III. Abſchnitt. an ſich.
Dieſes Fleiſch der Fingerſpizzen iſt ganz voller Nerven,
welche theils laͤngſt den Fingergelenken, theils ſeitwaͤrts
herkommen 
Vier Staͤmme beſchreibt
ESCHENBACH n. 1022., und, wie es ſcheint, mit ihren lezten
Zweigen zu dieſen Waͤrzchen laufen: es ſind auch die
Waͤrzchen groͤſſer, als auf dem Ruͤkken der Finger, und
faſt uͤberall am uͤbrigen Koͤrper pag. 8..
Es iſt dieſes fuͤr uns Menſchen ein groſſes Vorrecht,
weil, die Affen ausgenommen, kein einziges vierfuͤßiges
Thier dergleichen weiches Fleiſch hat, um die Eigenſchaften
der Koͤrper zu erforſchen; denn da ſie gemeiniglich auf
ihren aͤuſſerſten Zeeſpizzen gehen, ſo entſtehen dadurch vom
Gange, Gewichte, und dem Reiben an dieſem Theile,
Verhaͤrtungen, davon man ſchon die erſten Anfaͤnge an
der Frucht der Thiere ſelbſt gewar wird; denn ich habe
an jungen Hunden ſowohl die Verhaͤrtung, als den Be-
wegemuſkel ſchon eingepflanzt gefunden. Auch an Voͤgeln
iſt dieſe Stelle ſchwuͤlig.
Es fuͤgt der beruͤmte Buffon auf ſubtile Art hinzu
Hiſt. general. et partic. T.
III. pag. 358. u. f. Der Menſch
hat im Fuͤhlen den Vorzug. Idem
T. IV. pag. 31., daß ſich der Menſch, wegen der zertheilten Zeen Auch CONDILLAC I.
pag. 339. VANDERMONDE
moyens de perfectionnes l’eſpece
humaine. T. II. p. 447.,
fuͤr den unvernuͤnftigen Thieren, deutlichere Begriffe von
Koͤrpern machen koͤnne: daher waͤren die unbegliederte
Fiſche 
pag. 360. dumm; hingegen ſey es eine beſondere Eigen-
ſchaft der Schlangen, ſich um die Koͤrper herumzuwinden:
ja es wuͤrde das Fuͤhlen viel vollkommner ſein pag. 359. Dieſes leugnet
CONDILLAC des ſenſat. I. p. 339.
Gelehrige Schlangen P. ALBIN
hiſt. nat. I. pag 62. 244. Eine
Spinne lehrte PELISSON aus
ſeiner Hand eſſen, NICERON
t. 10. pag. 107., wenn
die Hand in eine Menge von Fingern zertheilt waͤre.
A a 3Zum

Das Fuͤhlen XII. Buch.
Zum Theil iſt dieſes wahr, und zum Theil auch falſch.
Es ſind Thiere mit Hufen, als das Pferd, viel mehr
gelehriger, und weniger dumm, als die Thiere mit zwo
Klauen, dergleichen das Schwein iſt, und dummer findet
man einige mit geſpaltnen Zeen, als das Kaninchen, und
der Affe ſelbſt, der doch beinahe Menſchenhaͤnde hat. Jch
ſehe auch nicht ein, warum das Fuͤhlen nicht eben ſowohl
mit einem oder dem andern Finger allein ſubtil genung
von ſtatten gehen ſollte; da wir ſelbſt, meiſt einen, hoͤch-
ſtens aber nur zween Finger zum Fuͤhlen gebrauchen.
Doch die Finger haben ein andres Vorrecht, weil ſie
einzig und allein einen kugligen Koͤrper, und folglich alle
Koͤrper beſſer umfaſſen koͤnnen, und feſte halten, indem
der allerlaͤngſte den Pol, die kuͤrzeſten die Enden des
Aequators, und die Mittelfinger die mittlern Meridiane
umſpannen.
Um aber genauer zu fuͤhlen, ſo reiben wir die Finger
ſanft an demjenigen Koͤrper, deſſen Eigenſchaften wir
kennen lernen wollen, und folglich druͤkken wir viele Punkte
dieſes Koͤrpers an unſre Waͤrzchen, oder einerlei Punkt
an viele Waͤrzchen an, und wir preſſen die Waͤrzchen durch
verſchiedne Verſchiebungen an dieſen Koͤrper an, nachdem
ſich dieſer Koͤrper den Waͤrzchen naͤhert, oder nahe drunter
liegt, oder ſich wieder davon entfernt.
Man hat ſich die Gedanken gemacht, daß ſich die
Waͤrzchen aufrichten 
De organo tact. pag. 7. 8.
wenn mein Lehrer dieſe Stelle ver-
ſieht. VATER conſenſ. part.

BOERHAAVE praelect. T. IV.
pag. 4., und gleichſam aus ihren Hoͤlen
hervortreten, um die umliegende Koͤrper deſto aufmerkſa-
mer zu betrachten. Man verfiel auf die Mutmaſſung, ſie
koͤnnten, wenn das Blut dahin gerichtet ſei, davon ange-
fuͤllet werden, um vorzuragen, wie man an der Warze
der Weiber, an der maͤnnlichen Ruthe, und an den
Waͤrz-

III. Abſchnitt. an ſich.
Waͤrzchen der Zunge 
BOERHAAVE praelect.
T. IV. p. 419. Exempel habe. Wenigſtens
werden die Waͤrzchen an einem lebendigen Menſchen, und
an Koͤrpern, deren Schlagader der Kuͤnſtler mit gefaͤrbten
Saͤften ausſprizzt, erhabner, und ſie ragen mehr, als an
Leichnamen, hervor ibid..
Das uͤbrige behauptet man faſt in der Sprache der
Vermutung, ob man gleich geſtehen mus, daß dieſe nicht
allerdings unwarſcheinlich ſei. Man erkennt naͤmlich
leicht, daß vorragende und geſteifte Waͤrzchen nicht nur
dem zu beruͤhrenden Koͤrper eine groͤſſere Oberflaͤche ent-
gegen ſtellen, ſondern daß ſie auch, weil ſie zu einiger
Groͤſſe gelangen, leichter von demſelben geſtoſſen und be-
wegt werden koͤnnen. Eine ſpizze und kegelfoͤrmige Figur
wird aber beſſer beruͤhrt, und faͤngt die Begegnungen
der Koͤrper beſſer auf 
HARTLEY pag. 43.
Die aͤuſſerſten ſpizzen Theile des
Koͤrpers fuͤhlen ſchaͤrfer. Idem..
§. 2.
Die Beſchaffenheit der Koͤrper, welche man durch
das Fuͤhlen erkennt.
Erſtlich erkennen wir die verſchiedne Figuren der Koͤr-
per. Die Spizzen erkennen wir, wenn das Objekt ſo klein
iſt, einen heftigen Drukk verurſacht; die Rundung erken-
nen wir aus der maͤßigen Wirkung eines groͤſſern Objekts,
und aus derjenigen Beruͤhrung, welche an der Mitte
groͤſſer iſt, und an den Seiten abnimmt; und den Umfang
aller Figuren nehmen wir gemeiniglich aus den nachſol-
genden Graden der Erhabenheiten, und der alſo wirk-
ſamern Grenzen, ab, worinnen eine Figur eingeſchloſſen
iſt, oder es ſind dieſe vorſtehende Enden zwar uͤberhaupt
nicht wirkſamer, aber ſie ruͤhren uns doch auf verſchiedne
Weiſe, als wir ſonſt von dem uͤbrigen Koͤrper geruͤhrt
werden. Wir empfinden die Rauhigkeit und Ungleichheit,
A a 4weil

Das Fuͤhlen XII. Buch.
weil einige Theile der Finger ſtaͤrker geruͤhrt werden, die-
jenigen naͤmlich, welche man den Vorragungen des Koͤr-
pers entgegen haͤlt, andre hingegen davon weniger leiden,
welche mit den mittlern Austiefungen zuſammen zu paſſen
ſcheinen. Bei der Glaͤtte empfinden alle gleich viel.
Zu den ſubtilern Ungleichheiten zaͤle ich diejenigen
Farben, von welchen ſo viel Zeugen vorhanden ſind, daß
ich es nicht leugnen darf, und die man durch das Fuͤhlen
zu unterſcheiden gewuſt. Ein durch Krankheit blind
gewordner 
Der Organiſte zu Amerfort.
BOYLE de color. p. 42. aus der
Erzaͤlung Eduard FINCH. Eben
dieſen Mann ſahe PECHLIN
L. III. obſ. 8. Du HAMEL de
corp. adfect. p. 278. MECKERN
c. 15. Ein andrer in Kundmanns
Seltenheiten, p. 700. Ein Graf
von Mannsfeld, BARTHOLIN
hiſt. 44. Cent. III. ein andrer
STURM phyſic. general. p. 403.
Andre Bruͤder MURALTUS
Vademec. p. 497. GRIMALDUS
de lumin. et color. RASZYNSKI

hiſt. nat. Polon. p. 347. MURA-
TORI della Fantaſia. p. 28. konnte die vermengte Farben durch das
Fuͤhlen dergeſtalt unterſcheiden, daß er auch ſo gar an
liniirten und gemiſchten Farben erkennen konnte, ob ſie
gemiſcht waren oder nicht Hamburg. Magazin.
T. 20.. Er ſagte, es waͤre die
ſchwarze Leinwand Daß ſie wie Nadeln ſtechen
Kundmann. am allerrauhſten, und die rothe
am glaͤtteſten. Man ſagt, er habe ſogar an den Spiel-
karten die Farben unterſcheiden koͤnnen le CAT des ſenſ. p. 211.
Fritſch ſeltſame Haͤndel, T. II.
n. 9. p. 771. MECKERN loc. cit.
Doch glaube ich nicht, daß er die
Farben auf dem Papiere, ſondern
nur die Umriſſe der Figuren habe
unterſcheiden koͤnnen..
Ein hartes Objekt erkennen wir, wenn das fuͤhlende
Fleiſch an unſern Fingern nachgeben mus; ein weiches,
wenn es unter unſern Fingern ausweicht; ein ſchweres,
wenn wir von einer kleinen Maſſe ſehr gedruͤkkt werden;
ein leichtes, wenn uns eine groſſe Maſſe wenig entgegen
druͤkkt; ein feuchtes, wenn ſich an die Haut Waſſer an-
haͤngt; und ein trokknes, wenn es dergleichen nicht thut.
Die

III. Abſchnitt. an ſich.
Die Waͤrme meſſen wir, wenn wir die Waͤrme unſers
Blutes und beſonders unſerer Haut damit vergleichen.
Warm ſcheinen uns diejenigen Dinge, welche waͤrmer
als wir ſelbſt ſind. Kalt, die unter dieſem Grade ſind.
Daher verſteht der Menſch kein wirkliches Maas der
Waͤrme; und es iſt ihm dieſes, bis auf die Erfindung der
Thermometer, voͤllig unbekannt geblieben. Daher ſind
uns die Keller des Winters warm, und im Sommer kalt,
ob ſie gleich eine unveraͤnderte Waͤrme haben, weil die
Waͤrme darinnen im Winter nicht ſo, wie in der uns
umgebenden Luft abnimmt, und im Sommer nicht eben
ſo zunimmt. Daher haben die franzoͤſiſchen Akademiſten
von den Reiſenden, welche von den Gebirgen in Quito
nach dem flachen Seeufer niederſteigen, oder gegentheils
von dem garſtigen Ufer die Berge an ſteigen, angemerkt,
wie ſich beide zanken, indem jene verſichern, wie die Luft
mitten auf dem Berge warm ſei, da ſie dieſe hingegen
kuͤhl finden.
Die Erfarung hat zu dem Urtheile des Karteſiani-
ſchen Blinden De homine p. 58. 59., uͤber die Entfernung der Dinge,
Anlaß gegeben. Ein ſolcher bedient ſich zweener gegen
einander geneigten Staͤbe, die vor ihm vorſtehen muͤſſen,
und er urtheilt aus dem Winkel, unter welchem ſie ſich
durchſchneiden, von der Naͤhe des Objekts, daß es naͤmlich
nahe bei ſei, wenn dieſer Winkel gros, und entfernt, wenn
dieſer Winkel klein iſt. Jch bin nicht der Meinung, daß
uns die Geometrie angeboren ſei, und ich gruͤnde dieſes
blos auf oft wiederholte Verſuche, woraus man von der
Winkelgroͤſſe nichts lernt; denn dieſes ſind dem Blinden
unbekannte Sachen, ſondern man erkennt blos, daß ein
nahes Objekt den Stab mit groͤſſerer Kraft gegen uns ſtoͤſt.
Doch dieſes wird an ſeinem Orte unterſucht werden.
A a 5§. 3.

Das Fuͤhlen XII. Buch.
§. 3.
Ob uns das Fuͤhlen betruͤge.
Viele beruͤmte Maͤnner haben ſich zu unſern Zeiten
zu zeigen bemuͤht, daß die Jrrtuͤmer der uͤbrigen Sinne,
und beſonders des Geſichtes, durch das Fuͤhlen ſich ver-
beſſern laſſen 
BUFFON hiſt. natur. T.
III. pag. 363., und daß dieſes Fuͤhlen lebhafte Ein-
druͤkke von Jdeen verurſache, welche dauerhaft ſind: ſo
wie ein blinder Bildhauer vom bloſſen Fuͤhlen lerne, ganz
aͤnliche Bildſaͤulen Perſonen aͤnlich nachzuſchnizzen le CAT loc. cit..
Dieſes iſt zum Theil wahr, zum Theil falſch. Jn
der That hat das Fuͤhlen das Vorrecht, daß wir von dem
Koͤrper ſelbſt unmittelbar geruͤhret werden, von deſſen
Beſchaffenheiten wir unſer Urtheil ſagen, da z. E. beim
Sehen, das Auge nicht von dem geſehenen Koͤrper, ſon-
dern von einem andern, naͤmlich dem gefaͤrbten Lichtſtrale
getroffen wird.
Allein, darum truͤgen die uͤbrigen Sinne, und ſelbſt
das Geſicht viel weniger, als man gemeiniglich zu ſchrei-
ben pflegt.
Ein Pferd miſſet, ohne alle Gefuͤhlhuͤlfsmittel, wozu
ohnedem ein vierfuͤßiges Thier ganz und gar ungeſchikkt
iſt, die Weite mit ſeinem Auge auf das beſte, und ſpringet
genau uͤber den anbefolenen Graben. Neugeborne Thiere,
z. E. Laͤmmer, ſuchen ſogleich ihre Muͤtter, und finden
ſie: die eben aus dem Ei kriechende Fliege, die vor kur-
zem erſt Augen bekam, fliegt, ohne alle erlernte Erfarung,
gerades Weges, vom Geruche geleitet, zu dem ſtinkenden
Koͤrper hin. Doch hiervon ſoll anderswo geredet werden.
Ferner ſo truͤgt das Fuͤhlen eben ſo wohl. Jch will
nicht den Verſuch des Sturms anfuͤhren 
STURM ſenſus unius ge-
minus p. 8., da die
uͤbers

III. Abſchnitt. an ſich.
uͤbers Kreuz gelegte Finger eine einzige Kugel uns ſo an-
geben, als ob ihrer wirklich zwo da waͤren. Sondern
ich will nur uͤberhaupt ſagen, daß wenn wir durch das
Fuͤhlen von den Beſchaffenheiten der Dinge urtheilen, wir
dieſe bekannte Beſchaffenheiten niemals aus dem Fuͤhlen
ſo lernen, wie ſie wirklich am Koͤrper ſind, ſondern nur,
wie ſie durch die von der Natur zwiſchengeordnete Mittel-
bekleidungen von unſern Waͤrzchen empfunden werden
koͤnnen, ſo daß alſo in dieſem Stuͤkke das Fuͤhlen vom
Sehen gar nicht verſchieden iſt.
Man ſezze, es ſei im Nerven irgend eine ſolche Be-
ſchaffenheit, daß er keine Anſtrengung vertragen will,
welches bei der Hipochondrie ſehr oft vorkoͤmmt 
Comm. Nor. 1758. hebd. 49., ſo
kann einem ſolchen die beſtaͤndige Empfindung von einer
kalten Luft beſchwerlich fallen, weil auch die allergelindeſte
Beruͤhrung der Luft ſeine Nervchen mit unangenemen
Eindruͤkken ruͤhren wuͤrde. Anna von Oeſterreich, Koͤ-
nigin von Frankreich, ſchlief blos auf dem ſehr feinen
Zeuge, welches man Batiſt nennt, und es kamen ihr die
Bettlaken von der feinſten hollaͤndiſchen Leinwand ganz
rauh vor. Eine andere Perſon konnte weder die Beruͤh-
rung des Sammets, noch die zarte Wollhaut der Pferſichen
ausſtehen 
POUTEAU obſ. p. 172..
Wer ſeine Hand in heiſſes Waſſer ſtekkt, bringt Fin-
ger heraus, die von der Kraft der Ausdaͤmpfung faſt zu-
ſammenfallen, und welche ſo empfindlich ſind, daß man
ſich ohne Beſchwerde kaum die Kleider anziehen kann, und
ihm alles rauh vorkoͤmmt, was doch bei einem geſunden
Menſchen keine Empfindung macht. Deren Oberhaut
an einer Stelle duͤnner iſt, die empfinden auch ſogar eine
ſanfte Luft auf eine unangeneme Art.
Dahingegen werden die Finger fuͤhllos, wenn die
Oberhaut ein wenig dikker iſt, oder wegen eines ſonſt be-
kann-

Das Fuͤhlen XII. Buch.
kannten Felers, wie ich an einer mir bekannten Frau geſe-
hen, deren Haut bis zum ſiebzigſten Jahre an den Fingern
der Hand ohne Gefuͤhl war 
Ein aͤnliches Exempel hat
BOYLE util. phil. exper. p. 154.
BLANCARD Jahrregiſter I.
c. IV. n 33. und an ſich ſelbſt,
COLLINS pag. 58. der einen
Freund anfuͤhrt, der am ganzen
Koͤrper eine beſchwerliche Fuͤhllo-
ſigkeit leidet. An einer Jungfer,

BARTHOLIN Cent. IV. hiſt. 82.
Ein ander Exempel hat DIEMER-
BROECK p. 502.. Doch auch ein Callus
unterdruͤkkt das Gefuͤhl, und ich habe ſtarke Maͤnner
geſehen, welche Dornen und Neſſeln abbrachen, die doch
die Haut eines zarten Maͤdchens aller Orten zum ſchwaͤren
gebracht haben wuͤrden. Es giebt auch geſunde Menſchen,
welche kaum einiges Gefuͤhl uͤbrig behalten BARTHOLIN. loc. cit.
daß er weder den Hunger empfand,
noch etwas koſtete., und
die weder eine Nadel unter dem Nagel, noch das Ver-
brennen achten Ibid..
Folglich ruͤhrt auch von der Dikke der Bekleidung
der Eindrukk der Rauhigkeit und der uͤbrigen Beſchaffen-
heiten an Koͤrpern her, welche wir beruͤhren.
Dahin gehoͤrt auch, was ich kurz zuvor geſagt habe.
Die Gewonheit macht es, daß uns eben diejenigen Dinge
als kalt vorkommen, welche uns bei einer andern Gewon-
heit heis ſcheinen wuͤrden. So iſt die Hizze in den Glas-
huͤtten unertraͤglich, da die Glasarbeiter das gefloſſne Glas
mit eiſernen Roͤhren aus dem Ofen herauslangen, es zu
Kugeln aufblaſen, und wir koͤnnen daſelbſt keinen Augen-
blikk ausdauren.
Wenn das Fuͤhlen einerlei Koͤrper, mit eben denſelben
Beſchaffenheiten, bald ſo, bald wieder anders der Seele
vorſtellt, ſo kann es folglich in der Seele ebenfalls falſche
Urtheile hervorbringen, weil beide gegenſeitige Urtheile
nicht wahr ſein koͤnnen.
Das

III. Abſchnitt. an ſich.
Das Fuͤhlen thut auf das Gedaͤchtnis, wie ich mir
vorſtelle, keine ſehr ſtarke Eindruͤkke. Wenigſtens ſtelle
ich mir Schloͤſſer und Berge leicht vor, und druͤkke ſie
in mein Gehirn ein. Doch kann ich mir abweſende
Ergoͤzzungen und Schmerzen nicht wieder vorſtellen.
Doch hiervon an einem andern Orte.
§. 4.
Wirkungen des Fuͤhlens auf den menſchlichen
Koͤrper.
Auſſer den Verhaͤltniſſen, welche die Beſchaffenheiten
der Koͤrper zum Grunde haben, bringt das Fuͤhlen auch
noch Wolluſt, das Kizzeln, und den Schmerz in der
Seele hervor.
Die Wolluſt iſt, was das Fuͤlen betrift, derjenige
Zuſtand des Koͤrpers, oder eines koͤrperlichen Theils,
welchen man gerne fortdauren wiſſen moͤchte. Nicht eine
jede Wolluſt ſezzt die Nerven ſehr in Bewegung. Es iſt
beim Jukken angenem, wenn man ſich krazzt, weil die bloſſe
Haut gerieben wird; und eben dieſes kann zu heftig wer-
den. Man weis aus der Entdekkung des geliebten Hia-
cinth Cretons, daß es Jnſekten giebt, die dieſes Jukken
erregen, die zugleich im Mehle, und in den Beulen der
Kraͤzze wohnen, und mit ihrem Kriechen und Saugen,
und wenn ſie die Nerven der Haut anſtechen, dieſe juk-
kende Empfindung verurſachen.
Heftiger und lebhafter ſind die Wolluͤſte, wenn die
Waͤrzchen an den Theilen des menſchlichen Koͤrpers, die
am empfindlichſten ſind, gerieben werden. Um die Ent-
zuͤkkungen der Liebe nicht zu beruͤhren, ſo ſtekken die Chi-
neſer einen Pinſel ins Ohr und drehen ihn darinn herum;
dadurch machen ſie ſich eine lebhafte Empfindung, welche
ſie, nach der Wohlthat der Venus und der Ceres, fuͤr das
dritte Goͤttergeſchenke halten.
Die-

Das Fuͤhlen XII. Buch.
Dieſes Reiben verwandelt ſich, wenn ein groſſer Nerve
entbloͤſt darunter liegt, in ein Kizzeln. Von einem ſanften
Reiben der Lefzen: von einem dergleichen Reiben der
Fusſole, oder der flachen Hand, und bei einigen Men-
ſchen von dem Reiben der Haut, welche zwiſchen den
Ribben und den Darmknochen liegt, entſteht dieſes Kiz-
zeln, welches in der That eine heftige Empfindung iſt, da
der Nerve gros iſt, und eine unausſtehliche Bewegung
verurſacht 
Der abſterbende KLOEK-
HOF de morb. anim. p. 53.. Andre Menſchen, welche vom Kizzel we-
niger ausſtehen, ſcheinen in dieſer Gegend entweder kleinere
oder doch tiefer liegende Nerven, eine dichtere Haut, oder
doch Nerven mit mehr Fett bedekkt, zu haben.
Schmerz iſt derjenige Zuſtand des Koͤrpers, der uns
zuwider iſt. Es wird an einem andern Orte gezeigt wer-
den, daß 
L. XVII. Sect. II. n. 1. in den Nerven die Zerſtoͤrung keine ſolche
Statt findet, indem oft der allerunſchuldigſte Schmerz,
ohne eine Spur zu hinterlaſſen, verſchwindet; ſondern daß
irgend eine ſtaͤrkere Bewegung darinnen vorgeht, ich ſage,
eine ſtaͤrkere, denn es verurſacht einerlei Urſache in einem
Menſchen, der calloͤſe iſt, Wolluſt, in einem zaͤrtlichen
hingegen Schmerz, und folglich ſind keine andre Zwiſchen-
graden, als daß die geringere Bewegung der Seele wohl-
thut, und die groͤſſere misfaͤllt.
Der Schmerz iſt allen Nerven weſentlich, und hat
alſo uͤberall in allen Theilen des Koͤrpers ſeinen Sizz, nur
daß er groͤſſer iſt, wo die Nerven groͤſſer ſind, dem Gehirne
naͤher liegen, und mehr entbloͤſt getroffen werden. Der
allerempfindlichſte Schmerz trift eine entbloͤſte Haut, da,
wo ſie viele Waͤrzchen hat. Die amerikaniſche Wilden,
die ſich eine Ehre daraus machen, wenn ſie von ihren
Feinden die aͤrgſte Schmerzen leiden, und dieſelbe eben
ſo wieder bezahlen koͤnnen, verſtehen, was die Standhaf-
tig-

III. Abſchnitt. an ſich.
tigkeit am meiſten beunruhige. Sie reiſſen die Naͤgel
aus, um die an den Naͤgeln haͤngende lange Waͤrzchen
zugleich mit zu zerreiſſen; oder ſie ſchlagen die maͤnnliche
Ruthe mit einer Keule entzwei, welche ſie langſam regieren.
Davon entſtehen die Schmerzen des Wurms am Fin-
ger 
Nicht von den Sehnen, denn
dieſe haben keine Empfindung,

HEUERMANN T. III. pag.
242..
Jch erfahre es oft, und auch jezo an mir ſelbſt, daß
ein Menſch niemals ganz von Schmerzen frei iſt, und daß
er nie ſo weich ſizt oder liegt, daß er nicht an ſeinem ge-
bognen oder gedruͤkten Gliede einige unangenehme Em-
pfindung oder dergleichen verſpuͤren ſollte. Doch wir
laſſen dieſes leicht wieder aus der Acht, und es iſt dieſes
eine von den Sinnlichkeiten, deren wir uns nicht bewuſt
ſind. So bald wir das Gemuͤth aufmerkſam machen, ſo
wird unſer ganzer Koͤrper, an dem wir nichts empfanden,
ganz Sinn, und wir verſpuͤren faſt allenthalben Unge-
maͤchlichkeit. Es iſt dieſes die Urſache, warum der Koͤr-
per oft ſeine Lage veraͤndern mus, und warum wir uns
im Bette herumwerfen.
§. 5.
Die Oberhaut.
Um die Gewaltſamkeit des Fuͤhlens zu maͤßigen, hat
die Natur die Oberhaut gemacht. Man nehme dieſelbe
von einem noch ſo kleinen Theilchen weg, ſo wird alsdenn
das ganze Leben des Menſchen zu einer Folter. Es ver-
traͤgt naͤmlich die Haut, wenn ſolche durch die Kraft der
Blaſenpflaſter von der Oberhaut entbloͤſt iſt, weder ein
Kleid, noch die Luft mehr. Nun aber raubt die Ober-
haut, und zwar an allen und jeden Stellen, von der
allzulebhaften Empfindlichkeit der Waͤrzchen ſo viel, als
es ſich zum Gebrauche des Lebens rauben lies: ſie entzieht
der

Das Fuͤhlen XII. Buch.
der Eichel an der Mannsruthe wenig, wenig den Lefzen,
die zum Kuͤſſen gegeben ſind, wo ſie duͤnne iſt; ſie raubt
ihr aber viel beim untern Anfange des groſſen Zees, an der
Haut unter der Ferſe, worauf ſich der Koͤrper ſtuͤzzen
mus. Beides iſt kein Werk der Notwendigkeit, ſondern
eine deutliche Anlage von der goͤttlichen Vorſehung; denn
es hat nicht nur das Kind bereits eine zarte Oberhaut, ob
es gleich von der maͤnnlichen Ruthe noch keinen Gebrauch
macht, ſondern man findet auch an der Fusſole der Frucht
eine harte Oberhaut, ob ſie ſich gleich noch nicht auf die
Ferſen aufſtaͤmmt.
Der Malpighiſche Schleim, der ein Oel nebſt den
Haaren ausſchwizt, und die unter der Oberhaut zutre-
tende Dunſtmaterie, erhalten dieſe Waͤrzchen zart und
weich.
Ueberhaupt erwaͤrmen die Haare, und ſie ſind die
erſten Kleider der Thiere: daher kann man ſie am Men-
ſchen, wenn der Kopf von zu groſſer Hizze eingenommen
iſt, mit Nuzzen verſchneiden. Jm Wahnwize beſcheert
Aretaͤus 
Curat. acut., und andre in Kopfſchmerzen die Koͤpfe
der Kranken mit gutem Erfolge HELWIG obſ. 73. p. 150..
Nach der Meinung des beruͤmten Ludwigs 
Hum. cut. inung. p. 28.
befoͤrdern eben dieſe Haare die Ausdaͤmpfung des Oels,
indem ſie das Loch frei erhalten, durch welches dieſes Oel
ausduͤnſtet, und indem ſie das Fadengewebe um die Haar-
zwiebel anſchlieſſen helfen.

An-

Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie.

Fuͤnfter Band.
Dreizehntes Buch.
H. Phiſiol. 5. B. B b



Dreizehntes Buch,
Der Geſchmak.

Erſter Abſchnitt,
Der Sizz und Bau des ſinnlichen
Werkzeuges dazu.
§. 1.
Das Werkzeug des Gefuͤhls.
Der Geſchmak hat mit dem Gefuͤhle vieles gemein,
und es empfindet auch die entbloͤſte Haut diejenige
Schaͤrfe, welche der Geſchmak unterſcheidet, als
beſchwerlich. Doch hat er auch einige andre Eigenſchaf-
ten, die ihm eigen ſind.
Der vornemſte Sizz dieſes Sinnes iſt die Zunge, und
beſonders deren Spizze 
BELLINUS guſt. organ. p.
224. Iſag. anat. c. 58. NEME-
SIUS L. II. c. 9. HAMBERGER
p. 464. u. f., und der naͤchſte Rand; er iſt
ſtumpfer am Ruͤkken Iſag. loc. cit. ganz und gar
keiner BELLIN ibid. Die Gen-

tianam (Enzianswurzeln) empfin-
det, GREW. Den Saft von
Eſelsgurken empfindet man auf der
ganzen Zunge. Idem. Auch die
Wurzel der Zunge koſtet. C. A.
BERGEN pentas obſ. n. 2., und um deſto weniger fein, je
naͤher man dem Kehldekkel koͤmmt. Andre erinnern, daß
B b 2er

Der Geſchmak. XIII. Buch.
er daſelbſt dauerhafter und lebhafter ſei 
HAMBERGER. PAR-
SONS. Phil. Tranſ. n. 404., vielleicht weil
er einzig und allein vom Salze entſteht.
Die Zunge iſt dasjenige Werkzeug allein, welches die
ſanftern Arten des Geſchmaks empfindet, und es ruͤhrt
die Suͤßigkeit des Zukkers ſelbſt BOERHAAVE prælect.
T. IV. p. 25., und die Bitterkeit
des Salis Ammoniaci BELLINUS guſt. organ.
c. 14. p. 224. nirgend anderswo die Seele,
welches ich oft ſelbſt verſuchet habe, und hierdurch haben
groſſe Maͤnner zu ſchlieſſen Urſache gefunden BOERH. l. c. DUVERNEY
poſth. pag. 259. auch REVEN-
HORST de fabr. et uſu ling.
n. 86., daß die
Zunge allein den Geſchmak in ihrer Gewalt habe. Doch
man hat noch andre Arten von Geſchmak, welche wirkſa-
mer ſind; und dieſe ruͤhren, auſſer der Zunge, noch andre
Werkzeuge. Die Lefzen, ſagt der beruͤmte Nehemias
Grew Anat. plant. p. 284. Die
Bakken, LUCHTMANNS p. 58., in dem Tone einiger Alten, werden von der
Nieſewurz angegriffen: der Gaume Auch der Gaume koſtet.
NOLLET Leçons de phyſ. T. I.
p. 162. LUCHTMANNS p. 58. 76.
LEEUWENHOECK Phil. Tranſ.
n. 315. NEMESIUS. BELLINUS

p. 226. RUYSCH Theſ. II. aſſ.
IV. n. 12. unterſcheidet den
Geſchmak der Belladonna: das Zaͤpfchen LUCHTMANNS pag. 58.
de abſinthio, GREW pag. 285. empfindet
die Pimpinelle und den Senf HARTLEY on man. T. I.
pag. 156.: und der Schlund
koſtet le CAT pag. 221. den Geſchmak des Wermuts. Der innerſte
Theil des Mundes und der Schlund haben auch an dem
Geſchmakke ihren Antheil NOLLET. PAULI in
v. HORNE microcoſm. pag. 25.
BELLIN. p. 226. Zwiſchen dem
Zaͤpfchen und deſſen Nachbarſchaft
und an den Mandelplaͤttchen. Den
Cortex peruvianus empfindet PE-
TERSEN de cortice peruv. pag.
20. u. f.. Einige fuͤgen hier noch
den Magen bei le CAT p. 221.: ſie ſchlieſſen aber das Zahnfleiſch vom
Munde aus LUCHTMANNS..
Daher

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Daher koͤnnen wir die Natur erklaͤren, wenn wir
leſen, daß der Geſchmak noch da geweſen, wenn gleich die
Zunge ausgeſchnitten worden 
Phil. Tranſ. n. 464. Eph.
Nat. Cur. Dec. I. ann. 3. le CAT
pag. 225., oder verloren gegan-
gen. Ein Maͤdchen, welches nur ein Huͤbelchen ſtatt der
Zunge uͤbrig behalten hatte, konnte ſehr gut koſten Mem. de l’acad. 1718. p. 8..
§. 2.
Die Zunge.
Die abgekuͤrzten Nervenwaͤrzchen.
Und doch hat die Zunge allein das Vorrecht, die mei-
ſten Arten des Geſchmakkes zu beurtheilen, und ſie unter-
ſcheidet alle lebhafter. Wir haben einige allgemeine
Stuͤkke davon bereits beruͤhrt L. IX., und nun folgen noch
einige beſondre Dinge, welche eigentlich das Schmekken
betreffen.
Es iſt das Weſentliche der Zunge, welche ein Jnbe-
griff von Muſkeln iſt, haͤutig 
LUCHTMANNS p. 64.
REVENHORST n. 40., ſie iſt eine Fortſezzung
der Haut, welche den Mund und Gaumen bekleidet, aus
Faͤden auf verſchiedne Weiſe durch einander gewebt, doch
aber um etwas weicher, gleichſam fetter, und mit dem
Muſkelfleiſche LUCHTMANNS p. 63. 64.
REVENHORST ibid., von dem ſie eine Menge Nerven be-
koͤmmt, doch ohne Bewegung verbunden.
Die Flaͤche dieſer Haut, welche die Muſkeln auf-
nimmt, und diesſeits der Zungenſpizze befindlich iſt, zeigt
ſich gegen die Whartonianiſche Gaͤnge zu ſehr einfach und
kurz. Wo ſie ſich aber in den Gaumen wirft, wie auch
an der Spizze, und den Raͤndern, ſieht man ſie allenthal-
ben voller Waͤrzchen, die hier viel deutlicher, als an der
Haut, ins Geſichte fallen Rimoſa, loboſa DUVER-
NEY poſth. T. 18. f. 2..
B b 3Jhre

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Jhre Natur iſt am Menſchen folgender Maaßen be-
ſchaffen. Die erſte Art derſelben iſt beſonders geartet,
und blos dicht am hinterſten Theile, und oben am Ruͤkken
zu finden: ſie liegen faſt nach der Figur des lateiniſchen
Buchſtaben V 
COLLINS 227. tab. 2.
f. 2. in keiner guten Ordnung.
SCHELHAMMER progr. valedict.
n. 5. RUYSCH theſ. III. p. 9.
theſ. I. aſſ. 2. n. 2. und tab. 4.
f. 6. MORGAGNI adverſ. I.
tab. 1. WINSLOW IV. n. 507.
u. f. VATER de duct. ſaliv.
tab. 2. COSCHWITZ de ductu
ſaliv. f. 3. und in meiner Diſpu-
tation f. 2. premiere claſſe WINS-
LOW n. 508. LIEUTAUD p. 175.
Die groͤſten des DUVERNEY
poſth. pag. 251. t. 18. f. 5. Jm
Kameele ſcheinen die Pariſer ſie
gezeichnet zu haben., oder eines Winkels, deſſen Spizze
mitten auf der Zunge hinterwerts zu, und oft ſelbſt im
blinden Loche 
VATER de ductu ſaliv.
p. 23. 28. Muſ. propr. pag. 89.
MORGAGNI. TREW epiſt.
ad HALLERUM p. 10. DU-
VERNEY t. 18. f. 2. 5. p. 253.
Auch zwei und drei f. 4., angetroffen wird. Man koͤnnte
ſieben, acht oder neun dergleichen Waͤrzchen, faſt in einer
einzigen Reihe zaͤlen. Albin will nur drei L. I. adnot. c. 14. pag. 56.
Sechs MORGAGNUS., und
Vater f. 2. ihrer fuͤnfe gefunden haben. Jch habe ihrer
uͤber 20 geſehen, da eine im Blindloche, die andere vor
demſelben, eine andere hinter demſelben lag, und zehn
andre in zwo Reihen, noch andre aber hie und da herum,
auſſerhalb dieſen Reihen, zerſtreut waren. So beſchreibt
es auch beinahe Duverney tab. 18. f. 3. 4. Faſt
zehn f. 6..
Sie ſind unter allen Waͤrzchen die groͤſten, und ſtellen
abgekuͤrzte Kegel So ſcheint es auch Albin
zu verſtehen. L. I. c. 14. p. 56. vor, die, wenn ſie an ihrer Grund-
flaͤche frei waͤren, ihre Spizze in der Zunge ſtekken haben
wuͤrden. Es iſt dieſe Grundflaͤche bald deutlicher, bald
undeutlicher, zu einer Art von Trichterhoͤlung gedruͤkt,
und hat gleichſam einen Punkt zum Loche MORGAGN. im Kupfer.. Sie ſind
einiger Maaßen hart, und bekommen viele deutliche Ner-
ven DUVERNEY tab. 18. f. 5. und Gefaͤſſe, welche ſich mit dem weiſſen Faden-
gewe-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
gewebe in ein einziges Huͤgelchen verwandeln. Um ſie
pfleget ein gewiſſer zirkelrunder Graben 
Idem ibid. Ruyſch hat
einen Kreis und Grube. Theſ I.
Auch Morgagnus druͤkkt ſich
durch einen Kreis aus. zu gehn, den
der etwas geſchwollne Ring der Hautbekleidung endigt.
Jch habe aus einer einzigen ſolchen Grube zwei bis drei
Waͤrzchen kommen geſehen MORGAGN. adv. VI.
pag. 126.. Vor den vorderſten
liegen einige dergleichen, doch nur wenige auf dem Ruͤkken
der Zunge zerſtreut.
Sie laſſen ſich von den benachbarten Druͤſen, an ihrer
Haͤrte und durchgaͤngiger Feſtigkeit, indem ſie nicht hol
ſind Daß ſie druͤſig ſind, der be-
ruͤmte VERDIER. Werkſtaͤtten
des Schleims COLLINS p. 228., leicht unterſcheiden.
§. 3.
Die ſchwammfoͤrmigen, kegelfoͤrmigen und uͤbrige
Waͤrzchen der Zunge.
Sowohl hinter dieſen Reihen der abgekuͤrzten Waͤrz-
chen, als vorne auf der Zunge, liegen die ſtumpfen
(obtuſæ) Waͤrzchen. Es ſind dieſes halbkuglige, durch-
borte, zerſtreute, deutlich abgeſonderte Erhabenheiten, an
der Zahl bis dreißig, und eben dieſes Geſchlechte von
Waͤrzchen ſcheinet in die ſchwammfoͤrmige 
Unter den Mittlern des
ALBINI p. 56. f. 6. tab. 1. ſe-
conde claſſe LIEUTAUD p. 175.
WINSLOW n. 510. Mit Lin-
ſen vergleicht ſie le CAT p. 226. auszuarten.
Die ſchwammfoͤrmigen Die Mittlern des Albins
p. 56. LUCHTMANNS pag. 64.
Capitatæ REVENHORST n. 41.
ſchwammfoͤrmigen des RUYSCH
Theſ. I. t. 4. f. 6. DUVERNEY
pag. ſind gemeiniglich cilin-
driſch, von einer ſtumpfen, rundlichen, dikkern Spizze,
welche dennoch oft kaum breiter, als der Stiel iſt. Sie
fangen ſich am hintern Theile des Ruͤkkens an, ſind duͤn-
ner gelagert, und hie und da zerſtreut, ſonderlich vor den
B b 4zwo
LUCHTMANNS p. 74.

Der Geſchmak. XIII. Buch.
zwo Reihen der abgekuͤrzten Waͤrzchen, dennoch aber auch
hinter und neben denſelben ALBIN p. 56. anzutreffen.
Hierauf werden ſie vorne her allmaͤlich kleiner Idem pag. 57.,
und ſie liegen gegen die Zungenſpizze zu dichter beiſam-
men Idem p. 56., wo ſie zalreicher ſind, als die kegelfoͤrmigen
ſelbſt, und ſo ihren Strich behalten. Jhre Lage iſt nach
Linien, welche mitten auf der Zunge von einander ſtreichen,
und ſie verwandeln ſich in die Geſchmakwaͤrzchen der Zun-
genſpizze, die von den kegelfoͤrmigen einzig und allein dar-
innen unterſchieden ſind, daß ſie dennoch ſtumpfer aus-
fallen.
Sie ſind uͤberhaupt zalreicher; und es machen die
kegelfoͤrmigen Die kleinen ALBINI p. 57.
zugeſpizzten RUYSCH theſ. l. ad
f. 6. t. 4. kegligen WINSLOW

n. 512. aſſ. II. n. 2. Dritte Ord-
nung LUCHTMANNS p. 64.
troiſieme claſſe LIEUTAUD p.
175. le CAT p. 226. Die klein-
ſten DUVERN. p. 252. t. 18. f. 2.
u. f. ſpizze am Wieſel PEYER
loc. cit. Waͤrzchen ALBINUS ibid. Er hat
auch ekkige geſehen., welche ſowohl vorne,
als hinten liegen Idem ibid., wie auch hinter dem blinden Loche,
den Hauptſtamm der Zungenwaͤrzchen aus, ob ihr Ende
gleich bald duͤnne, bald kuͤrzer kegelfoͤrmig iſt. Die hin-
terſten darunter ſind gerader, die vordern neigen ſich mehr
herab, und haben eine freie und bewegliche Spizze. Dieſe
nehmen den Rand und die Spizze der Zunge faſt ganz
allein ein. Juſt an der Spizze der Zunge wird ihre
Groͤſſe klein, ſie laufen laͤngſt der Zunge in Parallellinien
herab; ſtehen ſenkrecht auf, und auf ſie folget endlich die
glatte Oberhaut.
Zwiſchen dieſen liegen andre Waͤrzchen, die kegelfaͤden-
foͤrmig, cilindriſch, lang, duͤnne ſind, dergleichen auch
neben den abgekuͤrzten gefunden werden; ſie ſind vorne
her kleiner, liegen gehaͤuft an den Seiten, und ſind an
dem

pag. 252. t. 18. f. 2. 3. 6. WAL-
THER p. 33. COLLINS t. 2.
f. inf. an der muſtela PEYER
obſ. 62.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
dem ſcharfen Rande haͤufig vorhanden. Unter ihnen
ſiehet man einige groͤſſere, andre ſind wie ein Haar ſo
duͤnne.
Ruyſch nennt ſie bogige Waͤrzchen 
RUYSCHII, welche er
die kleinſten nennt, und nach dem
Vergroͤſſerungsglaſe ſtumpf zeich-
net, Theſ. I. tab. 4. f. 6. er un-
terſcheidet ſie von den kegelfoͤrmi-
gen.. Die klein-
ſten des Albins p. 57. f. b. c. ALBINI
REVENHORST l. c. LUCHT-
MANNS p. 65. Van den EBO
de lingua. ſind vom Geſchlechte der kegelfoͤrmi-
gen, ganz allein kleiner, rundlich, und liegen auch an der
Zungenwurzel zwiſchen den uͤbrigen.
Jhnen fuͤgt der beruͤmte Albin noch Queerrunzeln
bei 
pag. 58., die man in der That an den Seiten der hinter-
ſten Zunge findet, und er glaubt, daß man dieſe Ausar-
tungen einiger Maaßen zu den Waͤrzchen rechnen koͤnne.
Beruͤmte Maͤnner pflegen unter den Waͤrzchen drei
Gattungen zu unterſcheiden Drei RUYSCH Theſ. X.
n. 14. MALPIGHIUS de
ling. p. 55. LIEUTAUD. Le
CAT. WINSLOW., oder vier feſte zu ſezzen
ALBIN adnot. L. I. p. 55.
u. f.. Doch hierbei iſt gewiß viel willkuͤrliches; denn ſie
arten in fortlaufender Reihe, und ohne Spruͤnge zu
machen, allmaͤlich eine in die andere Art aus; ſo werden
die fadenfoͤrmigen und allerkleinſten kegelfoͤrmig; dieſe
ſchwammfoͤrmig, dieſe ſtumpf und endlich zu abgekuͤrzten
Waͤrzchen, indem ſie gleichſam die Mittelreihe der Farben
durchlaufen. Man findet auch an dieſer oder jenen
Zunge Verſchiedenheiten ALBINUS pag. 58., welche mir uͤberhaupt gros
vorkommen, indem diejenige Arten, welche wir unter
verſchiednen Titeln aufgefuͤhrt haben, ſowohl in der Menge
Waͤrzchen, als auch an der Bauart derſelben, von einan-
der abweichen.
B b 5§. 4.

Der Geſchmak. XIII. Buch.
§. 4.
Bau der Waͤrzchen.
Hier zeigt ſich der Bau der Waͤrzchen viel deutlicher,
als in der Haut, ſowohl weil ſie gros, als weil ſie hart
ſind, und mit den Waͤrzchen an den groͤſten Thieren viel
Aenlichkeit haben. Sie beſtehen aber nicht blos aus einem
einzigen Huͤgelchen, ſondern es vereinigen ſich gleichſam
viele Erhoͤhungen in eine einzige 
Idem c. 15. p. 59. f. 7. 8.
er nennt es ſtamina. Aus ihm
MOERS de nutrit. und andre
Schuͤler des beruͤmten Mannes.
Jn Faͤden zertheilt, wie ein Pinſel,
DUVERNEY pag. 254., ſie werden durch ein
weiſſes Haͤrter, und was weiſſes,
ALBINUS., ziemlich feſtes REVENHORST n. 42., kurzes und verwikkeltes
Fadengewebe zuſammengehaͤngt, daran die Faͤden ganz
klein ſind. Jn dieſes Gewebe begeben ſich ſehr viele
Schlagadern, die ſich leicht ausſprizzen laſſen Albin hat eine einzige
Schlagader p. 61. ferner LUCHT-
MANNS p. 66. es laͤuft eine
einzige in jedes tuberculum ele-
mentare f. 10. Daß die Waͤrz-
chen Gefaͤſſe haben, RUYSCH

Theſ. I. aſſ. 2. n. 2. der groͤſte
Theil beſtehe aus Gefaͤſſen, RE-
VENHORST n. 42., und
eine jede derſelben wirft ſich in ein oder mehrere Waͤrzchen.
Dieſe Schlagadern verbreiten ſich in einem ſolchen Waͤrz-
chen dergeſtalt, daß daſſelbe ohnſchwer ganz und gar, durch
dieſe Gefaͤſſe roth gefaͤrbt werden kann ALBIN. p. 60.. Aus dieſem
Gefaͤschen, oder durch das Schweisloch des oͤberſten
Waͤrzchen, oder uͤberhaupt durch andre undeutliche Loͤcher
ſchwizzet ein eingeſprizter waͤſſriger Saft leichtlich aus Offen vermutet ſie ALBIN
pag. 62. Ausdaͤmpfende Loͤcher
hat REVENHORST n. 56.
KAAUW n. 107. 112..
Oft iſt auch auf dieſem Wege Blut herausgedrungen VALISNER t. III. p.
304..
Eben ſo gehen auch Blutadern, von denen man aber
zur Zeit wenig weis Daß es warſcheinlich ſei,
ALBIN p. 64., in das Waͤrzchen, und ſie ſau-
gen mit ihrem Ende eine zarte Feuchtigkeit in ſich REVENHORST n. 57.
Vergl. KAAUW n. 442..
Ner-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Nerven laſſen ſich hier 
ALBIN mutmaſt, daß ſie
dahin gehen, p. 64. leichter als irgendswo, und
auch am menſchlichen Koͤrper in die Waͤrzchen verfolgen,
und ich habe ſelbige nicht ſelten von den Zweigen des
fuͤnften Paares bis zu den Waͤrzchen, ſonderlich wo dieſe
nahe an den Seiten der Zunge liegen, mit dem Meſſer
begleitet. Das aber weis ich nicht, wie ſie in dem weiſſen
Fadengewebe ihr Ende finden Am Kalbe zeigt es Horatius
de FLORIANIS p. 175. Pedi-
culi nervei FRACASSATUS
p. 158. BELLIN p. 210. u. f.
MALPIGHI de lingua f. 3. n. 2.
LANGIUS beim SCHAMBERG de
guſtu n. 13..
Daß nun dieſe Waͤrzchen das Werkzeug zum Ge-
ſchmakke ſind, laͤſt ſich ohne Schwierigkeit zeigen. Es iſt
an der Zunge keine einzige, auch nicht die geringſte Stelle,
welche davon nicht bedekt waͤre, folglich mus ein jeglicher
Koͤrper erſt die Waͤrzchen beruͤhren, wenn man ihn ſchmek-
ken ſoll.
Man weis ferner durch Verſuche, daß derjenige Theil
der Zunge, wo keine ſind, nicht zu koſten vermag Zwiſchen dem Baͤndchen und
der Spizze, BELLINUS pag.
224. 225. und zwiſchen den Waͤrz-

chen. Das Fleiſch koſtet nicht
DUVERNEY p. 259., daß
hingegen die Spizze der Zunge BELLIN p. 224. 225., wo nicht nur das
Geſchlecht der kegelfoͤrmigen uͤberfluͤßig vorhanden iſt, das
gegen ſeine Grundflaͤche die groͤſte Oberflaͤche hat, ſondern
die auch am allerbeweglichſten iſt, den ſchaͤrfſten Geſchmak
beſizt, und wir trauen alſo dieſem Verſuche, da wir erfah-
ren, daß ſie fuͤr allen uͤbrigen Waͤrzchen das Amt zu koſten
auf ſich haben. Ein Theil dieſer Empfindung gehoͤrt in-
deſſen der abgekuͤrzten Art Idem ibid. Keins BEL-
LIN pag. 225. an den Tabaks-
kiebhabern, HAMBERGER p. 464., ein Theil den ſchwamm-
foͤrmigen BIRR requiſ. ad demonſtr.
anat. n. 57., und den allerkleinſten LUCHTMANNS ibid. zu. Lorenz
Bellin loc. cit. iſt der erſte, welcher durch Verſuche den
Sizz des Geſchmakkes in den Waͤrzchen entdekt hat.
§. 5.
LUCHTMANNS p. 74.

Der Geſchmak. XIII. Buch.
§. 5.
Die ſchleimige Bekleidung der Zunge.
Die Oberhaut an der Zunge iſt dikke 
ALBIN. c. 16. p. 65. und dikker,
als am uͤbrigen Koͤrper, einer glatten Membran aͤnlich,
klebrig, weiß, durchgaͤngig gleichartig, und hat von den
Waͤrzchen leichte Zeichnungen und Eindruͤkke ALBIN. p. 66. REVEN-
HORST n. 51. KAAUW n. 106.: ſie iſt
undurchloͤchert MOERS de guſtu AL-
BIN u. f., ohne nur, wenn man ſie von den
Waͤrzchen ungeſchikt abloͤſet und ſie zerreiſſet an derjenigen
Stelle ALBIN p. 67., wo ſie auf der Erhabenheit der Waͤrzchen
aufliegt; und dieſes traͤgt ſich ſehr leicht zu, weil ſie an
den Waͤrzchen feſter haͤngt Idem p. 66. und an der
Haut, REVENHORST n. 51.. Allein, man kann ſie
durch das Maceriren abſondern ALBIN ibid..
Sie iſt ebenfalls wie die Oberhaut ohne Gefaͤſſe, ohne
Empfindung, und waͤchſt wieder nach. Ein Exempel von
einer ſolchen abgegangnen und wieder hergeſtellten Beklei-
dung einer vereiterten Zunge berichtet Marcellus Do-
natus L. III. c. 4.. Fallop nannte es eine zottige Zungen-
rinde pag. 161. verwandt mit
der zottigen Rinde des Magens.
Scharfe Sachen, wie ſie den

Schlund und Zunge verſchieden
angreifen, nennt der beruͤmte
ADANSON preface of famil.
plants. Auf der Zunge ſelbſt wirkt
das Elaterium mehr auf die Wur-
zel, der Helleborus von der Spizze
gegen die Wurzel, die Gentiana
mitten auf der Zunge..
Der wahre Erfinder der Struktur der Zunge am
Menſchen iſt entweder Johann Mery Dieſem ſchreibe ich zu, was
man beim LAMY des ſens lieſet.
P. I. p. 44., der an einer
abgekochten Menſchenzunge eine dikke, einfache Membran
beſchreibt, die ſich ganz und gar nicht in zween Theile
zertheilen laͤſt, unter der ſogleich die Waͤrzchen befindlich
waͤren, und in deren niedergedruͤkten Zwiſchenfellen die
Waͤrzchen laͤgen Jm Jahre 1687.: oder auch Wilhelm Cowper Introduction.,
wel-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
welcher an der Zunge des Menſchen eine Bekleidung, die
da weich, und der Oberhaut aͤnlich war, gefunden. Allein,
er hat den Bau der Menſchenzunge mit der thieriſchen
nicht gut verglichen.
Ruyſch will nicht 
Theſ. X. n. 18. die Nezmembran an der Zunge
gefunden haben.
Nachher hat J. Benignus Winslow erinnert, daß
ſich dieſer Bau an Thieren anders, als am Menſchen
verhalte n. 529., und es habe der Menſch an der Zunge keine
Nezzmembran; er ſagt ferner, daß ſich in den Thieren
eine ſchleimige helle Subſtanz zwiſchen die Waͤrzchen er-
gieſſe, ſo wie zwiſchen die Waͤrzchen, die ſich gekocht in eine
Art von Membran verwandeln. Sie ſei am Menſchen
duͤnne, und der Oberhaut aͤnlich n. 506.. Aus der Schule
dieſes vortreflichen Mannes tadelt J. R. C. Garengeot
den Heiſter, da er eine durchloͤcherte Nezzmembran be-
ſchrieb, mit Bitterkeit Neue Ausgabe der Splan-
chnologia..
Nach dieſem, da die Schriftſteller in der Zergliede-
rungskunſt immerfort HEISTER compend. anat.
f. 20. BOERHAAVE n. 1185.
DUVERNEY poſth. p. 253. ein nezzfoͤrmiges Weſen und
Loͤcher daran, nach den Thieren, lehrten, erwies der vor-
trefliche Albin dergleichen, und nannte dieſe Oberhaut
Periglottis Jn ſeinen Vorleſungen, ohn-

laͤngſt aber in adnot. L. I. im Jahr
1756 herausgegeben, und adnot.
L. III. p. 92. 93., er trug den wahren Bau derſelben vor,
welches auch die Schuͤler dieſes beruͤmten Mannes thaten
REVENHORST p. 50. 51.
52. u. f. LUCHTMANNS p. 67.
MOERS de guſtu., welche ſeine Erfindungen noch ehe, als ihr Lehrer,
oͤffentlich bekannt machten. Jch habe den wahren Bau
theils nach dem Unterrichte dieſes vortreflichen Mannes,
theils aus der Natur Comm. T. IV. pag. 17.
ferner in beiden Ausgaben prun.
lin. Phyſiolog. bereits vorlaͤngſt vorgetragen.
Es

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Es geſchieht wegen der Oberhaut, daß es keine groſſe
Seltenheit iſt, an gluͤhendem Eiſen oder gluͤhenden Kohlen
zu lekken 
Anc. Mem. X. p. 585. 586., geſchmolznes Glas hinabzuſchlingen, Feuer
zu ſpeien PECHLIN L. III. obſ. 9., oder es kann auch der Vitriolgeiſt die
Oberhaut Journal des ſavans 1677.
und 1680. n. 22. calloͤſe gemacht haben ibid., wenn die Zunge
nicht von ſelbſt die Empfindung verloren gehabt.
§. 6.
Der Zungenbau in den vierfuͤßigen Thieren.
An der Zunge der Schafe, oder Ochſen, und der
meiſten vierfuͤßigen Thiere, ſind die Waͤrzchen viel deutli-
cher, als im Menſchen, ſowohl was die wahren ſchwamm-
foͤrmigen MALPIGHIUS de lingua
f. 2. pag. 56. BELLIN p. 208.
209. BUFFON hiſt. nat. T. V.
pag. 495., zum Schmekken beſtimmten, und von
Nerven belebten MALPIGH. ibid. Jch
fuͤge dieſes zum thieriſchen Bau.
DROUIN du cerv. tab. 5. LEEU-

WENHOECK phil. tranſ. n. 315.
HOFFMANN de guſtu pag. 22.
DUVERNEY p. 256. und im
Kupfer., als die piramidenfoͤrmigen be-
trift MALPIGHIUS ibid. f. 3.
p. 57. BELLIN pag. 183. 184..
Dieſe Waͤrzchen geben, wenigſtens nach der Kochung,
durch ein Nezz, oder eine weiſſe, weiche, und mit ſo viel
Loͤchern durchborte Membran MALPIGH. p. 53. BELLIN
pag. 191. 198. BOURGELAT II.
P. 2. p. 319. LEEUWENHOECK
loc. cit. f. 13., als aus der Haut der
Zunge Waͤrzchen gehen, die ſie durch ihre Loͤcher durch-
laͤſt, es mag nun dieſes die aͤuſſere Platte und Oberhaut,
oder eine beſondre Membran ſein.
Endlich bedekkt eine ſtarke Oberhaut, die in ſo viel
hole Scheiden gebildet iſt, als ſich Waͤrzchen von der Haut
der Zunge erheben MALPIGH. pag. 52., die Zunge. Jn dieſe Scheiden
verlaͤngern ſich dieſe Waͤrzchen BELLIN p. 199. 200., wie ſich ein Degen in
ſei-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſeiner Scheide verbirgt. Es ſcheinen dieſe knorplige Be-
kleidungen an den Piramidalwaͤrzchen 
Knorplich im Ochſen. MAL-
PIGH. p. 50. Hornig im Loͤwen,
BORRICH. hermet. Æg. ſap.
pag. 250. Act. Hafn. I obſ. 17.
Die Pariſer. COLLINS p. 228.
PERRAULT T. III. p. 173. SBA-
RAGLI p. 82. Jm Haſen, die
Pariſer. Jm Kazzenparder DU-
VERNEY Comm. Petropol. T. I.
Jm Stachelthiere, Mem. avant.
1699. tab. I. p. 403. Jn der Kazze
ſind die Waͤrzchen knochig. BEL-
LIN p. 189. DUVERNEY p. 258.
Jm Schweine LEEUWENHOECK
Phil. Tranſ. n. 315. Sie finden
ſich auch in den Voͤgeln, als im
Adler, BORRICH. herm. ſap.
Ægypt. p. 258. Jm phœnicoptero
Phil. Tranſ. n. 350. BLAS anim.

p. 146. Jm Schwane ALDRO-
VAND. L. 19. p. 15. Jm Black-
fiſche ſind knochige Hoͤrnerchen,
SWAMMERDAM bibl. nat.
pag. 883. einen andern
Nuzzen zu haben; es ſei nun entweder den Mund auszu-
kehren, oder die Speiſe feſte zu halten, daß dieſe, wenn ſie
lebendig iſt, nicht entwiſche, indem ſie ihrer Schwere ent-
gegen in den Schlund ſteigen mus BORRICH ibid. MON-
ROO anat. compar. p. 48..
Dieſe vom Malpighio und Bellin entdekkte Bau-
art haben anatomiſche Schriftſteller und Phiſiologiſten DIEMERBROECK p. 439.
J. G. de BERGER nat. hum. p.
363. u. f. TAUVRY c. 11.
BOURDON deſcr. anat. pag. 238.
LIEUTAUD p. 176. naͤmlich der
Nezzkoͤrper iſt loͤcherig.
ohne Widerſpruch angenommen, und ſogar durch erdich-
tete Kupfer auszudruͤkken geſucht BIDLOO tab. 10. Vom
Mercurius ſublimatus entriß man
den Kranken dennoch dem Tode,
da die Zunge ihre Bekleidung ab-
legte. Hamburg. Magaz. XV.
pag. 538.. Sie weichen aber
darinnen von dem menſchlichen Baue ab, daß in den
Thieren ſowohl das Nezzchen durchloͤchert, als die Ober-
haut in hole Scheiden verlaͤngert iſt.
§. 7.
Die Zungendruͤſen, oder das blinde Loch.
Die Zunge koſtet nicht, wenn ſie trokken iſt, und es iſt
ihr die Empfindung von ihrer Unſauberkeit ſo unbequem,
daß ſo gar der Erloͤſer ſelbſt die ewige Strafen dadurch
ausgedruͤkt hat. Hingegen hat die Natur auf vielfache
Art

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Art davor geſorgt, damit dieſes Uebel nicht leicht entſte-
hen moͤchte. Die Zunge ſelbſt duͤnſtet aus 
G. 4., es fliſt der
Speichel haͤufig aus verſchiednen Quellen in die Hoͤle des
Mundes zuſammen Man ſehe unterdeſſen prim.
lin. n. 600. u. f., und es ſchwizzen nicht nur der
Mund ſelbſt allenthalben, ſondern auch die Wangen einen
feuchten Dampf aus ibid. p. 386. KAAUW
n. 112., ſo wie die Zunge fuͤr ſich ſchon
einen Schleim verfertigt, eine Schmierigkeit, welche in
der That wider die Austroknung der Luft ein guter Schuz
iſt.
Es beſizzt demnach der obere und hintere Theil der
Zunge, der dem Kehlendekkel nahe liegende Theil, bis
zum Blindloche hin, wie auch die Seiten der Zunge, der
untere Theil der Wurzel, auch vor dem Blindloche, zwi-
ſchen dem Fleiſche, und der aͤuſſern Bekleidung, eine groſſe
Menge Druͤſen EUSTACHIUS. SCHRA-
DER Dec. I. obſ. 3. COLLINS
tab. 2. gg. f. inf. WHARTON
p. 139. MORGAGN. adv. I.
tab. 1. add. adv. VI. pag. 129.
COWPER app. f. 24. WAL-
THER de lingua t. 3. f. 1. n. 34.
35. Die Druͤſen an der Baſis der
Zunge, PERRAULT Eſſ. III.

pag. 52. Am Krokodille die Pa-
riſer., welche einfach, deutlich, rund oder
langrund ſind, indem ſich die halbkuglige Bekleidung von
der Oberhaut, und der Boden Am Grunde ſind ſie biswei-
len mit kleinern Loͤchern verſehen.
MORG. adv. VI. bis zur Haut der
Zunge erſtrekkt. Eben dieſe Druͤſen haben, mitten auf
ihrer Erhabenheit ein oder mehr Loͤcher, welche den Schleim
zu machen WHARTON. MOR-
GAGNUS VI. pag. 124. und
adv. I. TREW ep. tab. 3., zu behalten, und bei jedweder Bewegung
der Zunge auszuwerfen tuͤchtig befunden werden. Man
wuͤrde es ſchlecht eine zuſammengeſezzte Druͤſe nennen So nannte ſie VATER de
novo ductu ſalivali linguæ p. 29.
31. 33. 34. u. f. t. l. f. 3. t. 2.
Den Druͤſenkoͤrper der Zunge,
COLLINS pag. 225.,
weil ein jedes Beutelchen ſeinen eignen Gang hat.
Jch

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Jch habe ſie einfache genannt. Jndeſſen befindet ſich
mitten auf der Zunge, in der ſchwacheingedruͤkkten Furche,
vor dem Kehlendekkel ein Loch 
WALTHER f. 1. VATER
f. 2. MORGAGNUS adv. I.
tab. 1. HALLER duct. ſaliv.
COSCHWITZ duct. ſaliv. f. 3., welches vorne her offen
iſt, und ſich hinterwerts gegen den Kehlendekkel zu in das
Zungenfleiſch verlaͤngert: es iſt uͤbrigens blind, bald laͤn-
ger, bald kuͤrzer, bisweilen undeutlich, daß man es kaum
bemerken kann VATER cat. muſ. p. 89.
An der Helfte Koͤrper MORG.
adv. VI. p. 121.. J. Friedrich Schrader hat es zu-
erſt beſchrieben Dec. I. obſ. 3. nach MEI-
BOMS Demonſtration.; und Samuel Collins F. 2. inf., noch
genauer aber Morgagnus Adv. I. tab. 1. p. 4. 5. adv.
VI. p. 121. davon ein Kupfer ge-
geben.
Jn dieſen Holweg, welches mir kein wirklicher Gang
zu ſein ſcheint Daß es vielmehr ein Sinus,
als Kanal ſei, MORG. adv. I.
pag. 4. Einen Kanal fand nicht
TREW p. 10. noch WALTHER
pag. 34., ergieſſen die herumgelagerte einfache
Druͤſen ihren Schleim, als in einen gemeinſchaftlichen
Behaͤlter aus 
HEISTER loc. cit. g. g.
WALTHER loc. c. DUVERNEY
f. 4.. Morgagnus bemerkte dergleichen
Gang allezeit im vierten Koͤrper.
Hier zeiget ſich auch oft ein abgekuͤrztes Waͤrzchen,
und bisweilen auch mehrere pag. 101..
Ehedem wollen beruͤmte Aerzte hier wirkliche mem-
branoͤſe Gaͤnge geſehen haben VATER nennt es den ge-
meinſchaftlichen Gang, Muſ. prop.
pag. 89. und de ductu ſaliv. f. 1. 2.
pag. 32. und er ſagt, daß er auch
von dem beruͤmten SERMES ge-
funden ſei., die dem Speichel-
gange Ein einziger vornemſter
Speichelgang. VATER p. 22. 23.
anni 1720. in programm. 5 Jul.
Ed. 2. p. 111. 112. aͤnlich waren, oder es ſollen ihrer zween HEISTER f. 34. not. 56.
daß ſonſt nur ein einziger gabliger
Gang ſei.,
ſich einander gleiche, und parallellaufende geweſen ſein;
allein,
H. Phiſiol. 5. B. C c

Der Geſchmak. XIII. Buch.
allein wir, und andre groſſe Maͤnner 
WALTHER de lingua
pag. 34. TREW ad HALLER.
p. 10. tab. 3. wiſſen davon
nichts. Es iſt nicht zu vermuthen, daß ſie zu der Schild-
druͤſe COSCHWITZ defenſ. duct.
ſaliv. gehoͤren ſollten. Wenn Vater pag. 21. 29. 33. 34. und
WALTHER p. 35. in ſie
Waſſer ſprizzte, und die druͤſige Ausdehnung bis zu den
Druͤfen, die unter der Zunge liegen, bis zu den Mandeln,
gegen den Schlund und Luftroͤhrenſpalte, erweiterte, ſo
trieb er das Waſſer in der That bis in ihr Fadengewebe.
§. 8.
Die Schlagadern der Zunge.
Man erlaube mir, die Gefaͤſſe der Zunge, die gewis
wenig bekannt ſind Man ſehe die Beſchreibung
des beruͤmten LUCHTMANNS
pag. 67., zu beſchreiben. Es koͤmmt die
vornemſte Schlagader Die dritte des FALLOPII
pag. 132. b., welche ich die Zungenſchlag-
ader nenne 
Icon. anat. faſc. III. tab.
pharyng. p. 5., andre beruͤmte Maͤnner hingegen WINSLOW III. n. 53.
GUNZ gland. maxill. pag. 14.
LIEUTAUD pag. 47.
ſublingualis heiſſen, gemeiniglich mit einem beſondern
Stamme aus der aͤuſſern Carotis, oberhalb der Ober-
ſchildader Tab. art. phar. Das Blind-
loch mit dem abgekuͤrzten Waͤrz-
chen darinnen, DUVERNEY
tab. 18. f. 2. 4. 5. 6. und p. 252.
auch deren zwei pag. 253., unter der Lefzenader, und in jedem fuͤnften
Koͤrper aus der Lefzenader ſelbſt her Faſc. III. p. 5. TREW l. c.
tab. 1..
Sie laͤuft uͤber dem Zungenbeine gekruͤmmt und ein-
werts fort Angefuͤhrte Tab., und macht einige kleine Zweige, deren
einer den Zungenbeinbogen beſchreibt, und zu dem breiten
Seitenmuſkel der Zunge, zu dem zweibaͤuchigen, zum
breiten Muſkel des Zungenknochens, zum Bruſtknochen-
muſkel des Zungenbeins, zum Schulterblatmuſkel des
Zun-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Zungenbeins, zum Zungenknochenmuſkel des Schildes 
Faſcic. III. pag. 15.
laͤufet: bisweilen ſtrekkt er noch einen in die Kieferdruͤſe,
und ferner nach den Seiten, und dem hintern Theile der
Zunge aus, wo der Griffelmuſkel der Zunge zutritt Faſc. VIII..
Nachdem ſie ſich von dem breiten Seitenmuſkel der
Zunge, und dem Grundmuſkel der Zunge bedekken laſſen
Tab. art. phar., ſo reicht ſie dieſen und den uͤbrigen benachbarten
Muſkeln des Zungenbeins Zweige, aus denen der Bogen
am Kinnmuſkel des Zungenbeins entſpringt; ſie erzeugt
ferner die Ruͤkkenader der Zunge Faſc. III. p. 5. TREW R., welche zum Grif-
felzungenmuſkel, und dem Ruͤkken der Zunge laͤuft, und
beim Kehldekkel und der benachbarten Wurzel der Zunge
das Nezz macht, welches mit Blutaderzweigen vermiſcht
iſt. Bisweilen verſorget ſie auch den benachbarten
Schlundkopf und die Mandeln, und bisweilen ſtreicht ſie,
wenn ſie groͤſſer iſt, gegen den beweglichen Gaumen zu.
Bei dem Ende des Grundmuſkels der Zunge erzeugt
die Zungenſchlagader gemeiniglich einen Aſt, den ich lieber
den Aſt unter der Zunge 
G. tab. art. phar. pag. 6.
TREW I. nenne, weil er zwiſchen
dieſer Druͤſe und dem Kinnmuſkel des Zungenbeins, vor-
werts bis zum Kinne hin lang fortlaͤuft, und ſich auf dieſe
Druͤſe und auf dieſen Muſkel, und endlich in dem Ende
des breiten Muſkels des Zungenbeins, und des Zwei-
baͤuchigen verzehrt. Eben dieſe Ader entſpringt faſt in
jedem fuͤnften Subjekte, von der Ader unter dem Kinne,
die ein Aſtausſchuß der Lefzenader iſt.
Das uͤbrige koͤnnte man nunmehr den Froſchaſt TREW g. g.
von dem Namen der gepaarten Blutader benennen. Es
laͤuft dieſe Schlagader zwiſchen dem Kinnzungenmuſkel
und dem Seitenfleiſche der Zunge durch das Thal gebogen
PETSCHE n. 40. fort, und ſie verliert ſich endlich unter der Haut an
C c 2der

Der Geſchmak. XIII. Buch.
der Spizze der Zunge 
RUYSCH theſ. I. tab. 3.
f 4.; daher ihre Verwundung
gefaͤrlich wird.
Sie iſt die groͤſte Schlagader, und noch groͤſſer als
die Lefzenader, daher man von ihr auch, aus dieſem Grun-
de, einige Abſonderung erwarten kann.
An den Seiten und dem Ruͤkken der Zunge erſcheinen
zwo kleinere Zungenſchlagadern, die von den Aeſten der
Lefzenſchlagader, dem Gaumen Faſc. III. p. 7. und Mandelnaſte her-
ruͤhren Ibid. Vielleicht ſind es die
Zungenſchlagadern, die aus dem

Schlunde kommen, im RUYSCH
theſ. I. aſſ. 2. n. 15., und auch von den kleinen Zweigen herkom-
men, die ſich in der Kieferdruͤſe erzeugen Faſc. III. p. 6..
§. 9.
Die Blutadern der Zunge.
Es laſſen ſich dieſe viel ſchwerer, als ihre Neben-
ſchlagadern, erweislich machen, ſie ſind mehr zuſammen-
geſezzt, in den verſchiednen Koͤrpern verſchieden, dennoch
aber nicht auſſer Acht zu laſſen, da ſie ſonderlich fuͤr eine
andre und beruͤmtere Art von Gefaͤſſen gehalten worden
ſind. Die erſte iſt die Blutader unter dem Kinne,
welche von der Lefzenader, oder der Schild- oder Zungen-
ader entſpringt, gegen das Auswendige des zweibaͤuchigen
Muſkels, zwiſchen dieſem Muſkel, zwiſchen der Kiefer-
druͤſe, und dem Kinnbakken fortkriecht: ſie giebt dieſer
Druͤſe, dem Muſkel, und dem breiten Muſkel des Zun-
genknochens Zweige, ſchleicht ſich am Ende des eingehaͤng-
ten Zweibaͤuchigen, des breiten Muſkels des Zungenbeins
und des Kinnes queer durch die Haut; und begleitet mit
einem anſenlichen Stamme den Whartoniſchen Gang,
und hat an der Seite des Kinnmuſkels der Zunge und
der Druͤſe unter der Zunge, nachdem ſie dahin Aeſte ab-
gegeben, mit der vorigen Gemeinſchaft Faſc. noſtr. III. V..
Eine

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Eine andre, oder die Blutader der Oberflaͤche der
Zunge 
Icon. noſtr. III. T. entſpringt vom Blutaderſtamme auf der
Oberflaͤche der innern Droſſelader, welcher die mereſte
Aeſte der aͤuſſern Carotis begleitet, auf vielerlei Weiſe,
bald mit einem, bald mit zween Staͤmmen; ein andermal
entſteht ſie dennoch aus der Zungenader Ibid. TREW q. q., welche zu
allernaͤchſt folgt; bald ſtreicht dieſelbe von der winkligen
gegen das Vorderende des breiten Seitenmuſkels der
Zunge fort. Sie macht unter dem Kinnmuſkel der Zunge
und dem breiten Seitenmuſkel der Zunge, mit ihrer Ge-
faͤrtin einen merkwuͤrdigen Bogen TREW Tab. noſt. X., und kriecht ferner
zwiſchen dem Kinnmuſkel der Zunge und der Druͤſe unter
der Zunge, zur Zungenſpizze, als eine Begleiterin des
fuͤnften Nerven fort. Nahe an dieſer Spizze tritt ſie mit
einem Aſte der Lefzenblutader Faſc. noſtr. V. TREW
q. q. o. o. in Gemeinſchaft, von
welchem wir geredet haben, und ſie dringt mit einem an-
dern Stamme oft auf der Oberflaͤche fort, in den zwei-
baͤuchigen Muſkel und in den vierſeitigen Kinnmuſkel 
Wo ihn nicht diejenige er-
zeugt, von der ich eben geredet
habe.,
indeſſen daß ſie, mittelſt eines andern, in die Froſchader
mit dem folgenden zuſammenlaͤuft.
Ein andrer Zweig dieſes oder des folgenden Stammes,
oder der Schildader, iſt die zwote Froſchblutader,
welche vor dem breiten Seitenmuſkel der Zunge TREW q. q. den
Nerven des neunten Paares begleitet, und zur Spizze
der Zunge wandert, und zwiſchen dem Kinnmuſkel der
Zunge, und der Druͤſe unter der Zunge durch viele Muſ-
kelaͤſte mit der Froſchader zuſammenhaͤngt, und mit ſelbiger
in den gemeinſchaftlichen Stamm laͤuft. Eben dieſer
Zweig verſorgt auch den Schlundkopf.
Ferner begleitet bisweilen eine tiefe, bald eine ſehr
kleine Blutader, ein andermal ein wirklicher Zungen-
C c 3ſtamm,

Der Geſchmak. XIII. Buch.
ſtamm, von der Froſchader, oder von irgend einer Schlund-
kopfsader, die Schlagader zwiſchen dem Kinnmuſkel der
Zunge und zwiſchen der Zunge. Von ihr koͤmmt auch
der ſchoͤne Bogen des Zungenbeins her.
Die Blutadern des Zungenruͤkkens entſpringen von
der Zungenader, die dem fuͤnften Nerven zur Begleitung
dient, wie auch von der Lefzenader, bei dem Eintritte des
Griffelmuſkels der Zunge, oder von der Schlundkopfs-
blutader, oder von der Blutader des Luftroͤhrenkopfes,
auf verſchiedne Weiſe.
Die Zweige dieſer Blutadern machen ein ſchoͤnes
Nezz Idem f. 2. DUVERNOI
f. 2. Tab. noſt. 1. 2. COSCH-
WITZ f. 3. defenſ. f. 3. und nicht allein den Bogen zwiſchen dem blinden
Loche und dem Kehlendekkel aus, es iſt dieſes Nezz aber
mit einigen andern leeren Blutaderaͤſten, fuͤr einen neuen
Speichelgang vom George Daniel Coſchwitz gehalten
worden, weil dieſer beruͤmte Mann die Klappenblutadern
ſowohl leer, als auch vielleicht, wie in ertrunknen Perſonen
voll Waſſer gefunden haben mag. Er beſchrieb aber einen
Gang, oberhalb dem breiten Seitenmuſkel der Zunge Diſſ. p. 8.,
welcher in die Druͤſe unter der Zunge ging Ibid. p. 9., mit dem
Kiefergange Gemeinſchaft hatte, und mit den limphati-
ſchen Gefaͤſſen und mit der Schilddruͤſe Ibid. p. 11. vor dem Keh-
lendekkel einen Bogen machte, der ſich in die Waͤrzchen
der Zunge oͤffnete. Er fuͤgt hinzu, er habe dieſes in ver-
ſchiednen Koͤrpern ſo befunden, und ihn durch den Blind-
gang der Zunge aufgeblaſen 
Defenſ. p. 11. 12., ob dieſes gleich nicht ſo
leicht von ſtatten gehe. Ob er aber gleich die Vertheidi-
gung der neuen Entdekkung ſelbſt uͤbernahm, und einige
Anhaͤnger der Stahliſchen Lehrart dieſen Gang annah-
men KULMUS deſcript. monſtr.
JUNKER tab. phyſiol. p. 87., ſo ſtimmen doch Heiſter Not. ad Compend. p. 56., Walther loc. cit. p. 38.,
und

I. Abſchnitt. Werkzeug.
und andere beruͤmte Maͤnner mit nur uͤberein 
TREW ep. tot. DUVER-
NOI de ductu ſaliv. COSCH-
WITZ. BURMANN de chylo-
pojeſi n. 6., daß
dieſes Blutadern ſind; da uͤberdem Coſchwitz, ob man
ihn gleich aufforderte, niemals weder Blutadern, noch
Gaͤnge beſonders erweislich machen konnte, und der Gang
ſelbſt offenbar einen Blutaderbau und viele Aeſte, die vom
Stamme an abnehmen, und ſich in die kleinſte Zweige
endigen, an ſich hat.
Die Zweige eben dieſes Nezzes machen durch den
Schildgaumenmuſkel, mit den Aeſten der Adern des
Schlundkopfes ein Adergeflechte.
Flieswaſſergefaͤſſe laufen nahe bei der Zunge, in dem
Kinnmuſkel des Zungenbeins, im eigentlichen Schlund-
muſkel, und an andern benachbarten Orten der Zunge COSCHWITZ tab. 1. 2.
DUVERNOY| f. 1.,
wie wir ſolches in menſchlichen Koͤrpern geſehen, und ſonſt
gemeldet haben; ſie ſcheinen aber nicht, zuverlaͤßig der
Zunge ſelbſt anzugehoͤren L. II..
§. 10.
Die Zungennerven.
Wir haben drei Zungennerven, einen hintern L. X. p. 232.,
der vom achten Paare entſpringt, einen mittlern pag. 235.,
vom neunten Paare, und einen vordern 
pag. 217., vom dritten
Aſte des fuͤnften Paares, beſchrieben. Es lieſſe ſich fra-
gen, welcher unter dieſen Nerven eigentlich das Geſchaͤfte
des Geſchmakkes verrichte. Die Alten ſchrieben dem
neunten die Bewegung zu, vom fuͤnften leiteten ſie die
Empfindung Idem ib. VIEUSSENS
pag. 173. her, weil die Aeſte des fuͤnften Paares
C c 4in
GALENUS de uſu parti.
L. IX. c. 13. ORIBASIUS p 274.
SERAPIO L. II. c. 14. MASSA
introduct. p. 67. b. VESALIUS
pag. 807. PICCOLOMINI
p. 296.

Der Geſchmak. XIII. Buch.
in die aͤuſſere Haut der Zunge eingeflochten waͤren, nicht
ins Fleiſchige giengen, die Nerven aber des neunten Paa-
res ſich in die Muſkeln vertheilten.
Hingegen bildete ſich unſer ehemaliger Lehrer 
I. R. M. n. 486. ein,
daß blos der neunte Nerve in die Zunge gehe, daß ſich
der fuͤnfte auch in andre Theile des Koͤrpers erſtrekke,
folglich ſcheine es billig zu ſein, das beſondere Amt der
Zunge von einem Nerven zu erwarten, welcher ſchon ſelbſt
der Zunge eigentuͤmlich angehoͤrt. Auch andre folgten
dem Gedanken dieſes vortreflichen Mannes, wie es zu ge-
hen pflegt, nach MONROO beim CHE-
SELDEN p. 238. SCHLICH-
TING ad VERBRUGGE p. 150..
Doch es ſcheint, daß man beide Saͤzze dieſes vortref-
lichen Mannes beſtreiten koͤnne. Denn die Zunge ver-
richtet nicht durchgaͤngig den Geſchmak allein Buch XIII. Abſchn. 1. §. 1., und
es theilt ſich der Nerve des neunten Paares, auſſer der
Zunge, noch vielen andern Nerven mit Buch X.. Es iſt aber
billig, den Geſchmak von demjenigen Nerven zu erwarten,
deſſen Aeſte ſich in den Theilen der Zunge ausbreiten, die
die meiſte Empfindung haben. Nun erſtrekkt ſich blos
der fuͤnfte in die Spizze der Zunge 
BIDLOO tab. 14. f. 1.
BERRETTINI tab. 10. 12. 13. f. 2., wo der ſchaͤrfſte
Geſchmak ſeinen Sizz hat, und der neunte endigt ſich viel
ehe. Und von dieſem Nerven allein, der tief in die Zunge
eindringt, habe ich die kleine Aeſte bis in die Waͤrzchen
verfolgt.
Doch es ſcheinen auch die Krankheiten unſrer Meinung
zu ſtatten zu kommen. Es hoͤrte der Geſchmak im Hunds-
krampfe auf, woran ein Fehler des fuͤnften Nerven
Schuld zu ſein ſchien Eph. Nat. Cur. Vol. VIII.
obſ. 86.: wenigſtens war der Speichel-
fluß und Hundskrampf davon entſtanden MONROO on nerves p.
392.. Dieſer
iſt es und nicht der neunte, welcher den Muſkeln des
Kinn-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Kinnbakkens Aeſte giebt. Lazarus, welcher Glas ver-
ſchlukkte, hatte keinen Geſchmak 
COLUMB p. 264. ROL-
FINK diſſ. p. 333., und ihm fehlte die
vierte Verbindung, weil kein dritter Aſt des fuͤnften Paares
vorhanden war; doch wir verlaſſen uns nicht eben auf
dieſen Bericht.
Vielleicht koͤnnte man den Geſchmak ſowohl vom
neunten als fuͤnften Paare herleiten WILLIS anim. brut. p. 115.: und es ſcheint
in der Erzaͤlung des beruͤmten Heuermanns phyſiolog. T. II. pag. 293.
obgleich nicht recht deutlich. der
Geſchmak verloren gegangen zu ſein, da man den Aſt des
neunten Paares, wegen einer ſcirrhoͤſe gewordnen Druͤſe
weggeſchnitten hatte.
§. 11.
Werkzeug des Geſchmakkes, auſſer der Zunge.
Wofern ſich am Gaumen, den Bakken, im Schlunde,
und im Umfange des Mundes der Geſchmak einiger maaſ-
ſen aͤuſſert, ſo ſcheint die Analogie einige aͤnliche Werk-
zeuge, und dergleichen Waͤrzchen zu erfordern, von denen
ſich eine aͤnliche Empfindung erwarten laͤſt.
An den Thieren zeiget ſich uͤberhaupt dergleichen an
den Bakken An der Schildkroͤte, RUY-
SCHII adv. II. n. 9. Am Kalbe
Mem. avant. 1699. T. II. p. 245.
An der Gazelle die Pariſer; an
Ochſen und andern Thieren, MAL-
PIGH. pag. 58., am Gaumen RUYSCH loc. cit. HOFF-
MANN p. 84. am Schafe; ge-

ſpizzte Koͤrperchen und Piramiden
hat LEEUWENHOECK phil.
tranſact. n. 320. und im Ochſen,
MALPIGH p. 58., am Schlunde I. M. HOFFMANN de
guſtu pag. 24. Am Kalbe. Jm
Schlunde des Schweins p. 25.,
den Mandeln Idem p. 24., der Schlundroͤhre An der Schildkroͤte RUYSCH
loc. cit. und Theſ. VIII. t. 2. f. 4.
in Fiſchen FRACASSANUS
pag. 168., in einigen
Arten, wo man Waͤrzchen angebracht findet, und es hat
die Oberhaut ihre Scheiden.
C c 5Jm

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Jm Menſchen hat es hingegen ſchon mehrere Schwie-
rigkeiten damit, obgleich Kuyſch den Wangen, Lefzen
und dem Schlunde eine waͤrzige Bekleidung zum Ueber-
zuge giebt, und dergleichen auch dem Magen und dem
Gedaͤrme 
Adv. II. P. 9. p. 25. 26. zuſchreibt. Eben dieſer Autor ſahe am
Gaumen koſtende Waͤrzchen, die kleiner, als Sandkoͤr-
nerchen waren Theſ. II. aſſ. 4. n. 12..
Der beruͤmte Kaauw erwaͤhnt, um die Muͤndung
des Stenonianiſchen Ganges zottige Waͤrzchen Theſ. X. n. 136. tab. 1. f. 1.
und nach dem Mikroſkopio f. 2.
und Zotten, die vom eingeſprizten Wachſe ſteif wurden n. 113.,
gefunden zu haben.
Die neuern Aerzte glauben daß dieſe Waͤrzchen der
Bakken und des Gaumens das Schmekken verrichten LUCHTMANNS pag. 76..
Es giebt hier viele dunkle Stellen. Es ſcheint wun-
derbar zu ſein, daß einerlei Sinn durch Werkzeuge von
verſchiednem Baue verrichtet werden ſoll, und man kann
nicht mit vollkommner Zuverlaͤßigkeit angeben, ob dieſe
Zotten am Gaumen und den Bakken Waͤrzchen ſind, ob
es ausduͤnſtende Flokken, oder uͤberhaupt nur fuͤhlende
Waͤrzchen ſind.
Und dennoch koͤnnte man faſt glauben, daß Thiere 
An den Voͤgeln ſind wenig
Waͤrzchen SBARAGLI vigil.
p. 80. An den Fiſchen gar keine.
Idem.,
die kaum eine Zunge, noch deutliche Waͤrzchen, noch einen
Kopf haben, eines Sinnes beraubt ſein ſollten, der mit
dem Geſchmakke verwandt waͤre, weil ſie blos ſolchen
Speiſen nachgehen, die ſich fuͤr ſie ſchikken, und ſich hin-
gegen der andern enthalten. Selbſt die Polipen Roͤſel Jnſekten T. III. p.
550. ver-
ſtehen, Thierchen, die nicht fuͤr ihren Mund ſind, wieder
auszuſpeien.
Zwei-



Zweiter Abſchnitt,
Der Geſchmak.

§. 1.
Das Gefuͤhl an der Zunge.
Es verrichten dieſe anſenliche und nervige Zungen-
waͤrzchen, welche wir beſchrieben haben, ein gedop-
peltes Geſchaͤfte; ſie beſizzen naͤmlich ein ſchaͤrferes
Gefuͤhl, als die Finger ſelbſt, da ſie beſtaͤndig angefeuchtet,
weich, und mit einer weichern Haut bezogen ſind, und weil
ſie groͤſſer und kegelfoͤrmig ſind, ſo ſtellen ſie demjenigen
Koͤrper, welchen ſie beruͤhren, eine groſſe Flaͤche entgegen.
Aus dieſer Urſache ſchmerzt die Zunge, wenn ſie gereizt
und angegriffen wird, heftig, wie ich mich erinnere, ſehr
lebhafte Schmerzen daran empfunden zu haben, als man
eine calloͤſe Wunde an der Zunge mit Vitriol beruͤhrte,
da doch dieſes Sauerſalz an der Haut uͤberhaupt nur eine
ſehr maͤßige Empfindung hervorbringt. Aus eben dieſer
Urſache dauern auch die Schmerzen an der Zunge viel
laͤnger, wiewohl die Wunden ohne Schwierigkeiten hei-
len 
BAUSCH proœm. hæmat.
pag. 52. Purmann Lorbeerkranz
pag. 68. SCHOUTEN Verwon-

ders hoofd. p. 236. PALFYN
anat. chir. pag. 121., vielleicht weil ſie beſtaͤndig feucht iſt.
§. 2.
Der Geſchmak ſelbſt.
Doch es hat die Zunge eine Eigenſchaft voraus, die
der uͤbrigen Haut fehlt. Sie empfindet naͤmlich von
einigen Koͤrpern, die dazu geſchikt ſind, und ſich an die
feuchte Waͤrzchen anſchlieſſen, und fluͤßig, oder im Spei-
chel aufgeloͤſt ſind, auf mancherlei Weiſe, wovon die Haut
nichts

Der Geſchmak. XIII. Buch.
nichts weis, entweder angenehme oder unangenehme Vor-
ſtellungen, und dieſer Sinn kann von keinem andern
Theile nachgeahmt werden. Durch dieſen Geſchmak
werden wir gereizt, gewiſſe Speiſen oder Getraͤnke zu
uns zu nehmen, oder er verekelt ſie uns.
Wenn wir ſchmekken ſollen, werden gewiſſe Bedin-
gungen nothwendig erfordert. Es mus die Bekleidung
der Zunge, welche mit der Oberhaut viel Aenlichkeit hat,
weder gar zu dikk, noch trokken, noch zu zart, oder weich
ſein.
Jſt ſie zu dikke, ſo koſtet man die Dinge nicht beſſer,
als man durch eine calloͤſe Oberhaut Koͤrper fuͤhlt. Man
ſollte faſt glauben, daß bei ſolchen Menſchen, die faſt
alles ohne Unterſcheid verſchlungen, dergleichen Fehler
zum Grunde gelegen haben muͤſſe.
Eine trokne Zunge, dergleichen in Fiebern nicht un-
gewoͤnlich iſt, empfindet entweder gar keinen Geſchmak,
oder doch nicht den rechten, ſondern vielmehr einen falſchen.
Urſache zur Trokkenheit iſt der Mangel an Speichel, an
ausduͤnſtender Feuchtigkeit im Schlunde, an der Zunge,
und der Mangel des Schleims ſelbſt. Jn den Fiebern
ſcheint eine ſo dikke Materie in dieſe Gefaͤſſe getrieben zu
werden, daß ſie durch die Muͤndungen nicht wieder her-
ausflieſſen kann. Wenigſtens habe ich die Zunge oft ganz
gelbe, oder braun, und wie es gewoͤnlich iſt, weiß geſehen:
ich verſtehe hierunter aber nicht den Schleim, womit ſich
die Zunge an Kranken uͤberzieht, ſondern uͤberhaupt die
Waͤrzchen.
Wenn eben dieſe Bekleidung der Zunge losgeht, ſo
fuͤhlt man, ſtatt des Geſchmakkes, einen Schmerzen CORBETTA beim MALPIGH. p. 74. vom Pfeffer ſelbſt.,
oder einen mit Geſchmak vermiſchten Schmerz, nachdem
der Koͤrper, der die Zunge beruͤhrt, ſcharf iſt. Wenn ich
mir die Zunge noch ſo leicht verwundet hatte, und dennoch
ver-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
vermoͤge meines Amtes auf dem Lehrſtuhle eine lange Zeit
reden muſte, ſo erinnere ich mich, bei der Mittagstafel
einen unglaublichen Schmerz waͤrend des Eſſens ausge-
ſtanden zu haben, wofern ich nicht die ſanfteſte Speiſen
ausſuchte.
Ferner mus unſer Speichel ſeine natuͤrliche Beſchaf-
fenheit an ſich haben. Waͤre er bitter, ſo wuͤrden wir
ſeinen Geſchmak fuͤr den Geſchmak der Speiſen halten:
iſt er ſuͤſſe 
Jn Skorbutiſchen Act. Hafn.
T. IV. n. 72. Jm Hipochondri-
ſchen HOFFMANN de ſaliv. in-
ſpiſſ. p. 26. An Hiſteriſchen VI-
RIDET du bon chyle pag. 288., ſo verfaͤlſcht er die Speiſen durch ſeine
ſuͤsliche Beimiſchung, und dieſes Uebel iſt ſehr gemein,
und nach hizzigen Krankheiten, ſo wie bei den Hipochon-
driſten gewoͤnlich, ob es gleich nicht eben ſehr gefaͤrlich
iſt BENNETUS theatr. tabid.
p. 67.. Sauer ſcheinet der Speichel geweſen zu ſein,
wenn er Urſache war, daß auch Suͤßholz ſauer ſchmekte
LANZON de ſaliv. p. 532.. Endlich kann er ſchleimig ſein, wenn uns alles
ungeſchmakt vorkoͤmmt.
Vielleicht iſt es notwendig, daß ſich die Waͤrzchen
hervorſtrekken und aufrichten 
KUSTNER de lingua p. 12.
Daß ſich die Waͤrzchen aufrichten,
koͤnnte das Exempel der Darm-
waͤrzchen wahrſcheinlich machen,
welche ſich allerdings bei Beruͤh-
rung eines geſchmakhaften Koͤr-
pers in die Hoͤhe richten, wie man
beim LEIDENFROST voloul.
nachleſen kann.? ſie ſchwellen ein wenig
auf, wenn man dem Munde eine angenehme Speiſe an-
bietet, und dieſes weis ein Freund an der Zunge eines
Freundes zu unterſcheiden. Folglich ſchmekket man das-
jenige weniger, welches man ohne Acht zu geben herunter-
ſchlingt, indem diejenigen, welche waͤrend dem Eſſen eine
Sache mit Aufmerkſamkeit uͤberleſen, kaum wiſſen, wie
die Speiſen geſchmekket haben.
Endlich mus der Koͤrper ſelbſt, den wir durch den
Geſchmak unterſcheiden ſollen, nothwendig in einen fluͤſ-
ſigen Zuſtand gebracht werden. Auf einer troknen Zunge
bringt

Der Geſchmak. XIII. Buch.
bringt ein trokner Zukker blos die Empfindung des Ge-
fuͤhls, und ſeine Trokkenheit zum Vorſchein. Sobald
derſelbe aber aufgeloͤſt iſt 
Aufgeloͤſte Salze machen
den Geſchmak. BELLINUS c. 6.
pag. 3. und in die Poros der Haut
eindringen kann, ſogleich koſten wir ſeine Suͤßigkeit. Aus
der Urſache haben Erden, die ſich nicht weiter aufloͤſen
laſſen, keinen Geſchmak, ſo wie ein jeder Koͤrper, der nicht
zerflieſt, geſchmaklos bleibt. Und daher ruͤhrt vielleicht
das von dem vortreflichen Sekondat beobachtete Phaͤ-
nomenon, da die Kriſtallen, von denen die Bagneren
entſtehen, anfaͤnglich auf der Zunge ungeſchmakt ſind,
nachher aber, wenn ſie die Oberhaut der Zunge allmaͤlich
durchdrungen, einen ſcharfen Geſchmak hervorbringen Obſ. de phyſique pag. 50..
Doch es iſt nicht genung, daß ein Koͤrper in Waſſer
aufgeloͤſt, oder fluͤßig ſei, wenn man ihn ſchmekken ſoll;
nein, er mus etwas ſalziges enthalten. Wir kennen Salz
vornaͤmlich daran, daß es geſchikt ſei, gekoſtet zu werden,
und es ſcheinet daſſelbe, auſſer Waſſer und Erde, welches
eine unrichtige Zuſammenſezzung der Phiſiker iſt Stahl von Salzen p. 58.
Ob aber gleich das Meckſalz, durch

wiederholte Aufloͤſung ſich in eine
unaufloͤsliche Erde verwandelt, ſo
hat es doch dasjenige fluͤchtige Sau-
erſalz verloren, welches eben macht,
daß es Salz iſt., vor-
naͤmlich ein kraͤftiges und ſcharfes Element zu enthalten,
welches eben nicht allein tauglich iſt, unſre Waͤrzchen in
Bewegung zu ſezzen, ſondern auch vermoͤge dieſer eindrin-
genden Kraft aufgelegt iſt, Koͤrper aufzuloͤſen. Man
vermutet, daß dieſes bewegliche Principium von dem all-
gemeinen Sauerſalze abhaͤngt L. VIII., und daß die Sauer-
ſalze mit verſchiednen Erden, ſo wie die alkaliſche Salze
mit einem Phlogiſton und ihrer beſondern Erde, bei einer
gewiſſen Beimiſchung der uͤbrigen Elementen, alle Arten
des Geſchmakkes ausmachen.
Wir wiſſen nicht recht, ob der Lebensgeiſt ſelbſt einen
Geſchmak hat, und ob derſelbe vielmehr auſſer dem brenn-
baren

II. Abſchnitt. Werkzeug.
baren noch ein hoͤchſtzartes Salzelement enthalte, ja ich
ſehe, daß erfahrne Maͤnner in dem Alkohol, ſolglich in
dem Lebensgeiſte, davon der hoͤchſt geſchaͤrfte Weingeiſt,
oder Alkohol, eine Art iſt, einige ſubtile Saͤure annehmen

NEUMANN Vol. I. P. II.
Vol. II. P. IV. p. 254.. Es ſei aber, wie ihm wolle, ſo ſcheint uns doch in
der That dieſer Lebensgeiſt, oder das aͤtheriſche hoͤchſt-
fluͤchtige Pflanzenoͤl in dem Zimmet, den Gewuͤrznelken,
im Kampfer und andern Gewuͤrzen, ſeinen eignen Ge-
ſchmak zu haben. Es iſt das Principium, welches ohne
Verminderung ſeines Gewichtes ausduͤnſtet, zart und
fluͤchtig 
BOERHAAVE Elem.
chem. T. I. p. 74. 75..
§. 3.
Die Arten des Geſchmakkes.
Das Auge unterſcheidet Farben ſtufenweiſe, und ein
jeder Menſch empfindet ihren Unterſchied ohne Schwie-
rigkeit; was aber die Urſache dieſer Unterſcheide betrift,
ſo ſind ſolche entweder bis auf die Zeiten Newtons ver-
borgen geblieben, oder auch noch bis zur Stunde verbor-
gen. Eben ſo unterſcheidet die Zunge an ſchmakhaften
Koͤrpern die Art ihres Geſchmakkes, das ganze menſch-
liche Geſchlecht ſtimmt damit uͤberein; allein, die Urſache,
warum dieſer Geſchmak von jenem abweicht, gehoͤrt unter
die verborgne Urſachen.
Unter dieſen Geſchmakarten macht ſich einer vor dem
andern deutlicher, z. E. der Geſchmak des Sauren, des
Suͤſſen, des Bittern, des Salzigen, des Scharfen, wie-
wohl dieſer vielfach iſt, wie an der Pflanze Hanenfus, an
dem beiſſenden Floͤhkraut (Perſicaria acris), an der mut-
tellina, und an ſo viel andern Pflanzen, die auf ſo viel-
faͤltige Weiſe ſcharf ſind. Auſſerdem kennt man den gei-
ſtigen Geſchmak.
Andre

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Andre Arten haben nicht ſo deutliche Unterſchiede,
und ſie ſcheinen ſich mit einer der vorhergehenden Arten,
wie Arten mit ihren Geſchlechtern, vergleichen zu laſſen.
Dergleichen ſind der herbe und der ſtrenge, welche man zu
dem geiſtigen Geſchmakke bringen koͤnnte. Andre bezie-
hen ſich auf andre, und ſie ſind nur ſchwaͤchere Arten von
rechtmaͤßigem Geſchmakke 
Um ſechszehnmal nach dem
Nehemias GREW pag. 288., wie der ſtumpfe; oder ſie
verbinden ſich mit dem Geruche, wie der faule und ekel-
hafte GREW ibid. Das geiſtige
in den Pflanzen entſteht aus einer
verſchiednen Saͤure, und aus ver-
ſchiednen Salzen, die mit einem

Oel verſezzt ſind. WALLER fun-
dam. agric. chym. pag. 28. und vielleicht auch der geiſtige Geſchmak ſelbſt.
Dieſe Arten des Geſchmakkes werden von dieſen oder
jenen Perſonen anders empfunden, und man findet ſie
angenehm oder unangenehm.
Hierbei thut die Entbloͤſſung der Zungenwaͤrzchen et-
was. Davon koͤmmt es, daß Kinder uͤberhaupt Suͤſſes
lieben, und Alte HARTLEY pag. 162., bei denen dieſe Suͤßigkeiten ſchon
matter wirken, und die verhaͤrtete Nerven wenig ruͤhren,
ſich mit dem Weine was zu gute thun. Selbſt in einem
und eben dem Menſchen vergleicht die Zunge den gegen-
waͤrtigen Geſchmak mit dem kurz zuvor gekoſteten. Wer
daher Suͤßigkeiten genoſſen, findet den Wein hoͤchſt ſauer,
und dieſer koͤmmt ihm angenehm vor, wenn er vorher
ſanfte und geſchmakloſe Dinge gekoſtet hat. Aus dieſer
Urſache ſcheint uns weder das Waſſer, noch der Speichel
geſalzen zu ſein, ob beide gleich Salz enthalten; und wir
finden nur Dinge geſalzen, wofern ſie mehr Salz als
unſer Speichel in ſich haben.
Die Begierde, gewiſſe Dinge zu eſſen, laͤſt ſich ſchwer-
lich erklaͤren. Verſchiedne Menſchen verſchlingen Beiſpiele hat HELMONT.
RZASCZYNSKY pag. 347.
faulgewordne Dinge, ob dieſelben gleich unſrer Natur
aͤuſ-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
aͤuſſerſt zu wider zu ſeyn ſcheinen. Amatus berichtet
uns 
Obſ. p. 191., daß die Bengalen keine andere, als bebruͤtete,
und halbfaule Eier verzeren, und ich leſe von den Ein-
wonern von Siam eben dergleichen. Wer kan die un-
natuͤrliche Begierde, Erde RZASCZYNSKY l. c.
pag. 346., Holz, Kalk, Kolen, Sand
aus den Streubuͤchſen REINES varior. p. 35., Spinnen IACOBI problem. 61. zu eſſen, alle er-
zaͤlen. So lieben andre Thiere andre Speiſen; ſo ver-
gnuͤgen ſich an Wermut, Pfeffer, Galgant, an der Ja-
lappe, an Bertram einige Jnſekten, und dieſe finden an
dieſen hoͤchſt ſcharfen Wurzeln ihre Koſt HILL eſſays p. 92. Eine
Salzbruͤhe von macerirten und fau-
len Fiſchgedaͤrmen. PLIN. L. XXXI.
n. 43. Die beliebteſte war von

Skomber. ib. vom Thunfiſche, und
kleinen Fiſchen, CONSTANTIN.
L. II. c. 45. Vom Wels CAEL
chron. II. c. 1. Jn Lothringen,
STEPHAN de nutrit. pag. 55.
OVINGTON. Jn Siam GER-
VAISE iter Siam. p. 105. in Tunkin
DAMPIER voyag. II. p. 28..
§. 4.
Schmakkhafte Koͤrper.
Der ſaure Geſchmakk herrſcht im Pflanzenreiche und
bewont dieſen Theil der ſichtbaren Natur. Die zeitigen
Gartenfruͤchte, dieſe fleiſchige Bekleidungen des Saa-
menbehaͤlters in Baͤumen, die viel Bluͤtfaͤden haben,
ſind alle mit einander eine Zeitlang ſauer geweſen, oder es
gehen doch endlich ihre Fruͤchte in eine Saͤure uͤber. So
iſt der Geſchmakk an den meiſten Beeren, entweder von
ſelbſt ſauer, oder er wird doch durch die Gaͤhrung ſauer.
Das Mehl der Pflanzen verwandelt ſich, mit Waſſer ver-
miſcht, in eine Saͤure, es erzeugt Bier, und aus Bier
wird Eßig. Auch die ſcharfen Pflanzen nehmen an dem
ſauren Weſen Antheil, wie der Senf und andre, welche
doch, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, in die Faͤulnis uͤbergehen.
Wenn man im Feuer die Feuchtigkeit aus einer Pflanze
austreibt, ſo giebt ſolche mehr, oder weniger roten Geiſt,
worinnen die Saͤure ſtekkt.
Jm
H. Phiſiol. 5. B. D d

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Jm thieriſchen Reiche iſt die Saͤure etwas ſparſamer,
und dennoch ſtekkt ſelbige in dem roten Geiſte 
L. V. von
thieriſchen Theilen, im Fette und deſſen Fluͤßigkeit, in
den ſcharfen Saͤften pag. 91. 92. einiger Pflanzen, beſonders
aber in der Milch, welche unter allen Fluͤßigkeiten am
erſten ſauer wird, oder auch von der veraͤnderten
Miſchung der Luft, oder vom Donnerwetter eine Saͤure
an ſich nimmt.
Unter den Salzen der erſten Art befindet ſich dasje-
nige Sauerſalz, welches in der Luft L. VIII. und in den mei-
ſten Waſſern ſtekkt, und mit den verſchiednen Erden von
ſaurem Beſtandweſen Salze macht, als Vitriol, Alaun,
Salpeter, Meerſalz, aus denen allen blos das Feuer eine
ſehr ſtarke Saͤure austreibt. Eben dieſe Saͤure theilt
den mineraliſchen Waſſern ihren Geſchmakk mit, wie wir
nunmehr nach den ehemaligen Demonſtrationen des vor-
treflichen Seip, vom Karl Lukas deutlich lernen. Es
faͤrbte der Dunſt des Spaawaſſers, den man des Mor-
gens fruͤh unterſuchte, den Violenſirup rot. Doch man
empfindet auch eben dieſe Saͤure im Meerwaſſer 
WALLER ad HIÆRNE.
pag. 64..
Der ſuͤſſe Geſchmakk, ob ihn gleich die Zunge von
ſauren Dingen weit zu entfernen ſcheint, iſt doch der
Sache nach wenig davon unterſchieden, und man findet
ihn nicht leicht ohne eine offenbare Saͤure. Beeren und
zeitige Gartenfruͤchte ſind die kurze Zeit ihrer Dauer uͤber
ſuͤſſe; denn die Sonne verfertigt aus den hoͤchſt ſauren Wein-
beerfafte einen ſuͤſſen Wein, welcher von ſelbſt wieder zu ei-
ner ſcharfen Eßigſaͤure wird; und eben dieſe Verwandlung
ſteht auch der Zukker, der Honig und alle wirkliche Suͤßig-
keiten aus. Sobald man Feuer an ſie bringt, deſtillirt
man aus den Suͤſſeſten Sachen ſaure Tropfen BORRICH de natur. dule.
pag. 69..
Doch es iſt auch die Suͤßigkeit im Mineralreiche was Sel-
tenes, wiewol ſie ſich in den bleuſchen Arbeiten zeiget, und
die-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
diejenige Suͤßigkeit, welche man im ſuͤſſen Vitrioloͤle an-
trift, iſt ohne Zweifel der Saͤure zuzuſchreiben. Jm
Alaune ſtekkt von ſelbſt ſchon eine Suͤßigkeit 
Idem p. 74., und man
kann ſelbige durch wiederholte Aufloͤſungen, und Abzie-
hung des Phlegma beſonders haben. Jn den Thieren
iſt die Suͤßigkeit ſeltner, und dennoch laͤſſet ſich ein ſuͤſſes
Salz aus der Milch kochen: obgleich das ganze Weſen
der Milch, ſonderlich der Molken, woraus der ſo genann-
te Milchzukker gekocht wird, ſauer iſt.
Man pflegt dieſes ſo zu erklaͤren, daß die ſaͤure Spiz-
zen ſo lange eine Suͤßigkeit verurſachen, als ſie gleichſam
in Scheiden ſtekken. Dieſe Scheide iſt oftmals Oel,
bisweilen Erde, oder ein metalliſcher Kalk. Das Wein-
oͤl theilt der vitrioliſchen Saͤure Idem de natur. dulced.
pag. 80. eine Suͤßigkeit mit.
Der bittre Geſchmakk gehoͤrt vornaͤmlich fuͤr die
Pflanzen, er iſt mannigfaltig, allein alle ſind darinnen
einſtimmig, daß derſelbe zu einerlei Klaſſe gehoͤre, wie
man vom Wermut, Enzian, Gottesgnadenkraute, von
der gemeinen Rhapontik, Aloe, Koloquinte, von den
meiſten milchigen flachblaͤttrigen Pflanzenblumen weis;
ferner gehoͤren hieher die Gummata der heiſſen Laͤnder,
welche mehrenteils aus dem Geſchlechte der fuͤnf blaͤttrigen
irregulaͤren Blumenbuͤſchel (Umbellen) ſind, als das
Galbanum, Mirrhen, und des verdorbnen Oels. Jn
Thieren giebt die Galle, und das Ohrenſchmalz ein Exem-
pel von der Bitterkeit.
Unter den Mineralien hat man einige bittre metalli-
ſche Aufloͤſungen 
BOYLE de mechan. form.
product. exp. 3. 5. BORRICH,
l. c. pag. 77. ſonderlich wenn man Silber im Ni-
tergeiſte aufloͤſet.
Jn dem Thierreich ſcheint ſich das Bittre mit dem
Oele zu verbinden, aber nicht ſo in den Metallen, noch
deutlich genung in allen Pflanzen. Doch iſt die Milch der
flachblumigen Pflanzenarten, und die Gummen der aus-
laͤndiſchen Gewaͤchſe, in vielen Exempeln ziemlich harzig.
D d 2Der

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Der ſalzige Geſchmakk iſt eine mineraliſche Geburt,
und er geht aus dieſem Reiche in verſchiedne Pflanzen
uͤber 
REDI op. T. II. pag. 103.
BELLIN. p. 69. FRACASSATUS
p. 226. CAPPELLERI p. 17. MO-
DEL de borace. Ed. II. pag. 27.
LUCHTMANNS t. 1. f. 2. 16. 17., die mit vielem Miſte und Urin, worinnen viel
Salz ſtekkt, oder von dem geſalznen Meerwaſſer genaͤhrt
werden. Dennoch liefern viele ein Alkali, und andre
Salpeter Die meiſten Pflanzen, welche

priſmatiſch und piramidaliſch ſechs-
ekkige Salze haben, BELLIN. pag.
68. 69. 70. FRACASSATUS pag.
225. u. f..
Jn den Thieren herrſcht das Meerſalz L. V. wegen des
haͤufigen Gebrauches, wie auch das beſondre Thierſalz,
welches eine fluͤchtiglaugenhafte Ibid. Klaſſe ausmacht, und
dieſes waͤchſet entweder memals, oder doch ſehr ſelten,
auſſerhalb den Thieren.
Das Scharfe iſt in Pflanzen uͤberfluͤßig vorhanden,
ſonderlich aber in den Waſſerpflanzen, wie auch in den
kleinen Thierarten, den Jnſekten, und in den Thiergiften.
Doch auch das Mineralreich enthaͤlt viel von dieſer
Art, welche man zu keinerlei Salz rechnen kann, naͤmlich
das Giftige, welches im Spiesglaſe und im Arſenik ſtekkt.
Doch man wird dieſe Mineralſchaͤrfe nicht ſowohl
durch den Geſchmak, als durch andre Wirkungen gewahr.
Es ſcheint naͤmlich, daß Gott unſer Werkzeug des Ge-
ſchmakkes nicht auf dergleichen Koͤrper eingerichtet habe,
die von Menſchen willkuͤrlich zu Arzneimitteln bearbeitet
worden, weil uns blos die Sorge aufgetragen iſt, durch
den Geſchmakk Dinge zu unterſcheiden, welche ſich im
Thierreiche, im Geſchlechte der Pflanzen, und in den ge-
wachſenen Salzen fuͤr unſere Natur ſchikken.
§. 5.
Ob der Unterſcheid des Geſchmakkes von den
Figuren der Salzkriſtallen herruͤhre.
Wenn Salze im Waſſer ſchwimmen, ſo ſind ſie im
Waſſer zertheilet, dem Auge unſichtbar, aber dennoch
mit

I. Abſchnitt. Werkzeug.
mit ihrer voͤlligen Kraft, ſoviel man aus dem Geſchmakke,
und der ganzen Analiſirung derſelben ſchlieſſen kann, darin-
nen vorhanden. So bald aber der groͤßte Theil Waſſer,
mittelſt des Feuers, davon verjagt worden, und nicht
Feuchtigkeit genung mehr uͤbrig iſt, das verborgene Salz
ſchwimmend zu erhalten, ſo haͤngen ſich die Salze an die
Seiten der Gefaͤſſe an, und ſie bilden ſich zu deutlichen
Figuren, welche alleſammt ekkig, aber doch bei dieſem
oder jenen Salze anders ekkig ſind.
Man giebt gemeiniglich dem Meerſalze kubiſche Kri-
ſtallen; ob hier gleich bisweilen ein Jrrthum mit unter-
laͤuft: der Salpeter hat ſechsekkige priſmatiſche ſtumpfe
Kriſtalle, deren Seiten oft ungleich, und von ſechs holen
Roͤhren durchbort ſind 
BAKER. l. c. p. 64. mit
einem Kupfer Stahl von Salzen
pag. 281.. Die Figur des Vitriols iſt
ein langrautiges Parallelepipedum MARSIGLI G. di Parm.
1688. Die Ekken am cipriſchen
Vitriol, ſind von 55. Graden, im
Roͤmiſchen uͤber 75 Graden.. Der Alaun hat
achtekkige Kriſtallen, ſo wie die uͤbrigen Demantarten BAKER employement for
the microſcope. Tab. 3. Dennoch
macht ſie trapezoidiſch CAPPELER
t. 3. 10. p. 27. Saͤure ſtekkt im

Loͤffelkraute, in der Kreſſe, im
Rettig, weil ſie auch blau Papier
faͤrben, NAVIER amoliſſement
des os. n 58..
An dem ſublimirten Quekſilber LUCHTMANNS t. 2. f. 10.
BAKER p. 126., wie auch an dem
Salzgeiſte LUCHTMANNS f. 17., und am Geiſte des Schwefels f. 18., ſo wie
an den Silberkriſtallen f 24. ſieht man die Salzſtacheln
ganz deutlich.
So haben ferner die alkaliſchfluͤchtigen Salze etwas
regelativiſches, oder baumfoͤrmiges an ſich, und es ſtellt der
Salmiak beinahe ſolche Blumenfiguren, als der Froſt dar Mikroſkop. Beluſtig. t. 23..
Die Luftdaͤmpfe frieren blos vom Froſte, in geraden
Linien, die ſich faſt unter rechten Winkeln wiederholt ver-
einigen, und die allmaͤlich abnehmen.
Wenn man nun ſezzt, daß ein jedes Salz ſeine eigne
Figur hat, welche es beſtaͤndig wieder erlangt: wenn man
D d 3uͤber-

Der Geſchmak. XIII. Buch.
uͤberdem dieſem Salze ſeine Figur ſo eigenthuͤmlich zuge-
ſteht, daß kein andrer Koͤrper dieſelbe annehmen kann,
ſo iſt man geneigt zu vermuten 
DEMOCRITUS erklaͤrte den
Geſchmakk nach den Figuren beim
THEOPHRAST. cauſ. plant.
L. III. c. 2., daß die weſentliche
Natur der Salze, und folglich auch ihr beſondrer Ge-
ſchmakk von dieſen Ekken abhaͤnge, unter denen Salze
zu Kriſtallen anſchieſſen.
Und dennoch fuͤhrt uns dieſer Weg ganz leicht
zu Jrrthuͤmern NEUMANN p. 1634. Ausg.
ZIMM. WALLER.. Erſtlich giebt einerlei Salz nicht
eine gewiſſe beſtaͤndige Kriſtallfigur. Es haͤngt naͤmlich
der Charakter eines Salzes von ſeiner Saͤure POTT Sendſchreiben an
IUSTI. p. 10. u f., und
die Figur ſeiner Kriſtallen oftmals von der Erde ab Not. ad STAHL vom Sal-
peter, p 7. und uͤberhaupt macht
der Nitergeiſt mit dem gewachſnen
Alkali einen wahren Salpeter.
WALLER. p 260. Eſſ. of a So-
ciet. phyſ. and. litter. at Edimb.
T. I. p 318. und mit allen alkali-
ſchen Salze. POTT l. c.,
in welche ſich die allgemeine Saͤure einzieht. Man hat
davon am Salpeter einen Beweis: denn man kann die-
ſen eben ſo gut, und nach allen ſeinen Merkmalen vollkom-
men haben, wenn man ihn aus ſeiner beſondern Saͤure 
Stahl von Salzen, p. 287.
vom Salpeter, pag. 7. 66. MAL-
GUER pag. 135. 136. Daß dieſes
blos durch wiederholte Aufloͤſungen
geſchehe SCHELHAMMER. c. 10.
und aus der Erde des Meerſalzes herſtellt, welches man
den wuͤrfligen Niter nennt NEUMANN T. I. P. 2.
pag 140. Ausg. KESSEL Vol. IV.
P. 2. p. 293. 338.. Hier iſt die beſondre Ni-
terſaͤure, die Erde, und die Figur des Meerſalzes.
Das Meerſalz, welches durch Sieden bereitet wird,
verwandelt ſich zu holen Piramiden So beſchreibt ſie BAKER
p 51. Der ber. LUCHTMANNT
p. 28. er ſagt, daß ſie nicht kubiſch
ſind. Vergl. Mikroſkop. Beluſtig. f. 7., welches ſich aus
flachen Vierekken, die ſich ſtufenweiſe uͤber einander legen,
aufthuͤrmet. Wenn man eben dieſes Salz, nach unſrer
Art, mit anſehnlicher Koſtenerſparung an der Sonne ent-
ſtehen laͤſt, ſo wird daſſelbe zu feſten Wuͤrfeln, die voll und
nunmehr mit keiner Piramidenfigur zu vergleichen ſind Stahl fuͤgt noch hinzu, daß
ſie an der einen Seite doppelt ſo
lang anſchieſſen. Von Salze p. 276.
und.
End-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Endlich ſo machen jedwede kleinſte Urſachen und Um-
ſtaͤnde eine Veraͤnderung in der Figur der Kriſtallen,
indeſſen daß ihre Natur beſtaͤndig dieſelbe bleibt WALLER chem. lat. p. 259.
Die Figuren der Salze ſind unbe-
ſtaͤndig. SBARAGLI. apolog.
p. 526.. Jn
den neuern Verſuchen zeigt ſich eine wunderbare Verſchie-
denheit in den Figuren, welche aus einen und eben den-
ſelben Salze, nach deſſen Aufloͤſung entſtohen LUCHTMANNS uͤberall.. Eben
ſo wenig kan man irgend einige Verwandſchaften aus den
Figuren der gemachte Salze herausbringen REDI oper. T. II. p. 100..
Wenn einerlei Salz unter verſchiednen Figuren er-
ſcheinen kann, ſo laͤſt ſich auch eben dieſe Figur der Kri-
ſtallen, mit einem hoͤchſt verſchiednen Geſchmakke, und
den mediciniſchen Kraͤften vereinigen.
So findet ſich die Wuͤrfelfigur in dem Bertrams-
infuſo LUCHTMANNS T. I. f. 7., im Arſenik f. 9., im Zukker f. 27. und CAPPELER. t. 1.
pag. 17., im Wermuts-
ſalze, in der Lauge von Pottaſche 
LUCHTMANNS f. 21. 25., im Apfelſafte MODELL de borace. Ed.
II. p. 27.,
im Weine von Orleans CAPPELER. t. 3. f. 11. p. 32., und in der Lake des Tarta-
rus Emeticus Tab. I. p. 17. in den Salzen von Baldrian ib., von
Saueramfer Ibid., Jngwer, und Frauenhaar FRACASSAT. p. 227..
So kommen die priſmatiſchen Niterfiguren, im Salze
der Endivie, der Wolfsmilch, der Waſſermelonen vor:
und dergleichen Figur haben auch die Salze des Koles,
des Laktuks, des Rosmarins, der Mechoakanna, des weiſ-
ſen Lorbeers, der Nieſewurz Idem. p. 226., der Schale der Gra-
nataͤpfel, der ſchwarzen Nieſewurz Idem. p. 227..
Eben ſo erſcheint die kuglige Figur im Zitronenſafte,
aber auch im Oele LUCHTMANNS pag.
34. 40..
D d 4Auf

und vom Steinſalze LUCHT-
MANNS und Mikroſop. Beluſtig.
f. 7. Dieſes habe ich nicht geſehen.

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Auf eine andere Art ſtehen die Kraͤfte der Salze in
einer ſolchen Verwandſchaft, daß ſie alle purgiren, wie-
wol einige wuͤrflich, andre wieder anders ausfallen 
REDI. I. c. p. 103. Es ſind
die Kriſtallen des Meerſalzes in Po-
len und Siberien lang; auch lang-
rautig in Polen. Der vortrfliche
CRANZ mat. med. II. pag. 105.
Die Figuren der Edelſteine finden
ſich in Act. Societ. Columbar doch
es ſcheint einerlei Edelſtein nicht
blos eine Figur zu haben, nach dem
Exempel des Rubins und Tapaſers..
Endlich trift man gewiſſe und beſtaͤndige Kriſtallfiguren
in Koͤrper an, welche von der Natur der Salzarten 
WALLERIUS chem. lat.
p. 258. 268.
ſehr verſchieden ſind: ſo ſieht man von Piramiden gekroͤn-
te Priſmata im Bergkriſtalle, und im Amethiſte Memoi. della ſociet. Co-
lumb. p. 18.: ein
Zwoͤlfekk im Demant CAPPELER t. 3. f. 14., ein Achtekk im Rubin F. 13. und
Sapphir F. 16., der Topaſer beſteht aus langrautigen vier-
ſeitigen Kriſtallen Societ. Columb. l. c., und man erblikkt im Smaragd
ſechsekkige abgeſtumpfte Kegelkriſtallen Ibid.. Hier entſte-
hen ſie alſo offenbar von keiner Saͤure, oder Figur.
Folglich haͤngt die Urſache der Kriſtallfiguren nicht
vom Salze ſelbſt, ſondern vielmehr von den Verhaͤltniſſe
und der wechſelweiſen Wirkſamkeit der Salze und der
Saͤfte ab, von denen die Salze aufgeloͤſt werden: und
folglich iſt der Geſchmakk, der vom Salze herruͤhrt, nicht
wegen der verſchiedner Figur verſchieden. Vielmehr ſcheint
derſelbe von allerhand unter einander wirkenden Urſachen
zuſammen geſezzt zu ſeyn LUCHTMANNS p. 39. 46., naͤmlich von der Figur, Dich-
tigkeit, Bewegung, Anziehung, und ſonderlich von den
Grundſtoffen, woraus ſchmakkhafte Koͤrper zuſammen ge-
ſezzt ſind; oder es ſcheint endlich der Geſchmakk, um mich
ſo einfaͤltig als moͤglich auszudruͤkken, theils von der Fi-
gur, Dichtigkeit, und andern Kraͤften der Beſtandtheile,
theils aus der Zuſammenfuͤgung, Ordnung, Verhaͤltnis
der verſchiednen Anziehungskraft herzuleiten zu ſein, Kraft
der dieſe Grundſtoffe unter ſich zu einem ſchmakkhaften
Koͤrper vereinigt ſind.
§. 6.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 6.
Der Nuzzen des Geſchmakkes.
Ohne Zweifel iſt die vornemſte Urſache, warum die
Natur den Thieren dieſen Sinn verliehen, dieſe geweſen
daß wir durch die Annemlichkeit eines ſchoͤnen Geſchmakkes
gereizt wuͤrden, zur Erhaltung des Lebens, und zur muͤh-
ſamen Anſchaffung der Speiſen nach Proportion bekuͤm-
mert zu ſein, als uns der Hunger dazu zwingt. Der
Schoͤpfer hat durch dieſe hoͤchſtweiſe Einrichtung vorbeu-
gen wollen, daß wir nicht unſer Leben der ſo geſchwinden
Gefar umzukommen, Preis geben ſollen, und es mus der
Menſch darinnen eine Ergoͤzzung finden, daß er ſich ſelbſt
erhaͤlt, und den unertraͤglichen Schmerz zu vermeiden
ſuchen, welcher von der Vernachlaͤßigung ſeiner Erhal-
tung eine empfindliche Folge iſt.
Es laͤßt ſich ferner glauben, daß uns auch der Geſchmakk
gegeben ſei, Pflanzen zu unterſcheiden, und die Natur der
uͤbrigen Speiſen zu erkennen, um uns blos derjenigen zu
bedienen, die uns bey maͤßigem Gebrauche heilſam ſind,
und daß wir von den uͤbrigen, die kein nahrhaftes Weſen
enthalten, durch eine Bitterkeit oder andre Urſachen, ja
ſelbſt durch die Geſchmakkloßigkeit abgehalten werden
moͤchten. Dieſes Geſchaͤfte ſcheint der Geſchmakk mit dem
Geruche zu theilen. Wenigſtens leiden die unvernuͤnftige
Thiere, welche ſich mitten unter giftigen und ſchaͤdlichen
Kraͤutern aufhalten, ſelten davon was, indem ſie ſolche
nicht einmal anruͤhren. Es waͤchſt auf den felſigen Alpen
eine uͤbermaͤßige Menge von der blauen Wolfswurz (na-
pellus) und noch eine groͤſſere Menge auf den niedrigen
Alpenwieſen von der weiſen Nieſewurz, da doch beide
Pflanzen von keinem Vieh angeruͤhrt werden.
Doch es giebt auch der Geſchmakk die meiſten medicini-
ſche Kraͤfte der Pflanzen mit Zuverlaͤßigkeit zu erkennen FLOYER in pharmacobaſano im ganzen Buche..
D d 5Allein

Der Geſchmak. XIII. Buch.
Allein man muß dieſe Sache nicht uͤbertreiben 
Dieſes erinnerte ſchon WAL-
LERIUS in diſput. de hiſt. natur.
uſu medico. p. 23.. Man
hat naͤmlich Exempel, daß Thiere aus Noth, oder Unwiſ-
ſenheit betrogen worden, ſchaͤdliche Speiſen zu genieſſen
Idem. ibid.. Raupen erwaͤlen ſich zwar ihre eigne Baͤume, eſſen
aber doch auch, vom Hunger gezwungen, fremde Blaͤtter De GEER memoir. pour ſervir
a l’hiſtoire des Infectes pag. 319..
Die Schwediſche Ziegen eſſen das ihnen ungewoͤnliche
Kraut Napell 
Acta Acad. Suecicae. zu ihrem Schaden, ob es gleich unſre
Ziegen, die gleichſam durch Erfahrung kluͤger geworden,
nicht anruͤhren.
Man glaubt, daß ſich hin und wieder Seuchen unter
die Heerden verbreiten, wozu der Genuß des Ranunculus
lanceolatus, des Waſſerſchierlings, des phellandrii Anlas
geben ſoll, und doch wachſen zwiſchen den Alpen einige,
welche keiner gewis unter die ſchwachen Gifte zaͤhlen wird.
Die Menſchen irren ſich darinnen ſchon leichter. Da
man eine Pflanze aus Virginien unter den Salatkraͤutern
mit gebrauchte Phil. Tranſ. n. 454, ſtarben einige Seefahrer. Von ge-
wiſſen Nuͤſſen, welche wie Muſkatnuͤſſe ausſahen, entſtand
in Amerika unter den Seeleuten eine Krankheit, und ein
Sterben Voyage de la florte de Naſ-
ſau p. 18.. Doch es gehoͤren die Betruͤgereien mit dem
giftigen Safte der Mancenilla, des Bilſenkrauts, der Bel-
ladonna, und Oenanthe, des Waſſerſchierlings, der Stech-
aͤpfel, wovon jedermann weis, nicht hieher.
Wahrſcheinlicher Weiſe ſchaͤrfet ſich der Geſchmakk bei
den Thieren dadurch, daß ſie unter den Kraͤutern eine
auserleſene Wal anſtellen, ſo wie ſie auf der Zunge groͤſ-
ſere Waͤrzchen dazu haben.
Was die Einſaugung, welche an der Zunge vorgeht,
da ſich beſonders die geiſtigen Saͤfte in dieſelbe hinein bege-
ben, und den Nuzzen der Zunge zum Hinabſchlagen betrift;
dieſes ſoll an anderm Orte bequemer unterſucht werden GREW Coſmolog. ſacr.
pag. 26..
An-

Anfangsgruͤnde
der
Phiſiologie,
Fuͤnfter Band.

Vierzehntes Buch.



Vierzehntes Buch.
Der Geruch.

Erſter Abſchnitt.
Das Werkzeug zu dieſem Sinne.
§. 1.
Die Knochen der Naſe.
Ein Theil desjenigen Werkzeuges, womit wir die
Geruͤche unterſcheiden, erhebt ſich vor der Flaͤ-
che des Antlizzes, und macht ein anſehnliches
Stuͤkk davon aus: ein Theil iſt in die knochige Hirnſcha-
le eingeſchloſſen.
Der in die Augen fallende Theil heißt Naſe. Er
beſteht aus Seitentheilen, aus einem Mittelſtuͤkke 
ALBIMUS de aſſib. tab. 4.
f. 6. SUE in den praͤchtigen Kno-
chentabellen, welche mir ſpaͤt zu
Haͤnden gekommen ſind. Tab. X..
Dieſes Mittelſtuͤkk entſteht aus zwei Knochen, welche man
von der Sache ſelbſt die Naſenbeine nennt. Es ſind
dieſelben laͤnglich und beinahe Parallelogrammen, doch ſo,
daß ſie abwerts breit werden; ſie ſind zugleich ſtark, gegen
das Antlizz zu erhaben, ſie ſchlieſſen mit einer ſchwachen
Linie, die inwendig rauher iſt, an einander, und ihr
breiteres Ende iſt aufgeſchlizzt 
MONROO. p. 129. BER-
TIN. p. 132. ALBIN. T. I.. Sie bringen gegen
die Naſenloͤcher, der ganzen Laͤnge von auſſen, noch einen
Fortſazz hervor, der etwas rauch iſt Vergl. BERTIN. p. 133., und an welchen
ſich der Kieferknochen anſchlieſt; an ſeine innern und un-
tern Flaͤchen, iſt der Knochen von einer rundlichen Fur-
che

Der Geruch. XIV. Buch.
che ausgehoͤlt 
MONROO. p. 129. BER-
TIN. p. 132. ALBIN. f. 37., und es laufen fuͤr die Gefaͤſſe Spal-
ten hernieder. Dieſe Knochen haben einige Loͤcher, zu
beiden Seiten eins SUE. l. c. MONROO p. 129.
DUVERNEY poſtum. p. 207., durch welche einige Schlagaͤder-
chen Daß durch dieſen Theil eine
Blutader durchgehe. PETIT beim
BERTIN. p. 131. Daß aber an die-
ſer Stelle der durch den Knochen im
Naſentheile gezognen Furche eine
Schlagader ſei, beſtaͤtigen DUVER-

NEY, nach meinem Begriffe tab.
14. f. 3. 6. BERTIN. p. 132. vom Antlizzſtamme zu den Membranen der Na-
ſe dringen, und ſich weit herabwerts begeben.
Die Seitentheile der Naſe haben ihre Unterſtuͤzzung
an einem ſtarken Fortſazze, den das eigentlich ſo genann-
te Kieferbein ALBIN. T. I. SUE. Naſen-
fortſazz WINSLOW. I. n. 257.
MONROO. pag. 134. BERTIN.
pag. 157. heraufſtrekket, und welcher dikker, et-
was gekruͤmmt, gegen das Antlizz zu an ſeiner innern
Flaͤche faſt flach iſt, an der aͤuſſern hingegen gegen die
Augenhoͤle einen leichten Ausſchnitt hat: gegen die Na-
ſenloͤcher machen ihn zween ſchiefe und nicht tiefe Kanaͤle
ungleich, und dieſe werden von der vorragenden Mittel-
linie getheilt BERTIN. p. 166.. Zugleich ſiehet man an ihm diejeni-
gen Loͤcher NESBIT. pag. 85 MONROO.
p. 138. BERTIN. p. 157. 165., durch welche die Leffzengefaͤſſe nach den
Membranen der Naſenloͤcher zu laufen.
Sowol das Naſenbein, als der Kieferfortſazz ſtekken
mit ihrem rauhſten und gezakkten Theile in dem Stirn-
knochen ALBIN. T. I. u. f..
§. 2.
Die Knorpel der Naſe.
Vom unterſten Ende der Naſe, und von der innern
Grenzſcheide des Naſenfortſazzes, des obern Kinnbakken-
knochens, verlaͤngert ſich derjenige Knorpel, welcher die
Naſe ausmacht, ich verſtehe naͤmlich denjenigen Seiten-
theil, welcher uͤberhaupt die Figur eines Triangels hat,
deſſen

I. Abſchnitt. Werkzeug.
deſſen Hipothenuſe an dem gedachten Naſenfortſazze eine
Fortſezzung iſt, die Baſis hingegen vorwerts laͤuft, und
die Seite ſich mitten an die Scheidewand anſchließt, die
Spizze aber ſtumpf iſt.
Doch es iſt dieſer Knorpel im Menſchen nicht einfach,
und er aͤuſſert uͤberhaupt Mannigfaltigkeiten.
Die obern Knorpel ſind beinahe vierſeitig, dreiſeitig

RUYSCH epiſt. 8. tab. 9.
f. 4. A., oder von einer andern TARIN giebt die Figur
vom Kehldekkel an Tab. 36. f. I. 14.
Paraboliſch COWPER beim DRA-
KE. tab. 17. f. 3. Vierſeitig VER-
HEYEN tab. 28. f. 4. A. Seiten-
theile nennt es WINSLOW. T. 4.
n. 324. Figur, durch einen Gra-
ben abgeſondert, mit der Scheidewand der Naſenloͤcher
zuſammen gewachſen TARIN. p. 117. SANTO-
RIN. c. 5. n. I. pag. 84. WINS-
LOW ibid., und ſizzen an Naſenknochen
feſte. Ein jeder derſelben endigt ſich mit einem dreiek-
kigen Anhaͤngſel, welcher nach Art eines Pfeiles etwas
uͤber die Mitte des Knorpels fortlaͤuft. Zwiſchen dem-
ſelben, und dem Naſenbeine liegen einige kleine Schlag-
adern, die von den Augenadern bis zu den Naſeloͤchern
fortreichen.
Es liegen ferner an beiden Seiten laͤngliche Schluͤſ-
ſelknorpel, die ohne Form ſind 
SANTORIN. n. 4. p. 86.
RUYSCH. l. c. B. DUVERNEY.
p. 209., und zwiſchen den
obern und untern Knorpeln ihr Lager haben. Bald ſie-
het man an dieſem Orte ſtatt des Knorpels eine bloſſe
Membran, und bald erſcheinen Knorpelkerne daſelbſt SANTORIN. pag. 86.
RUYSCH (einen) c. VERHEYEN.
f. 4. D. f. 5. D. d..
Die untern Knorpel ſtellen einen Sonnenzeiger vor
RUYSCH. D. u. f.. Ein andrer Schenkel, der mit dem Rande des
Naſenbeins parallel laͤuft, macht dem Naſenfluͤgel inſon-
derheit aus TARIN. f. 1. f. RUYSCH. D.
Jſt der vordre Theil WINSLOW.
n. 315. COWPER l. c. 1. VER-
HEYEN T. 28. f. 4. 5. 8.
Er

Der Geruch. XIV. Buch.
Er faͤngt ſich an der unterſten Naſenſpizze, gleichſam
mit einem Kuͤgelchen an, er wird darauf breit, und ver-
wandelt ſich gegen der Scheidewand der Naſe, in eine
flache und eifoͤrmige Platte.
Von da wendet er ſich ruͤkkwerts, er ergreift auf bei-
den Seiten die Mitte der Scheidewand der Naſenloͤcher,
mit einer flachen Platte, welche ſich endlich bei dem hin-
tern Theile der Scheidewand der Naſenloͤcher mit einem
ſtumpfen Ende endigt 
h. TARIN. f. 1. SANTO-
RIN p. 87. n. 5. RUYSCH. E.
Die hintern WINSLOW. n. 326..
Anſtatt dieſes Knorpels ſind bisweilen zween da, de-
ren einer eine Spizze macht, und der andre die Scheide-
wand von beiden Seiten ergreift.
Endlich ſteigt die knorplige Scheidewand der Na-
ſenloͤcher, wovon an ſeinem eigentlichen Orte geredet wer-
den ſoll, von der Spizze der Naſenknochen vorwerts her-
ab, es theilt entbloͤßt die Naſenloͤcher, oder es iſt mit den
untern Knorpeln zuſammen gewachſen, oder wenigſtens
doch durch ein kurzes Fadengewebe verbunden.
Uebrigens kommen an dieſen Knorpeln viele Verſchie-
denheiten vor. Gemeiniglich zaͤlt man ihrer fuͤnfe 
La CHARRIERE. n. 33. u. f., die
Scheidewand, die obern, und die untern. Santorin
geht ſogar bis eilf.
§. 3.
Die Muſkeln der Naſe.
Es wird der knorplige Theil der Naſe im Menſchen,
und den vierfuͤßigen Thieren von Muſkeln regiert, welche
bei einem lebhaften Atemholen, und ſchaͤrfern Riechen ih-
re Wirkſamkeit aͤuſſern. Plemp hat gegen den Spi-
gel, der dieſes beſtritte, dieſe Bewegung an ſich ſelbſt
erweislich gemacht Van den Spieren. p. 67., und ich habe ſie ſelbſt, ſonderlich
an Kranken, die einen ſchweren Atem hatten, ja ſo gar an
den

I. Abſchnitt. Werkzeug.
den Froͤſchen 
Auch vorlaͤngſt I. MU-
RALT vademec. I. anat. p. 590., beobachtet. Der vornemfte, welcher
die Naſenloͤcher erweitert, iſt der Hebemuſkel des
Naſenfluͤgels ALBIN. c. 8. t. 11. f. 10. C., welcher zugleich auch die Oberleffze
mit erhebt. Er entſpringt zu oberſt aus dem Naſenfort-
ſazze des Kieferknochens, laͤuft herab, und wirft einen
aͤuſſern Muſkelzweig in die Oberleffze, und deren Haut
Der Piramidalis ſocius des
SANTORINI c. 1. n. 9. pag. 11.
T. I. T. der kleinere WALTHER
anat. repetit. p. 5. Pinnae fibrae
inſertae Quinti FALLOP. p. 67. b.
Dilatator naſi CANT. p. 3. pars in-
ciſivi WINSLOW. n. 562. ſteigen
ſchief herab LIEUTAUD. p. 164.
VERDIER portion de l’inciſif.
PETIT. II. p. 443. Lateralis naſi
WINSLOW n. 331. The ſecond
DOUGLAS. p. 18. EUSTACHIUS

tab. 41. f. 1. RIOLANUS p. 310.
DUVERNEY. p. 211. u. f., wovon an einen andern Orte geredet werden ſoll: mit
ſeinem innern Theile ſenkt er ſich, nahe an der Vereini-
gung des obern Knorpels mit dem untern, ein COWPER beim DRAKE.
tab. 17. f. 3. C., und
dekkt den Zuſammendruͤkker.
Der hohe Muſkel wird beim Stirnmuſkel mit vor-
kommen SANTORIN. n. 10. L. I. L.
bb. u. f. DUVERNEY poſthum.
p. 211., und es glaubt ein beruͤmter Mann von ihm,
daß er die Haut der Naſe beiſeits ziehe und runzle.
Hingegen druͤkken andre Muſkeln die Naſenloͤcher
zuſammen, indem ſie die beweglichen Seiten der Naſe ge-
gen die Mitte der Scheidewand ziehen.
Albins Zuſammendruͤkker der Naſe ALBIN C. 7. p. 150. tab.
XI. f. 7. COURCELLES. t. 1. D. d.
t. 2. D. d., oder
der Queermuſkel Santorins n. XI. c. 15. T. I. a. a. WAL-
THER. anat. repet. pag. 6. a. a.
WINSLOW. 332. Ein andrer flei-
ſchiger Muſkel FALLOPIUS p. 67.
b. Der Heber des Naſenfluͤgels
COWPER Ausgabe 1724. c. 10. iſt ein zarter Muſ-
kel, er entſpringt zunaͤchſt an der Einfuͤgung des kurz
gedachten Hebemuſkels, aus der Wurzel des Naſenfluͤ-
gels von auſſen 
ALBINUS. COURCELLES., er iſt ſchmal und mit dem Nieder-
druͤkker vereinigt ALBINUS. WALTHER.. Er wird, wie er fortgeht, breit,
und
H. Phiſiol. 5. B. E e

Der Geruch. XIV. Buch.
und ſteigt durch den Obertheil des Naſenfluͤgels zum Ruͤk-
ken der Naſe gekruͤmmt herauf, er beruͤhrt den Ruͤkken
ſelbſt, und iſt theils mit ſeinem Nebenmuſkel SANTORIN, auch WAL-
THER. p. 7. ALBIN., theils
mit dem Stirnmuſkel, doch zwar ſo COURCELLES. vermiſcht, daß
ſich ein Theil diſſeits in den unterſten Fluͤgeln endigt SANTORIN. n. 12. pars
inferior transverſi..
Der Nebenmuſkel des Niederdruͤkkers, wenn dieſer die
Naſe anhaͤlt, ſobald |ſie hinabwerts gezogen worden, ſo
druͤkkt er ſelbſt die Fluͤgel nieder, und zieht ſie gegen die
Scheidewand; denn er iſt der einzige Muſkel, welcher
ſie in die Hoͤhe hebt.
Der Niederdruͤkker des Naſenfluͤgels ALBIN. c. 18. T. XI. f. 8.
COURCELLES. t. 2. W. t. 3.
K K K K. Der Fluͤgelerweiterer,
oder mirtenfoͤrmige. SANTORIN.
n. 14. c. c. inciſif mitoyen WINS-
LOW n. 565. Conſtrictor alae na-
ſi COWPER nyot. 1694. f. 3. ed.
1724. t. 25. f. 37. ARENT. CANT.
p. 3. t. 1. f. 1. mirtenfoͤrmige VER-
DIER. p. 208. LIEUTAUD. p. 150.

eigentliche Herabdruͤkker CHESEL-
DEN. p. 76. EUSTACHIUS Tab.
41. f. 1. 3. MORGAGNI adverſ. II.
p. 29. koͤmmt
vom Knochen des Oberkinnbakkens, und von den Behaͤlt-
niſſen der Scheidezaͤhne, und des Hundezahnes, mit ei-
nem halbzirkligen Anfange her, und zwar etwas mehr
nach inwendig zu, als der Zuſammendruͤkker; er ſteigt in
die Hoͤhe, wird breit und etwas krumm BIDLOO. T. 12. f. 4. EU-
STACHIUS., und wirft ſich
in die Scheidewand der Naſe, und die unterſte Wurzel
des Fluͤgels, und legt ſich bisweilen um die Naſenfluͤgel
herum SANTORIN. n. 16.. Er zieht die Naſe herab, und druͤkkt ſie zu-
ſammen RINÆUS DOUGLAS n. 17.
nimmt beides zuſammen, und der
mirtenfoͤrmige LIEUTAUD p. 158.
Beide haben einen gemeinſchaft-
lichen Urſprung, WALTHER muſc.
ten. p. 610. u. PETIT. T. II. p.
444. MORGAGN. konnte den
erſtern nicht abgeſondert finden,
Adverſ. II. p. 29..
Bisweilen liegt noch ein Pakk, das vom Knochen
entſpringt, und wieder zum Knochen zuruͤkke kehrt, der
mit

I. Abſchnitt. Werkzeug.
mit dieſem verwant 
Anomalus ALBINI. p. 167.
der obere des SANTORINI. d.
oder der Seiten und Rautenmuſkel
der Naſe. F., aber von der Naſe unterſchie-
den iſt, daneben.
Der Naſenmuſkel der Oberleffze ALBIN. c. 15. p. 161. Tab.
XI. f. 10. 11. 12. SANTORINI.
dritte Faſerreihe, n. 10. J. J. Die
kreisfoͤrmige Leffzenfaſern, VER-
DIER. p. 202. Portio orbicularis
nares deprimens RIOLANI. p. 310.

muſculus a ſphinctere labiorum.
MORGAGN. T. II. p. 29. an the
third DOUGLAS. p. 18. entſteht von
der lezten Spizze der Naſe, und von dem naͤchſten Theile
der Scheidewand, er ſteigt ruͤkkwerts zur Oberleffze her-
nieder, gegen den Winkel des Mundes, und verliert ſich
in dem rundlichen. Er kann auch die Scheidewand der
Naſe und die Spizze niederziehen.
Andre Schriftſteller nennen noch einen kleinen Muſ-
kel, welcher ſich von dem unterſten Fluͤgel gegen den Ruͤk-
ken zu, erweitert SANTORIN. n. 15. e. e.
WALTHER p. 7. Es koͤnnte ſchei-
nen der Muſkel F. CASSER. pen-
triſtheſ. org. olf. t. 2. f. 1. zu ſein,
wofern dieſer nicht groͤſſer waͤre..
§. 4.
Die Hoͤlung der Naſe.
Es iſt dieſe Hoͤlung vielfach ſchwer zu beſchreiben,
und mus dennoch einigermaaſſen auch beſtunmt werden,
wofern man das Werkzeug des Geruches kenntlich ma-
chen will.
Es oͤffnet ſich naͤmlich die Naſe ſelbſt vorneher mit
zween Ausgaͤngen gegen die Luft, und dieſe machen in ih-
rer Verbindung ein Dreiekk aus, und werden durch die
Scheidewand mitten durch abgeſondert: die uͤbrigen Hoͤ-
len ſind enger, als das Naſenloch DUVERNEY p. 210.
Eben ſo oͤffnet ſich hinterwerts eben dieſe Naſenhoͤle,
in dem Kopfe des Magenſchlundes, uͤber dem Munde
mit zwei dergleichen Eingaͤngen, welche durch die Schei-
dewand unterſchieden, aber eifoͤrmig, und nach der ſenk-
rechten Linie laͤnger ſind.
E e 2Es

Der Geruch. XIV. Buch.
Es iſt die ganze Hoͤlung, zu beiden Seiten der Schei-
dewand einfach, und ſie ſteigt von ihrer Dekke bis zum
unterſten Gange ſenkrecht hernieder, ſie iſt ziemlich vier-
ſeitig, doch ſo, daß der vordere Winkel in eine dreiekkige
Spizze 
TARIN. tab. 7. t. 4. AL-
BIN. t. 4. f. 1. 2. Ic. noſtr. narium
f. 1. 3. 4. RUPPERT. f. 3. vorlaͤuft, welchen der aͤuſſerſte Knochen der
Naſe ſchlieſt, und ein Theil vom hintern abgeſchnitten iſt.
Die Dekke iſt kuͤrzer, als die uͤbrigen Seiten, und
entſteht von dem untern Theile des vordern Fortſazzes des
vielfoͤrmigen Knochen ALBIN T. 1. f. 1. i. Icon.
noſt. I. AURIVILLIUS de nar.
inter. p. 8.. Von der untern Flaͤche der
ſiebfoͤrmigen Platte ALBIN f. 1. m. Icon. noſt.
I. m., von der benachbarten Platte des
Stirnknochens, und endlich von dem Knochen der Naſe

ALBIN icon. noſt. und der Stirn.
Die hintere Linie wird oberwerts durch die in die
Naſenloͤcher vorragende Erhabenheit der Schleimhoͤle des
Keilknochens TARIN. l. c b. e. tab. 7. d.
ALBIN. f. 1. 2. Icon. noſt. 1. 2. 4.
RUPPERT tun. pituir. f. 2. 3. geendigt; unterhalb derſelben oͤffnen ſich
die Naſenloͤcher zu beiden Seiten der Pflugſchaar in den
Hals.
Die vordere Linie ſchlieſt der mit der Scheidewand
der Naſenloͤcher vermiſchte herabſteigende Fortſazz des
Stirnknochens ALBIN f. 1. c. CHESEL-
DEN. t. 7. f. 2. Ic. noſt. 1.. Dieſer hole Theil der Naſenbeine TARIN tab. 7. ALBIN f. 1
w. CHESELDEN ib. t. Ic. noſt. 1.
iſt, ſo wie die Naſenfluͤgel, welche bedekt mit der Scheide-
wand verbunden ſind, ihr uͤbriger Theil iſt im Antlizze offen.
§. 5.
Der unterſte, mittlere und oͤberſte Gang
der Naſe.
Der innerſte Theil der ganzen Naſenhoͤlung, der zu
naͤchſt an der Scheidewand iſt, laͤuft von der oͤberſten
Aushoͤlung des Siebbeins, bis zum unſterſten Gange fort,
den

I. Abſchnitt. Werkzeug.
den die Knochen des Kinnbakkens, und des Gaumens aus-
machen. Hingegen wird der aͤuſſere Theil der Naſenhoͤ-
lung von den vorragenden Knochen, die ich beſchreiben
werde, in drei Theile abgetheilt.
Der unterſte Gang liegt faſt der Queere nach 
Icon. noſt. I. III. TARIN.
Tab. 7. f. 1.,
doch aber dergeſtalt, daß er ſich ſowohl gegen die Kehle
MORGAGNUS adverſ. VI.
anim. 51. p. 66., als gegen das Angeſicht ein wenig herabneigt. Und
dennoch ſchlagen die Umlaͤufer, an lebendigen Thieren,
und ſo gar an Menſchen, durch dieſen Gang einen Nagel
tief durch. Er iſt am Knochen des Oberkiefers PALFYN. f. 1. 00. 00. AL-
BIN t. 4. f. 1. 2. T. T., ferner
am Gaumenknochen PALFYN. ib. X. ALBIN d. faſt wie ein Halbcilinder ausge-
hoͤlt PALFYN. f. 1. 00. 00. X.
Ic. noſt. 2. TARIN. t. 6.. Ein ziemlicher Theil deſſelben liegt blos, ein
Theil wird hingegen von dem unterſten ſchwammigen
Knochen bedekkt 
Ic. noſt und f. 2. ALBIN.
f. 1. mit 2. verglichen..
Er wird von dem Mittelgange durch dieſen Knochen
unterſchieden, ſo wie durch die untere Queerlinie ALBIN. f. 2. X., wel-
che ſich unter der Wurzel des Naſenfortſazzes des Kiefer-
knochens befindet: hinterwerts wird er auch, doch nur
durch eine undeutliche Linie, von dem Fortſazze des Na-
ſengaumenbeins, abgeſchieden Idem ib. f..
Der Mittelgang iſt laͤnger, als die uͤbrigen, und
mitten zwiſchen den zwo rauhen Queerlinien des Knochens
des Oberkinnbakkens TARIN tab. 7. g. g. e. e. n.
h. Icon. noſt 1. C. g. t. 4. Z. K. e., und den aͤnlichen Linien des
Gaumenknochens ALBIN T. 4. f. 1. 2. inne gelagert, ſo daß auch das
obere Schwammbein zum Theil denſelben einnimt, und
den aͤuſſerſten Winkel bedekkt id. 2. f. 1. 2. Icon. noſt. I.
b. e. a.. Jn ſeinen Grund
ragt der unterſte Schwammknochen ein wenig vor Idem ib. f. noſt. I. 1..
E e 3Er

Der Geruch. XIV. Buch.
Er ſteigt zu dieſem Gange vorwerts hinauf 
ALBIN. f. 1. 2., von da
legt er ſich faſt nach der Queere. Zu Waͤnden dienen
ihm der eigentlich ſo genannte Kieferknochen mit ſeinem
Naſenfortſazze Icon. noſt. I. C. g., ferner der Traͤnenknochen ALBIN f. 1. 2., die
Platte, welche zwiſchen den zweien Schwammknochen Icon. noſt. f. 1. 2.
die Gemeinſchaft unterhaͤlt, der hintere aufſteigende Fort-
ſazz des Kieferknochens, und der Naſenfortſazz des Gau-
menknochens ALBIN. l. c. F. noſt. Z. Y..
Kuͤrzer iſt ſchon der obere Gang. Dieſem dient
vorwerts zur Wand derjenige Theil des Siebknochens
ALBIN f. 1. n. Ic. noſt. IV. d. D., welcher die Schleimhoͤlen des Siebknochens enthaͤlt,
hinten zu endigt er ſich mit dem Keilſinus 
Idem. f. 1. O. F. noſt. T. I. V.
f. 4. S., und es
zeigt ſich zwiſchen dieſem Sinus, und dem obern Schwamm-
knochen ein und andrer blinder ſchiefer Winkel ALBIN f. 1. F. noſt. I. 5. t., welche
zu einem einzigem werden, und ſich dergeſtalt ruͤkkwerts
hinabſenken, daß ſie ſich hinter dem obern Schwamm-
knochen mit dem Mittelgange vereinigen.
§. 6.
Die Schwammknochen. Das Siebbein.
Mittlerer Theil.
Es iſt einerlei, ob man die zween Schwammknochen
zum Siebbeine rechnen will, oder ob man vier, oder uͤber-
haupt ſechs bis acht Stuͤkke daraus macht Vier oder Sechs SCHNEI-
DER cribri f. p. 27.. Die
Platte, welche den mittlern Schwammknochen mit dem
untern verbindet, pflegt nicht gar zu ſelten gaͤnzlich von
dem mittlern zugeſpizzten Knochen, in den aufſteigenden
Fortſazz des unterſten gleichnamigen Knochens herabzu-
ſtei-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſteigen 
HUNAULD mem. de l’acad.
des ſcienc. 1730. n. 7. n. 7. PETIT.
ad PALFYN. p. 77. BERTIN
oſteolog. T. II. p. 118. 119. und die-
ſer ber. Mann haͤlt dieſem Bau
fuͤr ziemlich gemein So rechnete
ehedem Wilhelm Cheſelden die
Schwammknochen zum Siebkno-
chen oſteogr. c. 2. Doch dieſer
ſcheint nur ein einziges Paar
Schwammknochen zu machen., und alsdenn ſind alle dieſe Knochen, die
man ſchwammige nennt, Knochen des einzigen Siebbeins.
Doch geſchicht es, daß ſich zwiſchen dieſer Platte, und
dem unterſten ſchwammigen Knochen, eine Membrane
dazwiſchen legt; es eraͤugnet ſich, daß zwiſchen eben die-
ſen zwo Platten eine Naht angetroffen wird; und ſol-
chergeſtalt entſtehen drei Knochen, der Siebknochen, und
zween untere ſchwammige Knochen. Wollte man auſſer-
dem die zwei Hoͤrner des Keilbeins fuͤr beſondre ſchwam-
mige Knoͤchgen halten, ſo bekoͤmmt man in allem acht
Schwammknochen.
Der Theil des Siebbeins iſt es vorzuͤglich, warum
die Alten Itmoidis RUFI. L. III. p. 67.

ORIBASII. p. 18. Itmos iſt der
Theil der Naſe, durch welchen
man Athem holt, POLLUX. p. 192. den ganzen Knochen mit dieſem Namen be-
legt haben; er iſt wie ein kleines Schiff anzuſehen, gegen
das Gehirn zu hol, ganz und gar durchbort ALBIN t. 5. f. 3. XX. SUE.
t. f. 3. BOEHMER t. 4. f. 5. von al-
lerlei Art Gaͤngen, welche von der Hoͤle der Hirnſchale
Nerven, und Gefaͤſſe in die hole Naſe verſenden.
Von der hinterſten Gegend derſelben erhebt ſich ein
knochiger Huͤgel, der in eine Schaͤrfe auslaͤuft, er iſt
uͤberhaupt hoͤher, und wird zu einem runden BERTIN p. 113. ALBIN t.
5. f. 3. l. SUE t. 8. f. 4. und et-
was dikkem Berge auch hol WINSLOW. l. c.. Zwiſchen dieſem, und dem Stirn-
knochen liegt das Blindloch BERTIN. ibid.. An deſſen Seiten waͤchſt
ein kleiner halbzirkliger Huͤgel zu beiden Seiten hervor,
der ſich vorne erhebt, und einer Seits zu dem Vorderende
des gedachten Berges, andrer Seits zur Scheidewand
der Naſe wird. Zwiſchen dieſem Huͤgel Vielleicht nennt es BERTIN
eine Rizze, die Niemand beſchrieben.
T. II. p. 113. und dem
Berge giebt es andre groͤſſere und undeutlichere Loͤcher.
E e 4Aus

Der Geruch. XIV. Buch.
Aus der untern, mittlern, und vordern Gegend dieſes
Knochens geht eine Platte 
Icon. noſt. 4. F. TARIN
t. 5. f. 1. 2. tab. 7. f. 2. SUE., welche ohngefehr ein Pa-
rallelogramma vorſtellt, vorneher dikke, hinten duͤnne,
unter der untern Schaͤrfe etwas dikke ALBIN tab. 5. f. 1. F.F. und ſchwammig
iſt, und vorne mit der Naſenplatte des Stirnknochens Idem. T. 3. f. 2. Icon. noſt.,
unterwerts mit der knorplichen Scheidewand Icon. noſt., und hin-
terwerts mit der obern Furche der Pflugſchaar zuſammen-
haͤngt ALBIN T. 3., und mit dieſer in erwachſnen Koͤrpern nicht
ſelten zuſammengewachſen iſt Icon. noſt. Daher haͤlt SAN-
TORINUS die Pflugſchaar fuͤr eine
Verlaͤngerung des Siebknochens,
pag. 88. und LIEUTAUD. p. 51.
und vormals VESALIUS exam.
obſ. FALLOP. pag. 31. und LIN-
DEN phyſiol. p. 378.. Die hintere Grenze
vereinigt ſich mit der Erhabenheit des Keilknochens, die
dieſen Sinus vorne theilt ALBIN. f. 3. icon. noſt.
BOEHMER t. 4. f. 7. RUYSCH muſ. rar. p. 115.
not. noſt. 12..
§. 7.
Die Seitentheile.
Es iſt ſchwer dieſen Knochen mit Worten zu beſchrei-
ben, da man ihn kaum mit dem Pinſel treffen kann. Es
iſt aber uͤberhaupt an beiden Seiten ſein Seitentheil eins,
der rechte wie der linke, welcher von dem Rande des
Siebknochens ſeiner ganzen Laͤnge nach herkoͤmmt. Faſt
die obere Mitte die einiger maaſſen einem der Queere
nach langen Parallelepipedo gleich iſt, macht denjeni-
gen Papierknochen aus Zween ſchwammige Theile
INGRASSIAS. p. 103. SCHNEI-

DER de oſſe cribrifor. p. 85. La-
birinthus WINSLOW n. 248., der inwendig ganz und gar
in Faͤcher von verſchiedner Anzal Die Siebfaͤcher hat ALBIN.
t. 4. f. 10. t. 5. f. 3. SUE. t. 8. f. 3.
VERHEYEN. pag. 104. t. 28. f. 8.
PALFYN t. 1. O. O. O. COWPER
beim DRAKE t. 17. f. 4. G. L. III.
c. 10. Der ſie dem Stirnknochen
zuſchreibt., in drei Drei oder vier macht RIO-
LAN. tract. Iſag. p. 36. 37. drei
auf beiden Seiten VIEUSSENS
p. 102. Fuͤnf oder daruͤber BU-
DAEUS miſcel. Ber. T. II. n. 14.
Nicht beſtaͤndig ſechs MORGAGN.
adverſ. I. p. 38. Sieben auf bei-
den Seiten SANTORINUS.
p. 89. 90. bis eilf REININGER.
n. 13. de cav. oſſ. cap., in
vier

I. Abſchnitt. Werkzeug.
vier 
Icon. noſt. 1., oder mehr, nach keiner Gewisheit, noch gewiſ-
ſer Figur eingetheilt iſt, und darunter einige, jedermann
bekannte, inwendig und der Scheidewand naͤher liegen,
andre weniger bekannte hingegen, nach auſſen und unten
zu, auf allerlei Weiſe Not. noſt. 7. vorkommen, wobei ſich doch
dieſe Faͤcher mit ihren Ausgaͤngen, in den oͤberſten, von
uns beſchriebnen Naſengang oͤffnen.
Jhr Dach macht an wenig Stellen den Knochen
ſelbſt, in den ſie eingegraben ſind, mehrenteils aber den
Stirnknochen aus ALBIN t. 5. f. 2. VID. t. 4.
f. 7. SIDREN de baſi calo. n. 13.
Syllab. part. corp. hum. t. 3. f. 4.
SUE t. 6. f. 3., deſſen beiderſeitige Mitte laͤngſt
der ſiebfoͤrmigen Platte in Faͤcher ausgehoͤlt iſt, welche
uͤber den Siebbeinen liegen, und dieſe Beine ausmachen.
Es pflegt ſich auch in das vordre Fach der Siebfaͤcher der
Stirnſinus zu oͤffnen, und ſich durch deſſen Ausgang CASSERIUS t. 18. p. 117.
WINSLOW n. 202. BUDAEUS.
n. 12. 16.
in den obern Naſengang auszuleeren.
Folglich wird ſeine vordere Flaͤche von dieſen Stirn-
knochen, und von dem Traͤnenknochen gebildet.
Die Hinterflaͤche bekoͤmmt vom vordern Fortſazze des
Gaumenknochens BERTIN T. II. p. 120. 204.
IANKE de oſſ. cap. c. XII.

WINSLOW. n. 249. MONRO.
p. 112. verſchloſſene Faͤcher, und es ge-
ſchieht an dieſer Stelle nicht ſelten, daß der Gaumen-
knochen mit dem ſchwammigen Knochen gaͤnzlich zuſam-
men waͤchſt BERTIN. IANKE.
Die innere Flaͤche ſiehet nach der Naſenſcheidewand
und es ragt Le premier Cornet. BER-
TIN 117. La face interne WINS-
LOW. n. 248. Ein andres knochi-
ges Schuppchen AURIVILLI. p. 13.
Supremum os turpinatum MOR-
GAGN. adv. VI. t. 2. f. 3. 9. 9. eine rauhe, gegitterte Platte wie eine
Keilmuſkel ALBIN. t. 4. f. 1. m. BOEH-
MER. t. 4. f. 6. i. i. TARIN. T. 5.
oo. oo. Icon. noſt. f. 4., in dieſelbe vor.
E e 5Die

Der Geruch. XIV. Buch.
Die untere Flaͤche iſt ſo duͤnne, als Papier, und aus
ihr laͤuft das folgende ſchwammige Bein, das gemei-
niglich das obere heißt, fort.
Die aͤuſſere Flaͤche iſt groͤſtentheils flach, ziemlich vier-
ekkig 
ALBIN. t. 5. f. 3. t. 4. f. 10.
SUE tab. 8. f. 4. BERTIN T. II.
p. 116., und erſcheint in der Augenhoͤle; man hat die-
ſen Theil ſo wohl vormals, als ohnlaͤngſt fuͤr einen be-
ſondern flachen Knochen CORVINUS de organ.
olfact. p. 17. gehalten. Da er kuͤrzer, als
die Siebfaͤcher iſt, ſo wird dasjenige, welches vorne vom
flachen Knochen nicht vollendet wird, vom Traͤnenkno-
chen ausgefuͤllt WINSLOW. n. 249. ROSEN
p. 11. Icon. noſt. f. 1. Warum
leugnet es RUPPERT de membr.
pinuit. p. 15?, und haͤngt oft ſo feſte daran, daß
man es fuͤr einen Theil des Siebknochens mit gezaͤlt
hat MOMROO of the bones.
p. 113. INGRASSIAS p. 105..
Es oͤffnen ſich die vordern Faͤcher in den zweeten Na-
ſengang Von einem einzigen Icon.
noſt. f. 2. D. zwiſchen der nieder-
ſteigenden Platte des mittlern
Schwammknochens und dem zu-

geſpizzten Theile. add. BUDAEUS
n. 15, die hintern in den oberſten und deſſen hin-
tern Winkel Icon. noſt. f. 1. BUDAEUS
n. 15., und zwar mit runden, und oft ſchie-
fen Eingaͤngen.
Aus dem flachen Knochen BOEHMER. t. 4. f. 5. 6.
PETIT tab. 12. f. 1. E. E. SUE.
t. 8. f. 3. 4. 5. 6., bisweilen auch aus
dem hintern Stuͤkke der ſiebfoͤrmigen Platte BOEHMER ib. wachſen
knochige Platten hervor Idem ib. ALBIN. t. 4.
f. 4. D. E., welche ſich in einen dreiekki-
gen Knochen verwandeln Id. ib. und fig. 7. SUE., der zum Theil ein wenig
erhaben, zum Theil ein wenig hol iſt, und ſich durch drei
Fortſaͤzze vervielfaͤltigt SUE. IANKE. p. XI.; die flachen inwendigen Seiten
deſſelben machen den groſſen Schlund des Keilſinus aus
BOEHMER. f. 7. SUE p. 93.
BERTIN mem. de l’acad. 1744.
p. 298. 300. AURIVILLIUS. p. 18., und ſie haͤngen mit der vorragenden vordern Graͤte
dieſes

I. Abſchnitt. Werkzeug.
dieſes Knochens zuſammen 
BOEHMER. ib. BERTIN
oſteol. T. II. p. 100. mem. de l’a-
cad. 1744. p. 299. AURIVILLIUS
p. 17. ALBIN t. 5. f. 2. 6. CHE-
SELDEN. t. 8. f. 8.. Andre beruͤmte Maͤnner
ſehen es lieber, daß man ſie vor beſondre Knoͤchgen an-
ſieht, und ihnen den Namen der Keilhoͤrner giebt DUVERNEY poſthm. p. 219.
BERTIN mem. de l’acad. 1744.
p. 295. SUE. IANKE. p. X. XI.
CASSEBOHM. BOEHMER. AU-
RIVILL. p. 18.,
ob ſie gleich mit den Jahren mit dieſem Knochen PALFYN anat. chir. p. 74.
AURIVILL. p. 18. bei dem Sieb-
beine SCHAARSCHMIDT oſteol.
tab p. 35. der ber. MONTAGNAT
leugnet, daß es verſchiedne Kno-
chen ſind, Lettre a M. BERTIN.
p. 34. MOSOA del Paria. T. II.
p. 10. ſagt, er habe einen Menſchen
geſehen, der die Naſenſpizze bewe-
gen konnte. Der vort. ALBIN
unterſcheidet von den Siebfaͤchern
fuͤnf obere Faͤcher, die untern haͤt-
ten keine gewiſſe Anzal, ſcelet. p.
166. Zur Geſchichte dieſer Faͤcher
ziehe man uͤberhaupt den beruͤmten

WALTHER zu der ohnlaͤngſt her-
ausgegebnen Oſteographie zu Ra-
the. pag. 105. 106. 142. 144. Er
ſagt vom Keilhorne, es ſei biswei-
len ein eigner Knochen, welcher
den Keilſinus bilde; ein andermal ſei
es ein Theil vom Keilknoche: oft
ſei es ein Theil des Siebknochens,
niemals aber ein Theil des Gau-
mens pag. 110. Selten haͤnge es
am hintern Theile des Jrrganges
(des Knochens, der die Siebfaͤcher
enthaͤlt) feſte; bisweilen babe es
viel Wurzeln, die am Keilknochen
und den Siebtheilen ſaͤſſen. Idem. und
bisweilen mit dem Gaumenknochen AURIVILL. p. 18. zuſammenwach-
ſen. Blos in dieſem Knochen allein befindet ſich ent-
weder der Eingang des Keilſinus Mem. de l’Acad. 1744. 298.
IANKE. pag. XI. not. noſt. 2.
LIEUTAUD. p. 250. AURIVILL.
p. 17., oder doch wenig-
ſtens ein Theil dieſes Einganges.
Caſſerins Unter den Namen kleiner
Flaſchen, die inwendig hol ſind,
t. 6. f. 6. nach AURIVILLII Er-
innerung. zeichnet abgebrochne, und mit dem
Keilknochen zuſammengewachſene Partikelgen.
Wenn die Hirnſchale noch ganz, und dieſer Knochen
noch nicht entbloͤßt iſt, ſo erſcheint derſelbe in der Geſtalt
einer einfachen, oder gedoppelten Muſchel, welche ſich von
dem oͤberſten Horne des Siebbeins gegen den Keilſinus
zu erſtrekkt TARIN. T. VII. f. 1. 6.
Icon. noſt. f. 3..
Hiervon iſt man nur vor kurzem unterrichtet worden,
ob man gleich diejenige ſchwammige Knochen vor-
laͤngſt

Der Geruch. XIV. Buch.
laͤngſt gekannt hat, welche man gemeiniglich die obern nennt

Vom FALLOPIUS., und welche billig uͤberhaupt die Mittlern heiſſen
ſollten, und ſie ſind der Keilmuſchel nicht unaͤnlich Concha ſuperior WINS-
LOW. n. 250..
Es ſteigen ſelbige naͤmlich von dem faͤchrigen Theile Ic. noſt. 1. ALBIN T. 5. f. 1.
T. 4. f. 1.
des Siebbeins, dieſſeits den oͤberſten Schwammknochen
herab BERTIN oſteol. T. II. 117., beſtehen aus einer langen und zarten Platte,
und ragen Mit Membranen COWPER
bein DRAKE t. 17. f. 4. I. I. Ic.
noſt. 3. Entbloͤſte Knochen TA-
RIN. T. 7. f. 1. T. 5. Ic. noſt. 1. vom Traͤnenknochen, bis zum Eintritte
der Staͤmme der Naſenſchlagadern weit in die Naſe her-
vor. Vorwerts zeigt ſich ein dergleichen zugeſpizzter
ſtumpfer Knochen TARIN t. 7. f. 1. Ic. noſt.
ALBIN. t. 4. f. 3., hinterwerts aber verlaͤngert er
ſich mit einem ſpizzen Ende 
TARIN. t. 7. f. 1. Ic. noſt. 1.
ALBIN. l. c. gegen den Keilſinus zu,
und dieſes Ende wird von dem rauhen Striche des Gau-
menknochens ALBIN. t. 4. f. 2. getragen. Der vordere Theil iſt dikke,
rauh AURIVILLIUS. p. 13. Icon.
noſt. t. ALBIN. t. 4. f. 1., gegittert. Der hintere hingegen zart, und ein-
werts und oberwerts erhaben gebogen, abwerts aber und
vorwerts hol. Die untere Schaͤrfe beſtreicht eine Fur-
che zu Gefaͤſſen Ic. noſt. 1. ALBIN. l. c.. Gemeiniglich iſt dasjenige eine
Grube, was ein beruͤmter Zergliedrer als einen beſondern
Sinus beſchrieben hat SANTORIN. p. 89..
Endlich fuͤhrt derſelbe aus dem vordern Theile des
Jrrganges DUVERNEY. p. 216. Der es
hakigt nennt. HUNAULD. mem.
de l’acad. 1730. BERTIN. p. 118.
TARIN. t. 7. f. 1. ad. e. Ic. noſt. 1.
und not. 8. BUDAEUS. n. 23., eine Knochenplatte von verſchiedner Fi-
gur auf, die zart, zerbrechlich, und beſſer an einer un-
verlezzten Naſe, als an den angeloͤßten Knochenwerke zu
erkennen iſt; ſie ſteigt ſchief und ruͤkkwerts herab, und
laͤuft vor dem Kieferſinus, davon ſie einen Theil ſchließt,
zur aufſteigenden Platte des untern Schwammknochens
hernie-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
hernieder, und vereinigt ſich mit derſelben 
p. 136.. Jch ha-
be dieſe Platte zweiſpaltig geſehen, indem der Kieferſinus
zwiſchen dieſen auseinander weichenden Theilen ſeinen
Eingang hatte Not. noſt. 8. Jch habe dazwiſchen einen Mem-
branſtrich; und einen eignen langen, und ſchmalen Kno-
chen gefunden Vielleicht ſind es die oſſa
turbinata minora COWPER beim
DRAKE. l. c.
§. 8.
Die unterſten Schwammknochen Conchae inferiores WINS-
LOW. n. 435. Cornets inferieurs
BERTIN. p. 189..
Sie werden von den meiſten Schriftſtellern fuͤr be-
ſondre Knochen gehalten, ſind ebenfals der Keilmuſchel
wie die bereits gedachte, aͤnlich, und liegen uͤbrigens un-
terhalb denſelben TARIN tab. 7. f. 1. i. h.
tab. noſt. f. 1. ALBIN. t. 4. f. 1., ſind laͤnger und vorne ſpizzig, ſo-
wohl wo ſie auf der rauhen Linie des Kieferknochens BERTIN. p. 192. ALBIN.
ib. conf. Ic. f. 2. WINSLOW
n. 441.
ſizzen, als hinterwerts, wo ſie mit einem laͤngern Schna-
bel 
TARIN. t. 7. f. 1. a. d. L. Ic.
noſt. 1. auf der rauhen Linie des Gaumenknochens auflie-
gen BERTIN. n. 192. ALBIN.
ib. conf. cum f. 2. WINSLOW.
n. 441., mit welcher ſie bisweilen zuſammen wachſen Daher rechnet SANTO-
RIN, p. 88. den ganzen unterſten
Schwammknochen zum Gaumen-
knochen..
Hinter dieſem gleichſam knochigen Kerne, habe ich einen
weichen membranoͤſem Fortſazz, wie das Halszaͤpfchen ge-
ſtalt, ruͤkkwerts laufen geſehen COWPER beim DRAKE.
t. 17. f. 4. 5.. Seine obere Flaͤche
iſt rauh, gegittert, und ſchwammig Ic. noſt. u. f. von untenher wie
inwendig geſtaltet, von auſſen duͤnner wie eine Keilmuſchel
hol, aber dennoch ein wenig rauh BERTIN p. 190. SUE. f. 9.
tab. 10.. Es iſt faſt die ganze
Laͤnge rauh, hinten aber hat ſie eine Furche zu Gefaͤſſen, und
hier zeigt ſich eine Schlagader Icon. noſt.. Die Lage iſt nicht allezeit
dieſelbe,

Der Geruch. XIV. Buch.
dieſelbe, und es liegen dieſe Knochen bisweilen tiefer, ein
andermal naͤhern ſie ſich der Scheidewand mehr, und ha-
ben andre Verhaͤltniſſe gegen einander 
Mem. de chirurg. T. II.
p. 179. 180..
Aufwerts gegen dieſen Knochen, gegen dem Kiefer-
ſinus zu, waͤchſt ein breiter und kurzer Fortſazz ſchief
heraus, welcher demjenigen Fortgange begegnet, wovon
eben die Rede geweſen; er laͤuft von dem zugeſpizzten mitt-
lern Knochen BERTIN p. 119. 190. TA.
RIN t. XI. f. 13 4. c. tab. 7. f. 1.
ad. d. PETIT. l. c. pag. 77. 78.
AURIVILL. p. 18. BAGET. p. 106.
ALBIN t. 4. f. 1. 11. M. Syllab.
part. corp. hum. t. 5. f. 6. 76.
BUDAEUS. n. 23. herab, und iſt mit demſelben, wie wir
geſagt haben, oft genug vereinigt. Sein vordrer oder
aͤnlicher Theil iſt der Fortſazz, den er aufwerts herauf
treibt, und ich habe geſehen, wie derſelbe mit dem ab-
ſteigenden Haken des Traͤnenknochens MONRO. p. 146. WINS-
LOW. LIEUTAUD. p. 58. HEN-
SING. Daher rechnet es zum
Siebknochen I. B. Cephalatom.
p. 368. zuſammenge-
wachſen war, und mit ſelbigen den Naſenkanal ausmach-
te MONRO. p. 146. WINS-
LOW. n. 442. BAGET. p. 106.

BERTIN. l. c. p. 190. 192. TA-
RIN. l. c. b. t. XI. tab. 7. zwiſchen
G. vorwerts, und K. Ico. noſt. f.
1. ALBIN. t. 4. f. 1. AURIVIL-
LIUS. p. 14. SCHAARSCHMIDT
p. 45. Syllab. Ruſſ. I. c. pag. 73.
HENSING de oſſ. apoph. p. 15.
Vielleicht COWPER. T. 17. f. 5. A.. Andre haben mehr knochige Blaͤtter geſehen DUVERNEY. p. 220..
Endlich entſpringt noch vom aͤuſſern Rande ein drit-
ter, breiter, und zum Theil gegitterter Fortſazz, der nach
hinten zu liegt; er laͤuft einwerts herab, macht mit den
vorhergehenden eine Hoͤle aus, bildet einen groſſen Theil
von dem Eingange des Kieferſinus, und traͤgt den zuge-
ſpizten Knochen WINSLOW. n. 441. BER-
TIN p. 191. MONRO. pag. 146.
PETIT. p. 78. BAGET. p. 104.
SUE t. 10. f. 9. c. ALBIN. ibid.
SCHAARSCHMIDT. p. 45. Syllab.
Ruſſ. t. 5. f. 3. 77. Und da dieſer bei den ſo genann-
ten rauhen Linien nur ganz leicht befeſtigt iſt, ſo dient er
nur zu einem ſchwachen Schuzze ſeines Poſtens BERTIN. p. 193. 194..
Er

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Er beſchreibt den unterſten Naſengang 
Mit den Membranen COW-
PER tab. 17. f. 4. K. f 5. A. B.
ob es gleich das obere genannt wird.
Tab. noſt. 4., wie auch
einen Theil des highmoriſchen Sinus (Schleimhoͤle des
obern Kinnbakkenknochens).
§. 9.
Die Scheidewand der Naſe.
Es zeiget ſich zu beiden Seiten aus dem Knochen des
obern Kinnbakkens, wo dieſer mit ſeinem Nebenknochen
zuſammengrenzt, ein rauher Rand ALBIN. tab. 4. f. 1. 2. 3.
PALFYN. tab. 1. f. 1. t. 2. f. 1., welcher mit einem
aͤnlichen Rande ſeines Wechſelknochens eine Spalte macht.
Dergleichen Spalte ſteiget auch von beiden Gaumenkno-
chen herauf.
Jn dieſe Spalte ſenket ſich die laͤngſte Seite der
Pflugſchaar herab BERTIN. p. 186. WINS-
LOW. n. 430. ALBIN. t. 3. f. 3., deren zwo Platten daſelbſt zuſam-
mengewachſen ſind BERTIN. p. 184.. Jhre Schneide iſt in der Mit-
te, und die Seiten ſinken herab MONRO. f. 3. Z.
Dieſer Knochen hat gemeiniglich die Figur eines
Rhombus, er beſteht aus zwo Platten, welche ſich ein-
ander hoͤchſt aͤnlich ſind, ſie vereinigen ſich ſowohl an
obern als unterſten Rande mit einander, und weichen in
der uͤbrigen Breite von einander ab 
BERTIN. p. 184. NESBIT.
p. 94. ALBIN. oſſ. fet. f. 41. Syl-
lab. Ruſſ. tab. 5. f. 28. MONRO.
Edimb. Eſſ. T. V. P. I. pag. 221.
tab. 2. f. 2. d. e.. Bisweilen ſieht
man ihr knochiges Weſen unterbrochen, und es iſt nur
eine entbloͤßte Membran allein noch uͤbrig Syllab. Ruſſ. f. 2. 8.. Man
hat auch Exempel, da die ganze Pflugſchaar durchbort
iſt, und ſich die rechte Naſe in die linke oͤffnet Not noſtr. 13..
Die hintere Seite iſt wie ein Ziegenfuß BERTIN. p. 186. WINS-
LOW. n. 428. ALBIN. t. 3. f. 3.
SUE tab. 10. f. 13. E. MONRO.
f. 2. und 3. geſpal-
ten, und ſie ſteiget von der Gegend des Keilſinus vor-
werts

Der Geruch. XIV. Buch.
werts hernieder. Dieſer Ziegenfuß nimmt die Graͤte des
keilfoͤrmigen Knochens in ſich 
EUSTACHIUS zeichnet es
jederzeit mit dem Keilknochen in
Verbindung, t. 46. f. 11. 13. 16..
Die obere kurze Seite iſt mit der untern Flaͤche der
Siebſcheidewand zuſammengewachſen Icon. noſtr., und macht mit
derſelben ALBIN. ib. die Naſenſcheidewand aus.
Die vordre Seite verwandelt ſich von der Schaͤrfe
zu einem Knorpel WINSLOW. n. 429. Icon.
noſt. CASSERIUS ſchreibt ſich die-
ſes, als ſeine eigne Entdekkung zu
c. 10. Wird in Alten zu Knochen
RUYSCH Ep. VIII. p. 9., welche wie ich geſagt habe, von
der Mitte der Siebplatte, und von der innern Flaͤche
der Naſenknochen herab laͤuft.
Solchergeſtalt bildet die Natur dieſe Scheidewand,
theils aus Knorpel WINSLOW. n. 429. Icon.
noſt. CASSERIUS ſchreibt ſich die-
ſes, als ſeine eigne Entdekkung zu
c. 10. Wird in Alten zu Knochen
RUYSCH Ep. VIII. p. 9., theils aus Knochen, und ſie theilt
dadurch die Hoͤlung der Naſe in zween Theile ab 
Icon. noſtr..
Man hat vorgegeben, daß dieſe Scheidewand oͤfters
die Naſe in zween ſchiefe Theile theile DUVERNEY poſth. p. 214.
BERTIN. p. 114. 187. MONRO.
QUELMALZ de ſepti nari. curvat.
welcher allerlei Urſachen anfuͤhrt.
Von der Pflugſchaar, SCHNEI-
DER catarrh. L. VI. p. 373.. Jch habe ge-
ſehen, daß der rechte Gang der Naſe ſchmaͤler war, in-
dem die Scheidewand erhaben war; ich habe eben dieſes
am linken wahrgenommen. Bei dergleichen Menſchen
findet die Luft in einen der beiden Naſenloͤcher keinen
freien Durchgang, und ſie leiten oͤfters Schnuppen GUNZ memoir. des Savans
etrangers T. I. ib. p. 290..
Gunz ſagt, daß ſie ſich gemeiniglich links neigen Id. ib. p. 288.,
doch ich habe es in der That anders befunden.
§. 10.
Die Schleimſinus. Die Stirnhoͤlungen.
Es iſt das untere Ende des Stirnknochens, welches
mit der Naſe und dem Siebknochen zuſammenhaͤngt, ganz
und gar in Faͤchergen ausgehoͤlt, welche gleichſam ein
An-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Anhaͤngſel der Naſe ſind. Es laufen einige darunter,
mit den darunter liegenden Siebhoͤlungen, in eins zuſam-
men 
p. 133., von andern glaubt man, daß ſie dem Stirn-
knochen eigen ſind, und dennoch ſtehen ſie auch mit
den ſiebfoͤrmigen in Verbindung, ſie nehmen einen groſſen
Theil derjenigen Breite ein, welcher ſich uͤber der Naſe
befindet, ſo wie einen Theil uͤber der Augenhoͤle, ſo daß
dieſer Bau uͤberhaupt in todten Koͤrpern eine groſſe Ver-
ſchiedenheit hat, und bald die ganze Breite der Augen-
hoͤle AURIVILLIUS pag. 15.
RUYSCH an einem Rieſenmaͤdchen., bald die halbe voller Faͤcher ALBIN. t. 3. f. 1. 2. Auch
groͤſſer TARIN. t. 6. kleiner REI-
NINGER. n. 5., und bald die-
ſer ganze Knochen feſte iſt MONRO. pag. 83. BIER-
LING adverſ. p. 55. WINSLOW.
n. 203. PALFYN. ex edit. BOU-
DOU p. 109. KERKRING obſ. 63.
HIGHMOR. p. 203. SUE t. 9.
BUDAEUS. n. 9. Daß es ſelten ſei
ALBIN. adnot. L. I. c. 11., wie in der Frucht FALLOPIUS. INGRASSIAS.
BERTIN. p. 11. MONRO. p. 84., und
an der Hirnſchale eines erwachſenen Menſchen, die ich
eben vor mir liegen habe. Doch es folgen auch die Schei-
dewaͤnde dieſer Hoͤle keiner Regel, und es iſt ſo wohl ihre
Stellung als Anzal in den verſchiednen Koͤrpern verſchie-
den, und bald iſt der Sinus einfach, bald die Scheide-
wand mit der Laͤnge des Sinus parallel, und gemeinig-
lich unvollkommen 
LIEUTAUD. p. 25., und ſie theilt ſich in das vordere
und hintere Stuͤkk ab, welches auf der Augenhoͤle auf-
liegt; bald ſind wieder viele Scheidewaͤnde da DUVERNEY poſthum. p.
220.. Sol-
chergeſtalt hat man bald zween Sinus, einen rechten und
linken, ſie ſind aber gemeiniglich auſſer der Mitte ungleich
getheilt MONRO. pag. 83. WINS-
LOW. n. 202. AURIVILL. p. 16.
REININGER. n. 7. SCHNEIDER
demonſtr. oſteol. pag. 57. Nicht
ſelten iſt der linke Sinus groͤſſer,
MORGAGN. p. 38.: bald trift man drei AURIVILL. l. c. BUDAEUS., vier MORGAGN. adverſ. 1. p. 38. und meh-
rere an MONRO. p. 84. CHESEL-
DEN. c. 1. SUE p. 94. BUDAEUS.
p. 7. n. 8.: und endlich findet man auch nur einen einzi-
gen
H. Phiſiol. 5. B. F f

Der Geruch. XIV. Buch.
gen Sinus, der durch eine unvollkommne Scheidewand 
BUDAEUS. n. 8. BERTIN.
p. 11. WINSLOW. n. 202. le
CLERC. p. 35. Eins zaͤlt MAR-
CHETT. pag. 103. SCHNEIDER
crib. p. 126. HIGHMOR. t. 15.
f. 1. t. 6. f. 3.
unterſchieden wird.
Endlich oͤffnet ſich der Eingang dieſer Sinuum, auf
jeder Seite einer, gemeiniglich in das vorderfte Siebfach
BERTIN. p. 12. BUDAEUS
n. 12., und er ſtehet mit dieſem in demjenigen Winkel offen,
welcher mitten zwiſchen dem Traͤnenknochen PALFYN. T. I. f. 1. MON-
RO. p. 84. BUDAEUS. n. 11., und
dem ſchwammigen Knochen liegt, woraus alſo ein ſchiefer
Schlupfwinkel wird, der in den mittelſten Naſengang
fuͤhrt. Er ſteigt ſchief, und ruͤkkwerts hernieder. Es
giebt Faͤlle, wo dieſer Ausfuͤhrungsgang in zween Theile
geſpalten, oder gedoppelt iſt, indem er ſich in zwei Sieb-
faͤcher eroͤffnet BERTIN. p. 12. BUDAEUS
n. 11.. Es giebt aber auch Koͤrper, wo nur
ein einziger Eingang, und einer von beiden Sinus blind
iſt le CLERC..
Die vordre Platte des Knochens, welche den Sinus
verſchließt, hat eine lokkre Knochenſubſtanz; wie an der
Hirnſchale bekannt iſt (diploe) GAGLIARDI. L. I. tr. 15.
e. 4. c. 2. obſ. 1. MORGAGN.
adv. VI. p. 116. BUDAEUS. p. 6.
n. 8. zwiſchen den Platten naͤmlich

der glaͤſernen Platte. Er hat es
auch an der vordern Platte geſehen,
da die Diploe hinterwerts lag,
CORVINUS organ. olf. p. 21., die hintere und
duͤnnere Knochentafel hat hingegen ſchwerlich dergleichen
diploe. Ueberhaupt entſpringen dieſe Sinus IANKE de cavit. cran. und
uͤbrigen Faͤcher der Naſen und Zizzenfortſazze aus den er-
weiterten Faͤchern Man ſolte faſt glauben,
daß dieſe Faͤcher aus der Thaͤtig-
keit des Runzlers der Augenbranen
des hohen und andrer Muſkeln ent-
ſtehen, welche die aͤuſſere Platte
von der innern wegziehen..
Man findet in den meiſten vierfuͤßigen Thieren Jm groſſen Luchſe, die Pa-
riſer, Kazzenparder. Die Pariſer,
im Zibeththiere ſind ſechs Sinus,
dieſelben, im Koatimodi dieſel-
ben, Kalbe, WILLIS anat. cerebr.
f. 6.,
oder gar in allen dergleichen Sinus, welche vorlaͤngſt,
wenig-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
wenigſtens vor dem Jakob Berengarius p. CCCCX. CCCCXIV., und nach-
her faſt allen Zergliederern bekannt waren Der ber. STEPHAN. p. 250.
VESAL. p. 51. 63. L. I. c. 6. f. 6.
7. c. 12. f. 4. FALLOPIUS de
oſſib. INGRASSIAS. u. f.. Und
dennoch fehlt es nicht an Maͤnnern, die allen Ruhm ver-
dienen, und dennoch nichts davon gewußt zu haben
ſcheinen La MOTTE obſ. 145..
§. 11.
Die Schleimhoͤlen des Keilknochens.
Es iſt der ſo genannte vielfache Knochen, eben ſo wie
der Stirnknochen in der Frucht feſte, und im erwachſnen
Menſchen BERTIER. p. 101. u. f. zu einer groſſen Vertiefung ausgehoͤlt. Die-
ſe Hoͤlung befindet ſich in der geſammten Mitte desjeni-
gen Knochens IANKE. pag. IX. ALBIN.
T. 3. f. 3. tab. 4. f. 1. 2. in dem-

ſelben allein, TARIN tab. 7. f. 2. 3.
VINK. T. IV. f. 1., welchen man mit dem Tuͤrkenſattel
vergleicht, ferner mitten unter der erhabnen Stelle, wie
auch innerhalb den Seiten, welche von hier gegen die
Fluͤgel herablaufen, und endlich unter denjenigen Fortſazze,
welcher zwiſchen den vordern Sattelfortſaͤzzen, und unter
den Augenloͤchern Icon. noſt. 3. 4. BAGET.
p. 74. PALFYN t. 1. f. 1. P.
WINSLOW. n. 236. auch einzig
und allein vor dem Sattel hat ſie
geſehen, und ſezzt ſie MORGAGN.
adv. I. p. 38. adv. VI. p. 110. und
BUDAEUS. n 19. Vorwerts ſind
dieſe Sinus erſtlich im Kinde ſicht-
bar. IANKE. p. IX. AURIVILL. p. 18. 19. BU-
DAEUS. n 18. ALBIN. liegt, wie auch unter der Graͤte,
welche von den vielfachen Knochen zum Siebknochen fort-
laͤuft, oberhalb derjenigen Erhabenheit, welche ſich vor
dem Keilſinus, und hinter dem Sattel befindet; endlich
zeigt ſie ſich noch in dem keilfoͤrmigen Fortſazze, welcher
ſich bis zum Knochen des Hinterhaupts erſtrekkt Icon. noſt. I. 4. ALBIN. de
oſſib. n. 39. AURIVILL. p. 18.. Der
Schlupfwinkel, welcher in dem kleinen Fluͤgel dieſes Kno-
chens ausgehoͤlt iſt, und ſich, wie es mir vorkoͤmmt in
den groͤſſern Sinus zu oͤffnen ſcheint, ſcheint einzeln und
F f 2blind

f. 6. COLLINS p. 961. Schafe,
PALFYN. SYLV. Iſag. pag. 73.
Pferde, Ebendaſ. La foſſe de la
Morve.

Der Geruch. XIV. Buch.
blind in demjenigen Koͤrper geweſen zu ſein, den der be-
ruͤmte Bertin 
II. p. 363. beſchrieben.
Es iſt dieſer Sinus entweder einfach BUDAEUS n. 18. WINS-
LOW. n. 236. CHESELDEN,
MORGAGN. l. c. REININGER.
VIEUSSENS. pag. 9. Einer, bis-
weilen zween, VIEUSSENS. p. 9., oder durch
eine Scheidewand Icon. noſt. 3. PALFYN. t. 3.
f. 3. BERTIN. p 102. BUDAEUS.
CHESELDEN tab 8. f. 31., wie es oͤfters zu geſchehen pflegt,
doch gemeiniglich in ungleiche Raͤume abgetheilt MONRO. p. 23. AURIVIL-
LIUS. p. 16. BERTIN. pag. 102.
BUDAEUS n. 18. WINSLOW.
n. 236. CHESELDEN tab. 8. f. 7.
SUE tab. 8. f. 2. TARIN. tab. 9.
f. 1. daß der linke allezeit groͤſſer
ſei, ROLFINK., und
alsdenn hat man einen rechten und linken Sinus. Ein
jeder derſelben bekoͤmmt auſſerdem noch ſehr oft von un-
vollkommnen Waͤnden allerlei Verſchlaͤge BAGET p. 74. Der rechte

gleichſam gedoppelt, SCHNEIDER
de catarrh. p. 210..
Er iſt auf allen Seiten blind, und einzig und allein
vorne zu, mit einem breiten, und unfoͤrmlichen Eingan-
ge PALFYN T. 2. H. H. f. 3.
M. M. SUE tab 8. f. 2. am entbloͤßten Knochen geoͤffnet, doch es ſchlieſſet
das anſchlieſſende Horn des Siebbeins AURIVILL. p. 18. BOEH-
MER t. 4. f. 1. BERTIN. p. 102.
ALBIN. T. 5. f. 2. 6. CHESEL-
DEN tab. 8. f. 8. ein groſſes
Stuͤkk von oben, und ein unteres Stuͤkk der hintere auf-
ſteigende Fortſazz des Gaumenknochens zu, ſo wie eine
Membran den uͤbrigen Theil bildet. Man findet Koͤrper,
wo der ganze Eingang im Horne angetroffen wird p. 134..
Es iſt dieſer Eingang Ic. noſt. fig. 1. g. f. 3. K. auf beiden Seiten einfach,
rundlich, vorwerts und abwerts ein wenig offen, er oͤff-
net ſich nicht vollkommen im oͤberſten Theile des Sinus,
unter dem hinterſten Siebfache, und laͤuft in den Winkel
des oͤberſten Naſenganges, welcher ſich zwiſchen dieſem Sieb-
fache und zwiſchen dem unterſten Horne befindet. Einige
Schriftſteller bezeugen BUDAEUS n. 22. INGRAS-
SIAS. pag. 93. REININGER.
SCHNEIDER u. f., daß auch ganz und gar kein
Eingang vorhanden geweſen.
Nicht
BERTIN. p. 102. 204. BU-
DAEUS. n. 17. MONRO. p. 123.
AURIVILL. p. 19. IANKE p. IX.
WINSLOW. n. 320.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Nicht gar zu ſelten fuͤhren einige Loͤcher auch von der
Hoͤle der Hirnſchale, wo dieſe ſich nach dem Gehirn zu
kehrt, in dieſen Sinus hinein 
Not. noſt. 11. I. Ber. Carp.
p. CCCCXL. Iac. SYLV. Veſan.
calumn. depulſ. p. 11. A. LAU-
RENT. hiſt. p. 77. BUDAEUS.
n. 22. CHARRIERE. p. 117., und dieſe Loͤcher laſſen
Gefaͤſſe durch. Bisweilen mangelt der ganze Sinus
uͤberhaupt Icon. noſt. not. 11. INGRAS-
SIAS. pag. 98. SCHNEIDER. l. c.
VATER muſ. pag. 9. WINSLOW.
n. 236. Iourn. de medec. 1757. Dec.
BUDAEUS n. 20. ſehr oft RIOLAN
enchir. p. 19. 20. anthrop. p. 470.
CHESELDEN. MONRO. n. 123.
MORGAGN. l. c. le CLERC. p. 74.
voll von ſchwaminiger Materie,
BORGARUCCI. p. 361. Daß Och-
ſen und Schafe dergleichen Sinus
nicht haben G. CUNEUS. n. 16.
und die Thiere uͤberhaupt, VIEUS-
SENS. p. 9. doch ſind welche im
Pferde, BOURGELAT hippiatr.

T. II. P. 2. p. 256. SCHNEIDER.
p. 211. und im Ochſen derſelbe., wie am Pigmaͤen TYSON..
Schon vorlaͤngſt waren die Schleimhoͤlen im Keil-
knochen, ſowol dem Veſal L. IV. c. 3. u. f., als Jakob Sylvius Calumn depulſ.,
Fallopius Obſ. et de oſſ. und allen Zergliederern ihres Jahrhun-
derts bekannt, und folglich ſind ſie keine Erfindung des
guten Ruyſch ERNDL. ſcheibt die Entdek-
kung dieſem ber. Manne zu. It.
angl. p. 85., der keines fremden Ruhmes beduͤrf-
tig iſt.
§. 12.
Die Sinus des Kinnbakkens TARIN tab. 6. COWPER.
HIGHMOR. Es iſt was ſehr ſelt-
nes, daß keiner geweſen, MOR-
GAGN. Adv. I. p. 38. BUDAEUS
n. 25..
Selbſt in der Frucht ſind ſchon die Anfaͤnge des Si-
nus des Kinnbakkens deutlich zu ſehen IANKE. p. XIII. ALBIN.
f. 29. NESBIT. pag. 90. er wird
zuerſt gebildet, ZIMMERMANN
phyſiol. p. 334., ob ſie gleich
kleiner ſind IANKE puer ſeptenn. oſſ.
max. I. p. 40., und es wird dadurch die ganze hintere
Erhabenheit dieſes gleichnamigen Knochens dergeſtalt
weitlaͤuftig ausgehoͤlt, daß dieſe Schleimhoͤle unter allen
Schleimhoͤlen die geraͤumigſte iſt Icon. noſt. f. 2. 3. u. f.. Auf ihr liegt die
F f 3Au-

Der Geruch. XIV. Buch.
Augenhoͤle, und unter ihr faſt alle Bakkenzaͤhne deren
Kanaͤle wie Huͤgelchen in den Sinus vorragen 
MONRO. BUDAEUS. n. 23.
HIGHMOR. Sie dringen auch bis
in den Sinus durch T. II. p. 168.. Es
iſt dieſes eine alte Sache VESALIUS L. I. c. 4. f. 1.
EUSTACHIUS. t. 47. f. 6. 7.
FALLOP. de oſſ. INGRASSIAS
p. 97. CASSERIUS t. 5. f. 2. 3., und man hat den Sinus
im Kieferknochen nicht dem Highmor zuzuſchreiben, ob
dieſer gleich von der Krankheit dieſes Sinus nuͤzzliche Er-
innerungen gethan hat Tab. 16. f. 1. 2. 3. p. 226.
Dergleichen neuere Hiſtorien fin-
den ſich hie und da, COLLINS
p. 212. PLATER program. 1734.
ZELLER de morb. ex ſtrict. gland.
Eſſ. of a Societ. at Edimb. V. p.
403. u. f..
Es iſt ſein hintrer Theil glatt, und es wird der vor-
dre Theil durch unvollkommne Scheidewaͤnde F. noſt. 2. Das der ganze
Sinus getheilt geweſen, HIGH-
MOR. t. 15. f. 2. t. 16. f. 2. BU-
DAEUS pag. 23. PALFYN. anat.
chir. p. 91. Viele Faͤcher ſahe le

CLERC. pag. 96. DUVERNEY.
p. 220. in klei-
ne Kanaͤle getheilt BERTIN. T. II. p. 170..
Er hat, wenigſtens an den Hirnſcheideln, welche ich
beſizze, zween Ausgaͤnge. Der erſte iſt ein unfoͤrmliches
Loch Idem ibid. MONRO. P. 138.
ALBIN. t. 4. f. 1. 2. 8. COWPER
beim DRAKE. p. 18. f. 1. 2. SUE
T. 10. f. 4., womit er ſich unten in den Naſengang oͤffnet WINSLOW. n. 280. Icon.
noſt.,
und dieſe Oefnung wird von der niederſteigenden Platte
des mittlern Schwammknochens, wie ein rundes Loch
verengert BERTIN. p. 169. 170. IAN-
KE. p. XII. BUDAEUS n. 23., wozu auch die zwo Platten des unterſten
Schwammknochens, der vordre Fortſazz des Gaumen-
knochens DUVERNEY. p. 218. MON-
RO p. 138. IANKE. p. XIII. EU-
STACHIUS. T. 47. f. 6. 7., und der Traͤnenknochen das ihrige mit bei-
tragen, indem dieſe Platten, nebſt einem Stuͤkke der
Membran MONRO. BUDAEUS n. 26. den groͤßten Theil dieſes Ausganges beſez-
zen Zwei oͤcher behaupten,
MONRO. COWPER beim DRAKE
t. 17. f. 6. CORVINUS mehrere
WINSLOW. n. 281.. Jch habe eben denjenigen Kopf vor mir liegen,
nach

I. Abſchnitt. Werkzeug.
nach welchem ich mein Kupfer habe zeichnen laſſen 
F. I. bei t. Nicht groͤſſer
als eine Schreibefeder, BERTIN.
p. 170. oder Rabenfeder MONRO.. Es
liegt dieſer Ausgang an den Vordertheilen derjenigen
Platte, welche von dem unterſten zugeſpizzten Knochen
nach dem Traͤnenknochen hinaufſteigt Nach der Note m. des AU-
RIVILLIUS p. 21..
Hiernaͤchſt nenne ich diejenige Hoͤlung dieſes Sinus
Icon. noſt. II. K. K. not g., die dennoch nicht voͤllig unbekannt, laͤnglich iſt Vergl. mit dieſem den ber.
AURIVILL. p. 21. DEMICELLU-
LES BERTIN. T. II. p. 179.
und unterhalb dem innern Theile der Augenhoͤle liegt,
das Anhaͤngſel. Es iſt dieſe Hoͤlung inwendig ge-
faͤchert, und verbindet ſich f. 2. V. faſt an der Mitte des un-
terſten Schwammknochens, ein wenig hinter dem Aus-
gange des Traͤnenknochens mit dem Kieferſinus.
Die Waͤnde dieſer Hoͤlung macht der Traͤnenknochen,
der flache Knochen und die Augenhoͤlenwand des Kiefer-
knochens, wie auch die etwas gefaͤcherte Platte, welche
den Papierknochen aus einem der Vorderfaͤcher in den un-
terſten Schwammknochen herabwirft. Sie haͤngt mit
den vordern Siebfaͤchern, und vermittelſt derſelben mit
dem Sinus des Stirnknochens auf das deutlichſte zu-
ſammen, und es koͤnnen ſich alſo dieſe Schleimhoͤlen in
den Kieferſinus ausleren. Budaͤus n. 26. und Aurivill

p. 21. nennen dieſes den gekruͤmmten Kieferſinus. Tarin
zeichnet ſeinen Ausgang Tab. 6. b.. Dieſes iſt der Zugang, den
der Kieferſinus den Siebfaͤchern darbietet WINSLOW. n. 281. COR-
VIN. n. 11.. Dieſes
iſt der Kanal des Vieuſſens p. 102. 103., vermittelſt deſſen der
vordere Siebſinus mit dem Kieferſinus Gemeinſchaft un-
terhaͤlt. Caſſerius hat auch vorlaͤngſt Erwaͤhnung da-
von gethan p. 117. 118. Drei Fortſaͤzze
des unterſten zugeſpizzten Knochens
hat auch der ber. WALTHER ei-
nen kleinen Naſenfortſazz, der mit
dem Traͤnenknochen verbunden iſt:
einen. Jch rechne hieher, was ein ber. Mann
F f 4von

Der Geruch. XIV. Buch.
von dem Ausgange des Naſenſakkes, welcher ihm in der
That am naͤchſten liegt, und der ſich in den Sinus des
Highmors oͤffnet, ſchreibt VATER. Miſcel. BEROLIN.
contin. III. p. 331. 332. Muſ. propr.
p. 12..
Endlich iſt die untere Wand von dem vordern Loche
der Augenhoͤle an, bis zum Ende der Augenhoͤleplatte
des Kieferknochens, ganz und gar zu Faͤcher ausgehoͤlt.
Es ſind ſelbige in ziemlicher Anzal vorhanden Com. BOERHAV. t. 4. p.
43. n. 5. Not 10. ad iconem. 2.
faſcic. II. Ic. narium. O. O. O., wenig
tief, doch vorneher groͤſſer F. 3. L. L. L., und da ſie Niemand, ſo
viel ich weis, vorher kannte, ſo habe ich ſie die Faͤcher
der Augenhoͤle genannt. Es ſind ſelbige von auſſen
hol, und oͤffnen ſich vorwerts in irgend eins der Sieb-
faͤcher, von denen naͤmlich, welche zwiſchen den hinter-
ſten und vordern mitten inne liegen Der ber. IANKE p. XIII.
XIV. Cellules ſur le bord du ſinus
maxillaire. BERTIN. p. 119..
Jn den Thieren iſt der Kieferſinus gros, und von
einer Menge Scheidewaͤnde abgetheilt GIBSON diſ. of the horſ.
p. 35. La FOSSE de la morve
cum ic..
§. 13.
Die Schleimmembran.
Es hat ein jeder von den bisher beſchriebenen Kno-
chen ſein Knochenhaͤutchen SBARAGL. ocul. et ment.
vigil. p. XXXV 1. RUYSCH Epiſt.
VIII. f. 8. an den Gefaͤſſen., und an den Knorpeln
ſeine

einen breiten und duͤnnen Kiefer-
fortſazz, welcher den Sinus des
Highmors bildet, und einen ver-
aͤnderlichen Siebfortſazz, der mit
dem Haͤkchen des Jrrgartens in
Verbindung ſteht. pag. 150. 151.
Der Keilſinus unter dem halben
Sattel, und vor demſelben ver-
laͤngert DUVERNEY. t. 1. Bis-
weilen wird ſelbiger vom Gaumen-
knochen gebildet; man hat auch
geſehen, daß er ſich bis zum groſ-
ſen Loche des Hinterhaupts und
oberhalb den fluͤgelfoͤrmigen Fort-
ſaͤzzen erſtrekkt ALBIN. ſcelet.
p. 150. Die Spizze des Keilhorns
ſchlieſſet den gleichnamigen Sinus
zu. WALTHER p 109. 110. wel-
ches auch der proceſſus orbitarius
des Gaumenknochens thut p. 99.

Die cellulae orbitariae entſtehen
von dem aͤuſſerſten Vorderende des
Jrrgartens, und vom obern Kiefer-
knochen, WALTHER. p. 133.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſeine Knorpelhaut. Doch es begiebt ſich auſſerdem noch

Es iſt eine, von der Schleim-
haut unterſchiedene Knochenhaut
da, COWPER. t. 18. f. 3. A. B.
RUYSCH reſponſ. Epiſt. VIII. f. 8.
auch an den Enden, RUPPERT
p. 25. GUNZ will nicht, daß ſie
ſich daſelbſt von der Knochenhaut
abſondern laſſe, p. 180. und AU-
RIVILLIUS. CORVINUS leugnet
uͤberhaupt, daß die Schleimmem-
bran in den Sinus ſich begebe,
n. 28. die Haut vom Angeſichte zu beiden Seiten in die
Naſe WINSLOW. n. 334. u f., und ſie veraͤndert ihre Natur allmaͤlich derge-
ſtalt, daß ſie, wenn man ſie erweicht, markig wird, aber
ihre Zaͤhigkeit dennoch beibehaͤlt, doch aber deſto duͤnner
wird, und einer gemeinen Membran naͤher koͤmmt, nach-
dem ſie ſich weiter von ihrem Urſprunge in die Winkel der
Sinuum RUPPERT. p. 24. GUNZ

de humor. pag. 180. AURIVILL.
p. 29. WINSLOW. n. 336. verbirgt; indeſſen bleibt ſie doch daſelbſt
noch ziemlich dikke, und behaͤlt eine rote Farbe: ſie iſt
aber mitten in der Scheidewand RUPPERT. AURIVILL. p.
28. MORGAGN. adv. VI. p. 114.
WINSLOW. n. 336. und bei den zuge-
ſpizzten Knochen RUPPERT. WINSLOW. dikker. Auf ihr liegt ihr Oberhaͤut-
chen, ſie hat ihr Fadengewebe Idem. l. c. WINSLOW.
T. IV. n. 336., wodurch ſie mit der
Knochenhaut zuſammenhaͤngt. Man ſieht auch offenbar
an ihr, wenn man ſie gleich nicht ausſprizzt, eine Men-
ge Gefaͤſſe.
Macerirt ſchwillt ſie auf von dem eingeſogenen Waſ-
ſer VIEUSSENS. p. 98., und ſie glaͤnzt vom ſchoͤnſten Purpur, wenn man
gefaͤrbten Fiſchleim in ſie ſprizzt, welcher ſich in die faͤch-
rige Raͤume, die unter der Haut liegen, ergieſſet. Sie
laͤßt ſich durch die groſſe Menge Schlagadern SBARAGLI an der Naſen-
ſcheidewand, RUYSCH Epiſt. VIII.
t. 9. f. 6. Theſ. III. t. 4. f. 5 leicht
dergeſtalt anfuͤllen, daß ſie eine der lebhafteſten Roͤthe an
ſich nimmt.
Conrad Victor Schneider De catarrh. L. III. S. II. c.
2. 3. verdiente, nachdem
er den alten Jrrthum wiederlegte, daß er dieſer Mem-
bran ſeinen Namen beilegen konnte, ob ſie gleich unſern
F f 5Vor-

Der Geruch. XIV. Buch.
Vorfaren nicht unbekannt war, und mit ziemlicher Dikke
in der Naſe und dem Schlunde, bis zur Zunge, Luft-
roͤhren und Schlundkopfe nebſt der Kehle fortlaͤuft 
ORIBAS. p. 268. u. f..
§. 14.
Die Druͤſen dieſer Schleimhaut.
Man findet dieſe Membran jederzeit ſowohl in leben-
digen, als todten Thieren feucht SCHNEIDER. L. III. S. II.
p. 504.: es ſchwizzen ſo gar
noch nach dem Todte, wenn man ſie mit der Nadel ſticht,
Id. ibid. pag. 515. an den
Fiſchen. Troͤpfgen heraus, deren viele in einen einzigen Tro-
pfen zuſammen laufen Idem. p. 513.. Es iſt ein Schleim, wie ein
Gallert SLEVOGT de gurgul. n. 17., und von dem ich bereits oben eine Beſchrei-
bung gegeben habe L. VII..
Man koͤnnte fragen, woher dieſe Naͤſſe komme, in-
dem die Druͤſen in der Naſe eines Menſchen nicht ſo
deutlich zu ſehen ſind, als man ſie hin und wieder in den
Kupfern zu zeichnen pflegt le CAT. p. 400. f. 5. BON-
HOMME cephal. obſ 16..
Erſtlich laͤßt es ſich leichtlich zeigen, daß die Schlag-
adern der Schleimmembran allenthalben ausduͤnſten KAAUW. n. 112..
Schneider leitete den Rozz blos aus den Schlagadern
her ROLFINK diſſ. pag. 1256
1257., und Stenonius fuͤgte noch die Druͤſen bei.
Es erſcheinen ferner in der Naſe und zwar hin und wie-
der in ganzen Haufen an der Naſenſcheidewand SANTORIN. p. 90. MOR-
GAGN. adv. VI. p. 114. VIEUS-
SENS p. 100. 101. RUYSCH ep.
VIII. t. 9. f. 7. Blaͤsgen GUNZ
de humor. p. 180., laͤngſt
der Grundflaͤche derſelben, neben dem Vorderende, wie
auch in dem innern Theile des mittlern Des unterſten SANTORIN.
GUNZ. p. 180. und unterſten
Gan-
Vergl. den SANTORINUS
p. 91. MORGAGN. adverſ. VI.
p. 114. Daß oft blos Punkte zu
ſehen ſind, PALEYN. Ausgabe
BAUD. p. 405. LIEUTAUD leug-
net uͤberhaupt die Druͤſen in der

Schleimhaut P. 160. SENAC. eſſ.
de phyſ. neuen Ausgabe. p. 729.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Ganges, und in dem Vordertheile des mittlern Schwamm-
knochens 
Bei den zugeſpizzten Kno-
chen, SANTORIN. Schweisloͤcher.
Ob es gleich ferner keine recht groſſe Druͤſen giebt,
und auch nicht allezeit die kleinen erweislich gemacht wer-
den koͤnnen, ſo ſiehet man doch bisweilen welche N. STENONIUS glad. oris.
p. 105. COLLINS. p. 868. WINS-
LOW. n. 337. BOERHAAVE de
fabric. gland. KAAUW. n. 239.
KEIL abridem. p. 202. Es fuͤgt
noch N. STENONIUS als Erfin-
der hinzu, daß ſie vorne klein ſind,
und hinterwerts groͤſſer werden., und
dieſe ſind von dem Geſchlechte der verſtekkten, markig,
etwas dikke, und runde oder eirunde Blaͤsgen, die ſich
mit dem gedachten Schweisloche in die Naſe oͤffnen. Jch
habe dergleichen Blaͤsgen an beiden Seiten der Scheide-
wand SANTORIN. c. 5. n. 10. p.
90. einzig und allein. RUPPERT.
p. 24. Eine Schicht Druͤſen hat
MORGAGN. p. 115. und DUVER-
NEY t 14. f. 1., bei den mittlern und untern zugeſpizzten Kno-
chen RUPPERT. Koͤrperchen,
welche Druͤſen heiſſen. RUYSCH
theſ. I. aſſ. I. n. 4. Haufen von
Gefaͤſſen, welche Druͤſen ſind. Theſ.

VI. n. 3. ohne die Stelle auszu-
druͤkken., bei dem unterſten Naſengange, ſonderlich aber
an demjenigen Theile geſehen, welcher dem Schlunde
nahe liegt MORGAGN. l. c.. Die vordern, und der Haut naͤher lie-
gende Druͤſen ſind Talgdruͤſen, und laſſen Haare durch
ſich GUNZ. l. c.. Jn den Sinus habe ich niemals Blaͤsgen wahr-
genommen RUYSCH Epiſt. BOERHAA-
VE. SANTORIN. p. 91. AURI-
VILL. 29. Weniger innerhalb den
Sinus, RUPPERT.; und wenn ja welche darinnen vorhanden
ſind, ſo muͤſſen ſolche ungemein klein ſein, und endlich
nur durch Krankheiten zum Vorſchein kommen Daß er ſie aufgedunftet und
ſo groß, als Linſen geſehen, VA-
TER polyp. naſi. p. 15. Er hat
an dieſem Orte verſtekkte Druͤſen,
KAAUW perſpirat. n. 239..
Endlich habe ich noch am vordern Theile der Schei-
dewand, und vor mir Ruyſch Theſ. II. aſſ. 6. n. 7. Theſ.
III. n. 61. t. 4. f. 5. WINSLOW. n.
337. nennt es lange Gaͤnge. Daß
ſich viele Druͤſen in einen einzigen
Porus oͤffnen, DUVERNEY poſth.
p. 222. einen groſſen Sinus
geſehen, welcher vielen Blaͤsgen gemein war, der Queere
nach

Der Geruch. XIV. Buch.
nach fortlief, vorneher offen war, und den auch andre
Schriftſteller bemerkt haben 
An der rechten Seite hat
es geſehen GUNZ pag. 180. und
RUPPERT. p. 25., ſo wie ſie andre aͤnliche
Sinus wahrgenommen. Jch habe viele in der Pflug-
ſchaar angemerkt Vielleicht ſind es die kleinen
Sinus des VIEUSSENS p. 98. Er
ſezzt ſie aber in den hintern. Theil
der Naſe..
Sie beſizzen einige Aenlichkeiten mit den Schleimge-
faͤſſen der Naſe, die der fleißige Stenonius STENONIUS de gland. oris
p. 105. 106. BARTHOLIN Cent.
III. ep. 58. Auch I. M. HOFF-
MANN uͤber den v. HORNE p.

216. COLLINS. p. 869. Walther
NEEDHAM eignet ſich es als
ſeine Erfindung zu, de format. fet.
c. 4. in den
Schafen entdekkt, es liegt zu beiden Seiten ein Gang,
der vielen Druͤſen gemein iſt, um den aͤuſſerſten Theil der
Naſe, er oͤffnet ſich in den Sinus, welcher zwiſchen der
knorplichen Vorragung der Fluͤgel deutlich zu ſehen iſt,
deren Ausgang ſich bei der Theilung der Fluͤgel oͤffnet.
Es finden ſich noch andere zalreiche gerade Gefaͤſſe
unter den Schlagadern, die das Wachs aufnehmen, und
dennoch, wenn man ſie druͤkken ſollte, einen zarten Schleim
von ſich geben wuͤrden; es ſind ſolches Schlagader-
ſchleimgefaͤſſe, welche auf der Oberflaͤche der Schwamm-
knochen der Schafe Theſ VII. n. 63. Tab. 3.
f. 2. ad. BOERHAAVE p. 66. 67. und Kuͤhe Theſ. VIII. n. 20. vom Ruyſch
gefunden worden. Man ſolte faſt glauben, wie wohl ih-
rer ſehr viele ſind, daß ſie Schleimſinus ſind.
§. 15.
Die Flokken an der Schleimmembran.
Jch finde hie und da bei beruͤmten Maͤnnern, daß
die Schleimmembran ſonderlich nachdem ſich die gefaͤrbte
Gefaͤſſe voll Saft gezogen haben, bei oft veraͤnderten
Waſſer flokkig werde SANTORIN. c. 11. 12. p. 91.
u. f. WINSLOW. n. 338., und daß dieſe Flokken Waͤrz-
chen le CAT. 231., und das vornemſte Werkzeug des Geruchs SANTORIN. p. 92.
ſind:

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſind: da ſie gegentheils vielmehr von andern fuͤr ausdaͤm-
pfende Gefaͤſſe angeſehen werden 
RUPPERT p. 25.. Die Schuͤler Al-
bins behaupten nach ihrem Lehrer, daß die weichen Waͤrz-
chen in der Naſe dennoch aus Gefaͤſſen und kleinen Ner-
ven beſtehen SPEISEGGFR de olfactu. p.
14. Daß ſie durchs Vergroͤſſrungs-
glas zu ſehen ſind. Phyſiol. zu
Amſterd. aufgelegt, p 448. Dieſes
hatte vorlaͤngſt DIEMERBROECK
vorgetragen pag. 420. und SBA-
RAGLI leugnet ihr Daſein vigil.
p. 99. Alles dieſes habe ich nicht deutlich ſehen
koͤnnen, ſo wenig als der vortrefliche Morgagnus vor
mir 
p. 114.. Jch befuͤrchte alſo ſehr, es moͤgen beruͤmte
Maͤnner dieſe in Flokken aufgeloͤſte Membran geſehen
haben, ſo wie ſich uͤberhaupt im menſchlichen Koͤrper alle
Gewebe durch die Kraft des Waſſers in Flokken und ein
ſchwammiges Weſen aufloͤſen laſſen. Doch ich will die-
ſes deswegen nicht vom Albin geſagt haben.
§. 16.
Die Schlagadern der Naſe.
Da die Theile der Naſe, welche wir bisher beſchrie-
ben haben, von einer vielfoͤrmigen Figur ſind, ſo hat die
Natur auch an vielen, und zwar verſchiednen Orten viele
Gefaͤſſe angebracht, welche ich ohnmoͤglich alle hernennen
kann, ob ich gleich viele darunter entwikkelt habe.
Der vornemſte Stamm dieſer Gefaͤſſe Faſcic. II. tab. art. max. not.
a. a. tab. icon. GUNZ de arter.
maxill. p. 36. AURIVILLIUS p. 30. iſt ein
Fortſazz der innern Kieferſchlagader, welche gemeiniglich
mit zween Aeſten, oder auch mit drei, die nahe bei ein-
ander laufen, zwiſchen der vordern Naſenplatte, und der
hintern des Gaumenknochens Tronc ſphenopalatin BER-
TIN. T. II. p. 205. 423. MONRO.
p. 122. Zeichnung vom ber. MEKEL
nevo. quint. par. p. 56. DUVERNEY
poſthum. T. 14. f. 2. und 6., theils zum oͤberſten
Gange, und theils zu demjenigen Winkel hingeht, wo
ſich der mittlere Schwammknochen hinterwerts endigt.
Jhre

Der Geruch. XIV. Buch.
Jhre Vertheilung habe ich bald ſo, bald anders gefun-
den 
Faſcic. VIII. p. 18. woſelbſt
ich auch eine andre Geſchichte ge-
geben habe. Es waren zween Staͤmme, ein obrer und un-
trer vorhanden.
Der obere laͤuft mit einem Aſte, in den Keilſinus:
mit einem andern zu den hintern Siebfaͤchern, und zum
hintern Theile der Naſenſcheidewand: mit einem andern
in den mittlern Schwammknochen DUVERNEY f. 6.: mit noch einem
andern durch die zu Gefaͤſſen ausgehoͤlte Furche dieſes
Knochens in die vordern Theile der Naſe, in den genann-
ten Knochen, und ſtehet mit den Siebſchlagadern in Ver-
bindung: andre Aeſte, welche den Namen der Staͤmme
zu fuͤhren verdienen, wenden ſich zu dem hintern Theile
der Naſenſcheidewand RUPPERT. T. I. f. 2. X. H.
VINK T. 4. f. 1. C. RUYSCH. Ep.
VIII. t. 9. f. 6. zween hintere klei-

ne Staͤmme. Alſo DUVERNEY
t. 14. f. 2. zum Siebknochen, zur Pflug-
ſchaar, und vereinigen ſich mit der Siebſchlagader, und
der folgenden Naſenſchlagader auf verſchiedene Weiſe.
Der untere Aſt DUVERNEY f. 6. laͤuft uͤber die bezieferte Spalte
der Platte des Gaumenknochens herab: er geht zu dem
mittlern ſchwammigen Knochen, und mit einem andern
Aſte auch zu dem unterſten Knochen dieſes Namens fort,
er laͤuft durch die Gefaͤsfurchen beider Knochen auf bei-
den Seiten nach vorne zu, wirft ſowohl in den unterſten
Naſengang, als in den mittlern Naſengang einige Zwei-
ge, und es ſteigen auch aus dieſen kleinem Stamme
einige Aeſte in den highmoriſchen Sinus, und in den
unterſten Naſenſakk, deſſen Membran artig mit Gefaͤſſen
bemalt iſt Jn den Kiferſinuſſen giebt
es wenige Gefaͤſſe, und kaum eins
im Stirn und Keilſinus. MONRO.
p. 139. uͤber.
Naͤchſt dieſem ſind die Siebſchlagadern, die von der
Augenader abſtammen, die erheblichſten. Die vordere der-
ſelben koͤmmt aus dem Augenſtamme hervor, indem ſich der-
ſelbe

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſelbe an die inwendige Wand der Augenhoͤle anſchließt 
Genannt vom FALLOPIO.
obſ. p. 142. MONRO. p. 80. PAL-
FYN. p. 81. GAUTIER. t. 2. f. 2.
AURIVILLIUS pag. 30. BERTIN.
p. 411. Beſehe faſcic. VII. p. 50.
n. 7. tab. 6. f. 2. m. f. 3. S..
Sie findet hier einen Kanal, welcher uͤber das vordere
Siebfach wie uͤber eine Bruͤkke fortgeht. Hierauf theilet
ſie ſich, und ſie bleibet mit einem Aſte, wovon bereits
oben geſagt worden I. K. p. 123. in der harten Gehirnhaut; mit-
telſt eines andern wirft ſie durch die Loͤcher des Siebkno-
chens DUVERNEY. t. 14. f. 2.
RUPPERT. T. I. f. 2. X. RUYSCH.
l. c. welcher zween Aeſte hat.
VINK. t. 4. f. 1. bei D. DEOUIN
t. 3. f. 2. h. h. Zweige in die Naſenſcheidewand, die ſich auf
allerhand Art mit dem vorhergehenden Stamme verbin-
den: andre fendet ſie in das vordre und mittelſte Sieb-
fach; und vermittelſt deſſelben ſowohl in den Stirnſinus,
und die Sinus der Augenhoͤle, als in den Theil, der an
den Sinus des Kinnbakkens angrenzt, ſo wie ſie wie-
der andre Zweige in den mittlern ſchwammigen Knochen
wirft DUVERNEY. f. 6..
Die hintere Siebſchlagader 
Faſcic. VII. p. 41. n. 2. Auch
WINSLOW. (doch unrecht von der
infraorbitali) IV n. 297. beſſer
MONRO. p. 80. BERTIN. p. 411.
AURIVILLIUS p. 30. Ehedem ha-
be ich ſie die hintere Naſenader ge-
heiſſen, Faſcic. III. Deſcr. art. fa-
cial. p. 16. iſt gemeiniglich
kleiner, nicht allezeit vorhanden, und laͤuft uͤberhaupt in
einem aͤnlichen Loche uͤber das hintere Siebfach, und
theilt ſich dem vorigen und naͤchſten Keilſinus mit BERTIN. ſagt, daß ſie nicht
zur Naſe laufe, doch ich ſehe das
Gegentheil vor wir Vielleicht iſt
es f. 2. DUVERNEY. 1..
Auch von dem Augenftamme, und deſſen tiefen Stirn-
aſte entſpringen einige kleine Schlagadern des Stirnſinus,
welche aus der Augenhoͤle durch irgend einen kleinen kno-
chigen Kanal, oder durch mehrere, in der hintern Ge-
gend desjenigen Einſchnittes, welcher fuͤr dieſen Augen-
ſtamm und Nerven, um ſolche in die Stirn durchzulaſſen,
gemacht iſt, in den Stirnknochen eindringen, und es
laufen eben dieſe Adern in das vordre Siebfach herab.
Auſſer-

Der Geruch. XIV. Buch.
Auſſerdem vereinigt ſich ein anderes Schlagaͤderchen wel-
ches von dem Naſenaſte der Augenader abſtammt,
die ein Loch im Naſenknochen antrift, und durch die in-
wendige Furche dieſes Knochens herablaͤuft, bei den vor-
dern Theilen des Naſenkanals, und im Vordertheile des
Mittelganges, mit den Schlagaͤderchen des vornemſten
Naſenſtammes, die aus dem unterſten ſchwammigen Kno-
chen in die Hoͤhe ſteigen 
DUVERNEY f. 6. und p.
207. hat ein Loch.. Andre kommen von eben
dieſem Staͤmmchen und gehen nebſt dem Naſenſakke ſelbſt
unten und vorne in die Naſe. Jch uͤbergehe die uͤbrige
Schlagaͤderchen, welche von den Leffzen und Augenadern
durch den aͤuſſern Theil der Naſe nach der Scheidewand
und dem unterſten Gange zuruͤkke laufen Zwo groſſe macht RUP-
PERT. l. c. bei J. Einige hat
AURIVILLIUS p. 31..
Endlich koͤmmt von der innern Carotis, auf beiden
Seiten ein kleines Schlagaͤderchen hervor, welches aus
derjenigen Furche, die fuͤr dem Stamm der Carotis aus-
gehoͤlt iſt, in den Keilſinus laͤuft BERTIN. hat ein Schlag-
aͤderchen. T. II. p. 363.. Die uͤbrigen
Schlagadern der Naſe, ſo viel ich kenne, entſtehen von
den verſchiednen Aeſten der innern Kieferſchlagader.
Erſtlich giebt der Aſt der Schlagader unterhalb der
Augenhoͤle, indem derſelbe durch den Kanal des obern
Kieferknochens geht, von der Muͤndung des Kanals ſelbſt
zween oder mehr Aeſte Faſcic. III. art. tab. p. 15.

Faſcic. II. tab. art. max. not. u.
WINSLOW. III. n. 61. GUNZ.
p. 32. IANKE II. p. 34. hat Loͤcher.
f. 6. c. f. p. 33. 34., welche durch beſondre Loͤcher
nach dem Kieferſinus laufen. Einer derſelben ſteigt bis
zu den Vorderzaͤhnen herab, und vereinigt ſich in der
Furche, unter dem highmoriſchen Sinus mit der hintern
Zahnader MEKEL. n. 41. BERTIN. T.
II. p. 413. 414. AURIVILL. p. 32.. Von eben dieſem Stamme laufen noch
andre Aeſte nach den mittlern Siebfaͤchern durch beſon-
dre Loͤcher des flachen Knochens, und zur Naſe Faſcic. III. l. c. Faſcic. VIII.
p. 17. not.. An-
dre

I. Abſchnitt. Werkzeug.
dre Zweige 
Faſc. VIII. l. c. kommen aus dem Antlizze ſelbſt in die in-
nere Theile der Naſe zuruͤkke.
Andre Aeſte ſtammen aus der obern hintern Zahn-
ader, welche ſelbſt ein Sproͤsling der Schlagader der
Zahnladen iſt, ſie laufen in eben dieſen Kieferſinus Tab. art. maxill. not. t.
AURIVILLIUS. p. 32.,
und es entſtehen ſonderlich aus dem Vorderaſte, welcher
uͤber die Zaͤhne durch einen beſondern Gang des Kiefer-
knochens herablaͤuft Faſcic. VIII. pag. 18. in die
Naſe BERTIN. T. II. p. 419., Aeſte, die in dieſen Sinus ge-
hen: und endlich laͤuft dieſer kleine Stamm ſelbſt bei dem
Urſprunge des aufſteigenden Fortſazzes des Kieferknochens
durch ein eignes Loch in den unterſten Gang der Naſe
fort.
Von der Gaumenſchlagader, und indem ſolche durch
den Kanal des Gaumenknochens herab geht, kommen
einige Zweige in den highmoriſchen Sinus MEKEL. n. 45. IANKE. II.
p. 33. 34. AURIVILL. p. 32. Tab.
art. maxil. l. c., und die
vordern Staͤmmchen dieſer Schlagader wandern nach
den Hintertheilen der Naſe zu 
AURIVILLIUS p. 11. Viel-
leicht ſind dieſes die canales pte-
rygo palatini des Bertins T. II.
p. 425..
Der aus eben dieſer Schlagader ſtammende Gaumen-
aſt, laͤuft vorwerts Faſc. II. art. max. int. not. 7. uͤber den knochigen Gaumen her-
ab, und macht mit ſeinem Gefaͤrten in der Gegend der
Schneidenaht einen Bogen Faſcic. VIII. p. 18., aus welchem erſt ein ein-
facher Zweig durch das Schneideloch, hierauf ein gedop-
pelter entſpringt, ſich in die zwei Naſenloͤcher wirft, und
ſich endlich zum unterſten Gange der Naſe hinbegiebt AURIVILLIUS eben
daſelbſt..
Noch giebt es anderswo zwiſchen der unterſten Na-
ſenhoͤle, und zwiſchen dem knochigen Gaumen eine groſſe
Menge Loͤcher, durch welche Gefaͤſſe vom Gaumen in die
Naſe hinaufſteigen.
Es
H. Phiſiol. 5. B. G g

Der Geruch. XIV. Buch.
Es iſt dieſen Schlagadern beſonders eigen, daß ſie
ſich unter allen Schlagaͤderchen des menſchlichen Koͤrpers
am leichteſten oͤffnen, Blut von ſich laſſen, und bald dar-
auf, ohne eine Spur von einem Uebel zuruͤkke zu laſſen,
wieder zuheilen. Jch kann nicht mit Gewisheit ſagen,
aus welchem Schlagaderſtamme dasjenige Blut herkom-
me, welches die blutende Naſe verliert, warſcheinlich
iſt es, daß ſolches von den oͤberſten, und gemeiniglich aus
den vordern herab komme, folglich daß es von den Aeſten
der Augenſchlagader, und ſonderlich von der vordern
Siebſchlagader herruͤhre. Da nun dieſe ein Sproͤsling
der innern Carotis iſt, ſo erhellet daraus, daß durch der-
gleichen Abfluß das Blut vom Gehirne mit Nachdrukk
weggeleitet werde, und es laͤßt ſich nicht undeutlich dar-
aus abnehmen, warum man in den ſchlimmſten Krank-
heiten des Hauptes von einem ſtarken Naſenbluten eine
ſo offenbare Erleichterung bekoͤmmt, wie ich ſelbſt in einer
heftigen Roſe am Kopfe, wobei ich innerhalb zween Ta-
gen durch die Naſe beinahe vier Pfunde wegblutete, em-
pfunden, und deſſen ich mich als einer beſondern Wohl-
that der Natur noch erinnere. Keine andre Schlagadern
im menſchlichen Koͤrper laſſen ihr Blut ſo leicht von ſich:
denn es muͤſſen die Schlagadern der Gebaͤrmutter etliche
Wochen Zeit haben, das Monatsgebluͤte zum Durch-
bruche vorzubereiten.
So leicht aber dieſe Schlagadern dazu zu bringen
ſind, ſo groß iſt die Menge Blut, welches ſie einbuͤſſen,
wie wir an einem andern Orte gezeigt haben 
L. II. L. V.. Ein
Barbier zu Venedig 
COLLADO Adverſ. II. 36. erwekkte, als er die Haare in
der Naſe beſchneiden wolte, durch ſeine ungeſchikkte Hand
eine ſo ſtarke Verblutung, daß der arme Menſch dar-
uͤber das Leben einbuͤſte. Jch habe oͤfters dergleichen
groſſen Blutverluſt in den Frieſelkrankheiten, und den
Blattern ſehr heilſam gefunden, ob er gleich bei alten Leu-
ten leicht zur Waſſerſucht Anlaß giebt.
§. 17.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 17.
Die Blutadern der Naſe.
Wir vermiſſen faſt die ganze Geſchichte dieſer Adern.
Jndeſſen ſind ihre Staͤmme faſt eben ſo, wie der Schlag-
ader ihre beſchaffen. Jch habe geſehen, wie von der
Augenblutader die Siebaͤſte, entweder den Schlagadern
ganz nahe, oder mit einer gemeinſchaftlichen Muͤndung
in die Naſe gingen. Es hat die groſſe Naſenſchlagader
eine Nebenblutader, welche von dem Schlaͤfenſtamme,
oder einem andern entſpringt, der vom tiefen Aſte der
Droſſelblutader entſteht, die Gefaͤſſe des Schlundkopfes,
Gaumens, und der hinterſten Zunge von ſich giebt, und
mit dem Santoriniſchen Behaͤltniſſe ſehr zuſammen-
haͤngt 
Nach meiner Meinung
zeichnet DUVERNEY die hintern
Naſenblutadern, die den Schlag-
adern zur Geſellſchaft dienen, ſo
wie die vordern Siebadern, und
vielleicht auch andere mehr, von
den unter der Augenhoͤle herkom-

menden, her t. 14. f. 3. 5. Die
inciſiva aber. f. 3..
Jch leſe bei einigen beruͤmten Maͤnnern PETIT ad PALFYN anat.
chir. p. 50., daß an-
dre Naſenblutadern, die man aber nicht genung beſtimmt
hat, nach dem ſichelfoͤrmigen Sinus zu laufen. Aus
dem Keilſinus gehen Blutadern nach dem Sinus der
harten Gehirnhaut VIEUSSENS p. 9..
§. 18.
Die Nerven der Naſe. Ende des erſten
Nerven.
Wir haben oben geſagt, daß ſich in der Siebplatte
viele Loͤcher befinden p. 131.. Dieſe Loͤcher ſiehet man an fri-
ſchen und kurz verſtorbenen Thieren voller kleiner Trich-
terchen L. X. p. 206., die von der aͤuſſern Platte der harten Ge-
hirnhaut entſtehen, und in die Naſenſcheidewand fuͤhren,
worinnen ſie endlich verſchwinden.
G g 2Jn

Der Geruch. XIV. Buch.
Jn dergleichen kleinen Trichtern, doch vornaͤmlich in
friſchen Koͤrpern, befindet ſich das Mark des Geruch-
nervens 
SCHNEIDER de oſſ. cri-
briform. p. 202. 230. u in prae-
fat RUYSCH Theſ. IV. n. 3.
Theſ. V. n. 20. WINSLOW. III.
n. 12. L. X. pag. 206. not. 4.
DROUIN. t. 3. f. 2. B. B. Wenn
man den Kopf unter Waſſer taucht
und erſchuͤttert, erſcheint es am
Kalbe deſto beſſer. phiſiol. Amſtel.
edit. p. 449., das mit ſeiner duͤnnen Gehirnhaut umgeben
iſt, und folglich ſteiget dieſes Mark, faſt ohne eine Ver-
aͤnderung gelitten zu haben, in die Naſenſcheidewand her-
ab Jn den Voͤgeln, SCHNEI-
DER. p. 186. Jch finde es roͤtlich.
Er nennt es faciem pene cortico-
ſam. WEITBRECHT. Comm.
Acad. Petro. T. 14. p. 283., und hier endigt es ſich mit Aeſten. Diejenigen
Schriftſteller, welche vorgeben, daß man in dieſen Taͤfel-
chen kein Mark antreffe Mem. de l’acad. de Berlin.
T. IX. p. 133. MERY progr. de la
medec. p. 25. CHESELDEN on
Nerves. p. 13. An der Schildkroͤ-

te leiten es die Pariſer in die
Naſe., ſcheinen dieſe ſchwere Sa-
che in alten Koͤrpern vor die Hand genommen zu haben.
Dergleichen, aus der vordern Vorragung des Ge-
hirns verlaͤngerten Nerven, trift man in allen Thieren,
und zwar in den Vierfuͤßigen vielfach getheilt, in den
Voͤgeln COLLINS. t. 57. f. 1. t. 58.
t. 59. WILLIS. p. 73. SCHNEI-
DER. p. 186. 195. BOHN. p. 279. einfach, und in den Fiſchen COLLINS. t. 61. 62. 63. gar faſrig an,
und ſeine Aeſte laufen mit dem Stamme parallel, und
zertheilen ſich in zalreicher Menge durch das Werkzeug
des Geruches aus Eben der. p. 871. Vide n. 3.
Sect. III..
Sehr groß iſt der Nerve in den Fiſchen An dieſen verzert ſich beinahe
das Gehirn PERRAULT eſſ. T.
3. p. 164. Siehe an den Fiſchen
COLLINS. T. 61. 62. 63. STE-
NONIUS. l. c., ſo wie
in der Schildkroͤte Die Pariſer CALDESI.
t. 2. f. 5. Die Nattern beim
CHARAS p. 18. 19., und es ſind auch die Staͤmme in
den Voͤgeln groß SCHNEIDER p 195. ed. 12.
Jm Falken, MURALT vademec.
p. 341., in denen ſie in die Schwammkno-
chen herabſteigen SCHNEIDER p. 186., ſie theilen ſich offenbar in die
Schleim-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Schleimhaut aus, und verlieren ſich endlich darinnen.
Doch es ſind auch dieſe Nerven gemeiniglich in den Vier-
fuͤßigen groͤſſer, als im Menſchen 
Jm Schafe viermal groͤfſer
CARP. p. CCCCLI., wie im Elendthie-
re Pariſer, im Baͤren, im Kaatimondi Eben dieſelben., im Stachelthie-
re Dieſelben., Maulwurfe MURALT vademec. p. 542., und ſie ſind uͤberhaupt um deſto
groͤſſer, je ſchaͤrfer ein Thier die Spur beurteilt COITER p. 123..
§. 19.
Die vom Augennerven, Fluͤgelnerven, vom Gau-
mennerven, und dem Nerven unter der Augen-
hoͤle abſtammende Naſennerven.
Jn allen Thieren laufen, ſo viel ich weis, auſſer
dem erſten Nervenpaare, immer andere Nerven nach der
Naſe. An den Voͤgeln durchlaͤuft ein beſondrer weiſſer
Nerve vom fuͤnften Paare, den vordern faͤchrigen Bau
des Schnabels COLLINS. t. 57. 58. 59.
CLAYTON miſc. curioſ. T. III.
p. 328. DERHAM phyſ. theol.
p. 206. WILLIS. p. 73. 74.. Und ſo laufen an den Fiſchen zwei
Paare COLLINS. p. 1043 im Fiſche
WHITTING, aus dem Geſchlech-

te des Stokkfiſches. Oekonom.
Abhandl. T. IX. p. 116. im Hee-
ringe. in die Naſe. Jn den Vierfuͤßigen giebt das
fuͤnfte Paar andre Aeſte von den Geruchsnerven der Na-
ſe SCHNEIDER os cribrif. p.
42.. Jm Menſchen theilet eben dieſes fuͤnfte Paar der
Naſe eine zalreiche Menge von Aeſten mit.
Anfaͤnglich koͤmmt ein Aſt vom erſten Aſte des fuͤnf-
ten Paares, und deſſen untern Zweiges Faſcic. I. tab. art. cran. 28.
FALLOP. p. 142. WINSLOW. T.
III. n. 41 STAEHELIN ſoec. anat.
bot 1721 n. 22. Zwei zaͤlet BER-
TIN. p. 370., indem er
die aus der Augenader ſtammende Schlagader p. 148. Ein Nezz am Turſio
hat KLEIN. miſſ. I. p. 27. beglei-
tet, oder derſelben nahe vorbeiſtreicht, uͤber dem Sieb-
fache aus der Augenhoͤle nach der Hoͤle der Gehirn-
G g 3ſchale

Der Geruch. XIV. Buch.
ſchale zuruͤkke, und nachdem derſelbe nach vorne zu den
Strich genommen, ſo trift er ein Loch von den vor-
dern Siebloͤchern an, durch dieſes ſteiget er in die Vor-
dertheile der Naſenſcheidewand 
MEKEL n. 54. p. 42., und auch in den obern
Schwammknochen Eben der. p. 43., und in den Stirnſinus hinab Idem ibid..
Eben dieſer Aſt vereinigt ſich, nach dem Zeugniſſe eines
beruͤmten Mannes, mit dem erſten Paare WINSLOW. n. 13. 41.
Dieſes fand nicht MEKEL. p. 43.. Auch
die Thiere haben einen dergleichen Nerven bekommen im Ochſen SCHNEIDER
p. 226..
Ferner ſo giebt der zweete Nerve des fuͤnften Paares,
an vielen Orten, der Naſe ſeine Aeſte. Darunter ſind
die vornemſten, die, welche der Fluͤgelaſt L. X. MEKEL. WINSLOW
n. 53. RAV. p. 191. ſelbſt aus
ſeiner Wurzel, mit welcher er aus dem Gaumenſtamme
heraus koͤmmt, von ſich ſtrekket, und welche neben der
vornemſten Naſenſchlagader, zu drei oder in groͤſſrer An-
zal MEKEL. p. 51. durch ein, oder mehrere Loͤcher laufen, welche
dem Gaumenknochen entweder eigen, oder ihm und dem
Keilknochen gemein ſind. Dieſe Nerven gehen nach dem
oͤberſten Naſengange. Wenn ich ſie weiter in der Naſe
ſelbſt verfolgte, ſo fand ich, daß ſie nach dem hintern
Theile der Naſenſcheidewand Idem gingen, und daß andre
in den obern Schwammknochen, und in die hintern Sieb-
faͤcher liefen Idem, ſo wie es uͤberhaupt die Aeſte der Ne-
benſchlagader thun, Jm Menſchen ſind nicht nur eben
dieſe Nerven, ſondern auch die, welche ich jezzo nennen
werde, weich.
Dieſe giebt ebenfalls der Fluͤgelſtamm, doch aber an
ſeinem hintern Ende, und etwas tiefer, aus dem Kanale
ſelbſt durch Gaͤnge von ſich AURIVILLIUS. pag. 34. 35.
not. l., welche zwiſchen der
Wurzel

MEKFL nerv. quint. par.
th. th. th. Mem. de Berlin. 1749.
p. 87. o. o.

I. Abſchitt. Werkzeug.
Wurzel des Fluͤgelfortſazzes, und den Gaumenknochen
ausgetieft ſind, es giebt deren gemeiniglich drei, und es
hat ſie der vortrefl. Mekel 
Diſſ. cit. i. i. i. p. 51. 52.
L. X. p. 213. zuerſt beſchrieben. Sie
laufen nach dem hintern Theile der Naſenfcheidewand.
Die zur Trompete laufende Aeſte habe ich zu allererſt
geſehen Com. BOERH. T. IV. p 63..
Ferner theilt der unter der Augenhoͤle liegende Nerve,
ſo wie ſeine Nebenſchlagader p. 49. dem highmoriſchen
Sinus zween Zweige mit WINSLOW. n. 48. FALLOP.
p. 143. b. L X. p. 219., darunter der groͤſſere MFKEL. l. c. c. Tab. mat.
max. int. K.
uͤber die Wurzeln der Zaͤhne WINSLOW. ib. BERRETIN.
T. 2. f. 1. ruͤkkwerts fortlaͤuft, und
dem hintern Zahnnerven begegnet 
MEKEL pſ. c. L. X. pag.
215..
Es laͤuft endlich zwiſchen den zalreichen obern Zahn-
aͤſten des Kinnladennerven, einer der vordern und
groͤſſern Idem n. 72. pag. 65. 66.
WINSLOW. n. 52. AURIVILL.
p. 35. durch einen Kanal, den er mit dem Schlag-
aderkanale MEKEL. pſ. gemein hat, oder der doch nahe bei liegt,
vorne uͤber die Zaͤhne weg, er giebt dem highmoriſchen
Sinus Zweige, und haͤngt mit dem naͤchſtgemeldeten zu-
ſammen.
Doch es laufen auch Zweige aus dem vordern
Gaumenſtamme zur Naſe, und inſonderheit zum un-
tern Schwammknochen Idem. p. 61. n. 69. f. 1. t.
L. X. p. 213. Vielleicht ſind es die
Fluͤgelgaumenaͤſte des BERTINI.
p. 413. nach dem mittlern Naſengan-
ge, und nach demjenigen Theile des obern Schwamm-
knochens, der dem Rachen nahe liegt.
Man mus eine genauere Geſchichte von den Nerven
innerhalb der Naſe ſelbſt, von der Geſchikklichkeit des
vortrefl. Mekels erwarten.
G g 4Zwei-



Zweiter Abſchnitt.
Die kleinen Koͤrper, welche
Geruch von ſich geben.

§. 1.
Jch weis nicht, wie es gekommen, daß man uͤber die
Salzfiguren, uͤber die Lichtſtralen, das Zittern der
Lufttheile, die feinſte Verſuche angeſtellt, Menſchen
aber, um die kleinen Koͤrperchen zu erkennen, welche in
uns den Geruch hervor bringen, ſo wenig neugierig
geweſen, daß man darinnen uͤberhaupt Ordnung und
Siſtem erſt jezzo feſte ſezzen mus. Dieſem zu folge will
ich einige Erſcheinungen, die ich hin und wieder geſam-
melt, zum Grunde der Erklaͤrung dieſes Sinnes, hier
beibringen. Es iſt naͤmlich nicht allein die Warheit von
allen Materien nuͤzzlich, ſondern ſie verdient auch in der
That, daß wir ſie lieben, ſo wie der Sinn des Geruches
zur Annemlichkeit des Lebens, zu unſrer Sicherheit, um
der Gefahr und ſelbſt dem Tode auszuweichen, wichtig
genung iſt, und uns nebſt dem Geſchmakke hilft, unter
Speiſen eine Wal anzuſtellen, und die Arzeneimittel ken-
nen zu lernen.
§. 2.
Riechende Ausfluͤſſe der Koͤrper.
Die meiſten Koͤrper, und vielleicht alle kleine Koͤrper,
verlieren beſtaͤndig Theile, welche in die Luft ſteigen, und
ſich um den Koͤrper, von welchem ſie erzeugt werden, be-
wegen, dichter ſind, je naͤher ſie ſich an ſeiner Oberflaͤche
befinden, und ſich allmaͤlich in der Luft ausbreiten BOYLE de atmoſphaer. corp. conſiſt. p. 33..
Dergleichen Ausfluͤſſe kommen aus den mehreſten Koͤr-
pern, auch ſo gar aus ſolchen, welche trokken und feſte
zu

II. Abſchnitt. Werkzeug.
zu ſein ſcheinen 
Idem. l. c., und man weis nicht, ob ein Koͤrper
irgend vorhanden ſei, welcher nicht Ausfluͤſſe von ſich
laͤſt. Denn die Koͤrper, welche am allerfeſten zu ſein
ſcheinen, werden dennoch von Reiben, von der Waͤrme,
von dem elektriſchen Feuer, und dem Brauſen widerwaͤr-
tiger Salze, von der Aufloͤſung durch ſcharfe Saͤfte, von
der Verbindung mit andern Koͤrpern gezwungen, ihre
Ausfluͤſfe fahren zu laſſen. Alles, was ich hier geſagt
habe, wird durch Verſuche beſtaͤtigt.
Die meiſten Metalle Eiſen BOYLE. p. 18. u. f., die meiſten Steine, alle
Pflanzen, Hoͤlzer Idem. p. 13. 14., und alle Thiere geben dergleichen
Ausfluͤſſe beſtaͤndig von ſich. Es ſind unendlich viel Koͤr-
per, von denen der beruͤmte Beccarius gewieſen, daß
ſie gerieben bei Nacht leuchten, und folglich eine leuch-
tende Atmoſphaͤr ausdampfen De quamplur. phoſphor., ſonderlich leuchten die
haͤrteſten Steine und ſelbſt die Demanten im Finſtern
das verſchlukkte Licht wieder aus. Dieſe Ausfluͤſſe ſind
hoͤchſt zart, und ob ſie gleich aus einem kleinem Koͤrper
herruͤhren, ſo breiten ſie ſich doch in der Luft in einen groſ-
ſen Raum aus, und verſchiedne Koͤrper laſſen dieſe Aus-
fluͤſſe, ohne Abgang des Gewichtes, von ſich BOYLE. p. 36..
Die mehreſten von dieſen Ausfluͤſſen geben Geruch
von ſich. Jn der That thun dieſes die Metalle, wenn
man ſie reibt, ſie geben einen beſondern Geruch von ſich,
wie das Blei, Zinn, Eiſen Idem. l. c. p. 20. 26. und Kupfer Idem. p. 22.. Gold
zeigt von freien Stuͤkken keinen Geruch an, auſſer in ge-
wiſſen Aufloͤſungen, da es wie Rosmarin HENKEL flor. ſaturniz.
p. 387. oder Moſch
Jn Bereitung des Knallgol-

des BOYLE de orig. mechan.
form. et qualit. p. 140. 141. angenehm riecht. So iſt Spiesglas Jm Safte der Kieſel, welche
man mit Uringeiſte lange Zeit di-
gerirt hat, GLAUBER furn T. II.
p. 133. Hiervon wird ein Moſch-
geruch, HENSING. Schwalb.
Sauerbr. p. 27., Wismut MEAD de venen. p. 244.
G g 5und

Der Geruch. XIV. Buch.
und Arſenik 
Gemeiniglich riecht er nach
Knoblauch, wenn man ihn auf
Kolen wirft. Doch bezeugt Herr-
mann BOERHAAVE, daß ihn
TACHENIUS bis zum ſtarken Ge-
ruche zu bringen gewußt, de morb.
nerv. p. 437. an ſich ohne Geruch, wenn ſie aber ins
Feuer gebracht werden, und man ihnen andre Sachen
zuſezzt, ſo ſtreuen ſie bald angenehme und wirkſame, bald
wieder ſehr ſtinkende Geruͤche aus.
Steine, ſie moͤgen ſo hart und rein ſein als ſie wollen,
ſind elektriſch 
Der Kriſtal, Demant, Ru-
bin, BOYLE. p. 22. 40. 41., geben im Reiben einen Geruch von
ſich, welcher in der That in denjenigen Funken heftig iſt,
die ein Kriſtall, den man mit dem andern zuſammen
ſchlaͤgt, hervorbringt. Doch es riechet auch der gerie-
bene Marmor BOYLE. p. 56., und zwar heftig und unangenehm.
Alle Thiere, alle Pflanzen, ſind entweder offenbar
riechend, oder ſie enthalten doch eine Geruchsmaterie,
die das Feuer, und andre Mittel offenbaren. So gar
empfinden Hunde dieſe riechende Daͤmpfe von weiten,
unterſcheiden ſie genau, und ſie koͤnnen dadurch ein Thier-
geſchlecht vom andern, ſo wie ein einzelnes Thier unter-
ſcheiden L. XII. p 56..
Folglich mus man ſehr wenige Koͤrper aus der Klaſſe
der geruchgebenden Dinge ausſchlieſſen. Dieſes ſind erſt-
lich die vollkommenen feuerbeſtaͤndige Koͤrper, welche durch
kein Reiben, durch kein Feuer zu daͤmpfenden Ausfluͤſſen
werden. So iſt reine Erde, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, ohne
Geruch und ohne Daͤmpfe; indem man den unangeneh-
men, oder angenehmen Geruch an einigen BIRCH. T. IV. p. 400. einer frem-
den beigemiſchten Materie zuzuſchreiben hat.
Selbſt die Mittelſalze ſind ohne Geruch, obgleich das
Meerſalz, wenn man es an der Sonne auskochen laͤßt,
oder das Salz geſalzner Brunnen, wenn man es nach
meiner Art, damit zu verfahren, von den Sonnenſtralen
berei-

II. Abſchnit. Werkzeug.
bereiten laͤſt, nach Violen riecht, und eben dieſes Meer-
ſalz, im Kohobiren einen Ambrageruch von ſich giebt 
HENKEL Lauchſtaͤtterbrunn,
p. 74..
Dieſes mus man von den beigemiſchten fremden Theilen
herleiten.
Unter die Dinge ohne Geruch zaͤlet man ferner das,
was zwar ausgedaͤmpfet und Ausfluͤſſe hat, aber ſo ſanf-
te duͤnſtet, daß ſeine Daͤmpfe unſere Geruchsnerven nicht
ruͤhren. Dergleichen ſind die Ausfluͤſſe von reinem Waſ-
ſer, und was im ſtaͤrkſten Froſte von Eiſe und gefrornen
Koͤrpern ausduͤnſtet Eis duͤnſtet aus, BOYLE
p. 17.. Der gefrorne Spiritus iſt

ohne Geruch, der wieder aufgethau-
te bekoͤmmt ſeinen Geruch wieder,
IUNCKER Conſp. chemi. T. VI.
p. 156..
Die mehreſten Schriftſteller ſchreiben dem Brennba-
ren, oder entzuͤndlichen Theile der Koͤrper den Stoff des
Geruches zu. Wenigſtens iſt das, was dem Feuer zur
Nahrung dient, allezeit fluͤchtig, und geſchikkt in die Luft
aufzuſteigen, und dieſe Dinge riechen alle entweder von
ſelbſt, oder im Feuer. Auch ſind die Kalke oder Aſchen
von Thieren, Pflanzen und Metallen, aus denen man
das Brennbare durch die Gewalt des Feuers herausge-
trieben hat, ebensfalls ohne Geruch. Allein ich weis
nicht, ob man mit Zuverlaͤßigkeit alle andre Materie,
auſſer dem Brennbaren, von der Kraft zu riechen, aus-
ſchlieſſen koͤnne. Die Sauerſalze, ſowohl die minerali-
ſchen, als die, welche man aus dem Gebiete der Pflan-
zen hernimmt, haben oft einen ſehr kraͤftigen Geruch,
welcher mit dem ſauren Geſchmakke innigſt verbunden iſt,
und beinahe ſchon in der Naſe den Geſchmakk hervor
bringt. Dieſer Geruch hat von demjenigen nichts an
ſich, den das Brennbare dieſer Koͤrper, von deren
Saͤure wir geredet haben, von ſich giebt; indem der Eſ-
ſigdampf ganz anders als der Geruch des Alkohols iſt.
Das Glas ſcheinet die lezzte Verwandlung der irrdnen
Koͤrper

Der Geruch. XIV. Buch.
Koͤrper zu ſein 
WALLER. chem. T. I., das kein Feuer weiter veraͤndern kann,
und es wuͤrde nicht leicht ſein, nach einer ſo heftigen Ge-
waltſamkeit des Feuers, im Glaſe, welches aus einem
feuerbeſtaͤndigen Salze und aus Quarz gemacht worden,
irgend etwas Brennbares mehr zu erweiſen. Und den-
noch riechet ein geriebnes Glas ſtark BOYLE. p. 29. und unangenem,
da ich jezzo eben den Verſuch damit mache.
Diejenigen, welche ſchreiben, daß blos Koͤrper, die
an ſich elektriſch ſind, Geruch machen, muͤſſen ſich nicht
auf den Geruch der Metalle beſinnen, welche blos durch
Mittheilung elektriſch werden. Es iſt der elektriſche Fun-
ke kein brennbarer Stoff, ſondern ſelbſt ein Feuer, wel-
ches ſich oft, aber doch nicht notwendig, mit dem Brenn-
baren verbindet, und ſeinem Weſen nach vom Brennba-
ren weit unterſchieden iſt, indem das Brennbare ein ſol-
cher Stoff iſt, der vom Feuer gluͤhend gemacht, und zer-
ſtreuet wird DELIUS bei Muͤllers Ne-
benſtunden p. 67..
§. 3.
Die Natur der Geruͤche.
Es iſt ſchwer, die Elemente des Geruchs rein und
blos darzuſtellen, da es oft mit dem Oele, bisweilen auch
mit dem Sauerfalze, oder fluͤchtigen Alkali, wenigſtens
doch mit einem elektriſchen Elemente, oder endlich mit
Waſſer verbunden iſt. Es iſt naͤmlich dasjenige waͤſſrig,
welches einem ſtark riechenden Spiritus, der die ganze
wohlriechende Kraft des Zimmetoͤls ausmacht, zum Fahr-
zeuge dient BOERHAAVE morb. nerv.
p. 238. Aus dem Zimmetoͤle wird

ein ſehr fluͤchtiger und ſcharfer
Spiritus gemacht, und wenn die-
ſer weggenommen worden, ſo iſt
das uͤbrige pechig. PECHLIN de
purgant. p. 102. 103. Angezuͤndeter
Alkohol dampft Waſſer, BOER-
HAAVE.: und Waſſer iſt es, welches die riechen-
de Duͤnſte von Menſchen und Thieren aufnimmt.
Wenig-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Wenigſtens iſt es bekannt, daß es ein hoͤchſt zartes
Element ſei, oder daß die Theilchen, welche in einem rie-
chenden Koͤrper, in einem faſt unendlich kleinen Raume
eingepakkt ſind, einem ſehr groſſen Plazz in der Luft ein-
nehmen, wenn ſolche ſich felbſt uͤberlaſſen werden. Wir
haben hievon viele Erfahrungen. Zwei Gran aufgeloͤ-
ſten Kamphers, erfuͤllen ein ganz Gemach mit ihrem Ge-
ruche, daß jeder Theil der Luft damit angefuͤllet iſt. Man
hat hieraus gefolgert, daß unſre Naſentheilchen, die nicht
groͤſſer, als \frac{1}{2263783000} eines Grans ſind, empfin-
den koͤnne 
GRAVEL de aeolipila pag.
27.. Der genannte graue Ambra duͤnſtet weit
und breit einen ſehr angenehmen Geruch aus, und den-
noch verlor derſelbe ganzer drei Tage lang nicht das min-
deſte von ſeinem Gewichte, und Teufelsdrekk nur ſehr
wenig in langer Zeit BOYLE p. 90.. Jch erinnere mich, daß ein
einziger Gran Ambra eine groſſe Menge Papier 
Von Handſchuen, die mit
Ambra patfumirt worden, BOYLE
p. 107. mit
ſeinem Geruche durchdrungen, welchen er ganzer vierzig
Jahre lang noch an ſich behalten. Nun erwaͤge man,
daß es vierzig Diſputationen geweſen, denn dergleichen
waren es, die mir ehedem Johann Salzmann zum Ge-
ſchenke machte. Jede beſtand aus vierzig Seiten, und
wenn man einem halben Fus vor jede nimmt, ſo macht
es 8000 Fus aus, welche von dem Ambrageruche durch-
drungen waren, Dieſer duͤnſtete nunmehr 14600 Tage
lang in die Atmoſphaͤr aus, wenigſtens auf eine Dikke
z. E. eines Fuſſes, und alle dieſe Daͤmpfe verflogen bei
ihrer ſo groſſen Fluͤchtigkeit, alle Tage groͤſtentheils wie-
der. Man ſezze, es ſei der hunderſte Theil davon uͤbrig
geblieben, ſo wird man, nach gemachter Rechnung fin-
den, daß folglich ein Zoll Papier von dem \frac{1}{2691664000}
Theile eines Grans Ambra den Geruch angenommen.
Noch viel feiner iſt die koͤrperliche Ausduͤnſtung, wel-
che ein Hund ausſpuͤrt. Jener treue Hund, welcher aus
dem

Der Geruch. XIV. Buch.
dem Schloſſe Altenklingen, nach Paris lief, und ſeinen
Herren unter dem Haufen entdekkte, folgte blos der Aus-
duͤnſtungsmaterie des Sanktorius, welche uͤber einem
Wege ſchwebte, der hundert Meilen lang oder 1500000
Fus breit war, wenn man zehn Fus dazu annimmt,
folglich eine Linie von 15000000 Quadratſus, und
2160000000 Zoll machte, welche man 144 mal nimmt,
weil der Geruch des Hundes, der in ſeiner Naſe einen
Eindrukk machen ſoll, wenigſtens eine Hoͤhe der Atmo-
ſphaͤr von zwo Menſchenlaͤngen ausfuͤllen mus; es wer-
den alſo 311040000000 kubiſche Fuͤſſe voller Geruch-
theile ſein. Nun iſt unſre Ausduͤnſtung beinahe Waſſer,
welches mit einem feinem und wenig Geiſte, den der
Menſch nicht vom Waſſer unterſcheidet, maͤßig vermiſcht
iſt. Es hatte der Menſch auf ſeiner dreitaͤgigen Reiſe 
L. 12. § 7. dieſes Werkes,
und §. 13.,
auf welcher er nach Paris gekommen war, etwa 12 Pfun-
de Waſſer, und etwa 12 Gran an Geruchtheilen ausge-
duͤnſtet. Dieſe waren auf dem betretenen Wege auf tau-
ſenderlei Art wieder verflogen. Man ſezze, es waͤre
zwoͤlf Tage hernach noch der tauſende Theil davon uͤbrig
geweſen, ſo wird es, wenn man maͤßig rechnet, den
\frac{1}{2593005000000} Theil eines einzigen Granes betragen,
welcher eine Kubikzoll groſſen Flaͤche, auf dem nach Pa-
ris fuͤhrenden Wege, ſo wirkſam anfuͤllte, daß der Hund
ſeinen Herren aus dieſem Geruch erkennen konnte 
Vergl. BOYLE. p. 98. 134.
135..
Folglich darf man ſich nicht wundern, oder es fuͤr
unglaublich halten, daß die Geier aus Aſien, um die
Koͤrper in der Pharſaliſchen Niederlage zu verzehren, zu-
ſammen geſlogen, oder daß Eulen in einer wuͤtenden Peſt
auf denen Haͤuſern ſizzen, deren Geruch von einer, in den
Kranken ſchon angehenden Faͤulnis, das von Aeſſern le-
bende Thiere herbeilokkt SHAW travels. p. 182.: oder daß man die Kuͤſte
Spani-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Spaniens 
Vom Geruche des Rosma-
rins, BARTHOLIN de comet.
p. 91 und des alten Arabiens Diodor. Sicul. L. III. n. 46., oder die von
Sumatra Relations de Voyages faits
pour l’ Etabliſſement de la Com-
pagnie des Indes T. I. pag. 261.
WURFBAIN. Reiſe. p. 21., oder Ceilon MANDELSLOH Itin. p. 327.
Dieſes leugnet ein Ungenannter
Relat d’un voyage fait aux Indes
orient. T. III. p. 124. Doch man
hat davon ueuere Zeugen Malab.
Mißions Berichte. T. XII, p. 981.

Von der Jnſel Roquepaz Samml.
der Reiſen. L. III. c. 1. Von der
Jnſel Annobon OVINGTON.
T. I. p. 52. 53. Von einer andern
Jnſel DAMPIER travels. T. III.
p. 232. ſchon von weiten, und auf
vierzig Meilen Von Spanien BARTHO-
LINUS. bis drei Meilen OVING-
TON. an dem Gewuͤrzgeruche erkennen koͤn-
nen. Eine gewiſſe Frauensperſon konnte, ehe noch ein
Ungewitter ausbrach, ſchon den Schwefelgeruch in der
Luft empfinden WOODWARD caſes
p. 341..
So zart auch dieſe Materie immer ſei, ſo mus man
ſie doch fuͤr dikker, als das Licht, die Waͤrme, die magne-
tiſche Materie, und die Materie der Elektricitaͤt halten,
indem dieſe Elemente durch Glas dringen, und der Ge-
ruch im Glaſe eingeſchloſſen bleibt Exp. cement. T. II. p. 181.
BERGER nat. hum. p. 376.. Vielleicht wuͤrde
aber auch dieſe Geruchsmaterie, wofern ſie nicht von ih-
rem Waſſer und Oele, und deren anziehenden Kraft ge-
bunden waͤre, auch dieſes Gefaͤngnis durchbrechen. Das
fluͤchtige Urinſalz und der mit Vitrioloͤl gemachte Salpe-
tergeiſt dringen auch durch Glaͤſer durch MUSSCHENBROECK
esſays. p. 46..
§. 4.
Die Geruchsſtoffe beſizzen groſſe Kraͤfte.
Es iſt den Elementen mehrentheils weſentlich, da ihre
Theile aͤuſſerſt zart ſind, daß ſie auch deſto wirkſamere
Kraͤfte beſizzen, je feiner ihre Stoffe ſind; wir haben
davon am Feuer und dem Elemente der Elektricitaͤt ein
Exempel. Eben ſo groß ſind auch die Kraͤfte derjenigen
Materie,

Der Geruch. XIV. Buch.
Materie, welche den Geruch verurſacht, und ſie enthaͤlt
uͤberhaupt die beſondern Kraͤfte derer Koͤrper ganz, in
welchen ſie anzutreffen iſt, ſo daß ihre beſondre Kraft,
nach Zerſtoͤrung dieſes Elements voͤllig verſchwindet.
Man hat davon an Dingen Exempel, welche offnen
Leib machen, Verzuͤkkungen erwekken, an den einſchlaͤfren-
den, giftigen, krafterſezzenden, und toͤdtenden Mitteln,
die den Menſchen, man weis nicht auf welche Art, ploͤzz-
lich ums Leben bringen. Von den Purgiermitteln hat
bereits J. Nicolaus Pechlin 
L. c. 7. p. 93. die Salze erklaͤrt. Und
es iſt gewis Niemand, der nicht dieſen eke haften Geruch
der Sennesblaͤtter, des Rhei, und ſelbſt der Jalappa,
der noch feiner iſt, ſcheuen ſollte, ſo bald er nur ihre
Kraͤfte erfahren hat. Ein jeder ploͤzlicher und heftiger
uͤbler Geruch erregt ſo gleich Ekel und Erbrechen, ſo wie
der Geruch des deutſchen Jngwers (arum) und des Bil-
ſenkrautes (hyoſciamus) FLOYER pharmacobaſ.
p. 30.. Doch hat man auch
Exempel, daß ſchon der bloſſe Geruch des geriebenen
hellebori BOYLE de natur. deter-
min. effluve. p 165., des rhei PECHLIN. P. 99., Tabaks, der Koloquinten Idem ibid.
(Eſelkuͤrbiſſe) BOYLE. l. c. des Spiesglaſes PECHLIN. p. 115., der bleichen Ro-
ſen Hiſt. de l’Acad. 1699. p. 57., der pilularum cochiarum 
FALLOPIUS med. purg.
ſimpl. p. 46. SALMUTH. L. III.
n. 14., und verſchied-
ner Arzeneien uͤberhaupt Von dem Leipzigerarzte
Pfeifel, SCHNEIDER. l. c. SAL-
MUTH. L. III. n. 8. Ein Exem-
pel giebt Alexander BENEDICTUS
de peſtilentia. BLANCAARD.
Jaarreg. l. c. n. 66. offnen Leib gemacht, und
hiermit hat es eben die Beſchaffenheit, als mit den Pul-
vern vom Scammoneo, der jalappa, und dem rheo,
wenn dieſe liegen, und nach Verfliegung dieſer Kraͤfte
allmaͤlich unwirkſam werden PECHLIN. p. 133. der-
gleichen beim SCHNEIDER de
oſſe cribrif. p. 210..
Da

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Da alſo dasjenige hoͤchſt zart iſt, welches dieſe beſon-
dre Thaͤtigkeit hervorbringt, ſo verrichtet es auch bei oͤf-
terer Wiederholung dennoch groſſe Dinge, und dabei ver-
ringert ſich ſein Gewichte entweder ganz und gar nicht,
oder doch nur um ein ſehr geringes 
Daß ſich das Glas aus An-
timonio nicht vermindere, wenn es
gleich oͤfters dem Weine die er-
brechende Kraft mittheilt, BOYLE
p. 83. doch vermindert ſich ſeine
Schwere nach dem DODART
mem. avant. 1699. T. I. pag. 28.
Doch wie ich urtheile, um ein we-
niges, und nur langſam..
Jedermann weis, daß an zarten Frauensperſonen,
und bisweilen auch an Mannsperſonen, deren Nervenbau
zart iſt HARDER apiar. pag. 181.
Vom Moſch BIERLING adv. n. 54.
Vom Geruche der aquae naphae
PANAROLUS pentec. II. c. 38., Kraͤmpfe und Ohnmachten von dem ſonſt an-
genemen Ambrageruche, von Moſch, und ſo gar von
Roſen erfolgen: und ich wuͤrde die Menge der Exempel
niemals erſchoͤpfen, wenn ich alle die Jdioſincraſien anfuͤhren
wollte, welche machen, daß ein verhaßter Geruch, wie
von Roſen SPIGEL. L. II. c 3. Vom
Kardinal CARAFFA. ULMUS de
occult. in re med. propr. vom
Kardinal GONZAGA. p. 65. fer-
ner DESSENIUS p. 881. BOYLE.
p. 213. SCALIGER ſubtil. ex. 153.
PORTIUS de odor. p. 18. BRU-
NACLUS de chir. chin. pag. 96.
Melchior ADAM de I. Echtio.
SCHURIG chylolog. p. 130. BIN-

NINGER. l. c. FABER ad HER-
NANDEZ p. 541. u. f, von Kazzen, die man nicht einmal zu Ge-
ſichte bekoͤmmt BARTHOLIN. Cent. VI.
hiſt. 58. VIRIDET du bon chyle.
p. 143. Blaͤſſe, Roͤthe, Schweis,
Ohnmacht KAAUW imp. n. 409.
STIEF de ſomno. p. 20. MANI-
TIUS de idioſyncraſ. p. 34. BOC-
CONE obſerv. p. 88. VALISNER
galler. di minerv. T. VII. n. 4.
oper. T. I. p. 84. SANCTORIUS
method. vitand. error. pag 421.
SCHULZE moment. corp. hum.
alter., von Kaͤſe KAAUW. BRADLEY ladies
direct. p. 86., Obſt Vom IAGELLO. RSA-
ZYNSKY hiſt. nat. Polon. p. 333.
SCHULZE l. c. und Fledermaͤu-
ſen, den ganzen Koͤrper angreift VALISNER. T. I. p. 83. 84.
die man nicht geſehen.. Jch uͤbergehe, was
wir von den kleinen Apfelkuͤrbiſſen, den Haſen, Voͤgeln MARANTA method. p. 262.,
von der Jalappa, dem Huͤnerfleiſche, Fiſchen, Heeringen BIERLING adverſ. n. 14.;
der
H. Phiſiol. 5. B. H h

Der Geruch. XIV. Buch.
der Buttermilch, gekauten Papiere 
MENTZ de antipath. phyſ., Maͤuſen MURATORI forza della
fantaſ,
Violen BARTHOLIN Cent. III.
hiſt. 28., Nachteulen VALISNER. gal. min. l c., Ferkeln, Pflaumen DES LANDES T. l. p. 138. und
unzaͤlichen andern Dingen bei den Schriftſtellern leſen SACHS gammarolog. pag.
583. Friſch ſeltſame Haͤndel. T. I.
p. 56. SCHURIG chyſolog. p. 130.
BIERLING l. c. u. f. marcell.
DONAT. p. 624. ſ. CAMER. Cent.
memor. II. p. 26. 27. SCHOCK
adverſ. caſei. p. 225. u. f.,
wobei der Geruch, wofern es kein Scherz geweſen, die
Hauptſache ausmacht.
Nicht nur an Frauensperſonen, ſondern auch an den
ſtaͤrkſten Mannsperſonen bringen die ſcharfen Geruͤche ein
uͤbermaͤßiges Nieſen hervor 
L. VIII..
Wir wollen von der Gewalt der Gifte etwas weniges
mit anfuͤhren: es iſt das Beiſpiel der Klapperſchlange
ſehr bekannt, welche nach einſtimmigem Berichte der Rei-
ſebeſchreibungen nach dem noͤrdlichen Amerika, die Voͤgel,
Maͤuſe, und Eichhoͤrner veranlaſſen ſoll Die Nachtigall Mocking.
bird KIRKPATRIX. ed. II. p. 15., ſich in
ihren Rachen, ob ſie gleich ſtille liegt, zu werfen. Man
ſchreibt, daß ſie einen heftigen Geſtank ausduͤnſte I. KALM in K. Swenſk
Acad. Handl. 1752. Viertheiljahr
4. 1753. Vierth. 1.,
andre wollen, daß ſie, waͤrend ihrer Bezauberung, nach
Moſch riechen ſoll KIRKPATRIX. l. c.. Wenn an dieſer Geſchichte was
wahres iſt, ſo mag dieſer Geruch, der heftig iſt, bei dem
elenden Thiere vielleicht dergleichen Uebel anrichten,
als die ebengedachte ſtarke Geruͤche dem Menſchen zufuͤ-
gen. Eine Wieſelart maritacaca verurſacht, blos durch
ihren haͤslichen Geſtank PISO hiſt. natur. Braſil. p.
324. Voyages aux terres auſtrales
T. II. p. 174., Ohnmachten, und ſie ſcheint
mit dem, vom Kalm In american. Reſa. T. II. beſchriebnen Stinktthiere einer-
lei zu ſein. Boerhaave Praelecti. T. IV. p. 77. pflegte, wie ich jezzo ge-
funden, nach dem Delrius Disquiſit. magicar., zu erzaͤhlen, daß wenn
man

II. Abſchnitt. Werkzeug.
man Kroͤten und Nattern in Trummeln einſperre, dar-
auf mit Stoͤkken ſchluͤge, und dadurch dieſe Thiere zu der
aͤuſſerſten Wut braͤchte, ihr Geruch einen ploͤzlichen Todt
verurſacht habe.
Auch andere Arten von groſſen Geſtanke haben einen
ploͤzzlichen Todt 
Add. L. VIII. nach ſich gezogen, ſonderlich die, wel-
che von einer Faͤulnis entſtanden. So erfolgte vom Ge-
ſtanke eines verfaulten Ochſen LANCIS peſt. bovill. p. 1.
c. 8. ein ſchneller Todt, ſo
wie vom Geruche todter Koͤrper Iourn. de Medeci. 1759.
M. Aug., vom Zuſammenfluſſe
des Auswurfſchlammes ARCUDIO. contemplat.
p. 5. u. ſ. f. Die Alten glaubten,
daß Koth, der vom Gifte angegriffen ſei SCALIGER de ſubtil. exerc.
p. 154. HEUCHER oper. p. 429.
MEAD of poiſon. p. 225. Er fuͤgt
hinzu, er kenne dieſes Gift, und
es ſei metalliſch., einen ſolchen
Geſtank hervorbringe, welcher die Umſtehenden toͤdtete,
und man koͤnne Briefe oder Handſchue mit ſehr durch-
dringendem Gifte verſehen 
WEPFER cicut. Der ſich
erſt nach vielen Monaten wieder
erholet., davon ſind viele die es
glauben. Es ſtarb jemand vom Arſenikdampfe BARNSTORF de amput.
membr., den
derſelbe in die Naſe zog, ohne daß andre Zufaͤlle dazu
gekommen waͤren. Man ſagt, Dippel habe eben dieſes
Schikkſal gehabt, der ſich in ſeinen Schriften den Na-
men Chriſtiani Democriti gegeben hat.
Einſchlaͤfrende Kraͤfte haben angezuͤndete Kolen, der
Wein, die Alraunwurzel (mandragora) Levin LEMN. herb. bibl.
c. 2., einige Ge-
wuͤrze, und beſonders der Saffran CARDAN. variet. VIII. L.
BORELLI hiſt. 35. Gent. IV. v.
L. XVII.; denn man lieſet,
daß derſelbe, wenn man ihn in Menge eingeſammelt,
die Menſchen und ſo gar die Pakkeſel FABER ad HERNANDEZ.
p. 755. eingeſchlaͤfert.
Auch ſtark wohlriechende Dinge ziehen uns Beſchwerun-
gen zu, und es beraͤucherten einige Schiffer, welche vor
H h 2der

Der Geruch. XIV. Buch.
der Kuͤſte Arabiens vorbei ſeegelten, weil ſie ſich fuͤr dem
zu heftigen Geruche der Gewuͤrze fuͤrchteten 
DIODOR. SICUL. bibl. III.
n. 46. 47., ihre
Schiffe mit Harz. Man lieſet, daß Seefahrende vor
kurzem von dem heftigen Geruche der Gewuͤrze Ephem. Natur. Curioſ. Dec.
II. ann. 3. obſ. 155., das
Leben verloren, und es lehren die Verſuche, welche ein
beruͤmter Mann vor kurzem gemacht hat L. VIII., wie gefaͤrlich
der Geruch von ſehr angenehmen Pflanzen den Voͤgeln
ſei, und wie ſchnell er dieſelbe toͤdte.
Mit beſſerm Gluͤkke wendet man die Geruͤche bei
denjenigen Menſchen an, welche wie todte anzuſehen,
und faſt wirklich todt ſind, wofern man ihnen nicht mit
dergleichen Mitteln zu Huͤlfe kaͤme, welche, ſie geſchwin-
de wieder zu ſich ſelbſt zu bringen, die Kraft haben. Er-
trunkene, die man wie Todte auf das Ufer zieht, brachte
der Geruch vom Salmiaksgeiſte Jm Iournal Helvetique 1754
m. Iunio. Von der Kraft dieſes

Geiſtes, BOYLE mir. ſubtil. effluv.
p. 188. de ſubmerſis. L. VIII., aus der tiefſten Ohn-
macht wieder zum Leben. Und die Erfahrung iſt bekannt,
daß man Frauensperſonen, die hiſteriſch ſind, mit ſtin-
kenden Geruͤchen, aus der Ohnmacht wieder zu ſich ſelbſt
bringt ARETAEUS Acut. paſſ.
L. II. c. XI. p. 124. Ausgabe des
Boerhaave.
Die Alten haben die Anmerkung gemacht, daß Ge-
ruͤche eine naͤhrende Kraft beſizzen, und man lieſet vom
Demokrit, daß ihn ſeine Schweſter einige Tage mit dem
Geruche des friſchen Brodtes erhalten habe, damit er
nicht waͤrend der Feſttage verſtuͤrbe. Hippokrates be-
fielt uͤberhaupt, Perſonen, welche eine ſchnelle Erholung
noͤtig haͤtten, durch den Geruch zu erquikken Peri trofis 43..
Von der Jnſel Ternate lieſet man, daß ſie nach Aus-
rottung der Gewuͤrznelken BOYLE hiſtor. of. air. p. 242.
Eine geſunder zu bewonen ge-
worden.
§. 5.

II. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 5.
Die Arten der Geruͤche.
Jch verſuche hier einen leichten Schattenriß von einer
Eintheilung zu geben, in welcher viele Dinge aus der
Chemie und den Thieren nicht bekannt genung ſind,
und bei welcher die Entſchuldigung ſtatt findet, daß man
von den Geruͤchen, als Jndividuis, niemals, wie von
andern Sinnen wohl, Klaſſen und Arten geſammelt hat.
Jndeſſen kann man doch einigermaaſſen hoffen, daß man
mit der Zeit einige Klaſſen und Verwandſchaften der
Geruͤche feſte ſezzen werde, da man auch ſchon jezzt aus
einigen Exempeln weis, daß es Geruͤche giebt, die aus
den Metallen, Thieren und Pflanzen hergenommen wer-
den, und dennoch ſehr mit einander uͤbereinſtimmen.
Wir haben erwaͤhnt, daß der Moſchgeruch in einigen
Goldaufloͤſungen angetroffen werde: dieſen trift man in
der That in einem Thiere, und im Saamen einer Art
von Pappelroſen (malva) an, von dem man offenbar
ſagen mus, daß er aus einerlei Art beſtehe, ob man ihn
gleich aus verſchiednen Naturreichen hergenommen. Der
wiederliche Knoblauchsgeruch dampft nicht nur aus ver-
brannten Arſenik, ſondern auch aus einigen Thieren aus.
Kalms Americaniſches Stinkthier giebt einen ſolchen,
doch noch ſchlimmern Geruch, als das Kraut Roberts,
Storchſchnabel (geraninm Robertianum, Gottesgnade)
genannt, von ſich. Man findet den Violengeruch im
Meerſalze, in dem harzlichem (Lichen Hercynius) und
in dem vom Terpentin veraͤnderten Urin. Der Saff-
rangeruch offenbaret ſich in den martialiſchen Floribus des
Salmiaks. Einige Jnſekten riechen nach Roſen. Den
ſtinkenden Wanzengeruch merkt man am Koriander, im
Knabenkraute (orchis), den Bokksgeruch am Knaben-
kraute, den Geruch des Mannsſaamens an den Kaͤzzchen
H h 3oder

Eine Jungfer buͤſte von einer Men-
ge Violen ihr Leben ein, welche
an einem verſchloſſnen Orte, wo

ſie ſchlief, aufgeſchuͤttet waren.
TRILLER in einer beſondern Diſ-
ſertation.

Der Geruch. XIV. Buch.
oder Blumenzapfen des Kaſtanienbaums, an der Blume
des Knabenkrautes und deſſen Wurzel; den Geruch der
weiblichen Schaam und der Heeringe in der ſtinkenden
Melte (vulvaria) und den Aasgeſtank an der Stapelia.
Es ſei alſo unter den wohlriechenden Geruͤchen der erſte,
der Moſchgeruch, mit welchen der Geruch der Ziebethiere
viel Aenlichkeit hat. Er hat ſeinen urſpruͤnglichen Sizz in
dem thieriſchen Talge, den die Druͤſen in ein Behaͤltnis
ausſchuͤtten, worinnen er aufbehalten, und bis auf einen
gewiſſen Grad faul wird. Es iſt naͤmlich der Moſch
ſelbſt dergleichen ſchmierig Weſen, das ſowohl im Moſch-
thiere 
DENIS Amer. Septentr.
p. 279. als in der Zibetkazze, im Krokkodile, Beutel-
thiere DYSON, opaſſum p. 16.
Von dem Wieſelchen, BUFFON
Hiſt. natur. T. VII. p. 165., im Schmerlfiſche BARTHOLIN Cent. IV.
Hiſt. 52. an der ſchwarzen Feuch-
tigkeit ſo die Blaſe anfuͤllt., vom einerlei Geruche
angerroffen wird. Doch es riechet auch der auf Aekker
ausgeſtreute Miſt BOYLE, orig. form. p. 144., ſonderlich in der erſten Winterkaͤl-
te, ſo wie der Koth der Schlangen RHOD, obſ. 93 Cent. III. des Krokodils PLINIUS L. XXVIII. c. 27.,
die Eule, dieſer haͤsliche Vogel 
Hiſtoir. natur. des anim.
T. III. p. 600., der durch Ausdaͤm-
pfung verdikkte Urin der Kuͤhe RUTTY, ſynopſ. of. miner.
wat. T. I. p. 457., die trokkne Schaam
der Kuh BARTHOLIN util. peregr.
p. 30., die Galle RAMSAY de bile p. 11. 12.
ALSTON on quislim p. 35., wenn man ſie einige Monate
lang digerirt, wie auch deren, Kraft der Faͤulnis im
Waſſer niederſinkender Bodenſazz, das Ochſenblut, der
Morgenſchweis eines geſunden Menſchen, auch an mir
ſelbſt, und digerirter Kohl nach Moſch. Wie alſo dieſer
Geruch bei Abnehmen der Faͤulnis wohlriechend wird,
ſo riecht friſcher Moſch ſo unangenehm, daß man davon
ein Naſenbluten bekoͤmmt CHARDIN, voyage de Perſe
T. IV. p. 46., und er entſteht dagegen,
wenn wan das faul gewordne Fleiſch der Krokodile dige-
rirt BUFFON, T. IX. p 309. 313.. Eben ſo wenig kann man an einer lebendigen
Zibet-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Zibetkazze den Geruch ausſtehen 
CHARLEVOIX St. Domin-
gne T. I. p. 22.. Die branſtigen
thieriſchen Oele, riechen, wenn man ſie rectificirt, ange-
nehm MüLLER in diſ. de iis oleis,
p. 39.. Wenn der Athem nach Moſch oder Bieſam
riecht, ſo iſt dieſes ein Zeichen einer bevorſtehenden Krank-
heit PECHLIN, L. II. obſ.
50..
Dieſem Moſch oder Bieſamgeruche kommen die Koͤr-
ner des hibisci, die Blaͤtter des Moſchſtorchſchnabels, der
Moſchrhapontik, des cardui nutantis, des Alpenmohns,
des Bieſamkrautes (moſchatellina) der monotropa, der
Bieſamſkabioſe, ſo wie an verſchiednen Pappelroſen
(malva) Z. E. der Portugieſiſchen, und der, welche an
der Sonne ſchimmert, bei. Wenn man ein Mengſel von
ſagapeno, galbano, Opopanax, und Judenharze macht,
ſo nimt daſſelbe einen Moſchgeruch an ſich 
Hiſtoire de l’Acad. 1706.
p. 6.. Wir ha-
ben bereits erwaͤhnt, welche Mineralien nach Moſch rie-
chen HENSING GLAUBER et
p. 155..
Der Ambrageruch findet ſich ſowohl an der grauen
Art von Harze, als auch in einem andern, welches uns
Boerhaave unter dem Namen von Bernſtein zeigte,
und welches man aus Afrika gebracht haben wollte.
Einen aͤnlichen Geruch haben dioſina, die Beeren
der wahren Syriſchen Balſamſtaude (carpobalſamum) fau-
le Aepfel, und unter den Bergarten Ungariſcher Vitriol,
der oͤfters mit Salmiak gefaͤllt worden GUNKER ed. GALL. T. IV.
p. 145. 146..
Ein andrer ſaffranartiger Geruch offenbart ſich unter
den Mineralien, an den mit Eiſen verſezzten floribus des
Salmiaks.
Ein andrer harziger von allerhand Art koͤmmt vor im
Kampfer, im Aethiopiſchen Oelbaumharze (elemi) im
Fichtenharze, chamaepitii, Rosmarin, Volcameria, in
H h 4der

Der Geruch. XIV. Buch.
der afrikaniſchen Ringelblume (calendula) und einigen
Storchſchnabelkraͤutern. Dergleichen bringt auch die
obengedachte Goldaufloͤſung hervor 
HENKEL, flor. ſaturn. p. 387..
Ein andrer herzſtaͤrkender Geruch ſtekkt in der Sal-
vei und Muͤnze.
Auf andre Art duͤnſtet aus dem Benzoinharze, Sti-
rax, und Peruvianiſchen Balſame ein balſamiſcher Ge-
ruch aus.
Nach Lavendel riechen Jſop, Thimian, Majoran,
Diktam, Wohlgemut (origanum) und andre Stauden
mit Blumen in abgetheilten Reihen um den Stengel.
Aromatiſch angenem riecht der Zimmet, feurig die
Gewuͤrznelken, Nelkenbluͤhte, und etwas ſchwaͤcher die
Sommerwurzel (orobanche).
Scharf iſt er im Pfeffer, und den Pfefferarten, dem
Jngwer (amomum) Lorbeeren, Holwurzel (ariſtolochia)
Haſelwurzel (aſarum). Unter den Magenſtaͤrkungen
koͤmmt derfelbe vor im Kalmus (acorum), als ein fetter
in der Moſchatennuß, und Blumen; fein in der Zitro-
nenſchale, Ceder und Meliſſe.
Anders zeigt er ſich im Obſte, und dergleichen em-
pfindet man an den Blaͤttern des Afrikaniſchen roten
Strochſchnabels, und der roſae eglanteriae, ſo wie des
ſchmierigen melampyri, (Waldweizen) und wenn man
Weingeiſt mit Salpetergeiſt zuſammen gieſt HENSING, Schwalbacher
Sauerbrunnen p. 27.
Anders iſt der Geruch an den Erdbeeren, und Hind-
beeren.
Damit verwandt, aber ſchwaͤcher iſt der Geruch der
wohlriechenden Violenwurz von der Schwerdtlilie, der
Geruch der Violen, des durch Rußland zu uns gebrach-
ten Thees, und des roten Steinflachſes aus den Steinen
des Harzes, des ſcari 
RONDELET, p. 168., der Melonen KOLREUTER inſect.
collopter. p. 42., des vom
Ter-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Terpentin durchwitterten Urins. Wenn der Urin vom
ſelbſt nach Violen riecht, ſo hat man eine Krankheit zu
befuͤrchten 
PECHLIN, l. c..
Eine andre Art von ſtarken Geruch koͤmmt von der
Bluͤhte der Orangenbaͤume, und des gemeinen weiſſen
Diptams (fraxinella).
Einen andern ſuͤſſen Geruch macht die Roſe, die Ro-
ſenwurzel (radix rhodia) lathyrus roſeus, ſalix perſica,
das Wollkraut (verbaſcum) und ein Jnſekt vom Ge-
ſchlechte der Jchnevmonsfliegen Car. de GEER memoir.

pour ſervir a l’ hiſt. des Inſectes
pag. 599..
Ein andrer Liliengeruch entſteht von der Lilie, Tube-
roſe, blauen Schwerdtlilie, Pflaumen und Weinſtoͤkken.
Dergleichen doch ſtaͤrkerer und angreifender koͤmmt von
der Narciſſe mit Binſenblaͤttern, polyanthe tuberoſia,
Jaſmin, Arabiſchen Jaſmin mit dem Orangenblate,
(nyctanthe) Levkoien, einigen Pfriemkraͤutern (geniſta)
dem lathyro ſiculo und heliotropio.
Ein andrer ſanfter und zarter iſt verſchiednen Alpen-
gewaͤchſen, der primulae, Aurikel, dem lilio convallio
(Maiblumen) dem wohlriechenden polygonato, dem Sei-
delbaſte (thymella) der Linde, dem Saubrodte (cycla-
men) der Hiacinthe, und vielen andern Blumen gemein.
Anders aͤuſſert er ſich an den Umbellenfoͤrmigen Blumen
der Angelike, an der Meiſterwurzel (imperatoria), trago-
ſelino (Pimpinell), Aniſe, und an den Wurzeln des la-
ſerpitii, und des oreoſelini.
Ein andrer ſtarker an dem Baldrian (valeriana) an
der ſpica celtica (welſche Spik) Baͤrenfenchel (meum)
ſiler, Dill und Kuͤmmel.
Ein beifusartiger Geruch (artemiſiacus) koͤmmt vor
an wohlriechenden achillea, am Wermute, abrotano,
Beifuſſe, und dem wohlriechenden chamaemelo.
H h 5Ein

Der Geruch. XIV. Buch.
Ein andrer trokkner, etwas angenehmer iſt im Stern-
kraute (gallium) Geisbarte (ulmaria) Holunder, und
dem Sternleberkraute (aſperula matriſylva).
Unter dieſen Klaſſen ſind einige ſehr aͤnliche und ſehr
unaͤnliche Geruͤche begriffen, doch ſo, daß ſie einige ge-
meinſchaftliche Merkmale an ſich haben.
Es herrſcht das Oel vor in den Ambrageruͤchen, und
den gewuͤrzhaften.
Harz in den Harzen, und hizzigen Balſamen.
Waͤſſriger ſind der Violen, Rofen, Safran, Lilien
und derjenige Geruch, welchen ich den ſanften Wohlge-
ruch genannt habe.
Mehrentheils geben Thiere einen wiederlichen Geruch,
die bieſamartigen ausgenommen, von ſich. Wir nehmen
wenige Jnſekten aus 
p. 164. Noch andre Jnſek-
ten, bei dem GABRIELLI ad PA-
ROLINUM Exp. I. RIRCH. T. II.
p. 483. &c. T. II. L. V. p. 95.. Man hat von Alexander dem
Groſſen, von der von Stephan Blankaard angefuͤhrten
Frau 
Jaar-Regiſter Cent. VII.
n. 62., und von einer andern, von der Camerarius
Nachricht giebt, Exempel, daß auch aus Menſchen ein
angenehmer Geruch ausduͤnſtet Diſſ. taurin. p. 12..
Sehr angenehm iſt der Geruch der vom Alkohol aus
dem Pflanzenreiche, und aus den Foßilien von der Saͤure
des Vitriols zuſammengeſezzt iſt. Die uͤbrige wenige ha-
ben wir bereits beruͤhrt.
§. 6.
Die Mittelgeruͤche.
Was man nicht eigentlich zur Klaſſe der Wohlriechen-
den rechnen kan, davon hat man verſchiedne, darunter
die meiſten angenehmer, als unangenehm ſind.
Hieher rechne ich den ſpirituoͤſen Geruch des Alkohols,
den ſauren Geruch des Weins und Eßigs; denn es hat
ſchon die mineraliſche Saͤure einen heftigen Geruch.
An-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Angenehm branftig iſt der Geruch des geroͤſteten Kaf-
fees, und des geroͤſteten Brodts, der Geruch der Huͤl-
ſenfruͤchte, ſonderlich der Geruch der Bohnenbluͤhte, wel-
cher faſt unter die wohlriechende mit gehoͤrt, wilder rie-
chen die Erbſen, und andre Saamen von Papilionfoͤrmi-
gen Blumen.
Der Mehlgeruch, dem viele Schwaͤmme aͤnlich ſind,
und darunter der Geruch des friſchen Brodtes eine An-
nehmlichkeit bei ſich fuͤhrt.
Bitter iſt der Geruch des Wermuts.
Zum Befoͤrdern der monatlichen Reinigung dient der
Geruch des Poleis (pulegium) des Mutterkrautes, und
des ſtinkenden chamaemeli.
Kreſſgeruch ſtekkt in der Kreſſe, im Loͤffelkraute, in
dieſem ganzen Geſchlechte, ſo wie in der marchantia.
Ein wilder Kuͤrbisgeruch, in den Geſchlechtern der
Kuͤrbiſſe, welcher ſich in der Melone mit einem Ambra-
geruche vereinigt.
Krautgeruch liegt in der roten Ruͤbe, im roten Hah-
nenkamme (blitum) in der Melde (atriplex) Boragen,
und der Ochſenzunge (bugloſſum).
Der Grasgeruch.
Der fuͤſſe Geruch der Feige, des Honigs, des rohen
Zukkers, iſt von verſchiedner Art, doch etwas angenehm.
Der Geruch des Bieres.
Der ſtarke, nicht unangenehme Geruch der Wall-
nuͤſſe.
Unter den Wolluſt erwekkenden, der Geruch des
Knabenkrautes (orchis) der Kaͤzzchen an den Kaſtanien,
und des maͤnnlichen Thierſaamens.
Der Geruch des griechiſchen Heues (foenum grae-
cum) des Steinklees (melilotus).
Der ſtarke Geruch des gale, und roſtigen ledi (wilde
Rosmarin.
§. 7.

Der Geruch. XIV. Buch.
§. 7.
Die uͤbeln Geruͤche.
Uebel und misfaͤllig riechen faſt aller Thiere Ausduͤn-
ſtungen, ſo wie der Urin, die Milch, der Koth, und
Schweis. Doch hat jedes Thier noch ſeinen beſondern
Geſtank an ſich.
Uebel riechen faſt alle mineraliſche Geruͤche, darunter
einige ſehr ſtinken, als ein angebrannter Arſenik, aufge-
loͤſtes Eiſen, und des im Alkali zerflieſſenden Schwefels.
Vor andern iſt der Geruch, um mich in die Arten ein-
zulaſſen, ekelhaft von verfaulten, oder faulen Koͤrpern, der
ziemlich einerlei iſt, er mag aus einem verfaulten Thiere,
oder von vermodernder Pflanzen herruͤhren. Unter den noch
friſchen Vegetabilien duͤnſtet einen Leichengeruch aus die
ſtapelia, ſo daß die blauen Fliegen dadurch betrogen wer-
den, und ihre Eier in die Blume derſelben, als in ein
Aas legen. Mit dieſem koͤmmt der Geſtank des phalli
ſehr uͤberein.
Stinkend iſt der Geruch der Arten des Kothes, welche
noch nicht verfault ſind, beſonders aber der Koth von
fleiſchfreſſenden Thieren. Unter den Pflanzen duͤnſtet die-
ſen Geruch aus das Geſchlecht der Baumſchwaͤmme, und
einige Hoͤlzer in Jndien.
Stinkend iſt der ranzige Geruch des verdorbnen Trah-
nes, und des Fettes andrer Meerthiere, der Voͤgel, wel-
che ſich von Fiſchen ernaͤhren; ſtinkend und ekelhaft von
anderm Fette, welches alt und von der Zeit verdorben iſt,
ſo wie der Geſtank auſſerordentlich von dem Kothe derer-
jenigen iſt, welche Fettigkeiten ſchlecht verdauen.
Eben ſo uͤbel riechen auch faule Eier.
Jn dieſen Arten von Geſtanke ſtekkt gemeiniglich eine
Art von Gifte, ſie erregen ein Erbrechen, welches oft
hartnaͤkkig iſt, und ſie machen Entzuͤndung an den Au-
gen 
BELLINI Verſuche von
Wallfiſchfette MARTENS. Von

den heimlichen Gemaͤchern iſt es
jedermann bekannt..
Unan-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Unangenehm iſt der Geruch des Kaͤſes, und von ver-
moderten Knochen, und es hat der Geruch des Krautes
der blauen Heidelbeeren (myrtillus) einige Aenlichkeit
damit.
Unter den Thieren ſtinket der Bokk und einige Schlan-
gen. Dem Bokksgeſtanke koͤmmt eine gewiſſe Art des
Knabenskrautes und das ſtinkende Ruͤhrkraut (gnapha-
lium) nahe.
Zum Wanzengeruche gehoͤret friſcher Koriander, und
das Knabenkraut (orchis) deſſen lateiniſcher Name vom
Geruche entſtanden iſt.
Unangenehm iſt der Knoblauchsgeruch, dergleichen
man auch an der Kroͤte und in gewiſſen ausartenden Foſ-
ſilien bemerkt, ſo wie am Knoblauchskraute (alliaria) am
kleinen Schierling, an der lantana, chara dem Teufels-
drekke (aſa foetida) pag. 162.. Verwandt damit ſind das ſtin-
kende Gummi des galbani, und Sagapeni. Es iſt bei
dieſem Geruche das Sonderbare, daß er ſtark und lange
Zeit, ſo gar dem Athem und der Ausduͤnſtung derjenigen
Menſchen anhaͤngt, welche ſich dieſer Pflanzen bedienen.
Der Jltisgeruch, der Geruch des Kazzenurins, wel-
cher in dem Rupertskraute (geranium Robertianum) ge-
linder iſt, und zugleich mit dem ſchwarzem Johannesbeer-
ſtrauche und der ſtinkenden Wieſenraute (thalictrum) viel
Aenlichkeit hat.
Gelinder iſt der hiſteriſche Geruch der lamii, der tau-
ben Neſſel (galeopſis) einiger Salveiarten, der cattaria-
rum, des ſchwarzen Andorns (ballote).
Zart, aber wirkſam iſt das Gift der Pfingſtroſe
(paeonia) der Nieſewurz, der weiſen Nieſewurz (vera-
trum) des Schierlings, des Eiſenhuͤtleins (aconitum) des
Ritterſporns mit Eiſenhutblaͤttern (delphinium) des Spa-
niſchen Schotenpfeffers (capſicum) der Schwalbenwurz
(aſclepias) der Jalappe, des Flachskrautes (linaria) des
Wald-

Der Geruch. XIV. Buch.
Waldweizen (melampyrum) und beinahe der ganzen
Klaſſe der didynamiae diangiae in der Kraͤutereinthei-
lung.
Heftiger iſt das Gift in der Afrikaniſchen Sammet-
blume (tagetes) in den Liebesaͤpfeln (lycoperſicum) in den
Sennesblaͤttern, in der ſtinkenden caſſia, in der roten
aufgeworfenen Lilie, in der Kiebizblume (fritillaria) und
der Kaiſerkrone. Auch dieſer Geruch deutet eine giftige
Natur an.
Einen unangenemen Poͤkelgeruch (muria) haben die
Schwaͤmme, viele friſche Meerfiſche, und ihm iſt die
Heeringslake verwandt; dergleichen duͤnſtet auch das Kraut
Gaͤnſefuß aus (chenopodium fœtidum).
Narkotiſch iſt der Geruch der Hundezunge (cyno-
gloſſum) des lithoſpermi in den Apotheken, der Alraun-
wurzel (mandragora) und noch beſchwerlicher iſt er im
Bilſenkraute und Tabake.
Der Opiumsgeruch koͤmmt im Opio und ſtachlichen
Laktuk vor.
Harzig iſt er im Harze, in der in ſandige Steine
eingedrungnen Naphta, wovon die fabelhafte Felſen um
Chavornay voll ſind. An einigen Arten der paſſiflora,
des Klees, der Wallwurz (ſolidago) des Hauhechts
(anonis) bemerkt man etwas aͤnliches, ſo wie am Biber-
geil. Es misfaͤllt uns auch der modrige Geruch des fuci,
des Meergraſes (alga) der Sumpfgewaͤchſe, des Meerkal-
bes (phoca).
Scharf iſt er an der Raute, den Schwaͤmmen, des
ſchleimigen Erdmooſſes (mucor) an friſchen Leichen, an
mancher Menſchen Athem, und im giftigen Geruche der
Berggruben.
§. 8.
Die Urſachen dieſer Geruͤche.
Wir verſtehen von dieſer Urſache ſehr wenig, und es
hat ſich Niemand gefunden, welcher dem fleißigen Robert
Boyle

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Boyle darinnen nachgefolget waͤre. Wenn wir indeſſen
uͤberhaupt entweder das Leben und das langſame Fortwach-
ſen der Pflanzen, oder der Thiere betrachten, ſo finden wir,
daß die erſten Anfaͤnge beider Geſchlechter gemeiniglich
im maͤnnlichen Saamen einen ſumpfen (fatuus) mehligen,
oder wenigſtens doch Wolluſt erwekkenden Geruch beſiz-
zen, welcher mit dem mehligen Weſen etwas hizziges ver-
bindet. Derjenige iſt nur zart, welchen ich an den erſten
Grundzuͤgen der Voͤgel bemerkte, da ich ihrer Bildung
nachſpuͤrte; und er iſt gleichfals zart, oder uͤberhaupt
gar nicht vorhanden in dem Saamen der meiſten Baͤume,
und in dem Keime dieſer Saamen.
Das Leben der Thiere bekoͤmmt einen Zuwachs von
wirkſamen Veraͤnderungen, Pflanzen genieſſen auſſer einer
waͤſſrigen Narung und der Saame kaum etwas mehr.
Und dennoch kommen aus dieſem geruchloſen Mehle
des Nelkenſaamens allmaͤlich Blumen hervor, welche einen
kenntlichen Kraͤutergeruch beſizzen, um bei einem einfaͤlti-
gen Exempel ſtehen zu bleiben. Allmaͤlich entwikkelt die
angeneme Waͤrme, ſonderlich von der Sonne an dieſen
Blumenblaͤttern nach der gruͤnen Farbe die weiſſe, nach
der weiſſen einen lebhaften Purpur und die Natur ſtreuet
zu gleicher Zeit nebſt der Farbe durch die Blaͤtter ein ſehr
angenehmes Gewuͤrze aus, welches nunmehr ganz was
neues iſt, dergleichen weder im Saamen noch in dem
Safte war, von welchem die Pflanze ihr Wachstum er-
hielt, und welcher blos waͤſſrig haͤtte ſein koͤnnen. Man
ſiehet, daß aus Waſſer und ſehr wenig Mehl mittelſt der
Waͤrme gewuͤrzhafte Geruchstheile erzeugt werden, ob-
gleich keine fremde Urſache dazu gekommen.
Jm Menſchen theilet eben dieſe Waͤrme dem geruch-
loſen Waſſer zwar keinen angenemen, aber doch ſtarken
Geruch mit, ſo hat z. E. der friſche Schweis an der
Schaamſeite, welcher ſich an einer geſunden und ſchoͤnen
Frauensperſon eben einfindet, nichts als einen ſumpfen
Geruch

Der Geruch. XIV. Buch.
Geruch und das Anſehn eines weislichen etwas undurch-
ſichtigen Waſſers. Bleibt dieſer Schweis in der Falte
der Weichen ſizzen, und haͤuft er ſich daſelbſt, wie ge-
woͤnlich, oder in einer andern Falte an, ſo nimmt er
in kurzer Zeit einen durchdringenden unangenemen Ge-
ruch an ſich, der keinem andern Geruche aͤnlich iſt, ohne
nur, daß er mit dem elektriſchen Funken, ich weis ſelbſt
nicht, was uͤbereinſtimmendes hat. Es wirkte die Waͤr-
me in dieſes Waſſer, ſie machte die ſanfte Theile fluͤchtig,
und ſie fuͤgte ihnen eine ſtehende Schaͤrfe bei.
So verurſacht die Faͤulnis in der geruchloſen Galle,
aus dem im duͤnnen Gedaͤrme geruchloſen Kothe erſt einen
durchdringenden Geſtank, hierauf einen hoͤchſt angene-
men Geruch, und beide entſtehen doch ohne allen Bei-
tritt einer neuen Materie.
Es ſcheinet demnach daß Theilchen, die im thieriſchen
Waſſer ſumpf, ohne Geruch und ſanfter Art ſind, ſo-
bald ein Theil des Waſſers verraucht, von einer zarten
Waͤrme geruchbar gemacht werden. Sie werden zu glei-
cher Zeit zaͤrter gemacht, wenn ihre fluͤchtige Theile in
der Luft verfliegen. Ueberhaupt ſcheint die Natur der
Geruͤche auf eine Zartmachung der Theile anzukommen,
welche uns durch die Luft zufliegen, ſo wie auf eine ge-
wiſſe Schaͤrfe, welche macht, daß ſie unſre Naſe ruͤhren.
Vielleicht iſt ſelbſt die unbezwingliche Haͤrte der Waſſer-
theile Urſache, daß das Waſſer, indem es Geruͤche aus-
dampfet, keinen Geruch annimmt; indeſſen ſind beide
Eigenſchaften notwendig zu verbinden, wofern ein Ge-
ruch entſtehen ſoll 
Blos die Zartheit HERA-
CLITUS; Er ſagt, alles was zu

Rauch wird, kann gerochen werden
ARISTOTELES, de ſenſu n. 5.. Es ſind die Mittelſalze ſcharf,
aber ohne fluͤchtig zu ſein; es iſt das Waſſer fluͤchtig,
ohne ſcharf zu ſein; es riechen die fluͤchtigen Salze, weil
ſie beide Eigenſchaften mit einander verbinden. Ja es iſt
faſt kein einziger Koͤrper, Waſſer ausgenommen, welcher
nicht,

II. Abſchnitt. Werkzeug.
nicht, wenn man ihn im Feuer verfluͤchtigt, zugleich ei-
nen Geruch ausbreiten ſollte.
Mit einem Worte, es iſt die Waͤrme die Mutter des
Geruches, und man kann ſich alſo nicht wundern, daß
ſie die Kraͤfte der Geruͤche ſo ſehr verfeinert 
PIVATI refleſſioni p. 29.; eben
dieſes wird auch von dem Reiben, wodurch das Feuer
nachgeahmt, und ebenfalls Waͤrme erzeuget wird, erhal-
ten Das Buͤchenholz erlangt
unter dem Dreheiſen des Drechs-
lers einen angenemen Geruch,
BOYLE de mechan. orig. forma,
et qualitate p. 135..
Jch bin indeſſen nicht dawider, daß man nicht auch
durch andre Urſachen, als durch die Aufloͤſung und durch
Vermiſchung Geruͤche auf allerlei Art veraͤndern, und
vermehren koͤnne. Wir haben bereits erwaͤhnt, daß aus
Vermiſchung ſtinkender Gummen ein angenemer Geruch
hervorgebracht werden koͤnne 
p. 163. 164.. Caͤſalpinus be-
merkt, daß Melilotenwaſſer, welches ſehr wenig riecht,
den Geruch aller ſtark riechenden Koͤrper vermehrt, und
Boyle zeigt, daß der ſchwache Geruch des wahren Ambra
BOYLE p. 147., wenn man ein wenig Bieſam und Zibet zufuͤgt, aus-
nehmend ſtaͤrker gemacht werde. Von dem ſtinkenden
Vitrioloͤle, und dem nicht ſehr lieblich riechenden Wein-
geiſte, wird eine angenehmriechende Miſchung Add. p. 120. 136. 137.. Da-
hingegen ſteiget aus dem, mit Salmiakſalze gemengten
Kalke ſo gleich ein harnhafter Geruch auf Idem exp. I. p. 131., und es
entſtehet ein Schwefelgeſtank, wenn man Terpentinoͤl Idem exp. III. p. 132. 133.
mit Vitrioloͤl zuſammen gieſſet.
Eben ſo wohl entſtehen ſtarke Geruͤche durch die Auf-
loͤſung, z. E. des Eiſens von einer mineraliſchen Saͤure,
des Schwefels, den ein Lauchenholz zernagt, und in an-
dern unzaͤlbaren Verſuchen mehr, ſo wie ſich auch ange-
neme Geruͤche, wofern man dem Verſuche des Boyle
trauen
H. Phiſiol. 5. B. J i

Der Geruch. XIV. Buch.
trauen darf, erzeugen, welcher aus Edelgeſteinen einen
angenehmen Geruch hervor brachte, wenn er dieſe in Vi-
triolſpiritus aufloͤſte 
p. 140. Exp. X..
Es erhellet aber hinlaͤnglich daraus, daß ſich die
Grundſtoffe der Koͤrper, vermoͤge der Anziehungskraft
dergeſtalt unter einander verknuͤpfen laſſen, daß ſie von
ihren Theilchen nichts fahren laſſen, ſo wie ſich ein drit-
ter beigefuͤgter Koͤrper, welcher mit einem der vorigen
durch ein ſtaͤrkeres Band verbunden worden, davon los-
machen laͤſſet, da denn das eine von den beiden wieder
ſeiner fluͤchtigen Natur uͤberlaſſen wird.
§. 9.
Die Urſachen von der Annemlichkeit des
Geruches.
Bei der Annehmlichkeit der Geruͤche kommt es zum
Theil auf etwas willkuͤrliches, zum Theil auf etwas Ei-
gentuͤmliches an. So bedienen ſich die Thiere der Ge-
ruͤche zu ihrem Nuzzen, und ſie nehmen ſelbige als an-
genem an, wenn ſie ihnen bequeme und zur Narung
taugliche Koͤrper anbieten. So verachtet der Hund, wel-
cher doch zum Ausſpuͤren der Thiere ein ſo feines Geſchikk
hat, einzig und allein den Geruch einer Roſe und Viole,
und er ſcheint von dieſen Geruͤchen keine Empfindung zu
haben PERRAULT eſſ. de phyſi-

que T. III. p. 60. Doch mag ich
nicht ſagen, daß die Thiere einen
andern Geruch, als wir haben.
Daher finden die Einwohner von Groͤnland den Ge-
ruch des Fettes von Wallfiſchen, und Robben angenem;
weil die Natur in dieſem unfruchtbaren Winkel der wohn-
baren Erde, kein ander Huͤlfsmittel, als dieſe Fiſche uͤbrig
gelaſſen hat. Sie trinken daher dieſe noch ſo ranzig ge-
wordne Fiſchfettigkeiten, mit eben der Wolluſt, als die
Europaͤer die feurige Weinbecher ausleeren. Bei den
Siamern iſt der Geruch von bebruͤteten Eiern lekkerhaft,
weil

II. Abſchnitt. Werkzeug.
weil ſie dergleichen Eier ſpeiſen, und der Kaͤſe riechet
denjenigen vortreflich, welche dieſe Speiſe gerne eſſen.
Die Afrikaner geniſſen das faule Fleiſch von Elephanten.
Die Roͤmer rechneten die Salzbruͤhen von Fiſchrogen,
oder dieſe Tunke von faulen Fiſchlebern, ſo widerlich ſie
auch rochen, unter die Lekkerbiſſen.
Aber dennoch kann man nicht zweifeln, daß auch eine
gewiſſe angeborne, und dem ganzen Menſchengeſchlechte
eigne Neigung in der Natur ſtatt habe, kraft welcher
man Violen, Roſen und Zimmet gerne riecht, und den
Geſtank von menſchlichen Leichnamen, von Koth, und
vom Amerikaniſchen Stinkthiere verabſcheut.
Es ſcheinet dieſe Annemlichkeit auf eine mittelmaͤßige
Temperirung des Geruches anzukommen. Gar zu ſchwa-
che Geruͤche ruͤhren uns kaum, und die zu heftigen fallen
uns beſchwerlich. Wir haben bereits erwaͤhnt 
p. 163., daß
friſcher Moſch unangenehm riecht, und wenn eben dieſer
in etwas geſchwaͤcht worden, und einen Theil ſeiner Kraͤfte
eingebuͤßt, ſo faͤngt er an zu gefallen. Eben ſo iſt es
mit einem faulen und eben gekochten friſchen Eie beſchaf-
fen; der erſtere Geruch iſt uns widerlich, und der andre
beliebt, und gefaͤllig. Jm Moſelerweine ſtekkt ein zarter
Geruch von Kazzenurin, der aber in den Muſkateller-
trauben, weil er ſchwach iſt, angenem riecht. Der Ge-
ruch der Tuberoſe, und Hiacinthe, ſo wie des ſiriſchen
Apocinum (Wolfsmilch) faͤllt uns mit ſeiner Heftigkeit
beſchwerlich. Dahingegen fehlet es den gar zu ſchwachen
Geruͤchen an der Wirkſamkeit, um uns zu gefallen. So
riechet das Holz von der Buche, welches ſonſt keinen
Geruch von ſich giebt, wie wir eben geſagt haben, unter
dem Dreheiſen der Drechsler angenemer 
p. 169.. Und da-
her koͤmmt es, daß Fleiſch welches ſonſt ohne allen Ge-
ruch iſt, gebraten ſehr angenem riecht.
J i 2Hier-

Der Geruch. XIV. Buch.
Hieraus erhellet nun, daß ein Geruch Jemanden an-
genem ſein koͤnne, wenn er gleich einer andern Perſon
misfaͤllig iſt. Derjenige, welcher einen ſcharfen Geruch
beſizzet, pflegt die heftigen Geruͤche nicht ſo gut vertra-
gen zu koͤnnen. Aus dieſer Urſache kann ich, da ich ei-
nen ſcharfen Geruch beſizze, Kaͤſe, noch ſo wenig gefaul-
tes Fleiſch, und keine etwas ſtarke Geruͤche vertragen,
dahingegen die, welche ſich des Schnupftabaks, des Wein-
trinkens bedienen und dadurch die Werkzeuge der Naſe
angreifen, dergleichen Geruͤche leicht ertragen.
§. 10.
Ob die Materie die Geruch machet, auch zugleich
den Geſchmakk verurſacht.
Es ſtekkt in der That in beiden Sinnen eine groſſe
Analogie, welche bereits den Alten 
THEOPHRASTUS cauſ. pl.
t. L. VI. c. 12. ſo wie den Neuern
bekannt war Le GAT p. 230.. Ariſtoteles ſagte, daß alles, was
zugleich feuchte, und zugleich ſchmakkhaft iſt, getrokknet
einen Geruch von ſich gebe, und es hat beruͤmte Maͤn-
ner gegeben, welche fuͤr beide Sinnen einen gemeinſchaft-
lichen Grundſinn, oder einen herrſchenden Lebensgeiſt an-
nehmen 
BOERHAAVE prælect. T.
IV. n. 507. p. 72.. Wenigſtens giebt es Koͤrper, deren Ge-
ruͤche ihren Geſchmakk in der Naſe vorſtellig machen,
dergleichen einige bittre Sachen, der Wein, der Eßig,
und der ſaure Saft aus dem Franzoſenholze (guajacum),
oder gebratenes Fleiſch ſind Idem, morb. nerv. p. 735..
Sobald dieſe fluͤchtige Theile zerſtoͤrt werden, welche
den Geruch verurſachen, ſo hoͤrt zugleich der Geſchmakk
auf. So verliert Zimmet, von welchem man ſein Oel
uͤberdeſtillirt hat, nebſt den Geruche auch den Geſchmakk,
und es pflegen uͤberhaupt wohlriechende Kraͤuter, von
denen man den geiſtigen und den waͤſſrigen Extrakt ge-
nom-
De ſenſu n. 5.

II. Abſchnitt. Werkzeug.
nommen, im Gefaͤſſe trokken, geſchmaklos und zugleich
ohne Geruch zuruͤkke zu bleiben. Endlich verliert man
in Schnupfen 
HARTLEY, p. 180 auch
im polypo. LEURET de polyp.
p. 359. Geruch und Geſchmakk zu gleich.
Hierzu fuͤgt man noch, daß diejenigen Membranen, wel-
che beide Sinnen bedienen, einander gleich ſind le GAT I. c..
Und dennoch ſtekkt in beiden Grundſtoffen ein ganz
deutlicher Unterſchied 
Conf. P. G. ANDREÆ MüL-
LER, rationes in I. Nebenſtun-
den p. 68.. Es giebt naͤmlich in der That
heftig riechende Sachen, welche kaum einigen Geſchmakk
haben; ſo wie es Koͤrper von ſcharfen Geſchmakke giebt,
die ohne Geruch ſind. So riechen die Blumen der Nel-
ken ſchoͤn, ob ihr Geſchmakk gleich von keiner Bedeu-
tung iſt, und eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit
der Lilie, Viole, Roſe, mit den meiſten Blumen, mit
dem Sandelholze, und mit andern wohlriechenden Hoͤl-
zern.
Dahingegen haben die Mittelſalze, und die laugen-
haften Salze keinen Geruch, und dennoch einen durch-
dringenden Geſchmakk.
Man hat auch angenehme Geruͤche, wenn der Ge-
ſchmakk unangenem iſt, und ſo umgekehrt. Angenehm
riecht die Lilie und Zitronenſchale, obgleich ihr Geſchmakk
ſehr bitter iſt. Das Oel Gayeput duͤftet einen ſehr an-
genemen Geruch von ſich, ob es gleich im Munde uͤbel
ſchmekkt, und man findet nichts angenemes im Geſchmak-
ke an denjenigen Geruͤchen, welche man von Thieren
hernimmt. Da die Faͤulnis den Geruch vermehrt, ſo
zerſtoͤrt und verwirrt ſie den Geſchmakk, und ſie macht
dasjenige geſchmakklos, was ſonſt hoͤchſt angenem roch.
Dahingegen iſt der Geruch des durionis unangenem
RUMPE, herbar. Amboin.
L. L. c. 24., und wie an verfaulten Zwiebeln, ob gleich der Ge-
J i 3ſchmakk

Der Geruch. XIV. Buch.
ſchmakk angenem und wie Mandelmilch iſt. Der Ge-
ruch, den der Kaͤſe und das angelaufene Fleiſch von Voͤ-
geln und vierfuͤßigen Thieren von ſich giebt, begleitet den
Geſchmakk mit einer groſſen Annemlichkeit.
Folglich leite ich den Unterſchied zwiſchen dem ſchmakk-
haften und riechendem nicht blos von den feinern Werk-
zeugen, und den mehr entbloͤſten Nerven im Geruche
her; denn ſonſt wuͤrden Dinge, welche den ſtumpfern
Sinn, den Geſchmakk, in Bewegung ſezzen, auch den
ſchaͤrfern Sinn, den Geruch reizen. Allein ſie erregen
denſelben nicht.
Es ſcheinet vielmehr der Geſchmakk faſt einzig und al-
lein vom Salze herzuruͤhren, und dazu nichts zu helfen, ob
ſein Grundſtoff fluͤchtig oder nicht ſei. Hingegen mus
der Stoff der Geruͤche notwendig ausduͤnſten koͤnnen, und
es muͤſſen ihre Theilchen viel zaͤrter, und mit dem Lebens-
geiſte oder brennlichen Weſen vermittelſt der Waͤrme,
oder Faͤulnis hoͤchſt verfeinert und verbunden ſein, wel-
ches zugleich eine Narung fuͤr das Feuer, und die Ma-
terie der Elektricitaͤt iſt p. 156.. Darinnen kommen beide
Sinnen mit einander uͤberein, daß ſie etwas ſtechendes
erfordern, welches ihre Nerven in Bewegung ſezzen kann,
das uͤbrige mag ſo verſchieden ſein, als es will.
Jch empfehle dieſen geringen Verſuch den Kennern
der Naturkraͤfte, und denen welche mehr Muſſe, als ich
haben, zur Verbeſſerung und beſſern Ausarbeitung.

Drit-


Dritter Abſchnitt,
Das Riechen an ſich ſelbſt.

§. 1.
Wie der Menſch rieche.
Es dringt die Luft welche mit Geruchduͤnſten angefuͤllt
iſt, entweder von ſelbſt, vermoͤge der Kraft des
Einathmens in die Naſe, oder ſie wird vom Men-
ſchen mit Fleis, wofern derſelbe die Beſchaffenheit eines
Koͤrpers genauer unterſuchen will, durch oͤftere, kleine
und wiederholte Einathmungen herbeigezogen, wobei man
die Naſe wechſelsweiſe erweitert 
p. 127. und verengert p. 128.,
und man ſieht zugleich, wie die Naſenfluͤgel dabei wech-
ſelsweiſe in die Hoͤhe ſteigen, und wieder niederſinken.
Diejenigen, welche ſchreiben, man rieche ohne Ein-
athmen; und vielmehr waͤrend des Ausathmens PERRALAUT, de l’adorat.
p. 151. CASSERIUS., dieſe
haben weder die Erſcheinungen ſelbſt in Obacht genom-
men, noch die Lehrſaͤzze der Alten im Gedaͤchtniſſe. Ga-
len hat vor dem ſchon, weil er Verſuche machte, geſagt,
daß man keine Geruͤche anders apud ORIRASIUM, p. 48.
adde p. 18. tum VAROLIUS., als vermittelſt des
Einathmens empfinden koͤnne.
Da ferner ein Polipus der Luft durch die Naſe kei-
nen freien Zug verſtattete, ſo hatte der Kranke gar kei-
nen Geruch 
LEVRET, des polyp. p. 359.
HARTLEY, p. 180., und ein Hund LOWER, apud Needham.
de format. fet. pag. 165. PER-
RAULT, eſſ. de Phyſ. T. III.
p. 29. dem man bei einer
Verwundung die Luftroͤhre oͤffnen muſte, um die Luft
durch die Wunde zu leiten, hatte uͤberhaupt gar keinen
Geruch.
J i 4End-

Der Geruch. XIV. Buch.
Endlich kann man die Probe ſehr leicht machen, daß
wir durch Oerter voller haͤslichen Geſtankes, und mitten
durch heimliche Gemaͤcher gehen koͤnnen, ohne im ge-
ringſten von dieſem Geſtanke belaͤſtiget zu werden, weil
es uns frei ſteht, waͤrend dieſer Zeit ohne Einathmen zu
bleiben.
§. 2.
Der Weg, welchen die Geruchtheile nehmen.
Da diejenigen Theile, welche den Geruch beſchaͤfti-
gen, fluͤchtiger Art ſind, ſo breiten ſie ſich ohne Zweifel
ſo gleich uͤberall in der ganzen Naſe aus. Es iſt dieſes
naͤmlich die beſondre Art der Geruchduͤnſte, daß ſie durch
alle Loͤcher in alle Winkel einſchleichen. Folglich werden
ſie die Naſe anfuͤllen, und ſich in den Schleimhoͤlen aus-
breiten.
Man koͤnnte noch fragen, ob die Geruchſtoffe auch
bis zum Gehirne gelangen, ob wir dieſes gleich von der
Luft ſchon gelaͤugnet haben 
L. X. p. 174. 175.
Die Alten folgten der Theorie beſtaͤndig, daß die
Luft GALENUS, de util. reſpi-
rat. fin. &c. durch die Loͤcher des ſiebfoͤrmigen Knochens in
die vordre Gehirnkammer, nebſt den Geruchtheilen ge-
lange AVICENNA, p. 9. 6.; daß in dieſer Kammer der Sinn des Ge-
ruches vor ſich gehe GALEN. inſtrument. odor.
c. 4. ORIBAS. p. 48. 52., daß das Gehirn ſelbſt, Kraft
der erweiterten Kammer, aus der Naſe die Luft an ſich
ziehe, und daß aus dieſem Grunde der untere Theil der
Kammern auf den Siebknochen aufliege 
ORIBASIUS, p. 52.. Und folg-
lich waͤren die Siebknochen aus dem Grunde unter einan-
der verwikkelt, damit nicht die rohe Luft zum Gehirn
kommen koͤnne Idem p. 18..
Schneider hat vorlaͤngſt dieſen Weg De CATARRH. L. II. ſ. 2.
Er irret, daß ſie nicht zum Stirn-
ſinus komme. wiederlegt,
und ſeine ſaͤmmtliche Nachkommenſchaft findet die Wege
des

III. Abſchnitt. Werkzeug.
des Siebknochens 
L. X. p. 175. L. II. f. 2. c. 1.
p. 257. blind, und mit einem nervigen
Marke angefuͤllt, ſo wie ſie ferner von dieſen Loͤchern im
Menſchen keinen Weg nach den Kammern zu entdekken
kann. Es wuͤrde in der That die Wirkſamkeit der Ge-
ruͤche gar zu maͤchtig werden, wenn ſie das entbloͤßte Ge-
hirnmark beruͤhren koͤnnten, indem ſie auch jezzo, wenn
die Naſennerven mit vielen Membranen, und vielem
Schleime bedekkt ſind, ſo heftige Kraͤmpfe hervorbringen.
Es wuͤrde nur uͤberfluͤßig ſein, wenn man allerlei
Gruͤnde beifuͤgen wollte, dergleichen das einer mit iſt, daß
die Thiere, welche am ſchaͤrfſten ſpuͤren, einen langen
Kopf PERRAULT de l’odor pag.
152., und bei ihnen der Weg der Geruchſtoffe einen
langen Weg bis zum Gehirne haben; daß der Menſch,
oder die Kazze, weil ſie einen runden Kopf haͤtte, einen
ſtumpfern Geruch beſizze, und es werden die Geruch-
ſachen dem Gehirne nahe gehalten.
§. 3.
Das naͤchſte Werkzeug des Geruches.
Man iſt darinne ziemlicher maaſſen einſtimmig, daß
dieſes Werkzeug auf die pulpoͤſe Membran der Naſe SCHNEIDER, faſt im gan-
ganzen Werke PERRAULT de
l’odorat p. 153.,
und auf diejenigen Nerven ankomme, welche durch dieſe
Membran ausgetheilt ſind.
Nur iſt die Frage, an welcher Stelle in der Naſe
beſonders der Geruch verrichtet werde. Jch finde, daß
man gewoͤnlicher maaſſen keinen Theil der Naſe davon
auszunehmen pflegt. Jndeſſen wollen einige doch, daß die
Schleimſinus zu dieſem Geſchaͤfte nicht mit gehoͤren ſollen

SCHNEIDFR, de CA-
TARRH. p. 216. AURIVILLIUS
p. 40.; uͤbrigens nennen ſie vorzuͤglich die ſchwammigen Kno-
chen SCHNEIDER de oſſ. cribrif.
p. 245., andre inſonderheit die Naſenſcheidewand GUNZ, de hum. p. 180.,
J i 5und

Der Geruch. XIV. Buch.
und noch andre halten die oͤberſten Theile der Naſe und
die unter der Siebplatte liegen, fuͤr das weſentliche Werk-
zeug dieſes Sinnes 
AURIVILLIUS, L. C. p. 38..
Doch es iſt auch noch vom Nerven die Frage. Ge-
meiniglich pfleget man alle Naſennerven unter diejenigen
Theile, welche den Geruch verrichten, mit zu ſezzen. Den-
noch aber ſchlieſſen einige das erſte Nervenpaar MERY progres de la medic.
p. 25. aus,
weil dieſe Nerven in einem Menſchen, welcher einen
guten Geruch hatte, hart und zerſtoͤrt geweſen, folglich
waͤren bloß die vom fuͤnften Paare ſtammende Nerven
hinlaͤnglich, dieſen Sinn zu verrichten.
Dahingegen ſchlos vor kurzem der beruͤmte Aurivil-
lius das fuͤnfte davon aus 
pag. 37., und lies blos das erſte zu,
welches zu den ſcharfriechenden Theilen laufe, und in den
ſpuͤrenden Thieren viel groͤſſer ſei.
Wir muͤſſen uns alſo aus dieſen Zweifel herauszuwik-
keln ſuchen; denn die Verſuche langen nicht zu, um zu
zeigen, welche Theile in der Naſe davon auszuſchlieſſen,
oder anzunehmen ſind.
Um zu wiſſen, daß irgend ein gewiſſer Theil der Naſe
das Werkzeug des Geruches ſei, ſo ſcheint es, daß ſich
dieſer Theil in den verſchiednen Gattungen der Thiere be-
ſtaͤndig finden muͤſſe, welche das Vermoͤgen zu riechen
haben.
Es ſcheint dazu erfordert zu werden, daß dieſer Theil
einen beſondern Bau, der von dem gemeinen Bau der
Luft und Speiſeſtraſſen unterſchieden ſei, habe.
Es ſcheint damit uͤbereinzuſtimmen, daß dieſer Theil
dieſen Bau vollkommner, vollſtaͤndiger habe, und daß
er uͤberhaupt in den Spurthieren groͤſſer ſei, hingegen ei-
ne kleinere Flaͤche und undeutlichern Bau in den Thieren
haben werde, welche einen ſchwachen Geruch haben DUVERNEY, Phil. tranſ.
n. 139..
Hierzu

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Hierzu koͤnnte man noch fuͤgen, wenn dieſer Theil
beſchaͤdigt, oder die Straſſe der Luft gehemmt, und davon
der Weg der riechenden Ausfluͤſſe abgeleitet worden, ſo
muͤſſe auch der Geruch ſchwach werden, und endlich gar
verſchwinden; und es iſt ſehr warſcheinlich, daß dieſer Theil,
welcher an Nerven einen Ueberfluß hat, auch leichter fuͤr
das Werkzeug des Geruches angeſehen werden koͤnne.
Wenn man dieſes zum Grunde ſezzet: ſo finden wir
in der obern Naſenſcheidewand eine Stelle, welche den
Ausfluͤſſen der Luft ausgeſezzt iſt, eine Menge Nerven, eine
dikke Schleimhaut, und weiter nichts von einem beſon-
dern Bau.
An den Schleimhoͤlen finden wir, daß die Kinder,
welche doch einen ſcharfen Geruch haben, keine Schleim-
hoͤlen haben, und daß ſie auch einigen erwachſenen Per-
ſonen, bei denen doch dieſer Sinn ganz gut iſt, mangeln

SCHNEIDER de Catarr. L.
I. c. 6.; daß ſie eine zaͤrtere Membran, keine ſo deutliche Ner-
ven, und einen knochigen Bau haben, welcher vielmehr
geſchikkt iſt, den Schleim zu beherbergen, als einen be-
ſondern Sinn auszuuͤben.
An den ſchwammigen Knochen finden wir beinahe
alle Eigenſchaften beiſammen, welche wir anfangs ver-
langten. Sie kommen vor in den Fiſchen, Voͤgeln, und in
den vierfuͤßigen Thieren. Sie ſind beſonders plattenwei-
ſe gebaut, und beſtehen in den Fiſchen aus geraden PERRAULT, eſſ. de phyſ.
T. III. p. 264. tab. 9. f. 3.
einander parallelen, zalreichen Platten, wie im Stoͤr
(turſio) TYSON, p. 39. an einem Fiſche aus dem Geſchlechte der
Seehunde 
STENON. Myolog. ſpec.
tab. 7. f. 1., am Karpen COLLINUS, tab. 64. f. 1. Rochen Idem tab. 61. f. 1. 2. t. 62.
f. 1. p. 1043., und der
Schildkroͤte CALDESI, p. 14.. Dieſe Plaͤttchen ſind in einer beſondern
Hoͤle oder Sinus der Gehirnſchale enthalten. Sie be-
ſtehen

Der Geruch. XIV. Buch.
ſtehen an den Voͤgeln aus allerlei zugeſpizzten, und wun-
derlich zuſammen gerollten kleinen Knochen 
SCHNEIDER, de oſſ. cri-
brif. p. 184. 186. 712. BORRICH,
hermet, ægyt. ſapient. p. 164. 267.. Die
meiſten vierfuͤßigen Thiere beſizzen einen vortreflichen Ge-
ruch BUFFON, hiſt. natur.
T. IV. p. 71., womit die Raubthiere ihren Raub ſchon von
weiten riechen, ſo wie die Thiere von ſanftern Sitten,
und welche von Kraͤutern leben, die ſchaͤdlichen Gewaͤch-
ſe mit einer bewundernswuͤrdigen Feinheit ausleſen. Jh-
nen koͤmmt darinnen uͤberhaupt, die laͤngere Naſe zu Huͤl-
fe, wie wir am Baͤren, Schweine SCHNEIDER, p. 241. apud
MANGET., und dem Spuͤr-
hunde BARTHOLIN organ. ol-
fact. p. 16. f. 2. 4. aͤſtige parallele,
lange Platten. ſehen. Ferner bemerkt man deutlichere, zal-
reichere, ſchoͤner gebaute BOHN, p. 339. 340. DU-
VERNEY, apud du HAMEL Hiſt.
de l’Acad. 169. Memoires avant
1699. p. 248. Phil. tranſ. n. 139.
Vom Hunde und vom Ochſen.
INGRASSIAS., groͤſſere und artig gekruͤmm-
te Schwammknochen an denjenigen Thieren, welche ſchaͤr-
fer riechen. Am Windhunde SCHNEIDER de oſſ. cribrif.
p. 158. oder 312. 327. BARTHO-
LIN ſpec. f. 5. 6. Act. HAFF. T.
5. obſ. 6. p. 68. 69. CASSERIUS
tab. 5. f. 12. DERHAM theol.
phyſ. L. IV. c. 4. ſiehet man mehr, und
wunderlich in einander gedrehte Schwammknochen, wel-
ches der einzige Vorzug iſt, welchen dieſes Thier voraus
hat, indem es keine groͤſſere zizzenfoͤrmige Nerven hat SCHNEIDER, I. c. p. 327.,
wie man vorlaͤngſt angemerket hat. Eben dieſe Knochen
ſind auch anſehnlich im Loͤwen 
PARISINI, p. 26. et in fig. R., der Kazze CASSER, tab. 5. f. XI.
CHESEDEN oſteograph. c. 6., dem Baͤr
Dreißig Platten in vier Rei-
hen LORENZINI, p. 9. add.
BVFFON, T. VIII. p. 262. und dem Wieſel PEYER, obſ. p. 63., Ochſen MORAND mem. de l’Acad.
1724. p. 406. in ove BARTHO-
LIN, f. 3. 4., Schafe BARTHOLIN, I. c. f. 4.
1. 2. p. 13. 15. CASSER tab. 5. f. 1., Pferde
MORAND l. c. pag. 407.
408. SNAPET t. 24. pag. 119.
BOURGELAT T. II. p. 2. p. 257., Schweine SCHNEIDER, l. c. p. 341.
DUVERNEY. COLLINUS, t. 54.
hat gerade Platten., Haſen SCHNEIDER, l. c. p. 288.
296. ed. MANGET, CASSER, tab.
6. f. 8. 9. COLLINUS pag. 866.
PEYER, obſ. 14., Stachelſchweine DUVERNEY l. c.,
Hirſche

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Hirſche, Rehe und Elephanten 
BLAIS, Phil. tranſ. n. 327.. Jch habe die be-
wundernswuͤrdige Artigkeit dieſes Baues an einem Rehe
betrachtet.
Dieſer Bau iſt endlich am Menſchen, den die mei-
ſten Thiere an feinem Geruche uͤbertreffen, einfach roͤh-
rig MORAND l. c. p. 407.. Einfach iſt er an dem Krampffiſche Ohne Platten LORENZI-
NI p. 8., dieſem
traͤgen Thiere, welches nur eine faule Beruͤhrung von
ſeiner Beute erwartet.
Ob man aber darum die Naſenſcheidewand von dem
Rechte, ein Werkzeug des Geruches zu ſein, die untere
Flaͤche der Siebplatte, und den mittlern und unterſten
Gang in der Naſe, ſo wie die uͤbrigen Hoͤlen, ausſchlieſ-
ſen muͤſſe, das laͤßt ſich nicht ſo leicht beſtimmen. Es
findet ſich uͤberall einerlei Membran, von einerlei Bau,
uͤberall ſind zalreiche Nerven, und zwar an der Naſen-
ſcheidewand von eben dem erſten Paare 
p. 151., dem ein be-
ruͤmter Mann den Geruch inſonderheit zuſchreibt. Es
haͤngen aber auch die Schleimſinus mit zuſammenhaͤngen-
den Stufen mit den Siebfaͤchern zuſammen, und es ſchei-
net hart zu ſein, wenn man ſagen wollte, daß in dieſen,
als Theilen vom Schwammknochen, der Geruch nicht
ſtatt finden ſollte. Endlich finde ich bei dieſem Baue
ſelbſt keine Urſache, warum dieſſeits einer ſichern Grenze
der Geruch ausgeuͤbt werden ſollte, und jenſeits derſel-
ben nicht.
Jch gebe leicht zu, daß es einige Theile in der Naſe
gebe, welche mehr, als andre empfinden; daß diejenigen
den groͤßten Antheil daran haben, welche nach vorne
zu oben liegen, und den Geruchduͤnſten naͤher ausge-
ſezzt ſind, welche mehr Nervenaͤſte haben Jn der Naſe der Schweine
ſind viel Nerven, SCHNEIDER
l. c., welche ihre
Nerven naͤher an den Staͤmmen bekommen, und welche
mehr entbloͤßt, weicher und zaͤrter ſind. Jch glaube daß
der

Der Geruch. XIV. Buch.
der Geruch an den hintern untern Theilen der Naſe, an
dem Stirnſinus 
Dieſen ſchlieſſt nicht aus
der beruͤmte ROEDERER theſ. I.
n. 5., am Kieferſinus, an dem Keilſinus,
ſchwaͤcher iſt, indem an dieſen Theilen der Naſe die Ner-
ven weniger, kleiner, von den Staͤmmen weiter entfernt,
und daſelbſt auch mit einer groͤſſern Menge Schleim be-
dekkt ſind.
§. 4.
Der inſonderheit dem Geruche gewidmete Nerve.
Wir haben das erſte Paar fuͤr den Geruchnerven
gelten laſſen L. X. p. 206.. Jſt aber deswegen der fuͤnfte davon
auszuſchlieſſen?
Es ſcheinet dieſes nicht ſtatt zu finden, man mag nun
die Naſenſcheidewand, oder die zugeſpizzte Knochen fuͤr
die Hauptwerkzeuge des Geruches halten. Nicht nur
dieſe Scheidewand, ſondern auch ein jeder der Schwamm-
knochen empfaͤngt, wie vom erſten, ſo vom fuͤnften ſeine
Aeſte. Denn ob man gleich glauben wollte, daß unter
den Nerven ein Unterſchied waͤre, und daß der Ambra-
geruch vom erſten empfunden, aber nicht ſo von andern
Nerven erkannt werde 
BOERHAAVE., und ob man gleich den erſten
fuͤr weich, und den fuͤnften fuͤr haͤrter halten wollte, ſo
wird man doch befinden, daß ſich die Sache anders ver-
haͤlt, ſo bald man die Natur genauer erforſchen will. Es
ſind naͤmlich uͤberhaupt die Aeſte des fuͤnften im Men-
ſchen weich, und ſie unterſcheiden ſich in ihrer Beſchaffen-
heit nicht im geringſten von dem erſten, den ich an Voͤ-
geln, welche doch einen vortreflichen Geruch beſizzen, bis
ins Gehirn verfolgt habe. Jch mag nicht wiederholen,
daß es Schriftſteller gebe, welche verſichern daß in ſpuͤ-
renden Thieren SCHNEIDER et p. 276. Nerven nichts vor andern voraus ha-
ben, und daß eben ſo viel Nerven durch den Siebknochen
im Menſchen, als im Pferde durchgehen CHARLETON. propr.
cereb. hum. p. 107..
Warum

III. Abſchitt. Werkzeug.
Warum dieſe Nerven aber in der Naſe vielmehr, als
im Munde oder Gaumen das Riechen verrichten, darauf
laͤßt ſich nicht ſo leicht antworten. So viel ſehen wir,
daß in der Naſe eine Menge Nerven vorkommen, welche
alle weich und zart, und in der pulpoͤſen Membran ver-
theilt ſind, die durch ein hoͤchſt zartes Oberhaͤutchen vor
dem Eindringen der Geruchkoͤrper beſchuͤzzt wird, ohne
von einem deutlichen Nezzwerke bedekkt zu ſein, indem
die Naſe an den Mohren keine andre Farbe hat. Wir
ſehen, daß die Zungenwaͤrzchen des Geſchmakkes haͤrter
ſind, und daß ſie viel von Fadengewebe, und viel von
Gefaͤſſen enthalten. So ſind die Flokken der Gedaͤrme
groͤßtentheils Gefaͤſſe, und ihre Nerven in weit geringerer
Anzal vorhanden, und viel haͤrter.
Von dieſer Weiche und Entbloͤſſung der Nerven ſelbſt
leiten wir her, daß an keinem Orte im Menſchenkoͤrper
die angebrachten ſcharfen Koͤrperchen heftigere Wirkung
thun. Es zwingt uns ein wenig Pulver von Nieſewurz,
daß wir uns faſt zu Tode nieſen muͤſſen 
L. VIII. p. 303., da es doch
im Munde, auſſer etwas Brennen, weiter nichts hervor-
gebracht, und die bloſſe Augen nicht einmal gereizet ha-
ben wuͤrde. So gar verurſacht ein ploͤzliches Licht dem
Menſchen, welcher aus dem Finſtern koͤmmt, ein Nieſen BOYLE effects of languid
motion p. 264..
Von dieſer Entbloͤſſung ſcheinet auch herzuruͤhren,
daß ſo leicht eine etwas grobe Beruͤhrung, oder der Ge-
ruch von Roſen 
CHARDIN L. IV. p. 46. oder friſchen Moſch RHOD, Cent. III. obſ. 99., das Bluten
verurſacht, und daß endlich von ſelbſt, wenn das Blut
mit einiger Gewalt zum Kopfe ſteigt, ein Naſenbluten
erfolgt. Jn dieſem Stuͤkke koͤmmt auch der Bau der
Thiere mit dem Menſchen uͤberein, daß es Pferde giebt,
wiewohl dieſes nicht von den gemeinen gilt, welchen die
Naſe blutet. Schon Empedokles bemerkte, daß die
blutloſen Blutadern im Koͤrper offen ſtehen.
Ubrigens

Der Geruch. XIV. Buch.
Uebrigens koͤnnen manche Menſchen bloſſe liegende,
und empfindlichere Nerven haben, entweder weil die hoͤchſt
zarten Nerven vom Tabak zerſtoͤrt werden, oder weil ſie
vom Kampfer angegriffen worden 
BARTHOLIN Cent. IV.
hiſt. 91., oder auch durch
einen organiſchen Feler SCHNEIDER de oſſe cri-
briformi p 113. Lege p. 213. Alex.
BENEDICTUS, anat. p. 446., oder von unbekannten Ur-
ſachen BORELL cent. II. obſ. 88. untauglich geworden, welche vermutlich in den
beſſer bedekkten Nerven oder in weniger Nerven ſtekken
kann.
Wenigſtens lieſet man hin und wieder von Menſchen,
welche kein Vermoͤgen zu riechen haben RIVIN, de morbo a veſtitu
pag. 18. ALEXANDER BENE-
DICTUS p. 58..
Dahingegen kommen andre, oder auch ganze Voͤlker-
ſchaften, oder einzelne Menſchen mit ihrer ſcharfen Kraft
zu ſpuͤren, ſo gar den Thieren nahe. Kardan erwaͤnt
von ſich ſelbſt VARIET p. 16. auch ſo gar
ſeinen eignen Koͤrper., daß er allezeit was zu riechen pflege.
Eine Frauensperſon, welche den Schwefelgeruch vor
dem Gewitter unterſcheiden konnte, fuͤhret der beruͤmte
Woodward CASER p. 341. an, wie wir vor kurzem erzaͤlt haben.
Von andern trift man hie und da dergleichen Exempel
an 
Vide de cephalatum p. 170.
CHARLETON l. c. welcher Kin-
der von ferne riechen konnte. I. DO-
WOLF p. 80. welcher Waſſerottern
LEHMANN CHRONIC pag. 612.
welcher naſſe Kleider von trokknen
unterſchied, VIRIDET du bon
chyle p. 659. den Weg im wuͤſten
Arabien bava bathra.. Ja es giebet ganze Voͤlker, welche von feinem
Geruche ſind. Dieſer Sinn iſt fuͤr die Jndianer des
nordlichen Amerika der Wegweiſer, ihre Feinde auszu-
ſpuͤren v. RECK Reiſe der Salzbur-
ger T. I. p. 862.. Wir leſen bei glaubwuͤrdigen Schriftſtellern,
daß es auf den antilliſchen Eilanden Negers gebe, welche
durch den Geruch die Spur eines Negers, von der Spur
eines Franzoſen zu unterſcheiden wiſſen le CATT p. 256..
Es ſcheinet faſt, daß einfache Speiſen Urſache davon
ſind, daß manche Menſchen einen reinern Geruch beſizzen,
wie

III. Abſchnitt. Werkzeug.
wie wir eben von den Jndianern geſagt haben 
Letres ſur la phyſionom.
p. 190.. Denn
eben dieſe verloren, bei veraͤnderter Nahrung, dieſen Vor-
zug VERDUC.. Ein Menſch, welcher unter den Thieren er-
zogen war TULPIUS L. IV. c. 10. du
HAMEL, de Corp. effect. p. 204.

VERDUC uſag. des part. T. II.
p. 151., konnte die Nahrungsmittel eben ſo gut
von einander unterſcheiden, als es die Schafe zu thun
pflegen, und ich beſinne mich, daß man mir von einem
dummen Knaben, welcher auf den Alpen und unter den
Thieren aufgewachſen, dergleichen erzaͤlt hat, daß er
naͤmlich eine abgeriſſene Handvoll Kraut vorher berochen,
um davon auszuleſen, was ihm der Geruch zu nehmen
anrieth.
Die Geruchsnerven werden in Krankheiten, ſo wie
andre Nerven gar zu empfindlich. Ein Waſſerſcheuer
verſtand ſich ſo gut, als ein Hund, auf die Spur BORELL, Cent. III. obſ. 68..
§. 5.
Die Nothwendigkeit des Schleims.
Da es in der Naſe eine Menge Nerven giebt, welche
ſchlecht bedekkt, und der Luft, die oft mit den ſchlimmſten
Daͤmpfen angefuͤllt iſt, ausgeſezzt ſind, ſo ſcheint die Na-
tur eine weiſe Urſache gehabt zu haben, uͤber dieſe faſt
blos liegende Nerven einen weichen Schleime zu gieſſen.
Es verlezzt naͤmlich ſchon die Luft an ſich, durch ihre Aus-
trokknung ſo gleich die Haͤute im Menſchen, und wir rie-
chen in einer trokknen Luft ſchlecht. Nur die Naſe em-
pfindet die Geruͤche wie ſie ſoll, wenn ſie feucht iſt VANDERMONDE T. II. p.
356..
Dieſe Nerven finden alſo an dem ausduͤnſtenden
Rauche, und hierauf an dem ſehr haͤufigen Schleime,
woran nicht nur die Schleimſinus, ſondern auch die ganze
Naſe einen Ueberflus hat, ihren Schuzz. Ob ich gleich
gewar
H. Phiſiol. 5. B. K k

Der Geruch. XIV. Buch.
gewar werde, daß man gegen dieſe edle Verrichtung des
Schleimes 
Der beruͤmte AURIVIL-
LIUS p. 42. allerlei vorbringt; ob ich gleich leſe, der-
ſelbe ſei da in Ueberfluſſe vorhanden, wo kein Riechen
ſtatt findet, als in den Sinuſſen; ſo erlaubt mir doch die
Analogie der Natur hier nicht, von der in den Schulen
angenommenen Meinung abzugehen.
Es ſcheint naͤmlich gar kein Zweifel zu ſein, daß
nicht die Natur auf dem ganzen Weg, den in uns die
Luft und Speiſe nimmt, zur Beſchuͤzzung der Nerven
den Schleim veranſtalte, und es zwingen uns die Zufaͤlle,
welche auf den Verluſt des Schleimes auf dieſen Straſſen
erfolgen, ſolches zu geſtehen. Nun iſt es mehr, als
warſcheinlich, daß ein aͤnlicher Bau in der Naſe, auch
eine aͤnliche Abſicht gehabt haben mus.
Nun finde ich dieſen Schleim, welchen die alten
Griechen coruza nannten, in der That in den Sinuſſen,
ſonderlich in dem Kieferſinus vorzuͤglich, wie auch in dem
Keilſinus im ſphenideo und Maxillari
Sinu INGRASSIAS pag. 100. im
Stirnſinus keinen Idem. Denn die-
ſer leert ſich leicht aus., und zwar bei dem Handgriffe am leichteſten,
wenn ich die umliegende Knochen allmaͤlig wegnehme,
damit blos die Membran des Sinus, die von ihrem
Schleime aufgeſchwollen iſt, uͤbrig bleibe. Jch glaube es
beruͤmten Maͤnnern, daß die Sinus ohne dergleichen
Schleim 
SCHNEIDER oſſ. cribr.
praef. et de anim. pag. 180. 181.
184. geweſen, allein nur in ſo fern, daß ſie daraus
nichts gegen meine Verſuche, da ich dieſen Schleim in
Menſchen ſo oft angetroffen habe, folgern.
Es leeret ſich der Schleim leicht aus dem Stirn und
den Siebſinuſſen aus, an denen ihre Auswurfsgaͤnge, wie-
wohl nach vorne zu und ruͤkkwaͤrts ſchief herablaufen p. 139..
Der Keilſinus p. 140. leeret ſich leichter aus, wenn man den
Kopf vorwerts herabbuͤkkt, der Kieferſinus, wenn man
den

III. Abſchnitt. Werkzeug.
den Kopf auf die gegen uͤber ſtehende Seite des Sinus
biegt 
p. 142. 143.. Jndeſſen lehret doch der Fall der haͤufigen
Eitergeſchwuͤre, und der Aufenthalt der Naſengewaͤchſe
(polypus) Polypi RUYSCH obſ. 77.
Wuͤrmer in dieſen Hoͤlungen,
SCHAARSCHMIDT Berl. relat.
1738. n. 25. Eiter, Hiſt. de l’Accad.
1735. p. 18. Naſengeſchwuͤr HIGH-
MOR. COWPER l. c. RUYSCH, l. c.
ZELLER, de morb. ex ſtrict. glan. daß ſich dieſer Sinus nicht ſo leicht auslee-
ren laſſe. Es erzeugen ſich im Stirnſinus bei Menſchen
und Thieren haͤufige Jnſekten HENCKEL, Samml. V. p.
28. 29. Bresl. Samml. 1725. m. Iun.
di Parma 1688. p. 66. FULVIUS,
ANGELINUS, TULP. L. IV. c. 12.
KRAZENSTEIN, WüRMER, p 27.
TRINCAVEL, et alii ap. DONAT.
p. 485. CROUNE ap. BIRCH. T.
III. p. 379. Ein Geſchwuͤr in der
Naſe worinnen hundert Wuͤrmer
waren, Nor. 1740. h. 17. Wuͤr-
mer, gleich denen Wuͤrmern im
Kaͤſe ZACUTUS, hiſt. med mi-
rab. obſ. 68. welche mit Fuͤſſen
HARDER, apiar. obſ. 98. denen
Wuͤrmern in den Schafen gleich,
VANDERMONDE, Iourn. 1758.
p. 72. vom Geſchlechte der Raupen
BIANCHI gener. p. 320. tab. 3. f.
23. SALZMANN, verm. narib.
excuſſ. eine Fliege, von der dieſe
Wuͤrmer kommen VALISNERI in
einer beſondern Diſſert. den Ge-
daͤrmwuͤrmern gleich, Idem GAL.

min. T. VI. p. 236. Von ihnen
entſtand Schwindel, BOERHAA-
VE, morb. nervor. p. 634. VER-
HEYEN, p. 262. Kopfwehe und
Raſerei, davon beſiehe die Hiſt. de
l’Accad. 1707. p. 42 43. cephalea
FEHR, abſinth. p. 79 KERKRING,
obſ. 43. SALZMANN de MOOR,
inſtaur. T. III. f. 2. 3. 4. add. Act.
Lit. Suec. 1721. p. 180. HARDER,
ap. TELIGE p. 39. Iourn. de Me-
dec. 1758. p. 72. Zod, GALL,
T. I. p. 73. HILD, p. 8. BARTH.
med. poet. p. 25. Mem. de Trev,
1707. Sept. davon der Todt VALS-
NER, obſ. p. 137. 138. Schafſter-
ben LINN. ſhonſka reſa. p. 128.
phil. tranſ. n. 295. Jm Hunde
WEPFER, cicut. p. 252. PEYER
c. 13. MURALT, p. 5. 2. REAU-
MUR, T. IV. p. 52. LESSER p.
211. Jn der Naſe der Schafe,
DERHAM, phyſ. theol. p. 380.
der Pferde BOURGELAT mem.
des ſavans etrang. T. III. p. 415., von allerlei Art, nicht
ohne groſſe Schmerzen und Umbequemlichkeit. Es ſcheint,
daß man davon die Urſache von der ſchiefen Straſſe, wel-
che von den geſchwollnen Membranen noch mehr veren-
gert wird, hernehmen muͤſſe.
Man kann glauben, daß ſich in eben dieſem Schleime
die Geruchſtoffe, und inſonderheit die ſtinkenden BINNINGER Cent. II. obſ.
p. 86., wel-
che in der Naſe laͤngere Zeit ſtekken bleiben, bis zwanzig
Tage Der Geſtank kranker Koͤrper
SCHNEIDER, oſſ. cribrif. d. 123. und ſo gar bis zum Tode verwikkeln KIRKPATRIK analys. of
inocul. p. 12..
K k 2Damit

Der Geruch. XIV. Buch.
Damit der Schleim deſto leichter aus der Naſe her-
ausflieſſen moͤge, ſo bedienen wir uns des Ausſchnaubens,
oder des heftigen Luftſtromes, den wir mit dem Athem
in uns zogen, und nun im Ausathmen ſich aus der Naſe
zu ſtuͤrzen zwingen. Zu eben dieſer Abſicht erregt auch
die Natur das Nieſen 
L. VIII. p. 303.. Der Schleim wird alsdenn
durch die Traͤhnen verduͤnnt, welche in die Naſe einflieſ-
ſen TAUVRY anat. raiſ. p. 368.
Bresl. Nachricht 1740. n. 44..
Es ſchlukken die ſaugende Blutadern, nach angeſtell-
ten Verſuche, einen Theil des Naſenſchleims wieder in ſich,
indem das Waſſer, welches man einem Hunde in die
Blutadern ſprizzte, die Naſe anfuͤllte HALES, hæmaſt. n. 117..
§. 6.
Der Schleim ruͤhrt nicht vom Gehirne her.
Man erlaube uns in einem Werke, welches vornaͤm-
lich den Lehrlingen gewidmet iſt, anzumerken, daß die
Alten, welche ſich einbildeten, der Weg vom Gehirn zur
Naſe ſtehe offen L. X. p. 175. L. XIV. pag.
173. 174., auf eben dieſem Wege den Schleim
in die Naſe herleiteten. Sie gaben dieſen alſo vor einen
Auswurf des Gehirns aus, und von ihm ſtammte das
Waſſer in den Gehirnkammern her L. X. p. 45.. Einige wenige
unter den Neuern glauben, daß die Roͤhrchen dieſes Kno-
chens fuͤr den Schleim eroͤffnet ſind DIEMERBROECK, p. 359.

durch die Nervenhaͤute, welche vol-
ler limphatiſchen Gefaͤſſe G. F.
CRENDAL, de quelques maladies
de poitrine PARIS, 1739. p. 12.. Bernhard
Verzaſcha Obſ. 6. ſahe einen mit dem Schleime zugleich
ausgeworfenen kleinen Wurm fuͤr einen Gehirnwurm an.
Da man hiernaͤchſt die Loͤcher des Siebknochens gar
zu deutlich verſchloſſen VESAL, p. 795. et prior,
CARPENSIS P. CCCCXXXIX.
conf. L. X. p. 175., voll und untauglich fand, den
Schleim durchzulaſſen, ſo ſuchte man bald dieſe, bald jene
Wege

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Wege fuͤr den Schleim aus dem Gehirn ausfuͤndig zu
machen. Veſal beliebte die auf beiden Seiten zerriſſene
Spalte, und Schlund zwiſchen dem Felſenknochen und
Keilknochen neben den Loͤchern der Carotis 
p. 794. 795.. C. Ste-
phan hingegen ſahe die ſchwammige Karunkeln zwiſchen
den Durchſeichern der Naſe und dem Gaumenknochen
fuͤr die Straſſe an, denen Feuchtigkeiten aus dem Gehirne
Luft zu machen C. STEPHANUS, L. I. c. 84..
Doch es ſtuͤrzte leicht Hermontius CATARRH. deliram. p. 360.
conſentit, ROLFINK diſſ. p. 304.
LOWER, p. 247. Major anat. I.
p. 13. vor langer
Zeit, und hierauf der in der That ſehr gelehrte Kon-
rad Viktor Schneider 
p. 404. de CATARRH. L.
I. c. 6., dieſen in der Pathologie
herrſchenden Jrrthum voͤllig. Er zeigte auch, daß die
heimlichen Abfluͤſſe des Veſals Erdichtungen ſind CATARRH. L. II. c. 17.
p. 559. &c Von der Rizze des
kegelfoͤrmigen Knochens, beſiehe
noch den PLATTER p. 75., da
ſie un Knochen der Hirnſchale offen ſtuͤnden, an der un-
verlezzten Hirnſchale von dem harten Gehirnhaͤutchen
verſchloſſen, und mit haͤufigen Knorpeln angefuͤllet waͤren.
Jezzo iſt alſo der, von alten angenommene Jrrthum endlich
aus der Mode gekommen.
§. 7.
Der Nuzzen des Geruches.
Es ſcheinet bei der Nuzzbakeit des Geruches kein
Zweifel Statt zu finden. Denn ob der Menſch gleich
ſeinen Raub nicht eben ausſpuͤrt, ſo wird er doch von der
ſchaͤdlichen oder unſchaͤdlichen Kraft der Speiſen durch
den Geruch benachrichtigt, worinnen ſich gewis eine groſ-
ſe Vorſorge der Natur zu Tage legt, indem der Ge-
ſchmakk ſpaͤter und erſt alsdenn eine Schaͤdlichkeit in der
Speiſe entdekkt, wenn ſolche nach dem Kaͤuen Schaden
anrichten konnte. Der ſich ſelbſt uͤberlaſſene Menſch un-
terſcheidet ſeine Speiſen, wie es die Thiere zu thun pfle-
gen, durch den Geruch.
K k 3Was

Der Geruch. XIV. Buch.
Was mich betrift, ſo glaube ich voͤllig, daß keine
Speiſe geſund ſei, welche ſtinket. So erregt die beige-
miſchte Faͤulnis in dem Kaͤſe, in Fleiſch und Fiſchen,
wenn dieſe Speiſen nicht friſch ſind, einen uͤbeln Geruch.
Dieſe Faͤulnis laͤſſet ſich bisweilen durch die Nothwendig-
keit, ein andermal durch die Zartheit, des in ſeine Grund-
theile ſchon zerfallenden Fleiſches entſchuldigen. Da uͤbri-
gens die Faͤulnis das menſchliche Weſen zerſtoͤrt, ſo macht
ſie auch ſolche Speiſen zum Fieber, Skorbut, und Durch-
laufe geſchikkt. Eine etwas ſtaͤrkere Faͤulnis macht Eier
und Fleiſch emetiſch. Es bekam der Kaͤſe jemanden uͤbel,
den er im Ekel aß 
BRADLEY ladies direct.
p. 86., es erfolgte ein gefaͤrliches Fieber,
und ich erinnere mich noch ganz wohl, da mir einige Ver-
wandte Kaͤſe, als ich noch jung war, wider meinen Wil-
len durch einen unzeitigen Spaß aufdrungen, daß ich
denſelben mit groſſer Beſchwerlichkeit, und erſt nach lan-
ger Zeit, nachdem er verdorben aufgeſtoſſen, verdauen
koͤnnen. Die Frucht vom Durion, welche wie man ſagt,
angenehm ſchmekken ſoll, ob gleich der Geruch ekelhaft
iſt, laͤſſet ſich nur mit Gefahr eſſen. Denn ſo wie ſie faul
riecht, ſo erregt ſie Durchlauf und andre Uebel RUMPER herbar. Anboin.
L. I. c. 4.
Dahingegen halte ich |davor, daß man ſo leicht keine
Speiſe ungeſund finden wird, welche einen angenehmen
Geruch bei ſich fuͤhrt. Jch kehre mich hier an die mine-
raliſchen Gifte nicht, welche entweder ohne Geruch ſind
Ein Waſſer ohne Geſchmakk
und ohne Geruch war toͤdlich, und
ſteht unter den Giften, BRINVIL-

LIERS mem. avant. 1699. P. II.
p. 183., oder auch gefallen Der Arſenik hat einen lieb-
lichen, aber giftigen Geruch, wenn
er nach der Tachenianiſchen Art
bereitet wird, BOERHAAVE
morb. nerv. p. 437.. Die Natur hat dieſe Gifte
uns nicht verliehen, und alſo auch nicht deswegen Unter-
richt gegeben. Endlich koͤmmt der Geſchmakk dem Ge-
ruch zu Huͤlfe, wofern ja derſelbe bisweilen ſtumm waͤre.
Das Mezereon (Seidelbaſt, deutſcher Pfeffer) hat eine
Blume

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Blume von angenehmen Geruche, allein der ſcharfe Ge-
ſchmakk der Frucht bewahrt uns vor der Schaͤdlichkeit
derſelben. Jch leſe von der Mancenilla 
Phil. tranſ. T. 50. p. 2. p.
772. 173., daß ihre
Farbe, Geruch, und Geſchmakk angenehm ſei, ich traue
dieſem Obſte aber nicht, da ſeine brennende Schaͤrfe im
Munde und auf den Lippen Geſchwuͤre hervorbringt, und
folglich den Geſchmakk nicht betruͤgen kann.
Friſches Fleiſch, zeitige Fruͤchte ſind nicht ungeſund,
und was uns von Speiſen die Natur anbietet, ſchmeichelt
unſerm Geruche, und erwekkt den Hunger, und es ſcheint
dieſe Annehmlichkeit zugleich, ſo wie die Ergoͤzzlichkeit des
Geſchmakkes 
HARTLEY, p. 180., den Menſchen zur Speiſe einzuladen,
ſo wie uns der Hunger zur Speiſe zwingt. Der Schoͤ-
pfer regiert uns durch Strafen und Belohnungen.
Mit dem erſtern Nuzzen iſt der andre verwandt,
Kraft deſſen der Geruch die mediciniſchen Gewaͤchſe, oder
Heilkraͤfte der Dinge entdekken hilft. Wenigſtens giebt
uns der Geſchmakk zugleich mit dem Geruche, und bis-
weilen ſchon der Geruch fuͤr ſich allein, Gewuͤrze, die ve-
getabiliſche Saͤure, Bitterkeit, und Gift zu erkennen;
denn bisweilen befindet ſich die wohlriechende Kraft ohne
Geſchmakk.
Die unvernuͤnftigen Thiere bleiben ohne Unterricht,
und ſie lernen nur fuͤr ſich allein, ſie ſorgen nur fuͤr ſich,
und nuͤzzen damit ihrer Nachkommenſchaft gar nicht. Und
daher war ihnen die Spuͤrkraft nothwendiger. Vermoͤ-
ge dieſer Gabe der Natur entdekken einige ihre Beute
ſchon von weitem, als die Geier, die Hunde, und wie
wir ſo gleich ſagen werden, auch die Jnſekten ſelbſt.
Durch eben dieſen Sinn unterſcheiden Thiere, die ihnen
ſchaͤdliche oder nuzzbare Kraͤfte der Dinge einzig und al-
lein. Man ſehe nur wie fleißig ein Schaf graſe, wie es
K k 4auf

Der Geruch. XIV. Buch.
auf der Weide das Kraut ſchuͤttelt, und ſich nur dasjeni-
ge herauslieſet, was ihm geſund iſt. Man trift auf den
Alpen groſſe Striche von Nieſewurz, und eine unendliche
Menge vom Napellus (Wolfswurz) auf den felſigen Stie-
gen an, und kein einziges Vieh ruͤhrt eins von beiden
an. Dahingegen thun ſich Menſchen, welche in entfern-
ten Wuͤſteneien von dem Unterrichte andrer Menſchen ſich
verlaſſen ſehen, leicht damit Schaden, und ſie verderben
ihre Geſundheit mit ungeſunden Pflanzen, als mit Sa-
laten 
In Virginia Phil. tranſ. n.
454., Fruͤchten Den Muſkatennuͤſſen gleich
voyage de la flotte de Naſſau p. 18., Honig GRÆCI illi ccIↄↄ, welche
XENOPHON ins Vaterland zu-
ruͤkkfuͤhrte. und andern Kraͤutern
ANTONII, des Triumvirs
Soldaten.. Es pflegen ſich daher die Wandersleute dieſe Regel
zu machen, daß ſie blos diejenigen Fruͤchte eſſen, von
welchen ſie gewahr werden, daß ſie von Affen oder Voͤ-
geln zur Speiſe gewaͤlt werden.
Aus der Urſache glauben wir auch, daß der Geruch
allen Thieren gemein ſei. So ſpuͤren auch Fiſche ARISTOTELES Part. anim.
L. II. c. 10. RONDELET, p. 107.

MONRO. comparat. anatom. p.
133. CHESELDEN.,
und verſtehen ſich auf die Kraͤfte derjenigen Geruͤche, wel-
che ſie nicht vertragen koͤnnen. Sie kommen, wenn
man Hanfſaamen ins Waſſer wirft, hervor, werden davon
ſchwindlich, und ſuchen nicht mehr der greifenden Hand
zu entwiſchen RICHTER, Ichthyotheol.
p. 271.. Man faͤngt ſie auch, wenn man ge-
wiſſe Geruchſachen ins Waſſer ſtreuet RONDELET, p. 107., und ſie ver-
folgen die Wuͤrmer nicht mit dem Geſichte, ſondern mit
dem Geruche, welche man zu ihrem Fange an die Angel-
ruthe ſtekkt MONRO. ibid. p. 134..
Selbſt die Jnſekten ARISTOT. hiſt. L. IV. c. 8. haben offenbar einen Geruch
Die Znſekten haben keine
Naſe, ſagt dennoch LINN. ſyſt.
nat. X. p. 339.. Man mus ſich wundern, in welcher Entfernung, und
wie

III. Abſchnitt. Werkzeug.
wie geſchwinde, oder mit was vor Gierigkeit Weſpen und
Bienen, um Honig zu rauben, Schnekken zum Kaͤſe 
SCHWAMMERDAM, bibl.
p. 110. LISTER, cochl. p. 152.,
Fleiſchfliegen zum faulen Fleiſche und nach den leichenhaf-
ten Ausduͤnſtungen des kranken Viehes ROESEL, inſect. T. III.
p. 599., und zu der
ſtapelia, die ſie dem Geruche nach zu urtheilen, fuͤr ein
Aas halten, herbeigeflogen kommen. Doch es unterſchei-
den auch die Bienen genau die nuͤzzlichen Kraͤuter, ſie
nehmen ſich fuͤr die ſchaͤdliche in acht, ſo wie fuͤr die
Narkotiſchen 
PURCHAS, of the hees
p. 93.. Man kennet das Werkzeug nicht, deſ-
ſen ſie ſich im Geruche bedienen LYONNET, inſect. theol.. Ein beruͤmter Mann
muthmaſſet HARTLEY propoſ. 51., daß dahin der kleine Bart oder Fuͤlſpiz-
zen gehoͤren, welche an der Seite ihres Mundes liegen.
Man hat angemerkt, daß man bisweilen eine unge-
ſunde Luft aus dem Geſtanke erkennen, und meiden
koͤnne.
§. 8.
Nebennuzzen.
Es iſt zwar nicht ein Nuzzen des Geruches, aber
dennoch ein Vortheil fuͤr die Naſe, daß wir dieſen Sizz
des Geruches, wenn man Ertrunkene oder halbtodte
Menſchen wieder zu ſich ſelbſt bringen will, als den
naͤchſten Weg zu der Kunſt des Arztes anwendet L. VIII. p. 251.;
indem man an dieſe faſt blos liegende, zalreiche, weiche,
und dem Gehirne ganz nahe gelegnen Nerven ſcharfe
Arzneimittel anbringt.
Wir wiederholen hier nicht, daß die Luft durch die
Naſe einen freien Durchgang findet, aber wir erinnern
doch dabei, daß ſich dieſer Weg fuͤr die Natur beſſer
ſchikket, als der Weg durch den Mund, daß man bei
einem Fehler der Naſe mit offnen Munde zwar athme,
K k 5aber

Der Geruch. XIV. Buch.
aber davon eine unangenehme Trokkenheit empfinde. Da-
her ſchlizzen die Auslaͤnder ihren Mauleſeln, damit ſie in
heiſſen Gegenden deſto leichter Luft holen moͤgen, die
Naſe auf 
RAY, toprogr. obſ. Pag.
312.. Jch wiederhole auch nicht, daß ſich der
Ton der Stimme verſtaͤrke, wenn die Luft frei durch die
Naſe gehen kann, die etwas aufgehobne Knochen zittern
macht, und ſich in den Schleimhoͤlungen in die wieder-
ſchallende Gruben 
ROEDERER l. c. ausbreitet. Jn der That hat
man eine unangenehme Ausſprache, wenn die Naſe ver-
ſtopft iſt AURIVILLIUS, p. 81., und es iſt die Rede an Perſonen dumpfig,
welche durch die Luſtſeuche am Gaumen oder an der Naſe
gelitten haben. Doch es iſt auch ſo gar aus der ver-
glichnen Zergliederungskunſt gewis, daß darum weder
die Schleimſinus, noch die Naſenhoͤrner gemacht ſind,
indem auch in den ſtummen Fiſchen hole Faͤcher und
Plaͤttchen da ſind, welche mit unſern Hoͤrnerchen groſſe
Aenlichkeit haben.

Funf-



Funfzehntes Buch.
Das Gehoͤr.

Erſter Abſchnitt.
Der Bau des Gehoͤrwerkzeuges.
§. 1.
Das Werkzeug des Geruches empfindet einige in
der Luft umherfliegende Daͤmpfe, ſo wie das Ge-
hoͤr die Zitterungen der Luft ſelbſt. Um dieſen
Sinn zu erklaͤren, machen wir, wie ſonſt von der Zer-
gliederung den Anfang. Es hat aber dieſes Werkzeug
gleichſam drei Bezirke: den aͤuſſerſten, oder das ſo ge-
nannte Ohr und den Gehoͤrgang; den mittlern oder die
Trummel, und den innerſten oder den Jrrweg.
§. 2.
Das Ohr.
Dieſen Theil vermiſſen die meiſten Thiere, Jnſekten

Sie haben kein Ohr, LIN-
NÆUS, ſyſtem. nat. Edit. X. p. 339., Fiſche, auch die ein warmes Blut haben KLEIN, mantiſſ. p. 19. de
phoca, ARISTOTELES, FABER,
apud HERNAND, p. 825. HART-
MANN, anat. phocæ., die
kaltbluͤtigen Vierfuͤßigen ARISTOTELES, part. anim.
L. II. c. 12. CASSER, T. 8. f. 1.
Lacertæ COITER, p. 120., die Voͤgel COITER, ibid. ARISTO-

TELES. PLINIUS. L. XI. c. 39.
Alle lebendig gebaͤrende, auſſer den
Wallfiſchen, ARISTOTELES,
Hiſt. I. c. 11. PARIRINI., die doch ſonſt
ein feines Gehoͤr haben. Man nennt ihn nicht, weil er
ſehr kurz iſt, und nicht vorraget Jn den Gaͤnſen CASSE-
RIUS, T. 8. f. 1. im turſione
LEYSER. de auditu. Jn der Trap-
pe iſt es groͤſſer, und wie in den
vierfuͤßigen. ALDROVAND, or-
nitholog. L. I. p. 527.. Der Menſch hat
dieſen Theil, wie auch die Thiere mit vier Fuͤſſen, welche
ein

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ein warmes Blut haben, wenige oder gar keine ausge-
nommen 
TALPA, DERHAM phyſic.
theol. p. 117., und auch dieſe haben eine undeutliche Spur
vom Ohre.
Am Menſchen und auch beinahe am Affen Orang outang bei dem TY-
SON pag. 10. Das Stachelthier
hat faſt ſolche Ohren, als ein
Menſch PARISINI., hat
das Ohr eine laͤngliche Eirundung, es iſt am Kopfe er-
haben und einfach, und gegen vorne zu und nach einer
kuͤnſtlichen Faltung auswendig hol und von allerlei Bil-
dung.
Das Weſen des ganzen Ohres beſteht aus Knorpeln,
und dieſes elaſtiſche Weſen wird durch ein Fadengewebe,
und hierauf durch eine ziemlich zarte Haut, welche ge-
ſpannt und kaum beweglich iſt, dergeſtalt bekleidet, daß
dieſelbe faſt eben ſo gut, als ein Knorpel ſelbſt geſpannt
iſt. Selten und nur unterwerts miſcht ſich Fett darunter.
Doch hat dergleichen der beruͤmte Duverney de l’organe de l’ouie p. 2. war-
genommen. Jn dem Fadengewebe koͤmmt eine Menge
von Talgblaͤschen vor, welche in dem Theile, welcher
dem Kopfe zugekehrt iſt, eine buttrige Schmier abſondern,
ſo wie in den kleinen Tiefen ein wirklicher Talg BOERHAAVE de fabr.

gland. pag. 8. WINSLOW expoſ.
L. IV. tr. de la téte, n. 380. ent-
ſteht, welcher ſich zu einem weichen und ſchwammigen
Schmalze verhaͤrtet, und wenn man es ausdruͤkkt, wie
Wuͤrmer anzuſehen iſt VALSALV, de aure huma-
na. L. I. c I. n. 3. MORG. ep.
anat. III., und eine Entdekkung unſrer
Amſterdammer Freunde Jn cane coll. priv. Amſtel.
p. 31. iſt.
Jn den unvernuͤnftigen Thieren iſt die Wurzel des
Ohres faſt wie an den Menſchen beſchaffen, und ebenfalls
voller krummen Gaͤnge. Doch verlaͤngert es ſich gemei-
niglich oberwerts in einen Kegel Man beſehe hie und da
CASSERIUM., der inſonderheit in
wehrhaften und wilden Thieren aufgerichtet oder ſtehend
iſt, indem furchtſame Thiere die Ohren ſinken laſſen.
Man

I Abſchnitt. Werkzeug.
Man hat bemerkt, daß der Haſe 
Compar. anat. p. 53. auch
von einer knochigen Roͤhre DER-
HAM, phyſ. theol. 119. und das Kanin-
chen BIRCH, T. III. p. 385., welches ſchuͤchterne Thiere ſind, ihre Ohren
nach hinten zu offen halten, um den Laut ihrer Verfolger zu
vernehmen; und daß der Loͤwe Compar. anat. l. c. und die Kazze, welche
vom Raube leben, die Ohren vorne oͤffnen, um ihren
Raub nach dem Gehoͤr zu verfolgen. Das Wieſel und
Stinkthier, welche laͤngſt der Erde jagen, kehren es nach
vorne, und neigen es gegen den Horizont BIRCH, ibid. DERHAM,
ibid., der Fuchs,
welcher von Baͤumen und Vogelneſtern lebt, ſpizzet es
aufwerts HDEM ibid., die Eule, welche von der Hoͤhe herab-
ſieht, nach vorne zu, und herab BIRCH, ibid. der kuͤnſtliche
KLEINIUS ſagt, ihr rechtes Ohr
ſei abwerts hol, das linke aufwerts,

um die abſteigende, und aufwerts
ſteigende Schalle genau zu verneh-
men. VöGEL, p. 54..
Das Pferd hat ſehr bewegliche Ohrkegel, welche es
leicht nach derjenigen Gegend zu kehrt, von welcher es
den Schall vernimmt GIBSON, p. 44. 45.. Der Rehbokk GAZELLA, SEVERIN,
Zootom. Democriti. p. 284. auf den
Luchſe, und andre Feinde von der Hoͤhe herabſpringend,
hat die Ohren nach oben zu offen. Wir haben eben ge-
ſagt, daß zame und knechtiſche Thiere die Ohren herab-
haͤngen laſſen. Jndeſſen giebt es doch in Sirien gewiſſe
Ziegen mit langen und haͤngenden Ohren, und ſie haͤn-
gen auch am Elephanten, wenn dieſer gleich wild iſt,
herab, wofern er nicht boͤſe wird.
Die Natur hat dem Menſchen bloſe Ohren gegeben,
und dieſelbe vom Kopfe entfernet TYSON, p. 10. DOUVER-
NEY, p. 9. tab. 3. f. 7. E. tab. 4.
f. 1. C. Die Afrikaner haben offne
Ohren PECHLIN Col. aethiop., ſo wie ſie nach vorne
zu gerichtet ſind. Es hat ſie die Mode und beſonders der
beſtaͤndige Gebrauch der Binden an den Europaͤern, der-
geſtalt an den Kopf angepreßt, daß ſich das mehreſte vom
Fadengewebe, ſo aus dem erhabnen Theil der Schnekke,
und

Das Gehoͤr. XV. Buch.
und dem Gehoͤrgange entſpringt, an die ſehnige Haube
der Hirnſchale, und die Dekke des Schlaͤfenmuſkels an-
ſchließt 
VALSALVA. WEIT-
BRECHT. p. 205..
Hierauf folgt ein zuſammengeſezztes Band, welches
oberhalb dem Zizzenfortſazze entſpringt, und ſich in die
Wurzel des Gehoͤrganges, neben deſſen Zugange wirft,
und daneben in eine beſondre Grube eingeſchloſſen iſt PERRAULT du bruit. p.
190. Ligament poſterieur VIEUS-
SENS, p. 13. tab. 1. f. 2. H. WINS-
LOW, n. 371. BERTIN, T. II.
p. 78.,
ſo bald man den hintern Muſkel aus dem Wege raͤumt.
Ein anders, ſo genanntes Valſalvianiſche Band,
entſpringt vorne VALSALV. pag. 9. n. 8.
MORGAN. Epiſt. IV. n. 9. p. 73.
74. ligament anterieur, VIEUS-
SENS de l’OREILLE, p. 12. WINS-

LOW, n. 370. BERTIN, T. II.
p. 78. bei der Wurzel des Jochſortſazzes,
oberhalb der Einlenkung des Unterkiefers, an der Wur-
zel des vordern Ohrblattes (tragus) und da wo ſich dieſer
mit dem auswendigen Kreiſe vereinigt, und es fuͤgt ſich,
theils vorne an den knorpligen Gang, theils an den
ſpizzen knorpligen Fortſazz des Ohres an. Jch habe bei-
des von einander unterſchieden, aber auch auſſer dem Fa-
denfaſern nichts weiter gefunden etiam WEITBRECHT,
p. 205..
Endlich wirft ſich die lezzte knorplige Platte, welche
den Gehoͤrgang ausmacht, der ſich in kleine Streife endigt,
an beiden Enden mit einer kurzen Membran, und Fa-
denverbindung in den rauhen und knochigen Umfang,
des Gehoͤrganges hinein Idem f. 78. b. c..
Die Europaͤer haben kleine Ohren, und dieſe ſind
gemeiniglich an andern Menſchen, als an den Einwoh-
nern von Siam La LOUBERE, Voy au ſiam
T. I. p. 82., den Malabaren PIRARD, Voyage|, p. 274.
bis zu den Bruͤſten herab. und verſchied-
nen Amerikanern CONDAMINE, relat. pag.
85. 249. groͤſſer, deren Ohrlappen bis fuͤnf
Zoll

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Zoll lang herabhaͤngen. Doch vielleicht ruͤhrt dieſe mon-
ſtroͤſe Groͤſſe von eingehaͤngten Gewichte her.
§. 3.
Die Vorragungen und Vertiefungen des
aͤuſſerlichen Ohres.
Ueberhaupt ſieht das Ohr am Menſchen wie eine
Blechmuͤnze aus, welche zwo Flaͤchen hat, und an deren
inwendigen Fleiſche diejenige Zuͤge hol ſind, welche auf
den auswendigen erhaben ſtehen, und ſo umgekehrt.
Der helix, oder aͤuſſere Ohrkreis 
Helix RUFUS, appellat. L. I.
p. 26. 49. POLLUX. p. 195. endigt ganz
allein den obern Umfang des Ohres, er iſt erhaben, und
faltet ſich gegen das Ohr wieder zuruͤkke TARIN, t. 35. B f. 3.. Es iſt ſein
vorderes Ende breit, und flacher VALSALV. TARIN. SAN-
TORIN. an der Vorragung,
welche die Schnekke in zween Theile theilt VALSALV. tab. 1. f. 2.
D. SANTORINUS.. Sein
hinteres Ende erweitert ſich theils in die Schnekke, theils
nebſt den innern Ohrkreiſe in einen paraboliſchen freien
Streif herab, oder in den Fortſazz des aͤuſſern Ohrkreiſes
VALSALV, I. c. TARINI
c. d., wozu dennoch der innere Ohrkreis das groͤſte Stuͤkk
hergiebt add. figuram TARINI.. Dieſen Fortſazz beſchreibt zuerſt Fabri-
cius 
F. Z. bis., und hierauf J. Mery ad LAMY des ſens t. I.
f. a. h., ausgeſchnitten
und gleichſam gablig tab. 3. f. 4. h. &c. TARIN,
f. 4. c., und Santorin faſt gleichfoͤr-
mig. Jch habe ihn faſt eben ſo, und ſpizz gefunden ut VALSALVA..
Anthelix, der innere Ohrkreis Anthelix, RUF, I. c. POL-
LUX., faͤngt ſich vorne
mit einem gedoppelten Schenkel an TARIN, f. 3. etwas un-
deutlicher VALSALVA l. c., und er wird
vom erſten und breitern Theile des aͤuſſern Ohrkreiſes be-
dekkt. Es vereinigen ſich dieſe Schenkel unter einen,
nach

Das Gehoͤr. XV. Buch.
nach vorne zu offen ſtehenden Winkel. Jhr vereinigter
Huͤgel laͤuft ruͤkkwerts herab, und er endigt ſich zum Theil
in die Schnekke und den Anfang des Gegenbokkes, theils
aber, wir wir geſagt haben, in den Fortſazz des aͤuſſern
Ohrkreiſes.
So wie dieſe Vorragungen ihre Namen haben, ſo
haben auch die zwiſchen ihnen gelegne Vertiefungen ihre
Benennungen. Scapha, Schiffchen 
An einem vollſtaͤndigen Oh-
re VALSALV. f. 1. F. F. VIEUS-
SENS, tab. 2. f. 1. an dem ent-
bloͤßten knorpligen f. 2. heiſſet die Tiefe,
welche die Wurzel des aͤuſſern Ohrkreiſes allenthalben um-
giebt, und indem ſie nach hinten zu herablaͤuft, allmaͤ-
lich flach wird, und verſchwindet. Die ungenannte Tiefe
iſt eine kleine Erniedrigung zwiſchen den Schenkel des
innern Ohrkreiſes VALSALV, f. 1. c. f. 2.
inter A. et A..
Concha, Muſchel Den Namen hat RUFUS,
L. I. p. 49. heiſſet die mittlere Erhaben-
heit 
WINSLOW. n. 365., welche aus dem aͤuſſern Ohrkreiſe entſpringt VALSALV f. 1. H. H. f. 2.,
theilet ſich in Figur einer Niere, deren Spalte nach vorne
zu gekehrt iſt, und ſie iſt einwerts erhaben TARIN, f. 4. 5.. Jn die-
ſer Muſchel endigt ſich ſowohl der aͤuſſere, als der innere
Ohrkreis. Jhr oberer Theil, welcher zwiſchen dem Ur-
ſprunge des aͤuſſern Ohrkreiſes, und zwiſchen dem innern
Ohrkreiſe liegt, iſt kleiner. Jhr untrer groͤſſerer, und
tieferer Theil macht mit dem Gehoͤrgange ein Stuͤkk aus,
und zwar auf ſolche Art, wie ich gleich erzaͤlen werde.
Tragus, der Bokk RUFUS p. 40., iſt eine faſt rundlich vierſei-
tige VALSALV. tab. I. f. 2. C. B.
TARIN, P. 3. o. knorplige ziemlich breite Erhabenheit, welche vorne
in die Hoͤhe geht, vor dem Anfange des Gehoͤrganges
liegt TARIN., und aus der, an der Wurzel des aͤuſſern Ohr-
kreiſes entſtandnen Muſchel, herauf ſteigt, dennoch aber
von dieſem Kreiſe durch einen membranoͤſen Theil abge-
ſon-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſondert wird. Jhn unterbricht der halbmondfoͤrmige
Einſchnitt 
VALSALV, C. DUVERNEY,
t. 3. f. 3..
Der Gegenbokk antitragus RUFUS, ibid., wird vom innern
Ohrkreiſe, und von dem holen Theile der Muſchel gebil-
det, er iſt dem vorigen gleich, nur kleiner, halbeirund VALSALVA mit der Haut.
f. 4. c. D. Gar zu klein, beim TA-
RINUS, m.
hat eine knorplige Vorragung, welche vor der obern
Muſchel vorliegt, und liegt weiter nach hinten.
Unterhalb beiden, und unterhalb dem Anfange des
Gehoͤrganges, befindet ſich der Ohrlappe, lobus, ein
Theil, welcher blos haͤutig, mit vielem Fette ausgeſtopft,
und dieſen hat man von dem erſten Weltalter an mit Rin-
gen und Zieraten zu puzzen pflegen.
§. 4.
Die Ohrmuſkeln.
Der Menſch iſt der einzige, ſagt Ariſtoteles L. c. XI. daß es was ſelte-
nes ſei, welches er niemals geſehen
PLEMP l. c.,
deſſen Ohren unbeweglich ſind. Und dieſes verhaͤlt ſich in
der That ſo, jedoch iſt daran der Zwang der Kleider und
die Gewohnheit der erſten Menſchen Schuld. Jndeſſen
weis man hie und da von Menſchen, welche die Ohren
aufrichten VANDENBROECK, voya-
ge p. 446. Ein Knabe, der ſeine
Ohren in die Hoͤhe richten konnte
n. 233., oder auf andre Weiſe bewegen koͤnnen Der Narr des Prinzen von
Orleans PLEMP, VAN SPIEREN

p. 71. Andere CASSEBOHM, T. II.
n. 23. KRüGER phiſiolog. p. 693.
PAULINUS de aſino p. 42. BO-
RELLUS, Cent. II. obſ. 16. LIN-
DEN, phyſiol. p. 25. FRANCUS,
ſatyr XI. p. 204.,
davon man ein beruͤmtes Exempel am Johann Mery PALFYN, oſteolog. nouv.
p. 130. Anat. Chir. T. I. p. 102.
FANTON, diſſ. anat. XI.,
Bourdelin PALFYN, Anat. Chir. ed.
I. T. I. p. 103., Muret SCHELHAMMER, p. 15. und Juſtinian ex PROCOPIO.
hatte.
H. Phiſiol. 5. B. L l

Der Gehoͤr. XV. Buch.
hatte. Zu ihrer Schoͤnheit verlangt ſie Brouzet 
Educat. T. II. p. 145.
beweglich.
Derjenige, der ſie bewegen konnte, hatte ein vor-
trefliches Gehoͤr Anecdot. de medicin. p.
156.. Eſteve de l’ouie p. 16. ſagt, daß viele das
Ohr bewegen koͤnnen.
Wenigſtens findet man an den Ohren des Menſchen
deutliche, obſchon geſchlanke Muſkeln Daß er in zehn Koͤrpern
nicht einmal Ohrmuſkeln gefun-
den, SCHELHAMMER, anal. Sect.
13. n. 3. Die obern und hintern
Ohrmuſkeln moͤchte weglaſſen DIS-
DIER, ſarcolog. p. 222., beſonders an
ſtarken Koͤrpern, und es behauptet ein beruͤmter Mann
LUDWIG, de membr.
epicran. p. IX., daß ſich an einem ſolchen Menſchen die Haut am
Hinterkopfe ausdehne, wenn dieſe Ohrmuſkeln wirken
ſollen.
An den Thieren bewegen ſich die Ohren deutlicher,
und ſie haben auch deutlichere und fleiſchige Muſkeln, als
das Pferd Eilf RUINO anat. de Ca-
vallo. L. I. c. 24. L. II. tab. II.
quatuor, BOURGELAT, T. II.
p. 196., Schwein CASSER. T. I. f. 3., die Kazze 
Tab. 8. f. 10., Rehe T. I. f. 6.,
Ochs Idem T. 5. 6. und andre.
§. 5.
Die groſſen Ohrmuſkeln. Der Zuruͤkkziehende.
Aufhebende.
Der vornehmſte Muſkel, welcher die uͤbrigen an Ver-
moͤgen uͤbertrift, iſt der Zuruͤkkzieher, oder der hintere
Muſkel UNUM, COLUMBUS, L.
V. c. 10. p. 25. Einen ſehr klei-
nen. Einen einzigen EUSTA-
CHIUS, tab. 31. 32. 34. 35.
UNUM RIOLANUS, enchir, p.
336. UNUM MERY, tab. I. B. c.
und ALBINUS. Einen einzigen
dreiſpaltigen FALLOPIUS, p. 63.
ALBIN im Kupfer mehr als drei,
tab. 5. et tab. 11. f. 3.; denn es geben ihm beruͤmte Maͤnner nur
einen einzigen Namen, ob er ſich gleich in duos WALTHERUS. anat.
muſc. ten. VERDIER, MYOLOG.
zwei, naͤmlich den hintern des
VIEUS- zween,
drei

I. Abſchitt. Werkzeug.
drei Drei nennet CASSERINUS,
pentaeſtheſ. tab. 2. f. 1. A. B. O.
tab. f. 1. C. E. G. tres VALSALVA
tab. 1. f. 3. C. C. C. et SANTO-
RINUS p. 45. et ALBINUS, c. 4.
p. 144. et. WEITBRECHT, Comm.

petr. T. VII. p. 336. et COWPER,
tab. 25. f. 3. 39. tres vel quatuor
D. de MARILETTIS p. 126., vier Duos et tres L. L. L. LU-
DEWIG l c. p. VII. MORGA-
GNUS, Epiſt. IV. n. 4. und bisweilen in mehrere Paͤkke Viele Paͤkke zeichnet dagegen
DUVERNEY tab. I. c.
zertheilen laͤſt. Jn der That habe ich zween, drei, und
vier ſelbſt geſehen.
Dieſe Muſkelpaͤkke ſind fleiſchig, roͤtlich, und ziem-
lich dikke; ſie entſpringen von der Wurzel des Zizzenfort-
ſazzes, naͤmlich von den Membranen, welche dieſen Kno-
chen uͤberziehen, und die Oberflaͤche der Nakkenmuſkeln
bedekken, meiſtentheils bei den inwendigen obern Theile,
an dieſem Fortſazze FALLOPIUS, MERY p. 420. unter dem Muſkel des Hinter-
hauptes, indem ſie zum Theil von dieſem Muſkel bedekkt
werden, und ſie faſſen Faſern in ſich, die ihnen der
Hinterhauptsmuſkel mittheilt. Sie liegen nach der Quee-
re, oder ſie laufen bei dem Ohre hernieder. Es iſt ihr
Anfang und Ende ſehnig CASSERIUS., dieſe werfen ſich in den
erhabnen Theil der Muſchel daſelbſt hinein, wo vorneher
die mittlere Erhabenheit ALBINUS, ferner der Nie-
derdruͤkker der Schnekkenſcheide-
wand. FRANGI NICHOLLS p. 36. der Muſchel die Austiefung in
zween Theile abtheilt, und auch oberhalb dieſer Gegend.
Jndem dieſer Muſkel die Muſchel zuruͤkke zieht, ſo
eroͤffnet er zugleich den Zugang zu dem Gehoͤrgange.
Seine Erfinder lebten zu gleicher Zeit, und ſind Co-
lumbus, Fallopius, und Euſtach, ſo wie ihn Kaſ-
ſerius wieder bekannt gemacht hat.
L l 2Der

VIEUSSENII, p. 9. und einen an-
dern mittlern. Zween hintere, ei-
nen obern, und untern GAREN-
GEOT, T. II. pag. 157. Zween
(denn ich ziehe den Wegziehenden
hieher) MOULIN, pag. 12. zween
BARTHOLIN p. 523. duos GAN-
TIER T. I. et in ic. I. tab. 12.
poſth. DUVERNEY.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Der obere Muſkel 
WINSLOW, n. 372. primus
FALLOPII, p. 62. b 63. premier
Mitoyen, VIEUSSENS, p 9. oder der Aufheber des Ohrs
ALBIN. p 142. t. XI. f. 3.
COURCELLES, t. I V. V. iſt zwar breiter, aber auch ohngefehr ſo duͤnne, wie
der Stirnmuſkel, er ſchwebet auf der Bekleidung des
Schlaͤfenmuſkels, und bekoͤmmt am Umkreiſe geſtralte ALBINUS &c.
Faſern von der Aponevroſis der Hirnſchale, doch in ſo
fern her, daß dieſelben mehr nach hinten zu herablaufen
SANTORIN. l. c. B. daß
die Neigung der Faſern veraͤnder-
lich ſei, ſagt MORGAGNUS epiſt.
anat. p. 63. Gerade Faſern, be-
ſchreibet der CASSERIUS t. 3. f. 1. 2.
VASALVA, DOUVERNEY, EU-
STACHIUS tab 21. 23. 31. 32. 34.
35. 41. f. 1. COWPER T. 25. f. 7.. Er iſt zum Theil von derjenigen Aponevroſis bedekkt,
welche von dem Hinterhauptsmuſkel herkoͤmmt, er uͤber-
kreuzt unter rechtem Winkel beide Schenkel des innern
Ohrkreiſes, laͤuft in die unbenannte Hoͤlung des Ohrs ALBIN. p. 142. f. 3 tab. XI.
oder in den benachbarten innern Ohrkreis, oder auch in
den Obertheil des aͤuſſern Ohrkreiſes Jn die Schnekke und in das
Schiffchen SANTORINUS, p. 39.

VALSALVA, p. WINSLOW.
MORCAGN, p. 63.. Von vorneher
vereinigt er ſich mit dem Stirnmuſkel, hinterwerts giebt
ihm die Sehne des Hinterkopfmuſkels Faſern ab. Sein
Amt iſt das Ohr in die Hoͤhe zu heben, und den Gang
zu eroͤffnen.
Der vordere Ohrmuſkel Anterieur. VALSALV. f. 3.
E. p. 7. VIEUSSENS p. 8. t. 1. f. 2.
tum ALBINUS, p. 143. DUVER-
NEY poſth. p. 172. et Tab. 12. f.
1. n. Myotomol. p. 11. WINSLOW
n. 373. COURCELLES ibid. d.
GANTIER, T. I. GARENGEOT
MYOLOG. p 68. muſculus con-
chae novus, ob er gleich unter-
ſcheidet des SANTORINI, p. 40.
abducens auriculae ad anteriora
MOULINUS, p. 12. iſt faſt eben ſo beſchaf-
fen, aber nur kleiner Groͤſſer macht ihn COUR-
CELLEY et ALBINUS f. 3. et
VIEUSSENS; hingegen beſchreibet
ihn klein EUSTACHIUS., und ſchwebt ebenfalls auf den-
jenigen Membranen, die den Schlaͤfenmuſkel bedekken,
er hat einerlei Urſprung, er laͤuft mit ſeinen Faſern ge-
linde nach hinten herab, und er naͤhert ſich theils dem
Obern, theils wirft er ſich in den Fortſazz des aͤuſſern
Ohr-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Ohrkreiſes, und in die benachbarte Muſchel hinein 
Die Schnekke, und das
Schiffchen. VALSALVA, die Er-
habenheit, welche die Schnekke
unterſcheidet ALBINUS, p. 144.
t. cit. f. 3. Den vordern Theil
der Schnekke WINSLOW. f.
LUDWIG l. c..
Es wird von beruͤmten Maͤnnern mit dem Obern verbun-
den (f), von andern geleugnet MERY, l. c., oder man will doch
wenigſtens angemerkt haben, daß er oͤfters mangeln ſoll
MORGAN. epiſt. p. 68. 69.. Allein ich habe an einigen untern Strichen geſehen
Vidit etiam MORGAGNUS,
p. 69., daß einer unterhalb den Faſern des obern da geweſen,
und daß dieſes folglich ein beſonderer Muſkel iſt. Zween
hat der vortrefliche Walther anat. muſc. tenuior. p. 614. bemerkt, davon der ei-
ne vordere zum Schiffchen, der andre zur Muſchel hin
lief; und auch Morgagnus hat zween gefunden p. 69..
Auch dieſer Muſkel macht, ſo viel als ihm moͤglich iſt,
den Gehoͤrgang offen.
Dennoch aͤuſert ein beruͤmter Mann die Meinung, daß
auch der Muſkel des Hinterhauptes das Seinige zur Span-
nung des Ohres, und den Ton ſchaͤrfer und genauer zu
hoͤren, mit beitrage; und dieſer Mann hat ſich viele Muͤ-
he gegeben, dieſe Theile mit allem Fleiſſe zu beſchreiben LUDWIG, l. c. p. IX.
RIOLANUS, enchir. p. 335..
Andre ſchreiben, daß noch andre Paͤkke, als die gemei-
nen, von dem Hinterhaupte herkommen, um die Muſ-
kel zu erweitern 
Occipitales minores SAN-
TORINI, p. 6. 6. WEITBRECHT,
Comm. Acad. petrop. T. VII. pag.
336..
Daß auch noch Faſern, von dem breiteſten Halsmuſ-
keln CARP. Iſag. p. 42. FALLO-
PIUS, pag. 63. RIOLANUS, l. c.
MONLINUS, p. 12. VALSALVA,
p 7. COWPER, Myot. 1724. tab.
18. 21. ALBINUS an den vordern
Theil des Lappen, und den untern
des Knorpels, der den untern Theil
der Schnekke macht p. 194. phy-
ſiologia STUKIE VII. nach dem Ohre hin ſtreichen, bezeugen einige
beruͤmte Maͤnner; und ich leſe von einem Niederzieher an
der Wurzel des Ohres DIONIS, cours d’ anat.
p. 573.; ſo wie man noch einen andern
L l 3Muſ-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Muſkel nennt, der wurmfoͤrmig, unter der Ohrdruͤſe
von Griffelfortſazze entſpringen, und in den Gehoͤrgang
eingefuͤgt ſein ſoll 
DUVERNEY, Myotomol.
GARENGEOT, Myotomia, p. 68.. Alle dieſe Erzaͤhlungen mus man
unter die ſeltne ErempelExempel rechnen.
§. 6.
Die kleinen, den Ohrknorpeln eigne Muſkeln.
Es ſind dieſes von den kleinſten Muſkeln des menſch-
lichen Koͤrpers einige, und ſie werden von den meiſten
der Neuern, und beſten Zergliederer gar uͤbergangen IACOBO DRACKE,
VIEUSSENIO. Sie haͤlt geringe,
und legt ihnen keinen Namen bei
WINSLOW, n. 375..
Doch da ich die mehreſten ſelbſt angetroffen habe, ſo er-
laube man mir, ſie kuͤrzlich zu beruͤhren.
So habe ich den Muſkeln des Gegenbokks VALSALVA, t. 1. f. 4.
C. D. ALBINUS. Ganz kurz be-
ruͤhrt ihn SIEVERT, COROLL. 7.,
welcher nicht eben der kleinſten einer, und roth iſt, ge-
ſehen MORGAGN. epiſt. 4. n 7.
p. 71.. Dieſer iſt am obern Theile des Gegenbokks,
wo derſelbe aus dem aͤuſſern Ohrkreiſe entſteht, kegel-
foͤrmig, er laͤuft ruͤkkwerts, und hinauf SANTORIN. t. 3 f. 4. 9.
rectius ALBINUS., von da
wirft er ſich in die Wurzel des innern Ohrkreiſes ALBINUS, p. 184. t. XI. f.
4. h. K. K.,
und in die Kruͤmmung unterhalb dem Queerhoͤkker des
aͤuſſern Ohrkreiſes, wo er die Muſkel theilt So hat es faſt VALSAL-
VA p. 8. Ueber dem Lappen ſtel-
let ihn WALTHER, n. 10..
Er ſcheinet den Gegenbokk hinauf und ruͤkkwerts zu
ziehen, und den Eingang der Muſkel ein wenig zu ver-
engern.
Der Bokksmuſkel VALSALVA, t. 1. f. 4. B.
ALBIN. p. 183. GANTIER, T. I.
SANTORIN, f. 18. bekoͤmmt vom Bokke, auf
welchem er liegt, ſeine Benennung. Er entſpringt am
Rande des Bokkes, in einer breiten und faſt vierſeitigen
Figur

VALSALVA, p. 8. et in
Ic. ALBIN.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Figur 
WALTHER, anat muſc.
tenuior. 8. zirkelrund nach dem
VALSALVA, 8. faſt eirund, AL-
BINUS l. c. f. dreiekkig, SANTO-
RINUS. f. 1. 8. und vergleicht ihn
mit einem krummlinigen Dreiekke
p. 42., wird gegen den Anfang des Gehoͤrganges et-
was enger, und bleibt im Bokke ſelbſt; doch entſteht er
auch bisweilen von der Muſchel, neben dem Bokke ALBINUS, p. 183.,
wie ich es geſehen habe. Jch habe es ziemlich undeutlich
gefunden Dennoch ziemlich oftt fand
ihn MORGAGN. l. c., da der Muſkel des Gegenbokkes deutlich
zu ſehen war.
Man ſagt, daß er dem Bokk flach mache SANTORINUS., und
die Muſchel erweitere.
Der Muſkel des aͤuſſern Ohrkreiſes, den Santorin
hat 
p. 41., und welchen der vortrefliche Albin p. 148. 184. den groͤſ-
ſern nennt, mangelt oͤfters, und auch Valſalva er-
waͤhnt ihn nicht. Er iſt ziemlich lang, gerade, entſpringt
von dem untern Theile des breiten Anfanges des aͤuſſern
Ohrkreiſes, und ſteiget nach dem aͤuſſern Rande des aͤuſ-
ſern Ohrkreiſes, oberhalb dem Bokke in die Hoͤhe SANTORIN, t. 3. f. 4. b.
&c. t 1. 5. ALBIN, f. 4. a. b..
Morgagnus hat ihn ſchwerlich und ſelten finden koͤnnen
epiſt. IV. n. 8. p. 73., und Walther zeichnet ihn undeutlich WALTHER. 5.. Unter
meinen Aufſaͤzzen finde ich ihn nicht.
Der kleine Muſkel des aͤuſſern Ohrkreiſes, bleibet L. c. Muſkelfaſern an der
flachen Seite des helix SANTO-
RIN. p. 42.
nach dem vortreflichen Albin im aͤuſſern Ohrkreiſe, er
entſteht vom untern Rande des Einſchnittes des aͤuſſern
Ohrkreiſes, wo ſich deſſen Anfang theilt, er laͤuft in die
Hoͤhe Idem f. c. c. ALBINUS, I.
c. c. uͤber die vordere Flaͤche des anfangenden aͤuſſern
Ohrkreiſes, und laͤuft in den Rand des aͤuſſern Ohrkrei-
ſes. Jch habe ihn dreimal geſehen, er nahm aber faſt an
der Mitte der Muſchel ſeinen Urſprung, und warf ſich
oberhalb dem vordern Urſprunge des aͤuſſern Ohrkreiſes
L l 4in

Das Gehoͤr. XV. Buch.
in denſelben; doch dieſem widerſpricht das Kupfer des
Albins nicht 
L. c., noch des Walthers L. c. 7.. Mor-
gagnus ſagt L. c., daß man ihn ſchwerlich finden koͤnne.
Der Queermuſkel des Ohres, den Valſalva fleiſchliche Queerfaſern vom
Bukkel der Schnekke in den an-
thelix f. 3. D. D.
beſchrieben, iſt vom Albin in Ordnung gebracht L. 186.,
und zierlich gezeichnet worden, er liegt an den erhabnen
Theile des Ohres, was dem Kopfe entgegen geſtellt iſt,
ganz allein, er iſt lang, wenn man von ſeiner Perpendi-
kellinie redet, wenig breit, wenn man ſeine Queerlinie
nimmt, er entſteht theils von der Muſchel, und theils
von dem holen Ruͤkken des innern Ohrkreiſes 
Idem paulo aliter SANTO-
RINUS, p. 44. n. 9., und
wirft ſich in das vorragende Schiffchen. Dieſe Faſern
finde ich unter meinen Aufſaͤzzen ein einziges mal.
Der neue Einſchnittsmuſkel kann nicht eher be-
ſchrieben werden, als bis ich den Gehoͤrgang abgehan-
delt habe.
§. 7.
Der knorplige Gehoͤrgang.
Jn der Frucht, und im neugebohrnen Kinde CASSEBOHM t. 1. f. 1.
WINSLOW, n. 496., iſt
der ganze Gehoͤrgang entweder knorplig oder membranoͤs:
mit den Jahren waͤchſet an ihn, aus dem verlaͤngerten
Ringe eine knorplige Platte an CASSEBOHM, n. 68. ME-
RY, de l’oreile p. 423. add. RIO-
LAN. Iſag. tract. p. 100., welche den naͤhern
Theil des Ganges bei der Trummel, und den hintern
Theil einnimmt DUVERNEY, T. 4. D., indem der vordre und aͤuſſere Theil
weich iſt. Der knochige Theil, welcher ſich mit dem rau-
hen Ende endigt, nimmt den angewachſenen weichen Theil
in ſich. Der obere Theil dieſes Ganges, welcher in der
Frucht entbloͤßt war, und zwiſchen der Wurzel des Joch-
beins
ALBINUS, f. 5.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
beins und dem Zizzenfortſazze liegt, iſt ein wenig hol, und
machet nunmehr, wegen der vorliegenden eben gedachten
Platte, den mittlern Theil des ganzen Ganges, welches
aber nur ein kleines Stuͤkke iſt, aus 
ſiehe CASSEBOHM, tab.
1. f. 2..
Der weiche Theil iſt auch im erwachſenen Menſchen,
zum Theil knorplig, und zum Theil membranoͤſe. Er iſt
ganz membranoͤſe am unterſten Theile, oder nahe an der
Trummelhaut, und denn da, wo ſich Knorpel befinden,
am obern hintern Theile des ganzen Ganges.
Das knorplige Weſen zeiget ſich an dem untern Theile
des ganzen Ganges. Es hat dieſer etwas mit den Rin-
gen der Luftroͤhre gemein, wo dieſe entweder aus dem
Luftroͤhrenkopfe entſpringt, oder wo ſie ſich in der Ver-
breitung der Lungenaͤſte auf etwas groͤbere Art zeraͤſtelt.
Auf ſolche Art habe ich den Gang in den vollkommenſten
Exempeln angetroffen.
Aus dem Bokke TARIN. I. c. f. 3. DU-
VERNEY, t. 3. f. 1. a. C. per. B.
ad. Z., den der halbmondfoͤrmige Ein-
ſchnitt unterbricht, entſtehet da wo ſelbiger nach hinten
zuruͤkke laͤuft, ein unvollkommnes vierſeitiges Plaͤttchen,
welches ſich an den naͤchſten Knorpel anſchließt 
ALBIN, t. XI. f. 5. DU-
VERNEY, prope 2.. Die-
ſes liegt, wo es weit vom Ende der Muſchel entſpringt,
ALBIN. ibidem. DUVER-
NEY, inter. 2. et 3. unten im Gange, und es wird kleiner und ſchmaͤ-
ler und ſiehet wellenfoͤrmig gewunden aus, ſo wie es ſich
von der Muſchel entfernt. Bisweilen laͤufet es nach vor-
ne zu in Geſtalt einer kleinen Zunge fort DUVERNEY., welche ſie
unterhalb dem Bokke verſtekkt, und zwiſchen dieſem und
dem innerſten Ringe liegt.
Dieſes Plaͤttchen erzeugt aus der Vereinigung mit
demjenigen, welches ich das erſte genannt habe, hinter-
werts, ſo wie der Bokk vorwerts, einen dritten DUVERNEY 3.
L l 5untern

Das Gehoͤr. XV. Buch.
untern und gablichen Knorpel, den der bis zum zizzenfoͤr-
migen verlaͤngerte Fortſazz vergroͤſſert, und welches der
lezzte und der Trummel naͤchſte Knorpel iſt.
Zwiſchen dieſe Knorpel legt ſich ein membranoͤſes
Stuͤkk ein, ſo daß es zween Einſchnitte giebt 
Verſchiedenheiten an dem
erſten Einſchnitte hat MORCAGNI
epiſt IV. n. 10. p. 75. tum VAL-
SALVA, n. 10. dennoch macht
nur zween MERY, t. 1. f. a. f. f.
Zween oder drei WINSLOW,
n. 369., der
erſte zwiſchen dem Bokke und dem Fortſazze der Muſchel
TARIN, l. c. 9. ALBIN,
l. c. DUVERNEY 2., der zweete zwiſchen dem gemeinſchaftlichen Ringe,
und zwiſchen dem dritten ALBIN, ibid. ibid. DU-
VERNEY, ſupra 3..
Nun laufen von dem mittlern Knorpel, nach dem
dritten Muſkelfaſern uͤber, welche gar nicht undeutlich
ſind, die beiden Ringe vereinigen, und in der Thaͤtig-
keit den weichen Theil des Gehoͤrganges kleiner, und den
elaſtiſchen groͤſſer machen. Dieſes iſt der Muſkel des
groͤſſern Einſchnittes beim Santorin n. 8. t. r. 9. t. 3. f. 4. e.

undeutlich. Kuͤrzlich WALTHER,
f. cit. 9. et n. 9. muſculus meatus
auditorii DUCLAS p. 29., und wel-
chen ſowohl Albin, als Morgagnus L. c p. 76. auſſer Acht
gelaſſen haben. Auf Treu und Glauben unſrer Hand-
ſchrift hat dieſes der vortrefliche Kaſſebohm ebenfalls ge-
ſehen, und ich habe es auch einige male ſo gefunden.
§. 8.
Der knochige Theil des Gehoͤrganges.
Es iſt der ganze knochige Gehoͤrgang rundlich flach-
gedruͤkkt, er biegt ſich einwerts, und ein wenig nach vorne
zu, ſo wohl da, wo er bei ſeinem Anfange aus der Mu-
ſchel weicher iſt, als da, wo er ſich an die Trummelhaut
anſchlißt ibid.. Er iſt in ſeiner Mitte enger, er bieget ſich WINSLOW, expoſ. T. I.
n. 495 VALSALVA, tab. 3. f. 1.
3. t. 7. f. tab. 1. 2. p. 9. VIEUS-
SENS, p. 15. DUVERNEY poſth.
p. 174.,
und
WINSLOW, ibid. VIEUS-
SENS, p. 15.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
und da er ſich von ſeinem Anfange an ein wenig in die
Hoͤhe bewegt, ſo laͤuft er nunmehr gerader nach vorne
hin 
VALSALVA, ibid. VIEUS.
SENS, p. 15. daß er herablaufe
PERRAULT, p. 194. MERY, p.
422. LAMY ame ſenſit. pag. 59.
Dieſes Herablaufen geſchicht von
dem verlaͤngerten untern Theile..
Er endigt ſich endlich ſchief, mit ſtumpfen Ende, er
laͤuft nach vorne und unten weiter fort DUVERNEY t. 4. f. 1. 2.
WINSLOW, n. 496. VALSALVA,
p. 9.; er endigt ſich
hinterwerts und oben ſo kurz, daß er eine Sektion macht,
welche mit dem Kanale ſelbſt einen ſchiefen Winkel be-
ſchreibt DUVERNEY, ibid..
Alle Thiere haben eine Art von Gehoͤrgange, und ſo
gar die Wallfiſche Doch einen ſehr engen FA-
BER ad HERNANDEZ, p. 825.
KLEIN, MANTIS. p. 19. BAR-
THOLIN Cent. II. hiſt. 25. in
phoca RONDELET, p. 50. 454., die Fiſche RONDELET ibid. DUVER-
NEY, anc. mem I. p. 380., die eierlegende Vier-
fuͤßigen 
Mem. des ſavans etrang.
T. II. p. 191. (et de CROCODI-
LO PARISINI.) Ein andrer Gang
iſt am Gaumen, nahe am Gelen-
ke des Unterkiefers VALISNER
oper. T. II. p. 397.; doch iſt er laͤnger in den warmen Vierfuͤßi-
gen. Jn den Wallfiſchen TURSIO, BARTOLIN Cent.
II. hiſt. 25. phoca RONDELET,
p. 50. FABER ad HERNANDEZ,
pag. 825. Ueberhaupt KLEIN,
MANTISS. p. 19., und uͤberhaupt in den
Fiſchen RONDELET. l. c. ſind die Ohrloͤcher, oder Muͤndungen des Ge-
hoͤrganges ſehr enge; in den Schlangen CHARAS de la VIPERE,
p. 13. und Eidech-
ſen werden ſie mit einer Haut bedekkt PERRAULT, Eſſays T. III.
p. 63. Jn der Schildkroͤte, Ka-
maͤleon, und im Maulwurfe Idem., und erſcheinen
ſie gleichſam verſchloſſen.
Bisher haben wir die knochige Platte, und knorplige
Ringe dieſes Gehoͤrganges beſchrieben. Wenn man nun
dieſe Stuͤkke wegraͤumt, ſo bleibet nur der membranoͤſe
Kanal uͤbrig, den eine wirkliche Haut bildet, die ſo gar
bis zur Mitte des Ganges Haare hervorbringt VALSALV. p. 11., ſehr
empfindlich iſt, und es ſind nicht nur die Ohrſchmerzen
faſt

Das Gehoͤr. XV. Buch.
faſt unertraͤglich 
Da ein Schabenkefer in
den Gang kroch. KALM T. II.
p. 561., ſondern ſie ſezzen auch leicht die
Seele ſelbſt in heftige Bewegung Schlimme Zufaͤlle, und eine
Erſtarrung des Arms davon HIL-
DAN, Cent. I. obſ. 4. Von Wuͤr-
mern faſt eine Dollheit Iournal de
med. 758. febr. eph. Nat. Cur.
Dec. I. ann. 6. 7. obſ. 82. Ein
Krampf. Iournal ibidem. Aug.
ACRELL, HANDELS. I. p. 99.
100. Schwindel, und gleichſam
Trunkenheit BINNINGER, L. IV.
n. 81. von einer Fliege. Junge
Leute ſterben leicht am Ohrenweh.
TRALLIAN, L. III. c. 2.. Die Chineſer zaͤhlen
das Kizzeln unter die vornehmſten Wolluͤſte des menſch-
lichen Lebens, welches ſie mittelſt eines beſonders herum-
gedrehten Jnſtrumentes im Ohre hervorbringen Phil. tranſ. n. 246.. Es
ſcheinet die Urſache dieſer ſcharfen Empfindlichkeit auf die
Zartheit des Oberhaͤutchens anzukommen. Jnwerts wird
die Haut duͤuner, und endlich ſo zart, daß ſie duͤnner,
als das Oberhaͤutchen iſt, und hier wird dieſe Membran
vor die Trummel vorgeſpannt WINSLOW n. 394. BOEH-
MER, oſteolog. p. 84..
Dieſe Haut wird inwendig von demjenigen Oberhaͤut-
chen bekleidet, welches mit dem geſammelten Schmier,
welches ſich an daſſelbe anhaͤngt, in der Frucht zuſammen-
haͤngt DUVERNEY tab. 15. f. 9.
DRAKE, T. II. p. 318. HOF-
MANN idea pathol. p 233. GOR-
TER chir. n. 945. 969. KERK-

RING. oſteogen. c. 5. RUYSCH,
theſ. anat. III. n. 76. et prius ep.
VIII. WALTHER membran. tym-
pan. p. 18 19. TREW, eph. Nat.
cur. Vol. II. obſ. 56. COMMERS.
Litt. nor. 1731. ſpec. 2. p. 13., und eine beſondre pulpoͤſe Membran VALSALVA p. 13. macht,
welche einige fuͤr Schleim MUCUS CHESELDEN,
WELSCH, de ſono, n. 15. NESBIT
pag. 70. toile mucilagineuſe tres
epaiſſe. WINSLOW, ſic, DU-
VERNEY, GELATINA, SCHEL-
HAMMER, p. 91. MUCUS amnii.
BOEHMER oſteol. p. 86. gehalten haben, und welche
die Trummelhaut anfeuchtet. Sie hat eben ſolche Runzeln,
als das uͤbrige Oberhaͤutchen, und laͤuft mit ihr in einem
Stuͤkke fort Fuͤr das Oberhaͤutchen ſieht
es an KERKRINGINUS et TRE-
WIUS et VERDIER T. II. p. 5.
tum MONRO. ed. III. p. 117. NES-
BIT, p. 70. BOEHMER, p. 84.
te RUYSCHIUS, et MORGAGNUS
ep. V. p. 87. et CASSEBOHM,
pag 31. n. 77. naͤmlich als eine
wahrſcheinliche Memung.. Sie iſt vorhanden, wenn gleich in den
neugebohrnen Kindern die Ohren uͤberhaupt undurch-
loͤchert

I. Abſchnitt. Werkzeug.
loͤchert ſind 
DIONIS Cours. d’ anat.
p. 433.. Weun eben dieſe Membran dikker ge-
worden FABRIC. p. I. I. c. 4. p. 4.
chir. oper. de aur. chir., ſo entſtehet daher eine Taubheit, welche da-
durch gehoben worden, daß man kleine Laͤppchen von ihr
abgezogen SCHROEDER de auditu
p. 8. 9., oder ſie ganz und gar zerſtoͤrt hat DRAKE L. III. c. 12..
§. 9.
Die Druͤſen des Ohrenſchmalzes.
Es liegt um der aͤuſſern Oberflaͤche, wie ſonſt im
menſchlichen Koͤrper, ein Fadengewebe Fleiſchfaſern nennt es VAL-
SALVA p. 12. Vom Geſchwuͤr des
Gehoͤrganges ein Windgeſchwulſt
ASTRUCK, des tum. II. p. 233., welches aber
hier mager, und einiger maaſſen VALS. t. 3. f. 3. in langrautige Bie-
nenfaͤcher abgetheilt iſt.
Jn den Flaͤchen dieſer Bienenfaͤcher ſizzen VIEUSSENS pag. 14. VAL-
SALV. p. 14. VALSALV. t. 3. f.

BOERHAAVE de fabr. CLAN-
DUL. DUVERNEY p. 7. runde
eifoͤrmige Daß deren viele ſind, ſagt
VALSALVA p. 12. Rund DU-
VERNEY t. 3. f. 2. 3. 4. gelbbraune Druͤſen, die aus einer feſten
Membran gebildet ſind, und welche ſo wohl an dem ent-
bloͤſten membranoͤſen Theile DUVERNEY ibid. p. 2., als in den Einſchnitten,
und im vordern Theile des knochigen Ganges Ad medium MORGAN.
epiſt. p. 147., als
in der knorpligen Portion deutlich zu ſehen ſind. Jhr
Erfinder iſt Stenonius de Glandul. oris, p. 87., und nach der Zeit erwaͤhnt
ſie auch Drelincourt prælud. Anat. p. 197. et
PERRAUT, tr. du bruit. p. 191..
Es gehet aus jedweder Druͤſe ein kurzer DUVERNEY, pag. 7. 8.
VIEUSSENS, p. 15. add. KAAUW
n. 238. cilindri-
ſcher Gang heraus, welcher die Haut nebſt dem Ober-
haͤutchen durchbort, und ſie in die hole Roͤhre des Ge-
hoͤrganges oͤffnet.
Aus

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Aus dieſen Druͤſen flieſſet ein gelber Saft, wie ein
duͤnnes Oel 
BOERHAAVE de fabr.
glandul. p. 8., der ſich in dem Gange, an einem war-
men Orte, und mit Beitritt der Luft, in eine Art von
gelber, ſehr bitterer, und im Feuer brennender Salbe
verwandelt Idem. daß er den Schaum,
des aus der Ader gelaſſenen Bluts
aufloͤſe du HaMEL, Corp. anim.
L. II. c. 4. Mit dem Bibergeil
vergleichts PECHLINUS.. Mann nennt es Ohrenſchmalz. Wenn
dieſes ſtokkt, ſich ſammelt, ſo bildet es ſich oftmals in
feſte Cilinder VALSALVA, pag. 12. DU-
VERNEY, p. 72. 157. PECHLIN
obſ. L. II. c. 46., die den Gehirngang verſtopfen, und
Leute gemeiniglich taub Idem KENNEDY, opth-
halm. p. 108. oder ſchwerhoͤrend machen.
Man kan ſolche Perſonen leicht, mit Seife, die man in
Waſſer zergehen laſſen, und in den Gehoͤrgang ſprizzet,
wie ich oft geſehen, wieder herſtellen 
PECHLIN ibid.. Man lieſet hie
und da, daß das Ohrenſchmalz bei ſterbenden ſuͤſſe wer-
den ſoll eph. Nat. cur. Dec. II. ann.
3. obſ. 91. LISTER, p. 370. ex
GALLENO..
Man glaubt, daß das Ohrenſchmalz, nicht nur Jn-
ſekten, welche uns groſſe Quaal verurſachen koͤnnten, ein-
wikkeln, ſondern auch die gar zu groſſe Heftigkeit ſtarker
Toͤne brechen koͤnnen BOURGELAT, hippiatr. L.
II. p. 211.. Auſſerdem beſchuͤzzt es, wie
ſonſt die Schmier die Haut wieder die Gewaltſamkeit der
Luft, und erhaͤlt ſie weich, und empfindlich Idem ibid. p. 209.. Eben
dieſen Nuzzen leiſtet auch die ſchleimige Membran in der
Frucht GORTER l. c..
Die Voͤgel haben kein Ohrenſchmalz, ſondern nur
diejenigen Thiere, die einen langen Gehoͤrgang beſizzen DERHAM l. c. p. 121..
Es gehoͤren die Druͤſen des Bokkes VALSALVA t. 1. f. 1. in das Ge-
ſchlecht der einfachen Druͤſen, dergleichen eine Menge in
der Ohrendruͤſe vorkommen.
§. 10

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 10.
Der Ring, welcher die Trummelhaut in
ſich ſchließt.
Es iſt in der Frucht ein kleines Knoͤchgen da, welches
man von den uͤbrigen Theilen des Felſenknochens leicht-
lich abſondern kann. Dieſes 
ALBIN. ic. oſſ. fet. 16. 17.
CASSEBOHM, t. 2. f. 5. 6. t. 3 f.
21. 22. 23. p. 24. 25. DUVERNEY
tab. 15. f. 4. iſt uͤberhaupt eifoͤrmig
Es iſt in der Frucht runder,
in erwachſnen Knaben eirund., wie ein Ring anzuſehen, und mit einer Furche aus-
getieft ALBIN. f. 17. 9. CASSE-
BOHM. e. e. DUVERNEY I. c., in welche die Trummelhaut einpaſſet.
Eben dieſer Ring zerfaſert ſich in einige kleine Fort-
ſaͤzze MERY f. o. Jm neugebohr-
nen Kinde habe ich ſchon hinter-
werts einige Fortſaͤzze geſehen. an ſeiner aͤuſſern Oberflaͤche, woran der Gehoͤr-
gang feſte haͤngt. Oben 
ALBIN. f. 16. 17. a. b. c.
CASSEBOHM a. b. fehlet ein Stuͤkk des knochi-
gen Ringes, und derjenige Theil, der dieſer Luͤkke ganz
nahe iſt, verwandelt ſich vorwerts in einen unfoͤrmlichen
Fortſazz, in dem eine beſondre Furche eingegraben CASSEBOHM. t. 1. f. 5. 6.
ALBIN. adnot. L. IV. t. 6. f. 6.
ad e., und
an der Wurzel des Jochbeins feſte angewachſen iſt. Der
dieſem entgegen liegende Theil des Ringes, wird hinter-
werts ALBIN. h. CASSEBOHM c. duͤnne, und haͤngt an dem Sinus zwiſchen den
Wurzeln des zizzenfoͤrmigen Fortſazzes feſte.
Mit den Jahren waͤchſet dieſer Ring mit dem uͤbri-
gen Felſenknochen zuſammen, und in eins, und die Kno-
chenfurche ſchlieſſet zugleich die Trummelhaut feſter ein CASSEBOHM p. 30. n. 37.
BOEHMER t. 4. f. 23..
§. 11.
Die Trummelhaut.
Dieſer Name iſt ihr angemeſſener, als wenn man
ſie Trummel So nannte ſie EUSTA-
CHIUS de audit. organo. p. 160.
ed. 1561. nennt, und die Analogie der Sache
verlangt es auch.
Es

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Es iſt dieſe Membran uͤberhaupt eirund 
So faſt allenthalben CAS-
SERIUS, t. 9. et BOEHMER, tab.
4. f. var. et VALSALVA, p. 17.
t. 3. f. 3. t. 7. f. 5. t. 10. f. 1. 2.
Gar zu rund macht ſie DUVER-
NEY, tab. 5. f. 1. et VIEUSSENS
p. 18. doch
aber ſo, daß ſie den obern Fortfazz Faſt nach dem ALBINUS,
adnot. L. IV. f 1. in die Luͤkke des
Ringes wirft, welcher in der Frucht deutlicher, und ziem-
lich lang iſt, ſie iſt nach der ſenkrechten Linie laͤnger, ſchief
und dergeſtalt gelagert, daß ſie nach vorne zu herablaͤuft,
und mit dem obern Theile des Gehoͤrganges einen ſtum-
pfen Winkel, mit dem untern hingegen einen ſpizzen
macht VALSALVA, p. 17. t. 3. f.

3. tab. 10. f. 1. 2. WINSLOW.
n. 394.. So vorhaͤlt es ſich mit der Trummelhaut im
erwachſenen Menſchen, denn in der Frucht iſt ſie, ſo wie
die Membran runder WALTHER, p. 19., ſo auch flacher und horizontal.
Sie beſchreibet keine geradlinige Flaͤche, und ſie wird auf
zweierlei Weiſe vom Hammer bauchig gezogen und ange-
trieben. Jhre groͤſſere Erhabenheit formiret faſt die Fi-
gur von der erhabnen Mitte eines Schildes, die auswen-
dig hol, aber gegen die Trummelgegend zu einwerts er-
haben iſt VALSALVA p. 17. MERY
f. c. ad d. et p. 428. WINSLOW,
393. 395. ALBIN. l. c.. Dieſe Figur des Schildbukkels befindet
ſich naͤher bei dem untern Ende.
Jhre kleinere Erhabenheit WINSLOW. n. 393. aͤuſſert ſich da, wo
die Membran, von dem kurzen Fortſazze des Hammers,
ein wenig nach auſſen heraus getrieben wird, und ſie ragt
daſelbſt vor, und iſt inwendig hol. Sie befindet ſich
oben und vorne.
An dieſer Membran laſſen ſich ohnſchwer vier Plaͤtt-
chen unterſcheiden ita WINSLOW, n. 394.
CASSEBOHM p. 32 n 78. BOEH-
MER, oſteolog. p. 84., das Oberhaͤutchen, welches im
Maceriren losweicht, und abgeht, die Haut des Gehoͤr-
ganges, das Knochenhaͤutchen des Gehoͤrganges, und
das Knochenhaͤutchen der Trummel NESBIT, oſteolog. p. 69.. Zwiſchen dem
zwei-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
zweiten und dritten befindet ſich ein deutliches Fadenge-
webe 
Dem ALBINO, wird dieſe
Erweiſung beigelegt vom beruͤmten
PYL, de auditu p. 7. Auch hat
es MONRO. Eſſ. of. ſociet. at.
Edimb. T. III. p. 117. mit Gefaͤſſen MONRO. ib. ſie werden
gezeichnet a RUSCHIO Epiſt. VIII.
t. 9. Vidit SCHELHAMMERUS,
c. 3. n. 3., die ſehr ſchoͤn ſind, und ein
Baͤumchen vorſtellig machen; ein anderes dergleichen Ge-
webe zwiſchen dem dritten und vierten, und zwiſchen die-
ſen iſt auch LIEUTAUD, p. 144. Jſt es
duplicatura WINSLOW, dicta
n. 395. der Fortſazz des Hammers groͤſſer, oder
deſſen Stiel. Jch mag die harte Membran nicht, es ſei
denn vermittelſt entfernter Verbindungen, hieher ziehen
VALSALVA, p. 18. A. peri-
cranio VIEUSSENS, p. 16. 17.
SCHNEIDER, oſſ. temp. GLA-
SER, de cerebr. p. 71. KENNE-
DY, p. 18. 100.. Beide Knochenhaͤutchen verwandeln ſich, wenn ſie
trokken werden in eine geſpannte haͤsliche Membran, da
ſie doch in einem friſchen Leichname weich und feuchte iſt
CASSEBOHM, pag. 31.
n. 75. 76.. Diejenigen Autoren, welche nur zwei Plaͤttchen zaͤh-
len 
VALSALVA, VIEUSSENS,
WALTHER, RUYSCH, Teſſ. III.
oſſ. 2. n. 36. drei hat er. Epiſt.
VIII. p. 10. et Muſ. petrop. T. I.
p. 70., oder drei zugeben, haben entweder aus dieſer
Zahl die Haut oder das Oberhaͤutchen weggelaſſen. Mor-
gagnus Epiſtol. V. n. 10. 11. tum
LIEUTAUD, p. 144. ob derſelbe gleich anders Sinnes zu ſein
ſcheint, nimmt dennoch wirklich eben dieſe Anzahl von
Plaͤttchen an, wofern man den Sinn dieſes vortreflichen
Mannes recht einſieht.
Man findet uͤbrigens die Trummelhaut in den Vier-
fuͤßigen Jm Stachelthiere. ALDRO-
VANDUS, paralip. p. 178. Jch
habe ſolches in der Kazze, Schafe
geſehen., auch an den mehreſten von kaltem Blute, als
in der Schildkroͤte PARISINI, FEUILLET,
T. II. CALDESI, p. 11. GAU-
TIER, T. III. p. 390. PLUMIER,
Iourn. de Trev. 1703. M. Aug., Schlange Memoire des Savans etrang.
T. II. p. 179., Krokodile Obſ. des ſavans et phyſiq.
Ieſuit. SIAM pag. 46. PARISINI.
Zwei, Ei-
dechſe
H. Phiſiol. 5. B. M m

Das Gehoͤr. XV. Buch.
dechſe IACOBÆUS p. 39. An dem Ka-
maͤleon VALISN. T. II. p. 424. in
der groͤſſern Eidechſe habe ich einen
Bukkel daran gefunden. Der Sa-
lamander hat keine mem. preſ. 185., Froſche DERHAM, phyſ. theol. de
344. aus zwo Platten beſtehend., in den Voͤgeln CARTILAGINEA, GEO-
FROI, mem. des Savans etrang.
T II p 181. der Natter wird ſie
abgeſprochen Idem, mem. pre 181.
ſo wie der Kroͤte p. 76. und an den
Wallfiſchen Jm Wallfiſche ANDERSON,
GRoNLAND, p 192. Jm Meer-
kalbe HARTMANN, p. 17.. Die Fiſche von kaltem Blute haben
dagegen keine 
Jm Rochen mem. des Sa-
vans etrang. T. II. p. 187..
Dieſe Membran in den Ohren iſt bereits eine alte
Sache, welche dem Verfaſſer der hippokratiſchen Schrif-
ten periſarikon, n. 10., und einem andern wohl bekannt war, deſſen
Werk man dem Ariſtoteles zugeeignet hat iſag anat. c. 54.. Jn
den erſten Zeiten der wieder hergeſtellten Zergliedrungs-
kunſt war ſie dem Carpenſi bekannt, ſo wie dem Achil-
lino p. XV.. Man will angemerket haben KOEHLER, apud LOESE-
KE obſ. anat. Med. Chjr. p. 24.
t. 2. f. 4. et volaͤngſt BUYTEN,
apud PLEMPIUM, fund. Med.
p. 108. Daß es gemeiniglich mit
der Frucht vor den fuͤnften Monat
die Beſchaffenheit habe NESBIT,
p. 71., daß zwo
und merklich von einander abliegende Membranen in
Exempeln vorgekommen, wofern dieſes nicht vielleicht Thei-
le der Trummelhaͤute geweſen, oder verzerrte Plaͤttchen
unſrer Membran vorgeſtellt hat. Oftmals wird ſie kno-
chig LOESEKE, p. 25. POHL,
de fibra ſenili. p. 16..
Da ſie eine Haut um ſich gezogen hat, ſo mus ſie
allerdings empfinden. Man berichtet, daß das Krazzen
der Trummelhaut Huſten CABROL, alphab. anat.
p. 74. PECHLIN, L. II. obſ. 45.
PECHLIN Ibid. und Erbrechen nach ſich
gezogen.
§. 12.
Das Loch dieſer Trummelhaut.
Schon das Alterthum kannte dieſe Straſſe, ob man
ſie gleich gemeiniglich dem Rivin zuzueignen pflegt.
J. Colle

Zwei machet FEUILLET, Iourn.
d. ſon Voyage T II. Zwei kommen
vor in mem. d. ſav etran. p. 168.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
J. Colle behauptete ſchon vorlaͤngſt unter den Neuern ein
Trummelloch 
MAPPUS de Cerumine.. Schon lange ſchrieb J. Heinrich
Glaſer de cerebro. p. 71. 72., daß am Kalbe ein Ring ein kleines Loch
zwiſchen der Trummelhaut, und dem Gehoͤrgange laſſe,
und daß daſelbſt zwar das Pericranium vorkomme, um
die beſchriebene Membran zu machen, die Feuchtigkeit
aber von der Trummel zum Gehoͤrgange durchflieſſe, aber
nicht umgekehrt, und daß es folglich das Anſehen habe,
daß im dieſem Loche ein klappenfoͤrmiger Bau ſtatt finde.
Nach der Zeit berichtet Emanuel Koͤnig regn. anim. p. 163., daß ihm
dieſe Straſſe vom Amman gewieſen worden, und daß
durch dieſelbe der Eiter im Kopf und Ohrenſchmalze aus
dem Ohre laufe.
Man hat naͤmlich ſchon vor langer Zeit angemerket,
daß im Kopfe oder Gehirnwunden der duͤnne SALVIARD, obſ. I. Comm.
Nor. 736. hiſt. 23. VALSALVA,
p. 20. G. v. SWITEN, pag. 733.
SCHRADER, dec. III. obſ. oder
dikke Eiter Hiſt. de l’Acad. 1754. n. 2., oder Blut WEPFER, apoplex. p. 205.
299. VIGIER, chir. p. 169. VAL-
SALVA p. 20. BINNINGER c. V.
obſ. 36. (da die Trummel voller Ge-

hirn war. HOME med. fait. G.
v. SWIETEN, l. c. durch die Ohren ablaufe.
Man wuſte, daß auf eben dieſem Wege im Schlage BINNINGER Cent. III.
obſ. I.
und in den Erwuͤrgten Letre hiſtor. de l’ Accad.
1704. hiſt. 2. als ſich ins Gehirn
Blut ergoſſen hatte Blut herauslaufe. Eben ſo
lief auf eben dieſem Wege im Kopfwehe eine Menge Waſ-
ſer aus MARCELL, DONAT. hiſt.
med. p. 229., und man lieſet, daß Wuͤrmer durch den
Gehoͤrgang in den Stirnſinus gekrochen hiſt. de l’Accad. 1733. p. 36.
Ein Wurm in der Trompete,
Trummel und Jrrgange. Iourn.
de ſavans 1692. n. 33., und daß
der Geſchmakk von einem bittern Oele, welches man in
dieſen Gang geſprizzt hatte, bis zum Gaumen durchge-
drungen HILDAN, Nuz. der anat.. Man behauptete ferner, daß Dinge, die
ins Ohr gefallen, durch das Nieſen ausgeworfen werden
M m 2koͤn-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
koͤnnen 
RHAZES ad ALM. L. IX.
c. 36. KULMUS, p. 61.. Vieuſſens ſahe de l’oreille p. 30., daß Daͤmpfe, die man
in den Gehoͤrgang dringen lies, bis zur Trummel und
den Jrrgang fortgiengen, ſo wie Rav apud ERNOL. iter ang. Bat.
p. 117. anmerkt, daß
Quekſilber, welches man durch die Trompete des Euſtachs
eingegoſſen hatte, wie durch ein Leder, durch die Trummel-
haut drang, und daß das, in dieſe Trompete geſprizzte
Waſſer, durch dieſelbe wieder zuruͤkk kam MANGET THEATR. 388.. Auſſer-
dem ſchrieben ſchon die Weltweiſen der aͤlteſten Zeiten,
daß Ziegen durch die Ohren Athem holen ARRISTOTILES, hiſt anim.
L. I. c. 11. PLIN. L. VIII. c. 10.
beſtaͤtigt es von der Ziege, und
leugnet ihr Athmen durch die Na-
ſe BRANDEY farmers direct.
p. 174., und daß je-
mand mit ſeinem Athem, die ans Ohr gehaltene Federn
in Bewegung ſezzen koͤnnen PALFIN, oſteolog. L. II.
c. 5., daß Leute mit ihren Oh-
ren Athem holen gekonnt TULP, L. I. obſ. 35. CHE-
SELDEN, L. IV. c. 5. p. 305. f.
eph. Nat. cur. Dec. I. ann. VI. VII.

obſ. 85. HILDAN. NUZ der
anat., und wenn ſie den Mund
und die Naſe zudruͤkkten, Luft durchs Ohr (f), und zugleich
Eiter VALSALVA, p. 21. ausblieſen; endlich ſchrieben viele beim Anfan-
ge des ſechszehnten Jahrhunderts HILDAN, Cent. III. obſ.
2. 3. COLLE l. c. LINDEN med.
Phyſiol. p. 523. VESLING, p. 21.
SCHNEIDER, de ofſ. temp.
SCHELH de aud. p. 256. add.
MAPPUM, l. c., daß man den Ta-
baksrauch vom Munde durch die Ohren heraus blaſen
koͤnne, womit auch einige der allerneuſten Schriftſteller
uͤbbereinſtimmen PLUMIER, mem. de TREV.
1703. m. Aug. pag. 119. VITALI
dialog. IV. p. 108. MILVARD IN
TRALLIANO Verviſc. pag. 158.
COWPER, append. f. 8. CHESEL-
DEN, p. 305..
Endlich ſchrieb Rivin Hinter der diſſert. de audi-
tus vitus I. c. 12. im Jahre 1689 mit groͤſ-
ſerer Genauigkeit, er habe ohngefehr an der hintern Sei-
te des oberſten Hammerſtieles nahe am Kopfe des Ham-
mers unter der Sehne der Trummel ein Loch angetroffen;
und man werde gewahr, daß dieſes Loch von einem
Schlies-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Schliesmuſkel 
RIVIN, ibid. oder Kappe beherrſcht werde I. LL. TEICHMEYERUS,
unſer Schwiegervater, und Schuͤ-
ler RIVINI, antropol. p. 221.
Vindic. anat. p. 25. f. 7. derglei-
chen hat HAMBERGER, phyſiol.
p. 565. CHESELDEN, l. c. daß
keine Borſte von einwerts eingehe
MUNNIKS. l. c., wel-
ches man durch Zugieſſung des Waſſers beweiſen koͤnne
RIVIN. ibid.. Seit der Zeit haben viele unter den Neuern das
riviniſche Loch beſtaͤtigt MUNNIKS, l. c. DRAKE,
p. 567. DISDIER, ſplan chnolog.
T. II. p. 205. HOFFMANN. de
auditu (an den Kaͤlbern) MAZI-
NUS, inſt. p. 121., und einige auch damit Ver-
ſuche gemacht. Der beruͤmte Maloet ſagt, daß er es
zweimal geſehen Hiſtoire de l’ Accad. 1733.
p. 36., und biswetlen iſt es auch, doch ge-
meiniglich in einzelnen Exempeln VALSALVA, neben dem
kuͤrzeſten Fortſazze, p. 19. RESPIN-

GER, theſ. anat. bot. LEPROT
TUS, comm. bonon. T. I. p 350.
NICOLAI, Dec. obſ. n. 11. eben
daſelbſt, wo VALSALVA, LOE-
SEKE, p. 75. andern beruͤmten
Maͤnnern zu Geſichte gekommen.
§. 13.
Widerſpruͤche gegen dieſes Loch.
Ein wirkliches, rundes Loch an einem menſchlichen
Theile, der nicht gros iſt, haͤtte nicht lange verborgen
bleiben muͤſſen. Da alſo die neuern beruͤmteſten Zerglie-
derer, von dergleichen nichts anzutreffen vermoͤgend wa-
ren, ſo verwarfen ſie dieſe Entdekkung, und zwar um
deſto eher, je mehr ein jeder Erfahrung hatte, und ſie be-
ſtanden darauf, daß man dergleichen Loch weder in der
Frucht, noch in erwachſenen Menſchen erweislich machen
koͤnne. Die Amtsgehuͤlfen des Rivins waren faſt die
erſten I. GUIL, PAULI, præf. ad.
I. v. HORNE, microcoſ. MARTI-
NUS, NABOTH, organ. audit.
n. 10., welche den neuen Gang wiederlegten, und
eben dieſes thaten auch damals DERHAM, phyſic. theol.
p. 124. FRIDERICUS, RUYSCH,
Theſ. II. aſſ. 6. n. 4. Theſ. VI. n.
1. 4. Theſ. VIII. n. 6. HEYSTER,
Compend. anat. n. 6. CASSE-
BOHM, Tr. III. n. 80. NESBIT,
p. 70. WALTHER. n. 17. 18. 19., ſo wie jezzo, verſchiedne
beruͤmte Maͤnner Ioſ. BENEVENTUS de
epidemica febri dominii LUCIEN-
SIS.
M m 3Man

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Man hat auch Verſuche angegeben, daß das Quek-
ſilber, welches man in den Gang geſprizzt, nicht in die
Trummel gelangen koͤnne PAULI l. c. NABOTH l. c.
MORGAGNUS, p. 95..
Salvator Apud NOLLET, LECONS,
de phyſ. T. III. p. 450. Morand, welcher ſich mit dieſer Fra-
ge beſonders abgegeben, rechnet das Auslaſſen des Tabaks-
rauches durch die Ohren, unter die Betruͤge, und Mor-
gagnus bekennet, daß dieſe verſprochene Wanderung des
Rauches, zu Bononien weder von ſehr erfahrnen Maͤn-
nern, noch von ihn ſelbſt geſehen werden koͤnnen 
p. 94. 95..
Endlich urtheilte unter allen zuerſt M. Aurelius Se-
verinus Noviſſ. obſ. abſceſſ. n. 15., daß weder der Eiter noch die Luft durch
ein Loch in die Trummel kommen koͤnne, und hievon hat
Schneider einerlei Gedanken.
Wenn ſich daher das Blut in den Krankheiten des
Gehirns dieſen Weg erwaͤhlt, ſo kann daſſelbe durch Loͤcher
und Wege, welche wiedernatuͤrlich entſtanden ſind, wie
ſolches von verſchiednen Exempeln zuverlaͤßig iſt, hervor-
gedrungen ſein, es kann das Felſenbein carioͤſe Hiſt. de l’acad. 1754., oder
zerbrochen HOME. med. facts p. 179. und geſpalten FABRICIUS, Siagraph.
p. 46., oder ſelbſt die Trummel-
haut zerriſſen ſein SCHNEIDER, de Catarth.
L. III. p. 403.. Ein beruͤmter Mann hat vor-
laͤngſt vermuthet, daß ſelbige Riſſe bekommen haben muͤſſe,
woferne man im Stande geweſen, wirklich Tabaksrauch
durch die Ohren zu laſſen Idem ibid.. Sie war an der Perſon,
von der Walther Erwaͤhnung thut, von einem Ge-
ſchwuͤre angefreſſen n. 13., und es konnte der Menſch ſchlecht
hoͤren, an welchem Leprot ein Loch wahrnahm.
Endlich

SIS, p. 27. FLUBANT, II. p. 483.
B. S. ALBINUS, apud de la CON-
SEILLERE de audit. BOEHMER,
oſteogr. p. 87. GORTER, chirurg.
n. 1005. et imprimus I. LL. MOR-
GAGNUS, Epiſt. V. n. 14. 15. 16.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Endlich weis man von Exempeln, daß entweder die
Oeffnung des Ringes nicht voͤllig geſchloſſen, oder etwa
in der Gegend, wo ſich die Sehne der Trummel befin-
det 
BOEHMER, prælect. p. 427., und wo der laͤngſte Muſkel des Hammers her-
aus koͤmmt, einige Luͤkke, und zwar an einem andern
Orte geweſen, als es die Beſchreibung des Rivins be-
merket.
§. 14.
Die Trummel.
Die Aenlichkeit hat dieſem Theile den Namen der
Trummel beigelegt, welchen ihm Fallopius gegeben obſerv. p. 24. b.
und Boerhaave I. R. M. n. 554. BARTHO-
LINUS, in anat. &c. beſtaͤtigt hat.
Sie iſt hol, in das Felſenbein der Schlaͤfe einge-
hauen, ohngefehr rund Hemiſphæricam, WINS-
LOW, T. I. n. 499. Gar zu rund
zeichnet ſolches DUVERNEY, t. 6.
f. 1. t. 8. f. 1. 2., dennoch aber von vorne nach
hinten zu breiter, als von oben nach unten, oberwerts
laͤnger, unten kuͤrzer CASSEBOHM, n. 85.. Von oben wird die Trummel
von der aͤuſſerſten und hintern Schuppe des Felſenbeins
beſchuͤzzt.
Jnwendig liegt der Jrrgang an ihr, deſſen Vorhof,
nach der Art eines Vorgebirges zwiſchen zwei Fenſtern,
faſt mitten in die Hoͤlung der Trummel rund hervor-
ragt 
ALBIN. f. 3. b. f. 4. d.
DUVERNEY, t. 8. f. 1. B. CAS-
SEBOHM tab. 2. f. 3. t. f. 4. o.
jam habet VESALIUS. exam obſ.
fall. p. 25. et PLATER. p. 32..
Von hinten liegt an ihr das Fach des zizzenfoͤrmigen
Fortſazzes WINSLOW, n. 502. CAS-
SEBOHM, n. 92., doch ſo, daß es ſchwerlich ein Ganzes da-
mit macht.
Vorne und oben oͤffnet ſich die knochige Trompete in
die Trummel WINSLOW, n. 503. DU-
VERNEY, tab. 6. f. 1. H. tab 7.
f. 2. T. tab. 8. f. 1. 2. tab. 9. f. 1..
M m 4Unter

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Unter der Trompete iſt der Kanal, durch welchen die
Carotis eintritt 
CASSEBOHM, t. 3. f. 22., und in dieſer Gegend iſt ſowol oben,
als hinten, die ganze Trummel von Faͤchern, Flaͤchen
und kleinen Balken rauh Vide MORGAN. Epiſt. 7.
n. 6. p. 179. 180.. Nicht ſelten verbindet ſich
auch zwiſchen den beiden Fenſtern, hinterwerts, das
Vorgebirge mit einem einzigen knochigen Balken, oder
mit zween, oder auch mit dem Zizzenfortſazze, oder mit der
Piramide des Steigbiegels WINSLOW, l. n. 500.
CASSEBOHM, 98. Tab. I. f. 1. 9..
Die kleinen Knochen nehmen in der Trummel die
obere, aͤuſſere ALBIN. f. 2. CASSEBOHM,
t. 2. f. 6. tab. 3. f. 23. DUVER-
NEY, t. 7. f. 1. Gegend ein; die innere und nach der
Hoͤhe gemeſſene mittlere Gegend, nimmt der Steigbiegel ALBIN. ibid.,
mit dem eirunden Fenſter CASSEBOHM, t. 2. f. 3. 4.
tab. 3. f. 23.; das Vorgebirge die untere
hintere CASSEBOHM, t. 3. f. 22. 23.
WINSLOW, n. 500., das runde Fenſter die unterſte ein ALBIN, GASSEBOHM, ibid..
Jhre ganze Hoͤlung iſt durch das Knochenhaͤutchen
PERRAULT, du bruit, p.
198. CASSEBOHM, n. 102. MOR-

GAGN. epiſt. VI. n. 46. DU-
VERNEY, tab. 9. f. 1., welches voller Gefaͤſſe iſt, bezogen DUVERNEY, in Cone
poſth. p. 175. Jm Hunde ſind
ſo groſſe Gefaͤſſe, daß das aus ih-
nen ergoſſene Blut, die Hoͤlung
anfuͤllte. PERRAULT, p. 199., die ſowol
von ſich ſelbſt ins Auge fallen, als ſie ſichtbar werden,
wenn man ihre Staͤmme ausſprizzt; ſie laͤufet mit der
Schlundmembran CASSEBOHM, n. 102., die durch die Trompete des Eu-
ſtachs koͤmmt, in eins fort, und von da thut ſie es mit
der harten Gehirnhaut Idem ibid.. Eben dieſes Knochenhaͤut-
chen breitet ſich in die kleine Knochen aus, und bedekket
ſelbige Idem ibid..
Jn der Frucht iſt die Trummel gemeiniglich mit ei-
nem roͤtlichen MORGAGNUS, epiſt. 7. n.
15. p. 194. 195. GORTER, chi-
rurg. l. n. 969. zaͤhen Waſſer angefuͤllt; ſo wie nicht
ſelten in erwachſenen Menſchen mit Schleim in pueris H. FABRICIUS,
de Aure L. 3. c. XI. p. 37. Jſt oft
voller Eiter. DUVERNEY, p. 184..
§. 15.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 15.
Der Hammer.
Jn den Thieren ſowol den vierfuͤßigen 
Der Affe hat einen Ohr-
hammer SCHNEIDER, os temp.
Le CAT. p. 278. Elephas, BLAIR
phil. tranſ. n. 358. CAMELUS.
Comm. PETROP. T. X. 155,
Agnus CASSER, t. XI. ROL-
FINCK p. 258. ovis. CASSE-
RIUS, ibid. FELIS, ibid, LEPUS
ibid. LEO SCHNEIDER os temp.
MUSTELA, PEYER, obſ. p. 64.
TALPA DERHAM p. 117. Mus
lammer BARTHOLIN, Cent. 11.
n. 73. Mus vulgaris CASSERIUS,
ibid. als den Meer-
thieren phoca HARTMANN. Anat.
phoc. p. 17. add. RONDELET,
p. 454. TURSIO, KLEIN, T. V. von warmen Blute, befinden ſich gemeiniglich drei
groſſe Knoͤchgen in der Trummel, und ein kleines viertes.
Die Voͤgel haben, anſtatt dieſer kleinen Knochen, gemeinig-
lich nur ein einziges BIRCH, T. IV. p. 273. Phil-
tranſ. n. 199. PERRAULT, du
bruit tab. 8. f. 2. SALTZMANN,
obſ. 13. PEYER, obſ. p. 45. 50.
Jm Hahne, Jndian. Huhne, in
der Nachteule, dem Raben u. ſ. f.
DERHAM, p. 344. et in &c.
ALDROVANDUS, onithol. T. I.
p. 526. 527.: und in den kalten Vierfuͤßigen als
in der Schildkroͤte 
PLUMIER, mem. de TREV.
1703. M. Aug. PARIS, FEUIL-
LEE, CALDESI, p. 11. 12. GAU-
TIER, T. III. p. 390. 391., Eidechſe Jch finde ein aͤſtig Knoͤch-
gen, mit einem zweihoͤrnigen En-
de, indem ein langer Cilinder die
eifoͤrmige Platte traͤget., Kamaͤleon VALISNER, T. II. p. 424., der
Schlange Mem. des ſavans etranſ. T.
II. p. 185, hat dennoch zwei Knoͤch-
gen., der Natter Ibid. p. 181. und Kroͤte Ibid. p. 177. t. 2., hat es
faſt eben die Bewandnis, als mit den Voͤgeln. Dieſer
kleine einzige Knochen kann, wenn es Jemanden beliebt,
auch fuͤr zwei angeſehen werden, und er iſt ſo gebildet,
daß man in den uͤbrigen kalten Vierfuͤßigen zwei Knochen
rechnen kann, als in der Eidechſe PERRAULT, I. c., im Krokodile Mem. des ſavans étrang.
tab. I. p. 168. 169. GAUTIER,
l. c. PLUMIER, l. c.,
Froſch PARISINI., der Schlange Mem. des ſavans etrang. p.
171. 172. IACOBÆUS, p. 79. et
COITIER, p. 120.; endlich hat der Sala-
mander uͤberhaupt gar keinen Knochen Mem. &c. pag. 185. ein
Knoͤchgen wie in den Voͤgeln, fer-
ner auch in der Blindſchleich. ibid.
p. 179.. Derſelbe
M m 5hat

Das Gehoͤr. XV. Buch.
hat faſt eben die Form, als den in Voͤgeln, er breitet
ſich aus einem duͤnnen Stengel zu einer faſrigen Breite
aus, er haͤngt ſich an das eirunde Fenſter an, und der
andre iſt aͤſtig, und ſchlieſſet ſich gemeiniglich an die Trum-
melhaut an 
Ibid. t. 2. p. 185..
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit den kalten
Fiſchen. Jhnen fehlen die verſchiednen Knochen in raja ibid. p. 187., da-
hingegen haben ſie zwei RICHTER, CHARLETON,
SCHÆFFER, piſc. bavar. pag. 27.
in einer beſondern Kapſel. oder drei Paar Steine KLEIN. in
einer beſondern Hoͤle RONDELET, p. 26. LIN-
DEN, ſelect. p. 412 LOCHNER,
ad BESLER, gazophylac. p. 107.
RICHTER, ichtyolog. pag. 155.
(Zwei Paar) SACHS. gammarol.
p. 308. Act. litt. SUEC. 1725. p.
64. SEVERIN. antiperipat p. 95., ſie ſind uͤberhaupt auf eine an-
dre Weiſe entſtanden, und werden dennoch von beruͤmten
Maͤnnern fuͤr Gehoͤrknoͤchgen angeſehen KLEIN, miſſ. I. RICHTER,
CHARLETON, Montisſſ. p. 81..
Die vierfuͤßigen Thiere haben wirkliche Knoͤchgen, die
mit ihren Knochenhaͤutchen bekleidet Epiſt VIII. t. 9 SCHMIDT,
de perioſt. org. audit, FABRIC.

anat. pract. p. 20. MULLER, de
ancyloſi warum eignet es dem
CASSEBOHMIO zu, der I. GLASS,
in flavum oſſ. p. 257. in Camelo
Muſc. petrop. l. c. Ehedem ſprach
dieſen Knoͤchgen eine Knochenhaut
ab DUVERNEY et VALSALVA,
et GONEY. und inwendig in
ſubtile Faͤcherchen abgetheilet ſind. Man findet ſie in neu-
gebornen Menſchen ſchon vollkommen gebildet RUYSCH, muſ. p. 106., und
im Huͤnern eben ſo gros, als im Pferde BOURGELAT, T. II. n. 2.
p. 224..
Dasjenige Knoͤchgen, welches an der Trummelhaut
haͤngt, und in einigen Thieren einzeln iſt, wie gedacht
worden, fuͤhrt den Namen Hammer von dem dikkern
Kopfe, welcher oben ſteht. Er wurde gegen den lezzten
Theil des funfzehnten Jahrhunderts bekannt MASSA, epiſtol. V. p. 556.
naͤmlich der Hammer, und Am-
bos ſind zu ACHILLINI Zeit er-
funden worden, und ACHILLI-
NUS hat ſie noch nicht. p. XV., nicht
daß Jakob Berengarius der Endekker, ſondern nur der
Beſtaͤ-

I Abſchnitt. Werkzeug.
Beſtaͤtiger war 
in MUNDINUM, pag
CCCCLXXVII. iſag. anat. p. 60.. Es kommen mir im Menſchen die
uͤbrigen Gehoͤrknochen, ſo wie dieſer, viel netter geformt
vor, als in den Thieren.
Dieſes lange Knoͤchgen ſteht faſt nach der ſenkrechten
Linie gerade, wobei es ſich dennoch nach der Schiefheit
der Membran richtet, es lieget in der Luͤkke des Ringes,
mehr als laͤngſt uͤber die Mitte der Laͤnge der Trummel-
haut, und an dieſer Membran haͤngt der Hammer mit
einem langen Stiele ALBIN. L. IV. t. 2. f. 6.
DUVERNEY, t. 7. f. 1. NESBIT,
f. 15..
Sein oberer dikker Theil ſieht wie ein Kopf aus, er
iſt von vorneher faſt kuglich, glatt, und lieget in dem
Winkel des Felfenbeins CASSEBOHM, t. 2. f. 6.
DUVERNEY, p. 21. ganz nahe an dem dikkern
Ende des Ringes. An ſeiner hintern Seite wird er an
einem kleinen Ende von zwo Gelenklinien, die vorragen
DUVERNEY, p. 21. t. 6.
f. 3. 1. 2. 3. utrinque MERY, pag.
431. BERTIN. T. IV. p. 324. und uͤber welche mitten durch eine Furche, die vorne
breiter, hinten flaͤcher iſt, ſchief laͤuft, durchſtrichen, und
alle dieſe Striche laufen ſchief nach vorne zu herab.
Unterhalb dem Kopfe zeiget ſich ein etwas engeres
Genikke CASSEBOHM, n. 21., welches nach auswendig zu, einen kurzen
ziemlich dikken, feſten Fortſazz von ſich ſtrekkt. Dieſer
bewegt die Trummelhaut WINSLOW, n. 516. DU-
VERNEY, p. 21. BERTIN. 326., und macht ſie nach aus-
wendig zu aufſchwellend.
Vorwerts aber, und etwas abwerts gehet aus eben
dieſem Nakken ein ſehr langer Fortſazz, der gemeiniglich
flach, dieſſeits faſt wie ein Spatel ſo breit, aber nicht
allezeit von einerlei Breite, und Figur 
Ein gerader blos an dem et-
was krummen. NICHOLLIS tab. 6.
C. RECTUS LOESEKE f. 1. t. 2.
CASSEBOHM, t. 2. f. 6. ALBIN
t. 2. f. 6. COWPER myolog. t. 26.
f. 5. SUET, 7. f. 8. BERTIN, p. 325.
ſo wie es das Anſehn hat. BON-
HOMME. t. 17. f. 7. 8. DOU-
VERNEY poſth. T. 12. f. 6. b., oft geſichelt ita FABRICIUS, FOLIUS,
de aure intern. f. 3. b. TARIN
t. 30. f. 1. MORGANUS pag. 135.
ME-
breiter

Der Gehoͤr. XV. Buch.
breiter als die Figuren CASSEBOHM. n. 126. T. 2.
f. b. BOEHMER. ALBIN t. 2. f. b.
WINSLOW n. 518. NESBIT
oſteogr. f. 7. 8. des Ringes, von der ich ſchon
Meldung gethan habe, und endlich in eine Spalte, wel-
che auswendig an dem hintern obern Ende der Trompete
des Euſtachius ſizzet.
Die Sache iſt nicht neu, ſonden bereits vom Veſal
L. II. c. 8. fig. II. und Plater Proceſſus elatior pag. 33. in Grund gelegt, von Hieronimus
Fabricius de aure f. 16. und mit mehrerem Fleiſſe von Caecilius
Folius de aure intern. f 3 et apud
BARTOLINUM in epiſt. p. 257.
f. 7. t. 1. abgezeichnet worden. Doch es hat auch
Vesling dieſen Fortſazz des Hammers im Kupfer vor-
geſtellt SYNTAG. c. 8. t. 1. f. 6., und Samuel Collins mit Namen benennet

932. die Figur |finde ich
nicht t. 12. f. 3.; unter den neuern iſt Rav der erſte Naͤmlich bey ſeinen Schuͤ-
lern, denn ſelbſt hat er nicht davon
geſchrieben., und von
dieſem bekam er auch den Namen.
Es koſtet keine groſſe Muͤhe ihn zu praͤpariren, und zu
erhalten, ob gleich einige denſelben ganz uͤbergehen Dieſes hat nicht Duverney
wenn man nicht einige Worte in
ſeinen poſthum. dahin zieht. pag.
177. apohyſe, plus gree et plus
deliee neque PERAULAULT de
bruit, t. 4. p. 207. PETIT ad
PALFIN, tab. 14. et PALFYN
VAN DE BEENDERN t. 1. f. 3.
le Cat ad pag. 276. VIEVSSENS
t. 3. f. 1. RVYSCH epiſt. t. 9. 11.
MERY. f. k. und
andre blos die Spuren Der kleinſte VALSALVA
pag. 33. von einem abgebrochnen Fort-
ſazze zeichnen, andre vortrefliche Maͤnner aber demſelben
ſpaͤter angenommen MORGAN. Epiſt. VI. n. 16.
17. p. 135. 136., und er ſelbſt an den Knoͤchgen
des Rav oft fehlt ALBIN catalog. muſc. pag.
28. 29.. Bei alten Leuten haͤngt er an
der

MECKEL t. 1. a. VESLING,
SCHMIDT, perioſt. et NESBIT
p. 15. und auch faſt ALBIN ic. oſſ.
fet. f. 49. ad not. t. 1. f. 2. oſſ. ic.
t. XI. f. 30. 32. CASSEBOHM t. 3.
f. 5. 9. BOEHMER t. 4. f. 1. TA-
RIN t. 10. f 5 h. GANT. fig. 5. 6.
7. 8. gleichſam ungebrochen ALBIN.
ic. oſſ. fet. 46. TARIN t. 10. f. 5.
1. HEISTER t. 1. f. CHESELDEN
t. 4. f. 3.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
der Furche 
CASSEBOHM num. 126
MORGAGNUS pag. 136. BOEH-
MER pag. 94. 95., und an den Membranen feſte, welche
die Sehne etwa eines Muſkels umwikkeln VALTHER anat. muſc. ten.
pag 616..
Endlich laͤuft ſein Hammerſtiel ein wenig einwerts
herab, er iſt zwiſchen den Platten der Trummelhaut
laͤngſt dieſer Haut und uͤber ihrer Mitte feſte, und en-
digt ſich mit einem nach auſſen und vorne etwas krummen
NICHOLES, SUE BERTIN,
pag. 327, und endlich breiter werdenden Ende BIFIDUM MERI k..
Der ganze Hammer wird geſchwinde zum Knochen,
indeſſen habe ich doch in einer Frucht einen kurzen dikken Fort-
ſazz, und einen knorpligen Stiel gefunden, ſo daß bald
der bloſſe Kopf des Hammers knochig, und bald auſſer-
dem auch der ſehr lange Fortſazz es war. Folglich ſchei-
net es nicht ſehr muthmaslich zu ſein, daß er aus einer
Sehne verhaͤrtet ſei, und in Faſern, wie die Sehne
pflegt, zertheilt werden koͤnnen HEISTER l. c. p. 160..
§. 16.
Der Ambos.
Man lernte den Ambos zugleich mit dem Hammer
kennen, denn es konnte faſt nicht anders ſein, da beide
Knoͤchgen ſo nahe bei einander liegen. Man vergleicht
den Ambos nicht uneben mit einem Bakkenzahne, allein
es ſperren ſich ſeine beide Schenkel ein wenig ſtaͤrker aus-
einander.
Sein Lager iſt in dem obern, auswendigen, hintern
Theile der geſammten Trummel ALBIN L. IV. t. 2. f. 6. Et
t. muſc. XI. f. 28. 29. DUVER-
NEY t. 6. f. 2. pag. 22.. Sein breiter Theil
iſt, wie die Krone an einem Zahne, ausgeſchnitten, und
er wird durch eine Furche mitten durch abgetheilt in einen
obern
MORGAN epiſt. VI. n. 9.
pag. 124. antrorſum CASSEBOHM
p. 127. t. 2. f. 6. BOEHMER t. 4.
f. 1. ALBIN t. 2. f. 6. DOU,

VERNEY, t. 7. f. 1. NESBIT,
f. 8.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
obern und untern Theil, welche beide durch eine etwas
krumme Linie niedergedruͤkkt ſind 
poſth. pag. 178. Conf. CAS-
SEBOHM t. 3. f 12. 13. daß die Li-
nie undeutlich ſei. BERTHIN
pag 331., und mitten durch
von einer vorragenden Anhoͤhe getheilt werden. Durch
dieſe Linien, welche nach vorne zu gekehrt ſind, haͤngt der
Ambos, vermittelſt einer zarten Knorpelſchale an beiden
Knoͤchgen, und dergleichen Vergliederungskapſel zuſam-
men, ſo viel als es hier die Geſchlankheit der kleinen
Knoͤchgen verſtattet,
Nach dieſer Breite zerſpaltet er ſich in zween kleine
Schenkel. Der kuͤrzere WINSLOW n. 511. &c. feſtere und kegelfoͤrmige
ſteiget mit der obern Linie ſchief und ruͤkkwerts herab, mit
dem untern liegt er horizontal MERY f. k. NICHOLES l. c.
VALSALV. t. 3. f. 7. t. 10. f. 1.
DUVERNEY t. 7. f. 1. t. 6. f. 1.
MEKEL ic. CORTES miſcell.
f. 12. ziemlich aut, er endigt ſich mit ei-
nem geſpaltenen Ende in eine Spizze CASSEBOHM, num. 129.
verſchwindet in erwachſenen Men-
ſchen Idem Ein Loch bemerket AL-
BINUS f. 47., und ſtuͤzzet
ſich auf eins der Faͤchergen, deren viele in dem Knochen
ausgehauen zu werden anfangen, und er verliert ſich da-
ſelbſt in dem zizzenfoͤrmigen Faͤcherchen 
Zizzenfoͤrmigen Faͤcherchen
VALSALVA pag. 28. in aditu.
MOR G. Epiſt. VI. pag. 153. DU-
VERNEY pag. 23. WINSLOW.
num. 512.. Jch habe
ihn in einer Frucht knorplich gefunden.
Das geſchlanke Schenkelchen, welches ein wenig
laͤnger, und mit dem Hammerſtiele faſt parallel iſt, laͤuft
auf einige Entfernung von der Trummelhaut DUVERNEY t. 7. f. 1., doch
nicht nach der Mitte herab, es wendet ſich mit ſeinem er-
weiterten, und einwerts etwas gekruͤmmten Ende BERTIN pag. 332. NESBIT
f. 17. ALBIN ad not. L. IV. t. 1.
f. 2. t. 2. f. 6. MEKEL, VALSALV.
pag. 28. DUVERNEY pag. 23.
SUE t. 7. f. 9. 9* CHESELDEN
t. 4. f. 3. gar zu klein, BOEHMER
t. 4. f. 1., von
dieſer Membran einwerts weg, und iſt an dieſem Ende
mit einer kleinen Grube ausgetieft WINSLOW n. 512. &c.. Das aͤuſſerſte
erhab-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
erhabne Ende dieſes Muſkels beruͤhret den Steigbiegel

RUYSCH epiſt. VII. t. 9.
f. 1 2. 3., und haͤngt ſich mit einer ungemein kleinen Verglie-
derung an denſelben an.
Man findet in dem warmen Vierfuͤßigen ELEPHAS BLAIR phil.
Tranſ n. 358 BOS CASSER t. 10.
Pferd, ibid. Schaf ibid. Schwein,
Hund, Kazze, ibid. Maulwurf.
DERHAM pag. 117. LEPUS CAS-
SER, ibid. mus BARTHOLIN
Cent. II. Hiſt. 73. CASSER ibid. und
Wallfiſchen RONDELET p. 49., nicht aber in den uͤbrigen Thierklaſſen
den Ambos.
§. 17.
Der Steigbiegel.
Da der Steigbiegel an ſich kleiner iſt, ſo hat man
denſelben auch ſpaͤter kennen lernen, und es erfordert es
die Billigkeit, die Ehre ſeiner Erfindung dem Euſtach
zuzueignen organ. audit p. 154.. Denn ob gleich Reald Columb 
de re anat. p. 27.,
J. Philipp Jngraßias de oſſibus p. 7. et p. 52. f. 5.
ait ſe anno 1546 inveniſſe, Fallop oſſ. anat p. 26., und Veſal
Exam. obſ. pag. 24., darauf Anſpruch machen, ſo ſcheint es doch, da
Euſtach mehr andre Stuͤkke des Gehoͤrwerkzeuges, und
Columb und Jngraßias nichts entdekkt, wenigſtens
wahrſcheinlich zu ſein, daß dieſer Theil von demjenigen
ans Licht gebracht worden, welcher auf Erforſchung dieſer
Theilchen viele Muͤhe verwandt hat.
Es lieget dieſes Knoͤchgen faſt mitten, doch zugleich
hinter der Trummel, uͤber dem Vorgebuͤrge, ſo daß es
faſt mit dem Horizonte parallel, und mit dem Koͤpfchen
auswerts WINSLOW n. 523 ALBIN
L. 4. t. 1 f 2. t. 2. f. 6 et f. muſc.
t. XI f. 28. 29. DUVERNEY, t. 4.
f. 9. 10. t. 6. f. 1., mit der Grundflaͤche aber einwaͤrts gekehrt
iſt. Es ſiehet ziemlich wie der Steigbiegel heut zu Tage
aus, welches ein Huͤlfsmittel iſt, das den alten roͤmiſchen
Rittern unbekannt war. Sein kleines rundes DUVERNEY t. 4. f. 9. 10.
t. 6. f. 1. LINDEN phyſ. ref.
pag. 527. nach
auſſen

Das Gehoͤr. XV. Buch.
auſſen etwas holes Koͤpfchen, nimmt den laͤngern Schen-
kel des Amboſſes in ſich.
Es pflegen die alten Zergliederer gemeiniglich die
Schenkels des Stiebiegels gar zu gerade zu zeichnen 
MONENTE MORGAGNO
haben es aus den Thieren abgezeich-
net, wie CASSERIUS, epiſt.
VI. pag. 155. Doch haben auch
einige Thiere runde Schenkel am
Steigbiegel, wie die Maus bei dem
BARTHOLIN. Verbeſſert hat es
CASSERIUS. PAREUS L. V. c. 10.
de oſſ. pag. 54. et pridem VIDIVS
pag. 322. tum PLATERUS et LIN-
DEN n. 527. et RIOLANUS
pag. 225.,
ſo daß daraus ein dreiſeitiger Knochen wird, da es doch
an dem wahren Steigbiegel eine andere Beſchaffenheit
damit hat, weil ſie etwas krumm gebogen ſind, und es iſt
das vordere derſelben zugleich kuͤrzer, und gerader, das
laͤngere aber und kruͤmmere lieget hinten etiam in icone CASSERII,
VESLINGII l. c. RUYSCHII t. 9.
f. 3. TARINI t. 10. f. 7. LOESE-
KE, t. 2. f. 4. ALBINI, f. 18. 51.
et apud WINSLOW, p. 523. MOR-
GAG. epiſt. VI. p. 157. Daß ſie
einwerts gekruͤmmt ſind, ſagte vor-
laͤngſt ſchon NARCHETTIS. pag.

225. Vielleicht durch Drukkfehler
kehrt die Verhaͤltniſſe der Schen-
kel um, I. EXUPEIUS, BERTIN,
t. IV. p. 339. et olim CASSERIUS
t. XI. Beide ſind,
um eine angewachſene Membran in ſich zu nehmen, mit
einer Furche ausgehoͤlt CASSERIUS, t. 26. f. 4.
VALSALV. t. 3. f. 8. 9. 10. 11.
WINSLOW, p. 521. BERTIN. p.
340. MANFREDUS, SUE COW-
PER., wo ein jeder Schenkel nach
ſeinem Nebenſchenkel zugekehrt iſt. Jhre Geſtalt iſt nicht
immer einerlei vide etiam TARIN. ic.
et MORGAGN. p. 157.; und ich habe einen faſt dreiſeitigen
Steigbiegel, mit langen geraden Schenkel, aber auch ei-
nen runden mit ſehr krummen Biegeln, und unfoͤrmlichen
geſehen.
Endlich hat die breitere, eifoͤrmige Grundflaͤche VALSALV. f. XI. DUVER-
NEY &c.,
welche nach auſſen zu an der Trummelhaut etwas we-
niges hol CURVUM, T. V. de LIN-
DEN, p. 527. gegen das eirunde Fenſter aber erhaben iſt
MORGAG. p. 160. VAL-
SALVA, p. 29. CASSEBOHM, n.
130. BERTIN, p. 341. MERY, p.
435., oben einen Umkreis der kruͤmmer iſt, ſo wie der un-
tere

I. Abſchnitt. Werkzeug.
tere Umkreis gerader wird 
t. 3. f. 17. 18. 19. n. 130.
ALBIN t. 2. f. 6. BERTIN p. 341.
HEUCHER, p. 536. daß das vor-
dere Ende dikker ſei, behauptet
BERTIN p. 340.. Uebrigens iſt ſie feſte,
und keine ſiebfoͤrmige Platte ut COITER, et MAN-
FREDI. Es leugnen es VAL-
SALVA, p. 29. und MORGAGN.
Daß es oben, unten und quer durch
durchloͤchert ſei, ſondern daß die-
ſe Loͤcher von einer Membran ver-
ſchloſſen werden, will HERVARD.
hippoſteolog. p. 5..
Er wird von einer beſondern Furche des Felſenbeins,
welche fuͤr ihn paſſet, und ihm einige Beweglichkeit
verſtattet, aufgenommen.
Der ganze Zwiſchenraum, welcher ſich zwiſchen den
Schenkeln des Steigbiegels, zwiſchen der Baſis und
dem Kopfe befindet, iſt mit einer Membran voller Ge-
faͤſſe DUVERNEY, ubique t. 5.
f. 4. 6. 8. 9. et f. K. M. p. 436.
VIEUSSENS, t. 3. BERTIN p.
340. LAMI ame ſenſit p. 64.
MOLLINETT, diſſ. p. 168.
MANFREDUS, in MANGETI

Bibl. II. p. 273. DRELINCOURT,
in prælud. p. 199. MORGAGN.
p. 162. PALVIN, l. c. COW-
PER, ADAMS, phil. tranſ.
n. 311., und welche an den Furchen der Schenkel an-
gewachſen iſt, bekleidet. Einige haben dieſe Haut ge-
doppelt MORGAGN. Ep. VI. n. 40.
p. 161. 162. 163. TEICHMEYER,
Antroph. p. 229. et prior COW-
PER, apud DRACKE, T. II. p.
334. t. 19. f. 3. I. L. L. MOR-
GAGNUS leitet dieſes von den
Schenkeln her. und mit einem Mittelraume vorgeſtellet;
und ich bin nicht dawider, wenn ich ſolches gleich nie-
mals geſehen. Ein beruͤmter Mann LOESECKE, p. 16. hat dieſe
Membran in Knochen verwandelt gefunden.
Eben die Thiere, bey denen ſich der Ambos findet,
haben auch einen Steigbiegel ELEPHAS, BLAIR, l. c.
animalia CASSERIANA, die
angefuͤrt ſind DERHAM. Maul-
wurf, der Affe RIOLANUS
oſtcol. ſim. p. 511.. Jn den Voͤgeln
paſſet dieſes Knoͤchgen ſowohl an die Trummelhaut, als
an das eirunde Fenſter an. Er iſt ein Knorpel, deſſen
aͤuſſeres Stuͤkk wie ein holer ungleichſeitiger Triangel
ausſieht: ſeine Hipotenuſe ſtekkt zwiſchen den Plaͤttchen
der
H. Phiſiol. 5. B. N n

Das Gehoͤr. XV. Buch.
der Trummelhaut, die zween Schenkel ſtoſſen in der
Spizze eines laͤngern Fuſſes zuſammen, deſſen innerſtes
Ende in ein auf beiden Seiten holes eirundes Plaͤttchen
eingefuͤgt iſt, welches auf ein aͤnliches Loch des eirunden
Fenſters paßt.
§. 18.
Das rundliche Knoͤchgen.
Es hat der ſcharfſichtige Morgagnus einige Spu-
ren von dem rundlichen Knoͤchgen 
Lenticulare MERY p. 403.
LAMY ſenſit, p. 66. gemeinig-
lich rund. bei dem
Arantius Anat. obſ. c. 17. angetroffen Epiſt. VI. n. 8. p. 122.. Uebrigens eignet man
die Entdekkung dieſes Knoͤchgen gemeiniglich dem
Franz Silvius de le Boe apud LINDANVM phyſio-
log. ref. p. 526. C. BARTHO-
LINUM inſtitut. anat. p. 158. T.
BARTHOLINUM anat. renov.
p. 714. VESLINGIUM Syntagm.
p. 214. ob man gleich glanben
ſollte, daß ſein Knoͤchgen zum fol-
genden gerechnet werden muͤſſe. zu; und es iſt kein Wun-
der, daß dieſes ſo kleine Theilchen unter allen Knochen
des menſchlichen Koͤrpers am ſpaͤteſten bekannt ge-
worden.
Es iſt eirund VALSALVA, p. 28.
MORGAGN. epiſt. VI. n. 30. p.
154. ſcaphiforme, DUVERNEY,
t. 4. f. 5. an beiden Seiten ein wenig aus-
gehoͤlt 
von beiden Seiten erha-
ben nennet es MERY l. c. und
dieſes findet in ſo fern auch ſtatt,
daß in dieſer Erhabenheit ein
kleines Thal vorkoͤmmt. Die
drei Fortſaͤzze, die man bey dem
LINDENIO p. 527. findet, hat
Niemand wiederholt., und ruhet zum Theil auf der innern, etwas
holen Oberflaͤche, des langen Schenkels des Amboſſes,
ALBIN oſſ. fet. f. 47. 50.
SUE. T. 9. f. 9. 9*. CASSEBOHM
tab. 3. f. 13. b. VALSALV t. 3.
f. 7. R. MERY K. zum Theil auf dem inwendigen Theile des Steigbie-
gelkopfes, denn es lieget weder zwiſchen dem Amboſſe
ut LAMY l. c. MERY,
430. CASSEBOHM n. 131.
VALSALVA l. c. VERHEYN.
BERTIN, p. 334. DUVERNEY,
l. c. f. 4. 5. TARIN, t. 10. f. 3.
WINSLOW, n. 524. noch Steigbiegel. Doch es iſt nicht nur beſtaͤndig
vorhanden, ob es gleich von einigen beruͤmten Maͤn-
nern

I. Abſchnitt. Werkzeug.
nern 
D. de MARCHETT, p.
138. KERKRING oſteogen.
p. 123. nicht angenommen worden, ſondern es iſt auch
weder ein Fortſazz vom Amboſſe ut in icone COWPER
t. 26. f. 6. et apud RAVIUM., noch vom Steig-
biegel monet HENSING de apo-
phyſ. p. 10.. Wenn man naͤmlich dieſen auf die Seite
ſchaft, ſo ſizzet dennoch das rundliche Knoͤchgen noch im-
mer auf dem Amboſſe. Doch will ich nicht in Abrede
ſein, daß es nicht daran antrokknen koͤnnen ſollte WINSLOW, l. c..
Daher glaube ich, daß man es fuͤr einen Anſazz gehal-
ten habe DUVERNEY, poſth. p. 179..
Auſſer dieſen beſtaͤndigen Knoͤchgen, ſind bisweilen
von einigen beruͤmten Maͤnnern CASSEBOHM, num. 123.
ſemel NICOLAI obſ. 13. noch einige, ent-
weder im Menſchen, oder doch in den unvernuͤnfti-
gen Thieren bemerkt worden. Das erſtere iſt ſeltener,
aber dennoch im Menſchen vorgekommen, und gleichſam
ein Linſenknoͤchgen, welches zwiſchen dem Hammer und
Amboſſe liegt, und vormals von unſerm Schwieger-
vater 
TEICHMEYER vindiciae
p. 21. ſ. 2. f. 6. inſtit. pathol.
pract. p. 169. antropol. p. 222.
davon ſchreibet auch SCHEL-
HAMMER c. 3. n. 5. gemeldet worden.
Ferner redete Schelhammer p. 45. 47. Eine fleiſchige
Druͤſe, doch aus Thieren genom-
men, hat EUSTACHIUS, t. 7.
f. inf. da er von dem
Werkzeuge des Gehoͤres inſonderheit ſchrieb, von einem
Knoͤchgen an dem innern Muſkel des Hammers, wel-
ches noch niemand gefunden, und welches etwa ein
knochiger Haken war DOUGLAS p. 27., um welchen ſich die Sehne
dieſes Muſkels biegt.
Ein anderes koͤmmt am Muſkel des Steigbiegels
vor, und man ſollte glauben, daß Veſling not. I. p. 213. daſſelbe
meine, ob dieſer gleich den beruͤmten Silvius fuͤr den
N n 2Urhe-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Urheber ausgiebt: dergleichen melden auch Rolfink

Diſſ. p. 285. Folius F. 3. 9. I. f. 2. 1. Schelhammer SCHELHAMMER p. 47. T. Bartholin
anat. p. 714. Ob er auch
gleich ſelbſt den SILVIUM an-
fuͤrt, ſo iſt es dennoch eine Be-
ſchreibung dieſes Knoͤchgen. und Bilſius aud. organ. anat. t. 3. L.. Die Neuern haben dergleichen
mehrmalen ADAIR, apud COWPER.

Myato. min. f. 9. p. 70. TEICH-
MEYER, p. 16. f. 2. add. f. 8.
K. anthroph. p. 223. Conf. HEI-
STERUM, not. 6. doch in den Thieren CASSEBOHM n. 132. gefunden.
Endlich ſoll noch ein anderes Knoͤchgen unter dem
kuͤrzern Schenkel des Amboſſes und daſelbſt gelegen
haben TEICHMEYER, f. 5. a.
p. 22. inſt. path. l. c., wo derſelbe auf dem Anfange des zizzenfoͤrmi-
gen Sinus aufliegt. Auch dieſes hat man blos in Thie-
ren gefunden.
§. 19.
Die Baͤnder der Gehoͤrknoͤchgen.
Dieſe kleine Membranchen, denn dikker ſind ſie
nicht als Haͤutchen, haben nicht allezeit einerlei Be-
ſchaffenheit, ob ich ſie gleich deutlich, beſonders an eini-
gen Trummeln an jungen Perſonen geſehen habe.
Jch habe am Hammer zwei Baͤnder bemerkt.
Das hintere quartum CASSEBOHM,
n. 138. Nebſt dem folgenden
koͤmmt unterſtuͤzzete wie ein krumliniges
Dreiekk inwendig den laͤngern Schenkel des Amboſſes,
und von auſſen den Stiel des Hammers; es endigte ſich
im Muſkel des Steigbiegels, es lief in eins fort, vom
Umkreiſe der Trummel queer durch, und nach vorne zu,
uͤber die Sehne der Trummel.
Das vordere, welches nahe am laͤngſten Fortſazze
des Hammers, zwiſchen dieſem und dem Steigbiegel
aus der Trummel entſteht, lief abwerts zuruͤkke, warf
ſich zugleich in den Hammerſtiel, und trennete nebſt dem
vori-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
vorigen, nach Art einer Scheidewand den obern Theil
der Trummelhoͤle, von dem untern Das zweite Band des
CASSEBOHMII, acceſſoire des
LIEUTAUD, p. 146..
Der Ambos hat PLATER, p. 33. WINS-
LOW, T. IV. n. 398. MOR-
GAGN. n. 30. MERY, de l’o-

reille, p. 432. zwei Baͤnder an
den Fuͤſſen des Amboſſes beſchreibt
N. HABICOT, l. c. ein deutliches Membranbaͤndchen,
welches ſich in den kuͤrzern Schenkel, und deſſen Furche
wirft, und aus dem Zugange zu den zizzenfoͤrmigen
Faͤcherchen entſpringt, auf welchem dieſer Schenkel
ſizzet.
Der Steigbiegel wird mit ſeinem Trummelwinkel,
welchen er beherrſcht, wiederum vermittelſt eines Mem-
branchen von der groͤſſern Trummelhoͤle abgeſondert.
Das Membranchen endigt ſich bei dem Muſkel dieſes
Steigbiegels.
Noch andere Baͤnder hat der ſehr genaue Caſſe-
bohm gefunden Tertium, n. 138. davon eins ſich von dem Rande zwi-
ſchen den Schenkeln des Amboſſes ſich zu dem Hoͤkker
ausſtrekkte, unter welchem der halbzirkelfoͤrmige Canal
von auſſen verborgen liegt. Er ſagt, daß oft eins,
oder das andere fele. Jch habe auch die Sache anders
gefunden, als ich ſie hier beſchrieben.
§. 20.
Die Muſkeln der Gehoͤrknoͤchgen.
Es haben zwei von dieſen Knoͤchgen ihre Muſkeln.
So hat der Hammer ſeinen beſondern Muſkel, welcher
nicht klein, ſondern viel groͤſſer, als ſein ganzes Knoͤch-
gen iſt. Dieſer innere Hammermuſkel, oder Trum-
melſpanner ALBINI, p. 189. internus
CASSERII, und der mehreſten
Muſculus proceſſus majoris VAL-
SALVÆ, p. 24. quatrieme mu-
ſcle, MERY, p. 440. liegt in derjenigen Furche DUVERNEY, t. 8. f. 1.
H. t., welche von
N n 3oben

koͤmmt es vor beim N. HABI-
COT, und er nennt es, zwei zum
Hammer und Steigbiegel gehoͤ-
rige Knochen D. V. leit. 10.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
oben und auswendig an der Euſtachstrompote liegt MORGAGN, p. 141..
Er iſt in dieſer Furche befindlich, und entſpringt weiter
vorwerts zwiſchen dem Durchgange der Gehirncarotis,
und dem Loche der Schlagader der Gehirnhaͤute, von
demjenigen Stuͤkke des Fortſazzes des vielfoͤrmigen
Knochens, welches mit dem Fluͤgel den Einſchnitt macht,
in den der Knorpel der Trompete aufgenommen wird;
und ſo entſpringt er auch weit von dem knorplichen Theile
der Trompete VALSALV, MORGAGN.
p. 141. ALBIN, p. 189. 190.. So laͤuft derſelbe, vorne und hin-
ten ſehnig, an der Mitte fleiſchig, gleichſam von
einer Scheide bedekkt, zuruͤkke NICHOLLS, t. 6. utcunq.
VALSALV, t. 10. f. 2. CAS-
SEBOHM, t. 2. f. 4. LIEU-
TAUD, p. 144. COWPER,
t. 26. f. 3. n. 42. ALBIN, t. XI.
f. 29. ein wenig nach auſſen
zu, bis zur Trummel fort, in welche ſich ein Theil,
der fuͤr dieſen Muſkel beſtimmten Furche verlaͤngert DUVERNEY, CASSE-

BOHM, n. 87. 89. WINSLOW,
L. IV. n. 402..
Hier bildet an dem Ende ſeiner Furche, welches kno-
chig iſt DUVERNEY, p. 29.
VIEUSSENS, t. 2. f. 3. COW-
PER, t. 26. f. 3. 4. bec de cuil-
lere. WINSL. n. 500. bisweilen das Band eine Rolle; bisweilen iſt
der Knochen allein CASSEBOHM, n. 89.
wie im Kupfer NICHOLLS,
t. 6. MORGAGN, t. 142. und der Muſkel bieget ſeine
Sehne herum. Von da aͤndert der Muſkel ſeinen
Gang DUVERNEY, t. 6. f. 5.
WINSLOW, no. 402. Mit zu
wenig veraͤnderter Richtung AL-
BIN, t. XI. f. 31. 32. er neigt ſich herab und nach auſſen, zugleich
mit ſeiner Scheide LIEUTAUD, p. 45. und wirft ſich, unter dem Ham-
merkopfe, dem kurzen Fortſazze gegen uͤber, in den An-
fang des Hammerſtieles, unterhalb dem laͤngſten Fort-
ſazze MORGAGN. p. 145. DU-
VERNEY.. Es mus bisweilen der Bau eine andere Be-
ſchaffenheit haben, und es mus diefer Muſkel mit dem
aͤuſ-

H. t. 9. f. 1. t. 6. f. 1. 5. AL-
BIN. t. XI. f. 29.
MORG. p. 141. DUVER-
NEY, p. 29. WINSLOW, n.
401. ALBIN, 190.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
aͤuſſern Muſkel des Hammers vereinigt ſein, und ſich
in den einbaͤuchigen 
VIEUSSENS, p. 40. t. 2.
f. 3. WINSLOW, IV. n. 402. Muſkel begeben, welcher vier
Schenkel hat. Winslow ſchreibt, daß dieſelben ganz
nahe liegen. Doch es haben auch viele Alten dieſem Mu-
ſkel zwo Sehnen zugeſchrieben CASSER, t. 9. f. XI. et c.
13. VESLING, p. 213. (dem gab-
lichen Ende) COLLINUS, pag.
932. Es hat auch geſehen der
ber. BOEHMER, doch daß ſie
an eben dem Orte eingefugt wa-
ren faſcic. 1. et præf. p. VII. oſteo-
log. p. 99. wo er auch ihrer drei
geſehen: daß im Pferde zwo

Sehnen ſtatt finden, ſagt GIB-
SON, p. 45.. Jch habe beſtaͤndig die
Sehne einfach geſehen. Man glaubt, daß die Mem-
bran beruͤmte Maͤnner hintergangen habe CASSEBOHM n. 150.
Solches verwirft auch MOR-
GAGNUS, p. 146..
Man pfleget dieſen Muſkel fuͤr den Ausſpanner der
Trummelhaut anzuſehen MORGAGNUS p. 144.
etc., und er ſoll dieſen Hammer,
und die mit dem Hammerſtiele verbundene Membran
einwerts ziehen, den Bukkel der Mitte dergeſtalt mehr
nach einwerts vorzuragen noͤthigen, daß er nachlaſſe, ſaget
ARANTIUS, ohne Grund c. 14.
p. 59. daß da der Win-
kel zwo gerader Linien, die auf dieſen Bukkel gelegt
worden, ſpizzer wird, dieſe Membran dadurch laͤnger
wird. Wenn man dieſen Muſkel zerſchneidet, ſo wird
die Trummelhaut laͤnger VALSALVA.. Folglich hat man ihn
unrecht fuͤr den Nachlaſſer gehalten: denn es entſtehet
dieſer Zuſtand der Membran nicht, wenn dieſer Muſkel
wirkt, ſondern wenn er zerſtoͤret worden.
Er iſt ein wirklicher Muſkel, indem ſo wohl ſein
Fleiſch, als ſeine Sehne deutlich in das Auge faͤllt,
und folglich kann man ihn weder fuͤr ein Band, noch
fuͤr einen Nerven anſehen daß es Nerven ſind, der
ber. VAROLIUS, de nerv. opt-
ed. Francf. p. 139. 140.. Man iſt ſeine Erfin-
dung dem Euſtach ſchuldig de audit. org. p. 157. 158., ob ihn gleich vor dem
N n 4Jahr
VERNEY, t. 6. f. 4. 5. EU-
STACH, t. 7. ALBIN, t. 32. 33.
p. 190.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Jahre 1561. Veſal aus einem Kalbe dunkel beſchrie-
ben hat 
Unter dem Namen eines
bulbi. ex obf. FALLOP. p. 25.. Jch glaube aber doch, daß Euſtach ſei-
nen Muſkel vor dem Veſal entdekkt hat, weil dieſer
vortrefliche Mann das ganze Werkzeug des Gehoͤrs,
welches gewis ein langwieriges Werk und keine Sache
von Einem Jahre iſt, in dieſem Buche beſchreibt.
Veſal erzaͤhlt ſchon neuere Dinge, und die gemachte
Anmerkungen, ſeit dem er ſchon das Fallopiſche
Werk, ſo im Jahre 1561. herausgegeben worden, ge-
leſen hatte.
§. 21.
Die uͤbrige Muſkeln des Hammers.
Die Schriftſteller ſind nicht eben ſo bei den uͤbrigen
Hammermuſkeln, unter ſich eins. Es entſtehet der
aͤuſſere muſculus externus alter.
FOLIUS f. 2. 5. externus DU-
VERNEY, p. 27. t. 6. f. 4. 5. des Caͤcil Folius, nach andern der vor-
dere Anterieur WINSLOW,
n. 400. troiſieme MERY, p. 400.
f. k. f. oder der ſchiefe obliquus COWPER, t. 26.
f. 3. 4. DOUGLAS, muſculus
proceſſus minimi. VALSALV.
T. 3. f. 5. p. 26. MORGAGN.

p. 150. premier tete du muſcle
monogaſtrique. VIEUSSENS
p. 42. ſed ſeparat. MORGAGN.
p. 151. aus dem vordern Ende des
ſpizzen Fortſazzes, den der vielfoͤrmige Knochen zwi-
ſchen dem ſchwammigen und felſigen macht ALBIN, p. 187. add. t.
XI. f. 28.. Er
tritt in die Rizze DUVERNEY t. 7. f. 2.
WINSLOW, n. 400. ALBIN,
f. 28. des Schlaͤfengelenkes mit dem Un-
terkiefer, durch welche die Trummelſaite WINSLOW, n. 400. koͤmmt, und
in dieſer Rizze laͤuft dieſer rundliche, faſt gerade Mu-
ſkel ruͤkkwerts, und ein wenig nach auſſen, und legt
ſich von allen Seiten um den laͤngſten Fortſazz des
Hammers herum CASSEBOHM, t. 3. f. 6.
NICHOLLS, k..
Beruͤm-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Beruͤmte Maͤnner nehmen dieſen Muͤſkel in Schuzz,
und glauben, daß er den Hammer vom Amboſſe nach
vorne ziehe 
etiam ALBINUS, p. 187.
NICHOLLS, p. 38. THOM-
SON, of ſenſes. damit die Wirkung eines groſſen Kra-
chens nicht mit ihrer ganzen Gewalt bis zu dem innerſten
Werkzeuge gelangen moͤge.
Doch es ſind vorlaͤngſt SCHELHAMMER. und vor Kurzem Maͤn-
ner geweſen, LIEUTAUD, MAKEL,
p. 93. 94. welche an den wirklichen Fleiſchfaſern
dieſes Muſkels gezweifelt, Daß ſeine Faſern nicht al-
lezeit eben ſo gut zu ſehen ſind.
CASSEBOHM, n. 149. VAL-
SALVA, p. 26. MORGAGNUS,
p. 150. Es zweifelt DISDIER,
ſplanchnol. II. p. 216. da ſie ſahen, daß zwar
viel von der Membrane, die eine Fortpflanzung des
Knochenhaͤutchens iſt, Ligament interne LIEU-
TAUD, p. 146. et olim SCHEL-
HAMMER, p. 41. die Furche des Kiefers anfuͤllt,
und um den laͤngſten Fortſazz herumwaͤchſt, an derſelben
aber kein fleiſchiges Weſen wahrnahmen. Meine Ver-
ſuche entwikkeln die Sache eben ſo wenig. Jch habe
den Muſkel, ſo oft ich wollte, gezeiget, aber immer bin
ich zweifelhaft geblieben, ob ich auch wahre Faſern da-
ran geſehen habe.
Ein anderer Muſkel, den ſein Erfinder Caſſerius
vormals den aͤuſſern 
pentæſtheſ. p. 220. de au-
re p. 79. nannte, und Hieronymus
Fabricius de aure L. I. c. 6. p. 7.
Er ſagt, daß er ihn ann. 1599.
entdekkt, und daß er ſich in die
Trummelhaut einfuͤget. VES-
LINGII tabula c. 16. f. 5. beſchrieb, iſt kleiner Gros zeichnet ihn der
COWPER, t. 26. f. 4 gros
CASSERIUS, tab. IX. f. 1. 2. 3.
doch mit Grunde kleiner zeichnet
ihn CASSEBOHM, t. 3. f. 6. und undeutli-
cher, und ſoll von dem knochigen Gange des Gehoͤrs,
daſelbſt ſeinen Urſprung nehmen, wo er mit der Mem-
bran zuſammengrenzt, naͤmlich am obern und hintern
Theile ALBIN, in ſitu COW-
PER, t. 26. f. 1. er ſoll mit der innern Membran bedekkt ſein,
N n 5welche

Das Gehoͤr. XV. Buch.
welche das Ohrenſchmalz abſondert, allmaͤlich enger
werden, einwerts durch die Furche des unterbrochnen
Ringes 
CASSER, p. 220. WINS-
LOW, n. 399. und oberhalb der Trummelhaut in die Sehne
gehen, und ſich neben der Wurzel des kuͤrzern und dik-
ken Hammerfortſazzes in denſelben werfen ALBIN, l. c. et tab. XI.
f. 28. 30. WINSLOW, n. 399.
Doch hat verbeſſert den FA-
BRICIUM, CASSERIUS. Jn den
Fortſazz ſelbſt NICHOLLS, 1.
DUVERNEY, myotomol. VAL-
SALV, p. 25. CASSEBOHM,
t. 3. f. 6. Jn den graͤtigen und
laͤngſten Fortſazz SCHELHAM-
MER. 43..
Wenn dieſes ein Muſkel iſt, ſo laͤſſet er in der That
die Trummelhaut nach, und ziehet ſie nach der auswen-
digen Seite hin. Doch man hat laͤngſt ſchon an dieſem
Muſkel gezweifelt ROLFINK, p. 528.. Und ihn haben vor uns einige
beruͤmte Maͤnner nicht DUVERNEYUS, ME-
RYUS, VIEUSSENIVS. Jn

den poſthumis nennt es bandar-
tige Faſern DUVERNEY, pag.
180. andre hingegen zwar gefunden
und beſchrieben, aber ihm dennoch wenig offenbare
Kraft beigelegt VALSALVA, p. 25. ge-
ſteht, daß er kaum zu ſehen ſei,
wie auch der WINSLOW, n.
399. daß er nicht viel zu bedeu-
ten habe WALTHER, muſc. te-
ner ed. noſt. p. 600. 615. Und
zweifelhaft beſchreibet ihn auch
der ALBINUS, p. 188..
Vieuſſen haͤlt ihn fuͤr Druͤſen, und mir ſcheint er
eine Membran des Gehoͤrganges zu ſein p. 17.. Der be-
ruͤmte Lieutaud p. 145. 146. 154. nennt es das aͤuſſere Band.
Jch habe niemals zuverlaͤßige Faſern, ſo wenig
als Morgagnus bemerken koͤnnen, wenn dieſer mit
einem Vergroͤſſerungsglaſe die Sache unterſuchte Epiſt. VI. n. 25. p. 148..
Doch es hatte auch Caſſerius ſchwerlich einige hoͤchſt
zarte Faſern ſehen koͤnnen; und Fabricius zeichnet ſie
dergeſtalt F. 17. r. daß man dasjenige, was der Zeichner aus-
druͤckt,

I. Abſchnitt. Werkzeug.
druͤckt, fuͤr keinen wirklichen Muſkel halten kann:
Caſſebohm geſtehet es, daß man ihn in den meiſten
Ohren kaum unterſcheiden koͤnne n. 148..
§. 22.
Der Steigbiegelmuſkel.
Dieſer zuverlaͤßige Muſkel, woran Niemand mehr
zweifeln kann, ob er gleich der kleinſte im menſchlichen
Koͤrper iſt, wurde vom Varolius erfunden anat. L. I. c. 5. p. 28. edit.
Francf., olivare Corpus VESALII,
exam. p. 29. 105. huc refert,
CASSEBOHMIUS. Doch dieſes
iſt ſehr undeutlich, da am Muſ-
kel des Hammers und Steigbie-
gels dergleichen Kupfer von einer
Druͤſe vorkoͤmmt.
und vom Caſſerius CASSER, p. 80. Doch
hat er im Pferde den Muſkel-
bauch geſehen t. 10. p. 22. et in
cane, t. 9. f. 25. und andern (m) fuͤr ein Band
gehalten vom RIOLAN, wenn er
ſchreibt, daß das vierte Knoͤchgen
ein Band ſei, p. 225. VESLIN-
GIO, p. 214. FABRICIO, L. 3.
c. 5. C. BAUHINO, MANE-
FREDO, WILLISIO, PER-

RAULT, du bruit pag. 103.
SCHELHAMMER, p. 46: Sein
muſkelhaftes Weſen verteidigt
dennoch der ber. MERY, p. 438.; ſo wie ihn andre fuͤr ein knochiges Kuͤ-
gelchen anſahen BARTHOLINUS, apud
FOLIUM, f. 2. 3. VESLING,
c. 8. tab. 5. f. 6. d. c. 16. f. 7.
Es iſt offenbar ein Muſkel, was
da FOLIUS, f. 2. I. zeichnet, und
es haͤlt ein Faͤdenwerk fuͤr eine
Sehne VESLINGIUS., ob er gleich nunmehr bekannt ge-
nung iſt.
Es befindet ſich ein knochiger Kegel CASSEBOHM, n. 97. 152.
t. 2. f. 3. g. f. 4. n. n. AL-
BIN, t. XI. f. 28. o. DUVER-
NEY, t. 8. f I. an dem untern
hintern Theile der Trummel: er raget nach vorne her-
vor, und oͤffnet ſich mit einer Muͤndung, welche ſich
gegen den Steigbiegel zu kehrt.
Es iſt dieſer Kegel inwendig hol, und ganz und gar
mit einem wirklichen Muſkel, welcher fleiſchig iſt, aus-
gefuͤllt DUVERNEY, p. 30. VAL-
SALVA, p. 32. ALBIN, p. 191.
NICHOLLS, l. c., deſſen Sehne aus einem Loche des Kegels WINSLOW, Expeditus de
ſinu oſſeo, ALBINUS, f. 29.
heraus

Das Gehoͤr. XV. Buch.
heraus koͤmmt, nach vorne laͤuft, 
Aufwaͤrts CASSEBOHM,
n. 152. VALSALVA, l. c. BREN-
DEL, f. 1. ALBIN p. 129. Ab-
waͤrts MORGAGNUS p. 167.
mit beſſerm Grunde, nach mei-
nen Bemerkungen. und ſich in den
hintern Theil des Steigbiegelkopfes Wo der Schenkel laͤnger
wird, WINSLOW. unter der Ein-
lenkung mit dem Amboſſe wirft CASSEBOHM, t. 3. f. 23.
ALBIN, f. 28. f. 29. 34. daß er in
die Membran gehe, welche das Ge-

lenke mit dem Amboſſe umgiebt.
VIEUSSENS, p. 48. Contra
MORGAGNUS, p. 166. 167..
Er ziehet den Steigbiegel dergeſtalt an ſich, daß
ſein hinterer Theil hoͤher getrieben, auf das eifoͤrmige
Loch trift, und der vordere Theil von diefem Loche ab-
weicht ita etiam p. 192. LIEU-
TAUD, p. 147..
Der Ambos hat keinen Muſkel, denn es begiebt
ſich in dieſes Knoͤchgen weder die eine Sehne des ein-
baͤuchigen Muſkels VIEUSSENS, p. 43. noch derjenige Muſkel, welchen
Ruyſch Theſ. II. aſſ. 4. n. 17. viel-
leicht aus einem Drukkfeler. von ohngefehr bemerkt haben will, und
den kein Neuerer wieder finden koͤnnen. Der gabliche
Muſkel, welchen der beruͤmte Mery, dem Hammer
und Amboſſe zuſchreibet p. 437. F. K. progr. de la
Medec. 1697. p. 27. 28. 105. apud
DIONIS, p. 576. iſt offenbar die Saite der
Trummel, welche dieſen ſonſt ruhmwuͤrdigen Mann hin-
ter das Licht gefuͤhrt.
§. 23.
Die Faͤcher des zizzenfoͤrmigen Fortſazzes.
Wir haben die Saite der Trummel bereits oben
beſchrieben L. X. p. 226. 227.. Auſſer ihr trift man ſonſt an der Trum-
mel nichts merkwuͤrdiges mehr an; und es iſt nur noch
uͤbrig, daß wir auch die verſchiedne Ausgaͤnge, welche
in die Trummel fuͤhren, beſchreiben. Es befindet ſich
alſo

I. Abſchnitt. Werkzeug.
alſo oberhalb dem Hammer, und Amboſſe, und neben
dem hintern Schenkel dieſes Knoͤchgen, ein Faͤchgen

ALBIN, adnot. L. IV. tab.
2. f. 6. 2. Eine Hoͤle nennt es
VALSALVA, p. 22. MORGAG-
NUS, Ep. V. n. 24. p. 106. ſi-
nuoſitas maſtoidea CASSEBOHM,
T. 2. f. 3. Q. f. 4. I. davon
ſchreibt auch DUVERNEY, t. 7.
F. 1. f. 2. G. embouchure maſtoi-
dienne VINSLOW, IV. n. 397. und gleichſam ein Anhaͤngſel der Trummel, ohnge-
fehr wie ein Sonnenzeiger, welche von obenher mit der
Platte bedekkt iſt, womit ſich die Hirnſchale endiget,
hinten aber iſt ein knochiges Huͤgelchen, welches nach
Art eines hoͤkkrigen Vorgebirges vorragt, ſeine Grenze.
Hinter dieſem Fache faͤngt der felſige Knochen, wel-
cher laͤngſt ſchon oberhalb dem zizzenfoͤrmigen Fortſazze
Faͤcher hatte, an, in Faͤcher ausgehoͤlt zu werden, welche
hernach, ſo wie ſich dieſer Fortſazz mit den Jahren ver-
laͤngert, dergeſtalt ſelbſt mit herablaufen und ſich ver-
laͤngern. Sie werden groͤſſer, bekommen allerlei Fi-
guren, MORGAGNUS, I. c.
p. 106. ſind gros parvæ CASSEBOHM, t. 2.
f. 4. DUVERNEY, t. 9. f. I. und klein Grandiores DUVERNEY,
p. 7. f. 2. Jch ſehe ſie auch viel
groͤſſer vor meinen Augen. und ſtehen in ein-
ander offen.
Diejenigen Faͤcher, welche oberhalb dem Fortſazze
ſind, CASSEBOHM, n. 92. felen auch der Frucht nicht, in der ich jedoch,
nach dem Jnhalte meiner Aufſaͤzze, oͤfters nur ein einzi-
ges groſſes Fach angetroffen habe Auch ebendaſelbſt CASSE-
BOHM. Ein anſehnliches Loch
bei dem SCHELHAMMERO, 3.
n. 2. Vielleicht iſt dergleichen,
die beſondre Hoͤle in der Kazze,
die durch eine knoͤchige Scheide-
wand von der Trummel abgeſon-
dert iſt, beim ber. LOESEKE,
obſſ. p. 6. und in der Kazze, und
Hunde gedacht von dem CLAU-
DIO, PERRAULT, du bruit,
p. 195..
Die Faͤcher, welche im Fortſazze vorkommen, er-
zeugen ſich in der That mit demſelben FALLOPIUS, BERTI-
NUS, oſteolog. T. II. p. 74.
MORGAGN, l. c. p. 106., da die aͤuſſere
Platte des Knochens von dem zweibaͤuchigen Muſkel
nieder-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
niedergezogen, von der innern durch die harte Gehirn-
haut befeſtigt und weggezogen wird, und die mittlern
Faͤcher der ſchwammigen Subſtanz der Hirnſchale zwi-
ſchen beiden nach der Laͤnge ausgeſtreckt werden.
Auch der hintere Theil der Trummel iſt gegen dieſen
Fortſazz zu von Faͤchern rauh 
WALTHER, membr.
tymph. n. 7..
Thiere, welche ein ſcharfes Gehoͤr haben, beſizzen
bald dieſe oder jene Schallhoͤlungen in der Hirnſchale,
VESALIUS, exam. p. 20.
Weiter iſt die Hoͤlung der Trum-
mel, wenn der zizzenfoͤrmige
Fortſazz aufhoͤret. LOESEKE,
obſſ. p. 16. und dieſe iſt an dem ſo gelehrigen Elephanten Die Hoͤlung der Trummel
iſt in dieſem Thiere voller Faͤcher,
BLAIR, und die ganze Hirnſchale
faͤchrig Idem Phil. tranſ. n. 326.
327. et MOULINS, p. 38. et

PARISINI, et STUCKELEY,
phil. tranſ. n. 358.
ganz und gar voller Faͤcher. Jn Voͤgeln, die ein mu-
ſikaliſches Gehoͤr haben, haben beide Ohren oberhalb
und unterhalb dem Gehirne inwendig, eins mit dem
andern Gemeinſchaft BIRCH, T. IV. p. 273.
546. phil. tranſ. n. 206. it. 199.
CLAYTON, miſcell. III. p. 331. und es ſind die Faͤcher zwi-
ſchen den beiden Platten der Gehirnſchale NEBEL, de curat. electr.
p. 20. anat. Compar. p. 112. ununter-
brochen und in Menge vorhanden.
An dieſen Faͤchern, welche ich beſchrieben habe, iſt
die Membran voller Gefaͤſſe, und roten Saftes, wie
an allen Orten an den Knochen, und ich finde hier nichts
beſonders druͤſiges, oder was den Schleimhoͤlen aͤnlicher
waͤre WINSLOW, T. IV. n. 397.
VIEUSSENS. Unter den acht ſi-
nubus des Kopfes, iſt es der
vierte bei dem VIGIER, enchir.
anat. I. c. 8.. Jch habe ſie, wie die Trummel in der That
ganz voller roten Schleim gefunden, und es iſt kein
Zweifel, daß zwiſchen ihnen und der Trummel keine
offne Straſſe ſein ſollte SCHNEIDER, de oſſ.
temp..
An

I. Abſchnitt. Werkzeug.
An dem unterſten ſchwammigen Theile des Schlaͤfe-
knochens zeigen ſich Faͤcher, welche ebenfalls mit den
zizzenfoͤrmigen Gemeinſchaft haben BERTIN, oſteol. T. II.
p. 73..
§. 24.
Die Trompete des Euſtachius.
Ein andrer Weg, welcher aus der Trompete fuͤhrt,
iſt groͤſſer, und liegt weiter nach vorne. Er faͤngt ſich
mit dem halbgetheilten Kanale, welcher in der Trum-
mel ſichtbar iſt, Vide ALBIN, t. XI. f. 29.
DUVERNEY, tab. 9. f. I. B.
iſt hier ſehr gros gezeichnet. vor dem Vorgebirge an, und laͤuft
von da nach vorne, und zugleich ein wenig einwaͤrts
fort. Er iſt blos im innern Theile des Felſenkno-
chens MORGAGNI, Epiſt. VII.
n. 12. p. 190. ausgehauen, und oͤffnet ſich endlich mit einer
rauhen unfoͤrmlichen Muͤndung, zwiſchen der Graͤte
des vielfoͤrmigen Knochens, und dem Gange der Caro-
tis 
conf. EUSTACHIUM, p.
162. WINSLOW, T. IV. p. 388.. Er wird, ſo wie er fortgeht, immer enger,
als der Zugang aus der Trummel CASSEBOHM, n. 88.
VALSALVA, p. 41. t. 3. f. 3.
H. f. 14. C. tab. 10. f. 7. ad. d.
f. 2. 6. VIEUSSENS, t. 3. f. 3.. Es iſt ſein
Durchſchnitt ungleich, und beruͤmte Maͤnner machen
ihn elliptiſch VALSALVA, p. 41..
Jn dieſer Gegend ſchlieſſet ſich eine zwote Trompete,
an dieſen knochigen Canal an, welche ebenfalls aus dem
Kegelgeſchlechte iſt, und im Fortgehen weiter wird VALSALVA, p. 41. t. 3.
f. 3. G. f. 14. D. D. tab. 10. f. 2.
ad c. t. 4. K. L. p. 55. et t. 3. f. 3.
vom mittlern A bis zu unterſt.
VIEUSSENS, WINSLOW, n.
391. ALBIN, tab. XI. f. 29. ad
X. Y.
bis

temp. BERTIN, T. VI. p. 72. 74.
daß ſie immer leer ſind, ſagt
MORGAGNUS, Ep. V. p. 107.
Es laͤſſet keine Gemeinſchaft zu,
IDEM, p. 107. 108. 109. Doch
habe ich es meiner Beſchreibung
gemaͤs geſehen; ohne Zweifel
mus es der ber. Mann anders
gefunden haben.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
bis zum Schlunde, wo ſie ſich oberhalb dem bewegli-
chen Gaumen, zu naͤchſt an der Wurzel des Fluͤgels,
des innern fluͤgelfoͤrmigen Fortſazzes 
EUSTACH, p. 162. WINS-
LOW, n. 381. An einem ganzen
Knochen DUVERNEY, t. 9. f.
2. C. phil. tranſ. vol. 49. p. I.
tab. I., doch etwas
mehr nach hinten zu, als der Zugang von der Naſe ALBINUS, tab. 10. f. 16.
VIEUSSENS.
beim Schlunde oͤffnet, und mit einer weiten Muͤn-
dung, die nach auſſen laͤnger vorlaͤuft MORGAGN. n. 13. p. 191. die aber oben
kuͤrzer, und nach einwerts und vorne zu offen iſt, oͤff-
net. Es umgiebt ein geſchwollner DUVERNEY, p. 16. WINS-
LOW, T. IV. n. 391. haͤutiger Ring
ihre Muͤndung, in welcher ſich Schleimdruͤſen zeigen.
Es iſt dieſer Theil der Trompete von einer gemiſchten
Beſchaffenheit. Jhr oberſter knochiger Theil iſt rauh,
ungleich, und aus dem Schlaͤfenknochen und dem viel-
foͤrmigen Knochen WINSLOW, T. IV. n.
390. und einer gemiſchten Membran
zuſammengeſezzt. Mitten an ſelbige ſchlieſſet ſich ein
Knorpel von der Figur einer Pflugſchaar So zeichnet es TARIN,

tab. 35. 6. I. m. n. nur daß es
eben an die Trompete ſezzet. Jn-
wendig WINSLOW, T. IV.
n. 390. hinterwerts DUVER-
NEY, p. 15. Man vergleiche
ALBINI iconem muſc. t. XI. f.
92. n. w. v. an, welche
den kleinern Theil, und die Seiten einnimmt. Das
Ende iſt membranoͤſe.
Jch habe dieſen Knorpel in drei Theile an ſeinem
Ende zerſpalten geſehen, und daß er unterwerts eine
Furche hatte, in welche ein knochiger Griffel lief. Jch
habe auch geſehen, daß hier zween Knorpel waren: ein
oberer, welcher aus dem Knochen ſelbſt hervorkam So beſchreibt es MOR-
GAGNUS, I. c. p. 190. EU-
STACHIUS, p. 162.;
und ein unterer, welcher die Muͤndung Halbzirkelrund MORGAG-
NUS, n. 13. p. 191. verſicherte.
Jch habe an deſſen Stelle gleichſam einen knochigen Ci-
lin-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
linder den untern und mittlern Theil des knorplichen
Stuͤkkes befeſtigen geſehen. Valſalva beſchreibt die
Sache dergeſtalt, daß der Knorpel den obern halben
Theil des Canals einnahm 
p. 43. f. 14. D. D. tab. 10.
et f. 2. c., und einen Theil des
Ringes ausmachte ibid. EUSTACHIUS, ibid.. Wiederum auf andere Art zaͤ-
let der beruͤmte Lieutaud p. 148. zween Knorpel, einen
groſſen hintern dreiſeitigen dikken, mit den Knochen ver-
bundenen, aus denen die Trompete koͤmmt: und einen
kleinen, welcher nicht an die Muͤndung der Trompete
reichte.
Jhre Seiten ſind zuſammengedruͤkkt, EUSTACHIUS, t. 162. und die
Section ſtellet eine Ellipſis vor.
Jn der Frucht iſt ſie ganz und gar membranoͤſe HIRSCHEL, de differ. fet.
p. 22.
und ohne Knorpel.
Die inwendige Membran der Trompete, welche
bei ihrem Anfange am Schlunde weich, ſchleimig, und
druͤſig iſt, artet allmaͤlich zu der Zartheit eines Kno-
chenhaͤutchen aus VALSALVA, p. 42..
Man glaubet, daß ſie dem Alkmaͤon in ſo weit
bekannt geweſen, daß er wenigſtens wuſte, wie zwi-
ſchen dem Ohre, und dem Wege des Athemholens eine
freie Straſſe ſei daß die Ziegen durch die

Ohren Athem holen ARISTOTE-
LES, hiſtor. anim. L. l. c. 11.. Beſſer hat Ariſtoteles den Weg
vom Ohre zum Gaumen beſchrieben, durch welchen eine
Blutader lief ibidem.. Veſal kannte die Trompete, ob er
gleich annahm, daß ſie zugleich zum Durchlaſſen der
Luft, und des Nerven des fuͤnften Paares diene Examen obſ. FALLOP. p.
28. ita PLATER, p. 31. IN-
GRASSIAS, l. c. ohne Zweifel
haben ſie die Seite der Trummel
geſehen, deren Furche ganz nahe
bei der Trompete liegt..
Doch
H. Phiſiol. 5. B. O o

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Doch es hat auch J. Philipp Jngraßias 
c. l. Comm. 8. p. 97. dieſen
Weg erwieſen. Allein Euſtach hat denſelben viel ge-
nauer beſchrieben audit. org. exam. 162.. Einige der Neuern DUVERNEY, p. 14. poſth.
p. 175. DIONIS, I. la CHAR-
RIERE, DROVIN, p. 115.
VIEUSSENS, p. 55. und nicht
die Franzoſen allein BOHN, BLAIR, WELSCH,
tab. 30. 54. WOLF von den
Abſichten p. 14. ante eos IESSEN
anat. Pragenſ. SCHNEIDER, de
oſſ. temp. BARTHOLINI, Tho-
mas et Caſp., RIOLANUS,
SCHENK, ſchol. part. c. 40.
Dieſen Feler verbeſſert aber
SCHELHAMMERUS, p. 57.

MORGAGNUS, WINSLOW,
n. 386. haben ſie unter dem Namen der
Waſſerleitung beſchrieben; und man hat ihnen ſchon
lange her vorgeworfen, daß ſich dieſer Name nur fuͤr
einen Canal ſchikke, welcher den harten Nerven aus der
Hirnſchale herausfuͤhrt.
Man findet ſie jederzeit in den warmen Thieren Elephanto phil. tranſ. 358.
und in den Voͤgeln MOULIN, phil. tranſ.
n. 199., und es iſt dieſe Trompete in ei-
nigen kalten Thieren CALDESI, p. 13. An der
Schildkroͤte. GAUTIER, obſ.
period. III. p. 391. et VALISNER,
T. II. p. 397. in chamaeleonte. die Hauptſtraſſe fuͤr den Schall.
Der beruͤmte Geofroi Mem. preſ. T. II. p. 185. will, daß ſie nicht in der
Schlange vorkomme. Jm Froſche iſt ſie gros und of-
fen Auch in der Anmerkung-
Kroͤte. Verhandel van de Holl.
maatſchapp. T. VI. p. 277..
§. 25.
Wie ſich dieſe Trompete in das Ohr oͤffne.
Es ſtehet die Trompete beſtaͤndig offen, und ſie
kehrt ſich dergeſtalt, gegen den von uns ſo genannten
unterſten Naſengang p. 130., daß die auf dieſem Wege an-
kommende Luft, nothwendig in die Trompete dringen
muß DUVERNEY, p. 88.
poſth. nicht nur, wenn wir die Speiſe hinabſchlin-
gen

I. Abſchnitt. Werkzeug.
gen, 
MERY, ibid. p. 428. DEI-
DIER, anat. p. 307. SCHELHAM-
MER, p. 256. ſondern auch bei dem natuͤrlichen Einathmen, wel-
ches wir mittelſt der Naſe verrichten. Wenn wir den
Athem an uns halten, ſo ſcheinet die herabgedruͤkkte hin-
tere weiche Gaumenſeite (velum palati) den Weg in die
Trompete freier zu machen, daß die Luft mit einem
Rauſchen ins Ohr dringt; EUSTACHIUS, p. 163. und man hat bemerkt, daß
die angehaltene Luft die Trummelhaut zerſprengt DUVERNEY, p. 177..
Man hat behauptet, daß ſich auch auf dieſem Wege
durch das Nieſen MORGAGN. Ep. VII. n.
14. p. 192. RHAZES, ad MAN-
SOR, L. IX. c. 36. CAMERAR.
mem. cent. II. n. 51. die Trummel reinige; daß Kuͤgel-
chen, welche man ins Ohr geſtekkt, durch den Mund
wieder hervorgebracht worden: SCHELHAMMER, l. c.
NABOTH, de audit. diffic. n. 8.

et SCHNEIDER, de oſſ. cri-
brif. p. 455. und in dieſem Falle
muͤſſe nothwendig die Trummelhaut ein weiteres Loch ge-
habt haben.
Auch die neuern Wundaͤrzte haben gelernt, ihre
Werkzeuge GUYOT, hiſtor. de l’ A-
cad. 1724. p. 53. WATHEN,
phil. tranſ. vol. 49. P. I. Daß
man beqvemer durch die Naſe
ſpruͤzze. PETIT, ad FALFYN,
T. II. 472. durch den Mund in die Trompete zu
ſtekken, und durch dieſen Weg in Krankheiten heilende
Feuchtigkeiten in die Ohren zu ſpruͤzzen. So ſind auch der-
gleichen mediciniſche Fluͤßigkeiten, welche man in ein
Geſchwuͤr, neben den zizzenfoͤrmigen Fortſaͤzzen ein-
ſpruͤzzte, VALSALVA, p. 114. in der That in den Mund herabgelaufen.
Sie ſteht wegen ihrer knorplichen Beſchaffenheit
beſtaͤndig offen; und es zeiget ſich auf dieſem Wege
keine Klappe COITER, c. 13. LAUREN-
TIUS, BAUHINUS, WILLI-
SIUS. ſo wenig, als dieſelbe hier nothwendig
O o 2waͤre,

poſth. p. 176. VIEUSSENS, p.
55. LAMY, ame ſenſit. p. 89.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
waͤre 
Dieſes widerlegt KEM-
PER, de valvul. n. 37. MOR-
GAGNUS Epiſt. VII. n. 14.
p. 192., weil kein Weg aus dem Munde zur Trom-
pete im Niederſchlingen der Speiſe vorhanden iſt.
Denn in dieſem Geſchaͤfte verſtattet der herabgedruͤkkte
bewegliche Gaume, welcher an die Zunge gezogen wird,
uͤberhaupt keinen Zugang zu der Trompete des Eu-
ſtachs Vide in L. XVIII. Seet. III.. Es koͤnnte im Erbrechen, wenn die Spei-
ſen auf eine widerliche Art durch die Naſe ausgeworfen
werden, etwas davon hinein kommen; wiewol auch als-
denn die Enge der knochigen Muͤndung, mit der die
Trompete aus der Hirnſchale hervor koͤmmt, gleichſam
die Wache haͤlt.
Eine Muthmaaſſung iſt es, daß die Muſkeln die
Trompete erweitern, und wieder zuſammen druͤkken,
weil der herumgebogne Muſkel des weichen Gaumens
zum Theil von dem Knorpel der Trompete entſpringt MORGAGN. ep. VII. n.
26. p. 212. VALSALVA, p. 43.

44. 117. t. 7. ALBIN, p. 246.
WINSLOW, t. 18. n. 49.
und ſelbige herabziehen kann, indem er gegen den Fluͤ-
gelhaken, als gegen einen feſten Ort niederſinkt.
Solchergeſtalt lieſſe ſich die Trompete des Euſtachs er-
weitern MORGAGN, VALSAL-
VA, p. 93. WINSLOW.. Dahingegen behauptet der vortrefliche
Albin, daß die Trompete von dieſem Muſkel ein klein
wenig zuſammengedruͤkkt werde; p. 247. und es will nicht der
juͤngere Duverney, Myotomolog. p. 138. daß ſie ſich erweitern laſſe.
Mir ſcheinet es nicht wahrſcheinlich zu ſein, da der Knor-
pel den untern Theil der Trompete einnimmt, daß ſel-
bige von dem Muſkel, der ſich laͤngſt dem Fluͤgelhaͤk-
chen herumſchlingt, erweitert werde. Dahingegen lieget
der bewegliche mittlere Theil der Trompete zwiſchen die-
ſem Muſkel, und zwiſchen dem Aufheber des beweg-
lichen Gaumens; Jam EUSTACHIO mo-
nente, und er kann von dem aufſchwellen-
den

I. Abſchnitt. Werkzeug.
den Hebemuſkel in ſo ferne in Bewegung geſezzt werden,
daß entweder der Schleim, oder dasjenige aus ihr her-
ausgeworfen wird, was in dieſelbe auf widernatuͤrliche
Art herein geraten iſt.
§. 26.
Das eirunde, und runde Fenſter.
Es zelget ſich vornaͤmlich aus der Trummel nach
dem Jnnerſten des Ohres ein gedoppelter Weg: einer,
welcher groͤſſer, und deutlicher, faſt mitten an der
Trummel (t) und hinterwerts zwiſchen dem Vorgebirge

CASSEBOHM, t. 2. f. 3. f. 4.
o. DUVERNEY, t. 8. f. 12.
Conf. ALBIN, t. XI. f. 28. 29. und der Waſſerleitung liegt; und ein ovaler, oder
wie eine Niere geformter, FOLIUS, f. 6. COT-
TUGNUS, t. 1. f. 6. Hilus
nferior. deſſen unterer und vorde-
rer Umkreis, eben ſo wie an der Baſis des Steigbie-
gels gerader, der obere und hintere aber mehr gekruͤmmt
iſt 
CASSEBOHM, l. c.
n. 94.. Um ihn laͤuft gegen den Vorhoff ein vorra-
gender Rand herum habet WINSLOW, t. I.
n. 505.. Gegen die Trummel zu macht
der Kanal einen Boden, welcher ziemlich tief iſt Sinum nennt es MOR-
GAGNUS, p. 176. ovalis pel-
vis. COTUGNUS, aquæd. aur.
intern. p. 2.
und zwiſchen eben dieſer Waſſerleitung, und dem Vor-
gebirge ſeine Stelle bekoͤmmt. Jn dieſem Kanale liegt
der Steigbiegel. Ein beruͤmter Mann macht dabey die
Anmerkung, daß das Fenſter vom Steigbiegel nicht
voͤllig ausgefuͤllt wird; WALTHER, I. c. n. 8. welches an ſich wahr iſt, wenn
die Rede von einer vollkommnen Ausfuͤllung iſt.
O o 3Es
nente, conf. VALSALVA, t. 4.
ALBIN, t. 10. f. 13. 14. 15.
COWPER, t. 29. f. 1. t. FAL-
LOP. ALBIN. adnot. L. IV. t. 1.
f. 3. 4.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Es findet ſich an dieſem Fenſter keine Membran,
welche ſonſt beruͤmte Maͤnner hieher ſezzen, 
GONTER, chirurg. n. 976.
TEICHMEYER, anthropolog. p.
229. LIEUTAUD, p. 149. weil es
von der Baſis des Steigbiegels beſezzt wird: und ich
verſtehe unter der Membran, welche der vortrefliche
Morgagnus erwaͤhnt, Epiſt VII. n. 1. p. 114. das Knochenhaͤutchen des
Vorhofes.
Es liegt das runde Fenſter an einem ſchlimmern
Orte, unterhalb dem vorigen CASSEBOHM, l. c. i. et
e. ALBIN, l. c. im Winkel des Vor-
gebirges hinten und unten und dergeſtalt ausgehauen,
daß es ſchief nach der hintern und aͤuſſern Gegend zuſieht,
MORGAGN. l. c. n. 4. p.
178. WINSLOW, n. 506. und ebenfalls von einer ovalen Figur FOLIUS, f. 6. in eine
Spizze herablaͤuft, und in dieſer Richtung laͤnger er-
ſcheint ALBIN, l. c. CASSE-
BOHM, l. c. Paraboliſch nach
dem Cottugnus, p. 7..
Dieſes Fenſter enthaͤlt in einer eigenen Furche 
DUVERNEY, p. 20.
CASSEBOHM, n. 95.
eine Membran, wodurch es von der Leiter der Trum-
mel abgeſondert wird VALSALVA, p. 34. DU-
VERNEY, l. c., und gegen die Schnekke rund iſt
MORGAGN. Epiſt. n. 63.
p. 469.; denn es iſt vielmehr ein Kanal, als ein Loch, wel-
cher zwo Muͤndungen hat.
Wir haben beide Fenſter dem Fallopius obſ. p. 27. zu
verdanken. Ein aͤnlich oval Fenſter haben alle diejeni-
gen Thiere, deren Hammer ſich in eine Art von Trom-
pete erweitert, die vierfuͤßigen alſo, die Voͤgel und
einige kalte Thiere ausgenommen die Schildkroͤte PLUMIER
Iourn. de Trev. 1703. m. Aug.
CALDESI, p. 11. 12. PARISINI,
GAUTIER, l. c. Coluber GEO-
FROI, mem. preſ. T. II. p. 185..
Das

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Das runde Fenſter ſteht nicht ſo weit offen, und
man findet es nicht, ausgenommen in den Thieren von
warmen Blute.
§. 27.
Die kleinen Loͤcher der Trummel.
Es mag genug ſein, dieſe Loͤcher hier zu nennen, da
ich ſie ohnedem an einem andern Orte wieder anfuͤhren
mus. Es gehoͤren demnach darzu der Beitritt eines
kleinen Nerven, welchen man die Trummelſaite nennt 
LIEUTAUD, p. 151.
ZINN, p. 38. etc.,
der Ausgang deſſelben aus der Trummel, der Lauf eines
viel kleinern Nerven nach dem Steigbiegelmuſkel ZINN, epiſt. ad WERLH.
p. 38. LOESEKE, f. 1. etc.;
eine kleine Schlagader, welche aus der Griffelzizzenader
zur Trummel geht Fasc. III. T. 1. n. 16. ZINN., ein offenes Stuͤkkchen der Waſ-
ſerleitung BERTIN, T. II. p. 405. wo der Nerve bei den zizzenfoͤrmigen Faͤ-
chern entbloͤßt vorragt.
Jnſonderheit aber laufen da, wo der felſige Theil des
Schlaͤfeknochens mit dem ſchwammigen zuſammen-
haͤngt, etwa drei kleine Schlagadern Nach dem WALTHERUS,
l. c. n. 16. p. 29. von dem Ge-
hirnhaͤuteaſte der aͤuſſeren Carotis zur Trummel hinab,
und von dieſen wollen wir an ihrem Orte Erwaͤnung
thun. An einem Gerippe ſieht man die Loͤcher entbloͤßt
liegen. Man glaubt, daß dieſes der Weg ſei, auf
welchem das Blut WEPFER, apopl. p. 105.
299. VALSALV. FABRIC. ſciagr.
p. 46. VIGIER, p. 169., der Schleim 
Comm. Nor. 1736. hebd. 23.
VALSALVA. und waͤſſrige Ei-
ter VALSALV. p. 36. 37. 38.
da die Safrangelbe Feuchtigkeit,
welche die harte Hirnhaut ver-
dorben hatte, in der Trummel
angetroffen wurde, beſiehe p. 39.
SALVIARD, obſ. 1. VIGUIER,
l. c., oder das Gehirn BINNIGER, Cent. 5.
obſ. 35. aus der holen Hirnſchale,
und wofern aus der Trummel nach dem Gan-
O o 4ge

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ge ein Weg vorhanden iſt, in ſo vielen Exempeln aus
dem aͤuſſern Gange herausgefloſſen; ja es glauben be-
ruͤmte Maͤnner, daß die natuͤrliche Feuchtigkeit der
Trummel, auf eben dieſem Wege, von der harten Ge-
hirnhaut herkomme 
VALSALV. p. 40.. Andre ſtellen ſich dagegen vor,
daß die Luft auf eben dieſer Straſſe zur harten Gehirn-
haut eindringe Idem 35. dergleichen Ver-
ſuche beſchreibet auch PACHIO-
NUS, opuſcul. ſcient. T. III.
p. 135.. Man will auch, daß die durch die
Euſtachstrompete eingeſpruͤzzte Saͤfte auf eben dieſem
Wege in das Gehirn uͤberſteigen.
Jn der That finden ſich an einem Knochengeribbe die
Wege dazu VALSALV. p. 34. ſeqq.
CASSEBOHM, tab. 1. f. 3. n. et
n. 22. Er ſagt, daß es ſich in
Erwachſenen ſelten ſo befinde.

Dergleichen hat auch CHAR-
RIERE, p. 118. wenn ich nicht
irre, et VAUGUYON, p. 321.
Denn ich habe dieſe Schriften
jezzt nicht bei der Hand., allein ſie ſind in einem lebendigen Koͤr-
per voller Gefaͤſſe, welche nicht das mindeſte durchlaſ-
ſen, wenn man nicht Gewalt gebraucht, ſie zu erwei-
tern. Jch habe bisweilen in einigen ſchlimmen Zufaͤl-
len, ſo gar die Felſenknochen geſprengt geſehen, und es
kann auch an einem andern Orte, als in der Hirnſchale,
eine Schlagader zerriſſen geweſen ſein G. de la MOTTE, Chir.
Compl. II. p. 335. et WEPFER,
l. c..
§. 28.
Der Eingang, oder Mittelhoͤle des Jrrganges
(veſtibulum.)
Es iſt noch der innerſte Theil des Gehoͤrwerkzeuges
uͤbrig, welchen man mit einem gemeinſchaftlichen Na-
men Jrrgang belegt; weil die Alten, bevor man die
Zergliederungskunſt genauer beſtimmte, in dieſer Ge-
gend eine unzaͤhliche Menge Kanaͤle annahmen Fabric. c. l..
Der

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Der Vorhoff bedeutet die mittlere Stelle 
CASSEBOHM, t. 1. f. 2.
e. f. 6. VALSALV. t. 8. f. 1. 2.
4. 5. t. 10. f. 12. MERY, p.
426. ALBIN, adnot. L. 1. t. 1.
f. 6. in dieſem
Jrrgange. Er iſt eine rundliche Hoͤle, mitten am
Felſenbeine, wo ſich dieſes nach der Trummel wendet,
und das Vorgebirge macht.
Wenn man die Sache genauer erforſchet, ſo finden
ſich in dieſer kleinen Kammer zween oder drei Winkel.
Der untere derſelben iſt zirkelrund CASSEBOHM, t. 4. f. 8.
f. fig. 11. h. f. 12. K., oder halbkug-
lich MORGAGN. Epiſt. XII.
n. 5. p. 383. 384. ALBIN, t. 1.
f. 6. n. COTTUGNUS, p. 3.
T. 1. f. 3. h..
Der obere ſiehet wie ein halbes Ei, oder elliptiſch
aus; CASSEBOHM, t. 4. f. 8.
9. t. 5. f. 1. e. halbeifoͤrmig,
MORGAGN. n. 5. p. 384. AL-
BIN, l. f. 6. m. COTTGNUS,
p. 3. T. 1. f. 3. g. und er lieget in der Gegend der Muͤndung des
halbrunden mittlern Kanals.
Der dritte furchaͤhnliche Winkel 
MORGAGN, n. 5. p. 385.
ALBIN, t. 1. f. 6. o. hat ſeine Stel-
le, da wo die Muͤndung des gemeinſchaftlichen Kanals
iſt, welcher aus den beiden halbkreiſigen eins wird.
Dieſe Winkel werden von vorragenden knochigen Li-
nien abgeſondert COTTUGNUS, p. 4.. Die vornemſte dieſer Linien iſt
piramidenfoͤrmig, und endigt ſich mit einer deutlich ge-
zakkten Spizze IDEM, p. 4. t. 1. f. 3. K..
Jn dieſem Vorhofe zeiget ſich ein nerviges Fleiſch Schleim nannte es in den
Fiſchen und in Eidechſen GEO-
FROI, p. 186. 188. hievon an-
derswo, doch beſiehe den CAS-
SEBOHM, n. 231. 232. 233. 234.
VALSALVA, p. 72. Houpe
DOUVERNEY, p. 48. VIEUS-
SENS, p. 70. add. LIEUTAUD,
p. 149.
welches von einem Knochenhaͤutchen eingeſchloſſen
wird CASSEBOHM, n. 237.
MORGAGN, Ep. XII. n. 154.
VALSALV. p. 79.. Zwiſchen dieſem Fleiſche und den knochigen
O o 5Waͤn-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Waͤnden wird man einen Dunſt gewar, der ſich in eine
Feuchtigkeit 
CASSEBOHM, n. 234.
MORGAGN, n. 64. VIEUS-
SENS, p. 71. COTTUGNUS,
p. 22. anhaͤuft. Folglich kan man nicht |mit
Zuverlaͤßigkeit behaupten, daß darinnen Luft ſein ſollte,
wenn gleich alle Schriftſteller einſtimmig waͤren VIEUSSENS, VALSAL-
VA, MUSSCHENBROECK,
LAMY des ſens. p. 76. &c..
Jn dieſen Vorhoff oͤffnen ſich viele groſſe Loͤcher: die
Muͤndung der einen Schnekkenleiter CASSEBOHM, f. 9. i.
conf. ALBIN, f. 6. T. I. t. II.
f. 3. 5., die obere
Muͤndung des obern halbzirkligen Kanals CASSEBOHM, t. 4. f. 8.
a. f. 9. ALBIN, t. 1. f. 6. 1. Conf.
& t. 2. f. 5., die un-
tere Muͤndung des untern halbzirkligen Kanals CASSEBOHM, f. 8. b. f.
9. b. ALBIN, t. 1. f. 6. 1., die
gemeinſchaftliche Muͤndung des halbzirkligen obern und
untern Kanals 
CASSER. f. 8. 9. c. AL-
BIN, t. 1. f. 6. 1., die obere CASSER. f. 8. 9. d. AL-
BIN, t. 1. f. 6. d. und untere CASSER. f. 8. 9. e. AL-
BIN, t. 1. f. 6. c. Muͤn-
dung des aͤuſſern halbzirkligen Kreiſes; das eirunde Loch,
welches ſich gegen die Trummel oͤffnet CASSER. f. 9. g. ALBIN.
t. 2. f. 5. 1. mit dem Steigbiegel.; die kleinen
nervigen Gaͤnge, welche das Mark vom weichen Nerven
herbeileiten Fuͤnfe CASSEB. n. 217.
229. 230. VALSALV. t. 9. f. 2.
t. 10. f. 2. zwei, drei, MORGAGN.
Epiſt. XII. n. 41., oder die kleinen Flekken, die fuͤr dieſe
Straſſe beſtimmt ſind MORGAGN. n. 48.; und die Durchgaͤnge der klei-
nen Schlagadern, welche ich wenig kenne CASSEBOHM, n. 24., und die
Gehoͤrſchlagader entſpringen, ſo wie die Wege der Blut-
adern n. 212..
Man glaubt gemeiniglich, daß durch das eirunde
Loch, Luft und Feuchtigkeit aus der Trummel in den
Vorhoff kommen koͤnne VIEUSSENS, p. 30. add.
LAMY, præfat..
Die

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Die zwote Hoͤle iſt die Fallopiſche 
obſerv. p. 29. a. b. und das| |fo-
rum metallicum des Veſals Exam. obſ. FALLOP.
p. 26.. Dieſe hat die Natur
ſowohl den Voͤgeln ALDROVANDUS, in der
Trappe T. VIII. p. 527. PARI-
SINI, & CALDESI, an der
Schildkroͤte, welche auch daſelbſt
Nerven geſehen haben. als den kaltigen vierfuͤßigen
Thieren mitgetheilt.
§. 29.
Die halbzirkligen Kanaͤle uͤberhaupt.
Jn der Frucht enthaͤlt der felſige Knochen unter ei-
ner duͤnnen und glatten Schale Elfenbeinern nennt es
HEBENSTREIT, de diploe. viel vom Fadenge-
webe, welches weich und voller Saft iſt. Es befinden
ſich in dieſem knochigen Fadengewebe wirkliche Kanaͤle
von ſehr verſchiedener Natur, welche aus einem hoͤchſt-
zerbrechlichen Knochen gemacht, unterſchieden, und
ſchon zu der Zeit vollkommen ausgebildet ſind, wenn
der Menſch ans Tageslicht koͤmmt. Jn dieſem Alter
iſt es nicht ſchwer, dieſe Roͤhren entbloͤßt und vom Fa-
dengewebe frei zu praͤpariren; und es hat ſie Folius 
F. 1.
zuerſt, und nach ihm Johann Mery in ihrem entbloͤß-
ten Zuſtande abgezeichnet L. c. f. E. tunc CASSE-
BOHM, t. 4. f. 4. 5. 6. 12.
WINSLOVV, n. 531.. Jndem dieſer Knochen
groͤſſer waͤchſet, ſo wird das Fadengewebe hart, es ver-
engern ſich ſeine Raͤumchen, und endlich vereinigen ſie
ſich mit der Schale der halbzirklichen Kanaͤle, ohne ſich
davon wieder abſondern zu laſſen, und alsdenn laſſen
ſich dieſe Roͤhrchen nur durch die Kunſt wieder herſtel-
len VVINSLOVV, l. c.. Sie nehmen die hintere CASSEBOHM, n. 171.
ALBINUS, l. c. cit. VALSALV,
t. 10. f. 1. 2. & COTTUGNUS,
t. 1. f. 3., die obere und
aͤuſſere Gegend des Felſenbeins ein. Sie zeigen ſich in
der Frucht von ſelbſt, da ſie nur mit einem duͤnnen Kno-
chen

Das Gehoͤr. XV. Buch.
chen bedekkt ſind 
icon. oſſ. fet. t. 3. f. 19.
BERTIN, T. II. p. 89. COT-
TUGNUS, t. f. 4., weniger aber im erwachſenen
Menſchen infantis ALBIN, t. 2. f. 1.
im Maulwurfe DERHAM..
Alle haben dieſes unter einander gemein, daß ſie et-
was weniges mehr, als einen Halbzirkel VALSALV. t. 8. MOR-
GAGN. p. 390. 391. Kruͤmmung
machen; und alle haben ihre Muͤndungen in dem Vor-
hofe, die gemeiniglich um etwas Nicht alle, MORGAGN.
p. 390. breiter PLATER, p. 32. CASSE-
BOHM, n. 173. VALSALVA t. 4.
f. 5. 10. VIEUSSENS, p. 75. DU-
VERNEY, t. 8. f. 9. p. 35. als al-
lezeit der mittlere Kanal ſind, uͤbrigens aber zum Theil
elliptiſch CASSEBOHM, n. 174.
VALSALV, p. 62. MORGAGN.
p. 386. DUVERNEY, p. 35. und zum Theil rund ausfallen CASSEBOHM, ibid.
VALSALV, p. 61. MORGAGN.
ib. DUVERNEY, l. c., ſo wie
der Durchſchnitt des Kanals ſelbſt zum Theil eine El-
lipſe, zum Theil aber ein Zirkel iſt Ein elliptiſcher oder run-
der Durchſchnitt VALSALV,
p. 60.. Alle haben
auch noch inwendig ihr Knochenhaͤutchen, Dieſes leugnet unbilliger
Weiſe LAMY, ame ſenſit, pag.
75. das Ge-
faͤſſe hervorbringt, und ihre Feuchtigkeit, wie im Vor-
hofe COTTUGNUS, p. 23..
Sie finden ſich faſt uͤberall im Thierreiche in den Vier-
fuͤßigen von warmen Blute 
Elephanti BLAIR, Phil.
tranſ. n. 358. etſi negabat, n. 327.
im Maulwurfe DERHAM p. 117., in den kaltbluͤtigen in Crocodilo PARISINI,
Mem. des anim. T. III. P. 3.
Drei in der Eidechſe GEOFROI,
l. c. p. 17. nur, daß die Kanaͤle
faſt gerade ſind. GEOFROI.
p. 173. 178.,
Voͤgeln Von den Voͤgeln uͤber-
haupt, PERRAULT du bruit.
in anſere DERHAM, p. 344.
Jm Raben ihrer drei PEYER,
obſ. 45. Jn der Trappe drei
krumme Gaͤnge ALDROVAN-
DUS, l. p. 527. und in den Fiſchen Von den warmbluͤtigen am
turſio, KLEIN, T. 1. unter den
kalten am Rochen allerley Ka-
naͤle GEOFROI, p. 187. Am
Galeo drei STENON, act. hafn.
T. II. p. 221. An den Fiſchen
viele DUVERNEY, Mem. avant.
1699. l. p. 280. Jn allen Fi-
ſchen zwei, oder drei, PER-
RAULT, p. 215.. Nur in den
Schlan-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Schlangen will man ſie vermißt haben 
de Vipera GEOFROI,
p. 181. de cæcilia p. 179. de co-
lubre p. 185. Und von den
Schlangen uͤberhaupt p. 191.. An der Zahl
trift man ſie gemeiniglich und im Menſchen faſt allezeit
dreifach an FALLOP. p. 29. CASSER.
de audit. organ. p. 29. tab. 10.
f. 29.; doch hat man bisweilen zween Ka-
naͤle zwei im Salamander. GEO-
FROI, p. 186., niemals aber mehr ibid. gefunden.
§. 30.
Die halbzirkligen Kanaͤle inſonderheit. Der
obere ſenkrechte, und der untere hori-
zontale.
Man hat dieſen Kanaͤlen allerlei Namen gegeben,
und unter andern, nach den muͤhſamen Vermeſſungen,
welche in der That allen Ruhm verdienen, hat man ſie
in den groͤſten, mittlern und kleinſten Dieſe Benennungen ver-
theidigt weitlaͤuftig MORGAG-
NUS, Epiſt. XII. n. 7. 8. p.
387. 388. 389. BOHM. n. 176. VALSAL-
VA, p. 64. CASSEBOHM,

leugnet, da er viel Erfahrung
hierinnen hat, daß die Verhaͤlt-
niſſe beſtaͤndig ſind. n. 176. Aus-
nahmen macht auch WINSLOW,
T. 1. n. 530. abge-
teilt. Weil man aber Dinge nach ihrer Lage am leich-
teſten abteilt, ſo wollen wir dieſe auch zum Grunde
legen.
Es liegt der obere ſuperior DUVERNEY,
p. 33. VIEUSSENS, p. 58. COT-
TUGNI, p. 4. CASSEBOHM,
n. 172. ſenkrechte Verticalis ſuperior WINS-
LOW, n. 529. vordere und
kleine Minor VALSALV, p. 59.
ALBINI. Kanal ſchief, er machet mit der Lage des Fel-
ſenbeins faſt rechte Winkel, und ſtrekkt ſich von vorne
und auſſen nach hinten und inwendig zu conf. ALBIN, t. 2. f. 3.
9. f. 4. a. f. 5. a. MERY, f.
F. G.. Er hat
zwo Muͤndungen, beide ſind nach unten gekehrt. Die
aͤuſſere

Das Gehoͤr. XV. Buch.
aͤuſſere iſt ihm eigen 
ALBIN t. 2. f. 5. n. eirund MORGAGN. p. 385. COT-
TUGNUS, p. 5. VALSALVA
p. 62. CASSEBOHM, n. 174.
t. 4. f. 8. 9. a. f. 13. h.; und die innere, die
er mit dem untern gemein hat ALBIN, t. 2. f. 5. mem., zirkelrund MORGAGN. p. 385. CAS-
SER, n. 174.. Doch
es laufen noch vorher beide Kanaͤle in eins, und machen
einen gemeinſchaftlichen, faſt cilindriſchen Kanal mit
einander aus VALSALVA, t. 8. f. 1. 2.
3. 4. 5. 10. FOLIUS, f. 4. DU-
VERNEY, p. 34. t. 10. f. 9..
Der andre untere Inferior CASSEBOHM,
n. 172. DUVERNEY, p. 34.
VALSALVA, t. 10., hintere poſterior VIEUSSENS,
COTTUGNUS. auch ſenkrech-
te Verticalis poſterior WINS-
LOW, n. 529. und groͤſſere Kanal Major VALSALVA, p. 59.
ALBIN. lieget an einem niedri-
gern Orte in ſitu t. 2. f. 2. 3. 4. 5.
MERY, F. G. faſt mit dem vorigen unter einem rechten
Winkel, er hat ſeine Lage hinterwerts, und iſt in Ver-
gleichung der Laͤnge gemeiniglich groͤſſer: und hat zwo
Muͤndungen unten, die eine hintere, welche ihm ei-
gen ALBIN, f. 5. c. zirkelrund 
MORGAGN. p. 385. VAL-
SALVA, p. 61., oder elliptiſch iſt COTTUGNUS, p. 5., denn man
findet dieſe Figur abwechſelnd CASSEBOHM, n. 174.; die obere und vor-
dere hat mit dem obern Kanale eine gemeinſchaftliche
Rundung MORGAGN. p. 385.
COTTUGNUS, p. 6. VALSAL-
VA, p. 61..
Er iſt bisweilen nicht groͤſſer, als der vorhergehen-
de MORGAGN, pag. 389.
WINSLOW, n. 330. ſemel
VALSALVA, p. 65. aber auch bisweilen wieder kleiner WINSLOW, nom. 5..
Der dritte horizontale Habet etiam PLATER,
p. 32. etiam VESLING, c. 8.
t. 1. f. 7. 8. tum VALSALVA.
t. 10. f. 2. ALBIN. t. 2. f. 3. 4.
5. MERY, f. 3. G., untere inferior VIEUSSENS, ho-
rizontalis PERRAULT, tab. 5.
f. 2. WINSLOW, n. 529., aͤuſſer-
liche COTTUGNI, CASSE-
BOHM, n. 172. und kleinſte VALSALV. p. 59. Medius
DUVERNEY, p. 34. 35. lieget, doch nach auſſen ab-
haͤngig

I. Abſchnitt. Werkzeug.
haͤngig 
COTTUGNUS, p. 6. zwiſchen den beiden vorhergehenden: er hat
ſein Lager unten, hinterwerts und nach auſſen zu vide figuras VALSALVAE.
ALBINI, MERY, VESLINGII,
&c..
Man ſiehet an ihm zwo Muͤndungen, die aͤuſſere, wel-
che zirkelrund MORGAGN. p. 385. COT-
TUGNUS, p. 7. VALSALV.
p. 63. CASSEBOHM, n. 174., die innere, welche oval iſt MORGAGN. ibi. COT-
TUGNUS, p. 7. CASSEBOHM,
p. 174..
§. 31.
Die Schnekke.
Mir ſcheint vorlaͤngſt dieſe kleine Maſchine im menſch-
lichen Koͤrper, eine der allerkuͤnſtlichſten zu ſein.
Man nennt ſie, von der groſſen Aehnlichkeit So will ſie mit Grunde
benennet wiſſen FALLOPIUS,
p. 30., die
ſie mit der Sache hat, Schnekke; und man hat ſie be-
reits in den aͤlteſten Zeiten einigermaaßen gekannt EMPEDOCLES ſagt, das
Gehoͤre entſtehe, wenn der Spi-
ritus einfalle, en to Kochliodei,
in aure: PLUTARCHUS, peri
ton areskonton. 15. L. d. Ein
Theil des Ohres oion en ſtrom-
bo, Iſag. anat. c. 54. der innere

Theil des Ohres, der einer
Schnekke gleich iſt. ARISTO-
TEL. Hiſt. anim. L. I. c. II. re-
ſtituit EUSTACHIUS, und giebt
das erſte Kupfer tab. 45..
Man findet ſie allein in den vierfuͤßigen Thieren Vieles findet man davon
bei dem CASSERIO, tab. 10.
in elephanto BLAIR, philoſ.
tranſ. n. 358.
und dem damit verwandten Wallfiſchgeſchlechte KLEIN, miſſ. 1. tab. 5.
Am turſio: dunkel redet davon
TYSON, p. 41.: die
Voͤgel haben ſie nicht, Doch aber ſind Kanaͤle
nach einem Kreiſe gebogen phil.
tranſ. n. 199. DERHAM, p. 344.
SCHELHAMMER, c. 2. n. 4. ſo wenig, als die Schlan-
gen vid. GEOFROI. und die Fiſche von kaltem Blute Dennoch beſchreibt etwas
ſchnekkenaͤnliches STENONIUS,
in Galeo act. Hafn. vol. 221..
Sie iſt in der Frucht beſſer bekannt, denn wenn man
die innerſte Schale, wie wir eben geſagt haben, am
Felſen-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Felſenbein wegſchaft, ſo erſcheint die wahre, und aus ſehr
zerbrechlichen Knochen 
VALSALVA, p. 66. der
es von den Kanaͤlen leugnet, er-
kennet es doch. zuſammengeſezzte Schnekke,
welche die vordere Gegend des Felſenbeins einnimmt VESLING, c. 8. tab. 1.
f. 7. CÆCILIUS, FOLIUS,
f. 1. &c.,
und zwar kurz vor dem vordern Ende des obern halb-
zirklichen Kreiſes ALBIN. t. 2. f. 4. t. 1. f. 5..
Sie lieget, faſt der Quere nach, dergeſtalt, daß ihre
Baſis nach dem Kanal der Gehoͤrnerven, die Spizze
etwas weiter nach hinten, als der Kanal des Euſtachi-
ſchen Muſkels vid. ALBIN, t. 2. f. 5. 6. vor dem Hammer, ein wenig aus-
werts und vorwerts gewandt iſt, inſenderheit aber ab-
werts geneigt iſt MORGAGN. Epiſt. XII.
n. 10. p. 391. WINSLOW, n. 533.. Sie waͤchſet in erwachſenen Men-
ſchen mit dem faͤchrigen Gewebe des Knochens zuſam-
men; und alsdenn laͤſſet ſich von ihr ſagen, daß ſie ein,
in das Felſenbein eingehauener Kanal ſei WINSLOW, n. 166..
Jn dieſer Schnekke findet man zwo volle Kreiswin-
dungen, mit einer dritten halben CASSER. t. 10. f. 24. 25.

ferner in allerlei Thieren C. FO-
LIUS, f. 6. MERY, f. E. CAS-
SEBOHM, tab. 4. 5. ubique n.
150. COTTUGNUS, t. 1. f. 3.
VALSALV. t. 8. ubique. verbunden, ohne
eine mittlere Mit Unrecht trennet ſie
VALSALV. t. 8. f. 2. 4. 5. t. 10.
f. 1. denn die Natur trennet ſie
ſo wenig, als ſie die Natur leicht-
lich trennen kann. wie man ſonſt im Geſchlechte der Schaa-
lenthiere antrift, und dieſe werden auch eben ſo wohl ge-
gen die Spizze enger CASSEBOHM, n. 180.
MERY, &c..
§. 32.
Die Schnekkenſpindel (modiolus).
Wenn es auf ein zuſammengeſezztes und undeutliches
Theilchen ankoͤmmt, ſo beruhet die Hoffnung eines deut-
lichen

I. Abſchnitt. Werkzeug.
lichen Vortrages einzig und allein auf der Eintheilung.
Es winden ſich demnach die Zuͤge dieſer Schnekke um
eine Spindel, oder um einen knochichen Kegel 
VALSALVA, p. 66.
BRENDEL, de auditu in apice
choleæ f. 1. 2. 3. CASSEBOHM,
t. 5. f. 6. 7. 8. 9. 10. Vergroͤſ-
ſert im Jnnhalte DUVERNEY,
t. 10. f. 5. Erfinder iſt davon EU-
STACHIUS, p. 160. habet SAL.
ALBERTI orat. de diſcipl. anat.
p. 90. et VIEUSSENS, p. 66., wel-
cher dergeſtalt geneigt iſt, daß die ganze Schnekke, mit
ihrer Baſis gegen den Gehoͤrſinus zugekehrt iſt, und
mit ihrer Spizze gegen die Furche des innern Hammer-
muſkels zu ſteht. Sie durchlaͤuft nicht die ganze Laͤnge
der Schnekke COTTUGNUS, p. 8. 9.
ZINNIUS, Epiſt. ad illuſtr.
WERLHOF, p. 32. BRENDEL,
f. 1. 2., ſondern ſie endigt ſich mit ihrer Spiz-
ze mitten an der zwoten Windung in dem Trichter. Es
hat dieſer Kegel von der Mitte der Baſis bis zur Spiz-
ze eine kleine hole Furche an ſich MORGAGN. p. 406.
BRENDEL, p. 402. CASSE-
BOHM, t. 5. f. 9., und die Spizze
iſt mit kleinen Loͤcherchen beſezzt 
WINSLOW, n. 534.. Jhr Durchſchnitt
iſt von einer Ellipſis hergenommen BRENDEL, p. 401..
Die Baſis dieſes Kernes iſt einigermaaßen hol, und
mit einer Menge Loͤcher durchbohret MORGAGN. Epiſt. XII.
n. 20. p. 405. n. 44. 45. p. 441.
442. WINSLOW, T. 1. n.
534. VALSALV. p. 76.: ſie empfaͤngt
einen von den dreien kleinen Staͤmmen des weichen
Nerven MORGAGN. n. 44. BREN-
DEL, p. 402. ed. noſtr. VIEUS-
SENS p. 71. CASSEBOHM t. 5. f., welcher weiter, nebſt einigen Blutgefaͤſ-
ſen MORGAGN. n. 62. 63.
p. 486. 667. durch dieſe Furche, doch nicht bis zur Spizze
hin, laͤuft.
Es iſt auch die ganze auswendige Oberflaͤche der Spin-
del, welche zu der Hoͤle der Schnekke mit gehoͤrt, mit
kleinen Loͤchern durchbohrt IDEM, p. 406. CASSE-
BOHM, t. 5. f. 7. 10. VIEUS-
SENS, p. 66. DUVERNEY,
p. 39. t. 10. f. 5., welche in gedoppelter Rei-
he
H. Phiſiol. 5. B. P p

Das Gehoͤr. XV. Buch.
he liegen 
ZINN, ibid., und an der Leiter der Trummel zahlrei-
cher ſind CASSEBOHM, n. 198.
t. 5. f. 7. n. 10..
Endlich ſo wird das innere Ende der Spindel, wie-
der von ihrem engſten Stuͤkke an, weiter zu werden; es
verwandelt ſich in einen holen Kegel coupe du nerfs, auditif.
VIEUSSENS, t. 4. f. 1. 7. p. 72.
welcher dieſen kleinen Theil er-
funden. Nach dieſem Manne
habe ich von dieſer Sache abge-
handelt in præl. BOERH. T. IV.
p. 399. prim. |lin. n. 487. tum
BRENDEL, p. 402. 403. 409.
f. 1. 2. 3. Cucullus eſt, ZINN,
p. 33. Etwas anders beſchreibt
ſolches COTTUGNUS, p. 9.
et f. 7. t. I., welcher in der
Gegend des Kanals des Euſtachiſchen Muſkels weiter
wird, und den die neueren Schriftſteller mit dem an-
gemeſſenen Namen des Trichters belegen. Jn dieſe
Schale oͤffnet ſich aus der Spindel ein groͤſſeres Loch 
BRENDEL, p. 403. VI-
EUSSENS, p. 72.
nebſt andern ganz kleinen Loͤchern BRENDEL, p. 403. n. 4.
prim. lin. n. 487..
§. 33.
Der Schnekkenkanal. Die Scheidewand.
Um dieſe Spindel windet ſich, gleichſam als um
eine feſte Stuͤzze, ein Kanal ZINN, p. 31. CASSE-
BOHM, t. I. f. 6. 7. 8. 10. halb-
oval nennt ihn VIEUSSENS,
p. 37. herum, welches eigent-
lich die Schnekke iſt, und welchen man, von anderen
Augenpunkten betrachtet, PERRAULT, du bruit t. 6.
welchen widerlegt MERY, p. 451.
daß er ſolches zuerſt erfunden,
glaubet BARTOLUS, p. 318. fuͤr eine einzige, in einen
Kreis zuruͤkklaufende Roͤhre anſehen koͤnnte.
Doch es laͤuft aus der Spindel, und aus der Platte,
welche ihre Oberflaͤche endigt, Cortex bei dem BREN-
DELIUS, p. 402. in die Hoͤle der Schnek-
ke ein knochiger Fortſazz, der ſich in einen Kreis biegt,
flach nach der Qveere gelegt, ſchnekkenfoͤrmig, und im
Fort-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Fortgehen immer duͤnner iſt, und die Stiegen der
Schnekken abtheilt 
WINSLOW, n. 535.
536. BRENDEL, f. 1. 2. 3. CAS-
SEBOHM, t. 5. f. 6. 7. 8. DU-
VERNEY, t. 10. f. 6.. Dieſes iſt die Spiralplat-
te der Antoren DUVERNEY, p. 38. PER-
RAULT, ob ſie gleich andere
theilen, und bloß die knochige
Platte ſo nennen, wie WINS-
LOW, n. 536. LIEUTAUD,
p. 150.. Der innere Theil dieſer Scheide-
wand, welcher dem Kerne naͤher, groͤſſer, vom Eu-
ſtach genannt p. 160. und knochig iſt, beſtehet aus einem
hoͤchſt zarten und faſt biegſamen Knochen MORGAGN. p. 411. Knor-
pel aͤhnlich macht VALSALVA,
p. 67. biegſam PERRAULT,
p. 211.. Jhre
Flaͤche, welche ſich zur Stiege des Vorhofes kehrt, iſt
von Koͤrnern und Hoͤkkern ungleich ZINN, p. 31.; die Flaͤche,
welche an die Stiege der Trummel reicht, hat vorra-
gende Striche, welche von der Spindel hervorkom-
men 
ib. MORGAGN. p. 401.
LIEUTAUD, p. 149. ALBIN,
t. 1. f. 6.. Der aͤuſſere Theil, der vom Kerne weiter
ab liegt, iſt duͤnner, glatt und einfach, ZINN, ibid. COTTUG-
NUS, p. 10. aber dennoch
ſehr zart liniirt.
Das uͤbrige an der Scheidewand iſt membranoͤſe, und
zuerſt vom Kaſſerius erwaͤnt worden p. 59. tum SCHELHAM-
MERO, p. 62. DUVERNEY p.
38. t. 10. f. 4. 5. WINSLOW,
o. n. 536. &c.. Dieſe Zo-
ne des Valſalva p. 76. LIEUTAUD, p. 150. iſt eigentlich das Knochenhaͤutchen
der Schnekke, welches weniger Gefaͤſſe enthaͤlt ALBIN, t. 2. f. 5. x.
VALSALV. t. 8. f. 7. LIEUTAUD. MERY, p.
444. PERRAULT, p. 262. ed.
belg.,
und ebenfalls, wie der knochige Theil doppelt, ZINN, p. 32. indem
es einen kleinen Raum zwiſchen ſich laͤſſet, in welchem
Raͤumchen Nerven und Gefaͤſſe befindlich ſind. Sie
ſcheidet voͤllig die hole Roͤhre der Schnekke in zwo Hoͤ-
lungen ab, da ſie an dem aͤuſſern Umkreiſe dieſer Hoͤ-
lung angewachſen iſt. Es zeigen ſich die Loͤcher dieſer
P p 2Gefaͤſ-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Gefaͤſſe, mit welchen ſie aus der Spindel kommen, zwi-
ſchen beiden Platten der knochigen Scheidewand 
COTTUGNUS, p. 10..
Eben dieſe Bekleidung umſchlieſſet anfaͤnglich die Kno-
chenplatte; und ſie laͤuft nachgehends, wenn dieſe Platte
zu Ende geht, allein weiter fort.
Doch in derjenigen Gegend, wo nunmehr keine Spin-
del mehr iſt, ſondern die Schale, oder der Trichter,
windet ſich dieſe Spiralplatte, welche hier viel enger
wird, blos mit ihrem glatten Theile COTTUGNUS, p. 11. auch um den
Trichter herum BRENDEL, p. 403. 410.
ZINN, p. 32. COTTUGNUS,
p. 11. und ſie endigt ſich an deſſen Seiten,
erſt in knochiger Geſtalt, nachgehends aber als eine
Membran, dergeſtalt, daß ſie nahe an der Baſis des
Trichters BRENDEL, p. 403. mit einer kleinen Oefnung abſteht, die der
membranoͤſe Theil der Platte auf die Art davon trennt,
daß von beiden Stiegen, davon gleich die Rede ſein ſoll,
ein Zugang in den holen Trichter offen bleibt IDEM, p. 410. f. 2. auf
beiden Seiten b. ZINN, p. 33.. Eben
dieſe Platte, welche an dem oͤberſten Gewoͤlbe der Schnek-
ke haͤngt, endigt ſich daſelbſt BRENDEL, f. 3. b. in Geſtalt eines Haͤk-
chens, womit ſie ſich in die gegen uͤberſtehende Seite,
wo ſich der letzte Kreis zu winden anfaͤngt, einſenkt ZINN, p. 33..
Cotugnus will, daß ſie am Trichter aufhoͤren ſoll p. 11..
Auf eine andere Art hat dieſen Bau der uͤberaus fleiſ-
ſige Caſſebohm, Ein Haͤkchen beſchreibt er

n. 185. 197. den gemeinſchaftli-
chen Stiegen-Kanal n. 193. Be-
ſiehe davon unter der n. 194.
BOEHMER, de oſſib. p. 104.
verbeſſert hat es ZINNIUS,
p. 34 anders wieder ſelbſt Morgag-
nus p. 414. 415. 416. beſchrieben, der ſich aber dennoch kein Gnuͤge
leiſtet; anders erzaͤhlet es Cotugnus p. 9. 13. daß nur die Trum-
melſtiege, durch das dreiekkige
Loch mit dem Trichter Gem ein-
ſchaft unterhalte, COTTUG-
NUS, p. 14. &c.. Man koͤnnte
aus

I. Abſchnitt. Werkzeug.
aus den Worten des Bartolus 
p. 318. 320. ſchlieſſen, daß die
Stiegen im Mittelpunkte, oder der Spizze der Schnek-
ke, unter ſich Gemeinſchaft haben, daß alſo die Luft im
Kreiſe herumgefuͤhrt wuͤrde. Das runde Loch, mit dem
die Stiegen unter ſich Gemeinſchaft haben, hat Me-
ry p. 446. f. G. f. inde puto
DIONIS, p. 579. & LAMY,
deſſens p. 76. & WINSLOW,
n. 540. & T. IV. n. 406. davon
redet auch phyſiologia batava p.
481. als einer wahrſcheinlichen
Sache, progreſſ. de la medec.
1697. p. 28. zuerſt deutlich gezeigt. |Denn es ſchrieb auch
Willis daß die Scheidewand der Schnekke mit einem
Loche durchbrochen ſei Anim. brut. c. 15. Jch ſehe,
daß man ihn citirt, denn meine
Ausgabe erwaͤnt nichts..
§. 34.
Die Stiege des Vorhofes. Die Stiege der
Trummel (ſcala).
Es theilet demnach dieſe Platte, die in eine Kreisli-
nie gewundne Schnekkenhoͤle, in zwo Hoͤlungen ab. Die-
ſe Hoͤlungen bekommen von ihrem Anfange VALSALVA, p. 68. ihre rich-
tige Benennungen her; denn es laͤßt ſich von der Lage
weder was gewiſſes, noch was hinlaͤnglich deutliches,
beſtimmen MORGAGN. l. c. p. 393.
394. 395..
Es faͤngt ſich die Stiege des Vorhofes 
CASSEBOHM, t. 2. f. 6.
c. c. f. 8. d. e. in dem
untern Theile dieſes Ganges VALSALV. t. 8. f. 5. r.
CASSEBOHM, t. 4. f. 9. i. f.
11. h. f. 12. n. ALBIN, t. 1. f. 6.
t. 2. f. 5. 1. FOLIUS f. 6. g. mit einer breitern Muͤn-
dung an CASSEBOHM, n. 190.: ſie liegt mehr nach auſſen WINSLOW, n. 537. CAS-
SEBOHM, n. 191., mehr nach
vorne MERY, p. 445. COT-
TUGNUS, p. 12. und mehr nach unten VALSALVA, pag. 68.
Obere, doch in anderm Verſtan-
de, nennt ſolches DUVERNEY., als ihre Nebenſtiege:
P p 3ſie

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ſie iſt ſchmaͤler 
COTTUGNUS, p. 13.
VALSALV. p. 68. T. 8. f. 6., laͤnger COTTUGNUS, p. 13. und beſteht aus einem el-
liptiſchen Schnitte VALSALVA, p. 69..
Sie oͤffnet ſich in die Schale, zwiſchen dem Zinni-
ſchen Haͤkchen der Spiralplatte, und zwiſchen dem
Gewoͤlbe der Schnekke CASSEBOHM, t. z.
f. 6. 7. 0..
Die Trummelſtiege ALBIN, t. 1. f. 6. v. t. 2.
f. 5. u. nimmt ihren Anfang von
dem runden Fenſter Idem c. l. FOLIUS, c. mit einer kleinern Muͤndung;
ſie liegt mehr inwendig CASSEBOHM, n. 191., mehr nach hinten COTTUGNUS, MERY,
p. 429. 444. 445. und
hat einen breitern Durchſchnitt 
COTTUGNUS, p. 13.
VALSALV. p. 68. t. 8. f. 6.
CASSEBOHMIUS will, daß ſie
im Anfange breiter, nachhero
aber ſchmaͤler werde n. 206.. Sie oͤffnet ſich
ebenfalls in die Schale, zwiſchen eben demſelben Haͤk-
chen und der innern Wand der Schnekke ZINN, p. 33..
Jnwendig werden beyde Stiegen von dem Knochen-
haͤutchen FALLOP. p. 30. COT-
TUGNUS, p. 11. DUVER-
NEY, p. 39. MERY, p. 444.
445. 460. 461. bekleidet, welches mit der Gefaͤſſemembran
des Vorhofes in eins fortgeht CASSEBOHM, t. 5. f. 8..
Auſſerdem findet man in der Schnekke, ſo wie im
Vorhofe, oͤfters ein Waͤſſerchen COTTUGNUS, p. 23., das oft roth und kle-
brig iſt.
§. 35.
Die Hoͤle des ſiebenten Nerven.
Unter den Nerven des Gehoͤrwerkzeuges giebt es
einige, welche auswendig, oder inwendig liegen. Jene,
und auch nicht wenige von dieſen, ſtammen vom Ner-
ven

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ven des ſiebenten Paares her 
L. X. p. 779.. Wir haben ihren
Stamm in den Gehoͤrſinus, oder bis in die Hoͤle des
Felſenbeins begleitet: wir muͤſſen ſie alſo auch bis an
ihre Enden fortfuͤhren.
An dem hintern Steiſſe des Felſenbeins, faſt mitten
zwiſchen den vordern und hintern Enden dieſes Knochens,
befindet ſich nahe am obern flachen Winkel gleichſam ein
Loch, welches ſchraͤge nach vorne zu fuͤhrt, und vorne
mit einer ſchwachen Furche die ankommende Nerven auf-
nimmt, hinten aber ſich mit einem Bogen endigt, wel-
cher ſich zu einer Spizze verlaͤngert Trou auditif. interne WINS-
LOW, n. 541. ALBIN, t. 4.
f. 1. LYSER, p. 127..
Von auſſen endigt ein blindes Ende dieſe Hoͤle. Jn
dieſer zeigen ſich zween Winkel. Der obere kleinere WINSLOW, n. 541.

ALBIN, t. 7. f. 3. e. BRENDEL,
f. 4. 5. 6. c. p.
nimmt den harten Nerven auf, und laͤſſet ihn nach der
Waſſerleitung laufen. Wir haben dieſen Nerven, nebſt
den uͤbrigen beſchrieben.
Aus eben dieſem Winkel fuͤhret ein Loch, das etwas
kleiner, als die Waſſerleitung iſt, in die halbelliptiſche
Hoͤlung des Vorhofes ALBIN. c. l.. Bertin iſt zur Zeit noch
der einzige, der einen kleinen Nerven aus dem harten
Stamme, in einen einzigen halbzirklichen Kanal, durch
ein beſonderes Loch der Waſſerleitung fortfuͤhrt BERTIN. tab. 16..
Der untere groͤſſere Winkel WINSLOW, ALBIN. iſt von dem vorher-
gehenden durch eine hervorragende Linie abgeſondert,
und er wird auch ſelbſt von einer vorragenden Linie in
zween blinde Saͤkke abgeteilt; er oͤffnet ſich mit vie-
len Straſſen, durch welche die Aeſte des weichen Ner-
ven aus dem ſiebenten Paare gehen.
P p 4Der

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Der vordere Grund 
Sinuoſitas MORGAGN.
Ep. XII. n. 11. 29. una VAL-
SALV, p. 70. richtet ſich nach der Schnek-
ke, und deren Spindel, und oͤffnet ſich oͤfters mit einem
ziemlich groſſen Loche BRENDEL, p. 408. CAS-
SEBOHM, p. 215. t. 5. f. 15. c.
t. 4. f. 2. f. add. MORGAGN.
p. 440. ſo wie mit andern kleinen CASSEBOHM, t. 5. f. 15.
d. MORGAGN. p. 439. 440.
441. n. 43. 44. 45. VALSALV.
p. 76. t. 10. f. 2. COTTUGNUS,
p. 19. DUVERNEY, p. 46.
in dieſelbe. Das groſſe Loch laͤſſet auſſer dem Nerven
auch eine Schlagader durch CASSEBOHM, n. 243.. Andere mehrere Loͤ-
cher, oder auch nur ein einziges BRENDEL, ibid. COT-
TUGNUS, p. 18., gehoͤren zur Trum-
melſtiege.
Der hintere Winkel liegt naͤher am Vorhofe BRENDEL, ibid.,
und hat vornaͤmlich zwei Loͤcher, oder ganze Paͤkke von
Loͤchern Foramina CASSEBOH-
MIUS, DUVERNEY; Paͤkke
von gegitterten Loͤchern MOR-
GAGNUS, COTTUGNUS., welche ſich in dieſe Hoͤle oͤffnen. Das erſte
derſelben fuͤhrt in die halbe kreisrunde Hoͤlung 
CASSEBOHM, t. 5. f. 15.
e. t. 4. f. 8. f. f. 11. h. f. 12. K.
COTTUGNUS, p. 21. Jſt ſol-
ches der kleine Flekken MOR-
GAGN. p. 446., wel-
che ſo wohl fuͤr die Schlagader CASSEBOHM, n. 241., als fuͤr den Ner-
ven beſtimmt iſt. Das andere CASSEBOHM, t. 5. f. 15.
f. t. 4. f. 8. b. f. 12. m. An non
MORGAGN. n. 42. p. 438. 439.
oder der dritte Flekke MOR-
GAGN. p. 447. habet COT-
TUGNUS, p. 22. Jſt es viel-
leicht ſeconde branche DUVER-
NEY, p. 48. l. c. b. Doch
leugnet ſolches CASSEBOHM,
n. 230. oͤffnet ſich in die untere
Muͤndung des untern halbzirkligen Kanales.
Das dritte und vierte Loch, welche beide nur ſehr
klein ſind CASSER. t. 5. f. 15. g. h.
f. 8. 1. h. f. 12. i., ſcheinen auch in den Vorhoff zu gehen.
Valſalva zaͤlet ihrer fuͤnfe p. 72. t. 8. f. 2. g. t. 10.
f. 1. 2., drei bis vier Fallop p. 30.,
etliche

I. Abſchnitt. Werkzeug.
etliche Albin 
n. 2. f. 3. o. p., zwei Duverney p. 47. 48.; und die Natur
folgt hierinnen nicht allezeit einerlei Regel MORGAGN. Epiſt. XII.
n. 41. p. 438. 444. ALBINUS,
l. c..
§. 36.
Die Gehoͤrnerven.
Aus dieſer Hoͤle kommen, nachdem der harte Ner-
ve abgeſendet worden, die weichen Gehoͤrnerven,
und ſie laufen in den Vorhof, in die Schnekke, und in
das halbzirkliche Fleiſch. Es laſſen ſich dieſe Nerven
ſo ſchwer auseinander ſezzen, daß auch der Vortrag des
Zergliederers ſchwer werden mus; und er wird um ſo
viel undeutlicher, weil ich hier meine eigene Erfahrun-
gen nicht, ſondern andrer ihre erzaͤhle, indem mich mei-
ne veraͤnderte Lebensumſtaͤnde hindern, die Sache ſelbſt
zu unterſuchen.
Es zerſpaltet ſich alſo im Grunde ſelbſt der Gehoͤr-
ſinus, in die Aeſte der Schnekke, und in die Nerven
des Vorhofes VALSALVA, p. 41.. Der groͤſte Theil begiebt ſich in den
Vorhof IDEM, t. 8. f. 9. 10.; und auf dieſem Wege wandern jederzeit
zween Faͤden des weichen Nerven, wie auch andre mehr,
doch nicht allezeit.
Derjenige iſt immer vorhanden, welcher aus dem
obern blinden Sinu der Gehoͤrgrube herkoͤmmt CASSEBOHM, n. 229.
ramus ſecundus t. 5. f. 15. m.

DUVERNEY, t. 10. f. 10. a.
p. 47. (la plus conſiderable) COT-
TUGNUS, p. 20..
Der andere, welcher durch das Loch des hintern
Winkels, des untern Sinus geht, und ſich in die halb-
kreiſige Hoͤle wirft, iſt faſt immer vorhanden CASSEBOHM, n. 229. t.
5. f. 15. n. ramus tertius COT-
TUGNO, p. 21. n. 28. num haec
potius ſeconde branche DUVER-
NEY, p. 48..
P p 5Der

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Der dritte Aſt, welcher ſein Loch in dem Anfange
des beſondern Loches des groͤſſern halbzirklichen Kanals
hat 
CASSEBOHM, n. 229.
cui ramus quartus eſt., iſt entweder da, oder er mangelt. Andre zween IDEM, ibid. Cui quintus
t. 5. f. 15. p. & ſextus t. 5, f. 15.
begeben ſich durch Loͤcher, welche nicht beſtaͤndig ſind,
in den Vorhof. Der letzte von ihnen koͤmmt von einem
Nervenaſte der Schnekke IDEM, n. 224. 229..
Folglich giebt es, wenn es viele ſind IDEM, n. 230. VALSAL-
VA, p. 72., fuͤnf wei-
che Staͤmme. Ein andermal findet man nur, wenn
wenig da ſind, zween EUSTACHIUS, p. 159.
COTTUGNUS, p. 18. t. 2. f. 1.

2. 3. VIEUSSENS, p. 69. DU-
VERNEY, n. 45. t. 11. f. | 3.
wenn man naͤmlich den Nerven
der Schnekke weggnimmt..
Und ſo koͤmmt hier wieder die Anmerkung vor, daß
einige von dieſen Faſern des weichen Nerven, in einem
ganzen Pakke ita ſumſit DUVERNEY,
CASSEBOHM, VALSALVA. durch an einander grenzende Loͤcher,
andere hingegen durch die kleinſte Tuͤpfelchen der Sieb-
platten, durchgefuͤhrt werden ita MORGAGNUS, pag.
444. COTTUGNUS, p. 20., um ſie mit den klei-
nen Nerven, die den Siebknochen durchboren, zu
vergleichen.
§. 37.
Die Nerven im Vorhofe.
Das folgende iſt ganz und gar undeutlich; denn
wenn es ſchwer iſt, die weiche Nerven in dem Werk-
zeuge des Geruches zu verfolgen, welche doch lang ſind,
und von einer harten Membran beſondere Scheiden be-
kommen, ſo verſtehet es ſich von ſelbſt, daß es unge-
mein ſchwer ſeyn muß, ganz kurze, ganz weiche Ner-
ven durch die allerhaͤrteſte Knochen zu begleiten.
Es

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Es verwandelt ſich der Nerve des Vorhofes, den
wir oben an geſezzt haben 
p. 20., in dem Vorhofe in ein
hoͤchſt weiches Huͤgelchen CASSEBOHM, n. 231.
tab. f. f. 1. 2. f. f. 3. 8. Une hou-
pe DUVERNEY, t. 10. f. 10.
p. 47. VIEUSSENS, p. 70.
habet MORGAGNUS, p. 54. und zwar an dem vordern
Ende des eirunden Loches.
Der zweete Aſt, dem wir die zwote Stelle gaben p. 240.,
lieget blos auf dem Knochenhaͤutchen des Vorhofes un-
ter der Geſtalt einer dikken Membran auf CASSEBOHM, n. 231. t.
4. f. 12. u..
Der dritte Aſt, der nicht allezeit vorhanden iſt, macht
ebenfalls an der eignen Muͤndung des untern halbzirkli-
gen Kanals, eine kleinere Erhabenheit IDEM, ibid. t. 4. f. 9. b.
tab. 5. f. 3. b. eo refert Cl. vir
Eminence ſeconde DUVERNEY,
l. c. p. 48. Doch er eignet ſolche
dem erſten Nerven zu..
Von einem der uͤbrigen Nervchen entſteht eine, doch
nicht beſtaͤndige dritte ſehr kleine Erhabenheit 
CASSEBOHM, num. 231.
t. 5. f. 1. 2. g., wel-
che zwiſchen dieſer Muͤndung, und der halbkreiſigen Hoͤ-
le liegt: das uͤbrige Nervenmark vermiſcht ſich mit dem
Knochenhaͤutchen des Vorhofes IDEM, 231. fin..
Von dieſem nervigen Marke (pulpa) und von beiden
Gehirnhaͤuten, bildet ſich die Membran, welche in dem
Vorhofe ausgeſpannt iſt, n. 234. t. 5. f. 1. 2. h. f. 4.
c. g. membrane nerveuſe VIEUS-
SENS, p. 70. habet VALSAL-
VA, p. 72. MORGAGN. Epiſt.
XII. n. 52. p. 452. 453. an dem Obertheile der Pi-
ramide des Cotugni anhaͤngt, hierauf im Umkreiſe
des Vorhofes vorkommt, und den Vorhof in den obern
und untern Theil MORGAGN. p. 453.
Einen vordern und hintern COT-
TUGNUS, p. 10. abſondert Septum nervoſum veſtibuli
COTTUGNUS, n. 26. 27. p. 20.
21. Auch die Thiere haben ſol-
ches p. 41..
Von

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Von dieſer Membran begiebt ſich das in eins fort
gehende Mark in die halbzirkligen Kanaͤle 
VALSALVA, p. 72. 73.
74. 75. t. 8. f. 8. 9. 10. t. 10. f.
3. cui ſunt zonæ ſonoræ CASSE-
BOHM, n. 234. 240. t. 5. f. 1. 2. i., und man
nennt es hier, doch nicht geſchikkt genung, das Ner-
venſeilchen.
Dasjenige nervige Fadenwerk, f. 3. d. e. f. welches Morga-
gnus n. 55. p. 457., Simoncell apud DESNOUES, in
oft angefuͤhrter Stelle, im Schrei-
ben ad GULIELMINUM., Vieuſſens de l’oreille p. 70. Neuro-
graph. p. 198., Duverney,
p. 48. t. 10. f. 10. Caſſebohm n. 2. 38. und Mery 
p. 457. item LAMY, præf. in den halbzirklichen
Kanaͤlen geſehen haben, ſcheinet mir vielmehr, Gefaͤſ-
ſe geweſen zu ſein etiam MORGAGNO.. Endlich erwaͤnt Valſalva VALSALV. p. 75. Von
den aufgehaͤngten Nerven redete
ſchon MERY, in LAMY, praef.
gewiſſe Zonen, welche gleichſam mitten an den Durch-
meſſern der halbzirklichen Kanaͤle ſchwebten p. 72. 73. 74. 75., und
dieſe ſcheinen Ueberbleibſel entweder von dem trokknen
Knochenhaͤutchen CASSEBOHM, n. 240., oder der gedachten markigen Mem-
bran p. 241. oder Stuͤkke von den Gefaͤſſen geweſen zu
ſein MORGAGNUS, n. 56.
p. 458.. Winslow konnte dergleichen Zonen T. IV. n. 405. ſo
wenig, als Albin in den Schaafen, in denen ſie doch
Valſalva gefunden hatte, antreffen.
Valſalva beſchreibet noch einen, vom nervigen
Marke, das in den Vorhof aufgenommen worden, auch
in die Stiege des Vorhofes laufenden, Sproͤßling T. 8. f. 8. h.;
allein noch Niemand iſt ihm hierinnen nachgefolgt, und
es blieben ihm ſelbſt, bei ſeiner Entdekkung noch Zwei-
fel uͤbrig.
§. 38.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 38.
Die Nerven der Schnekke.
Wir haben geſagt, daß ein anderer der vornemſten
Staͤmme des weichen Nerven, fuͤr die Schnekke beſtimmt
ſei 
p. 240.. Es begiebt ſich alſo ein groſſer Stamm CASSEBOHM, t. 5. f. 15.
i. VIEUSSENS, t. 6. f. 1. 2. g.
DUVERNEY, t. XI. f. 2. d. &
olim EUSTACHIUS, p. 159. &
FALLOPIUS, p. 30., der
zugleich vorne liegt, von dieſem weichen Nerven groͤ-
ſtentheils in die Kruͤmmung, welche ſich unter der Ba-
ſis der Schnekke zeigt MORGAGN. n. 44. p.
440. VALSALVA, p. 71. 76.. Er ſcheinet ſich CASSEBOHM, n. 224. t.
5. f. 15. etiam MORGAGNUS,
l. c. p. 441. Sal. ALBERTI, l. c.
VIEUSSENS,| p. 71. 72. in die
Furche der Schnekkenſpindel zu begeben, und durch ſel-
bige bis zur Schale hinauf zu ſteigen, denn es kan kei-
ne Kunſt den Nerven auf dieſem Wege verfolgen Daran zweifelte EUSTA-
CHIUS, p. 159. Negat MERY p.
457. & ex eo LAMY, in præf. &c.
p. 78. Jm Elefanten iſt ſolches

deutlicher zu ſehen phil. tranſact.
n. 358..
Andere Zweige laufen durch kleine Loͤcher gegen die
Schnekke zu CASSEBOHM, t. 5. f. 15.
d. MORGAGN, n. 45. p. 441.
442. 443. DUVERNEY, p. 46.
VALSALVA, p. 76. VIEUS-
SENS, p. 71. WINSLOW, num.
409. Tractus ſpiralis foraminoſus
bei dem COTTUGNUS, p.
18. 19. und ſcheinen mit der Spindel weiter
zu ſtreichen.
Jch habe aber niemals einigen Nerven unter der
deutlichen Geſtalt von Faͤden ſich um die Windungen
der Schnekke herumziehen geſehen Nach der Zeichnung des
VALSALVA, tab. 8. f. 8. 9.
t. 10. f. 3. SIMONCELLI, l. c..
Doch es hat noch nie eine noch ſo geſchikkte anatomi-
ſche Hand Nervchen aus der Spindel durch die, von
uns beſchriebene Loͤcher, oder in eine von beiden Schnek-
kenſtiege Tympani, COTTUGNUS,
p. 18., oder in beide, oder auch in die Membran
der

Das Gehoͤr. XV. Buch.
der Spiralplatte, am Zwiſchenraume des Knochenhaͤut-
chens fuͤhren koͤnnen 
Daß ſie ganz gewis dahin
gehen, und daß er ſie wenigſtens
dahin ſtreichen geſehen, COT-
TUGNUS, pag. 29. auch VI-
EUSSENS, p. 71., ob es gleich ſehr wahrſcheinlich
iſt, daß ſie dahin laufen muͤſſen MORGAGNUS, p. 442.
443. COTTUGNUS, p. 19.
ALBINUS, ap. du BOIS, de
auditu n. 40. VALSALVA, ver-
muthet ſolches blos, p. 76.. Doch das laͤßt
ſich nicht vermuten, daß aus einem hoͤchſt weichen Ner-
ven, die harte und knochige Schale 
VIEUSSENS, p. 72., welche ſich an
dem aͤuſſern Ende der Spindel befindet, gebildet wer-
den ſollte; und es laͤßt ſich eben ſo wenig glauben, daß
aus dieſem Nerven die Spiralplatte werden ſollte Ibid. n. 75..
§. 39.
Die uͤbrige Nerven des Ohrs.
Auſſer denen Zweigen, welche wir bereits gemeldet
haben, und ſich ganz inwendig im Ohr befinden, auſ-
ſer denen, von denen ich geſagt, daß ſie vom harten
Nerven L. X. p. 227. ſeqq. auf die Trummel, und die Mittelhoͤle des
Gehoͤrwerkzeuges verwendet werden, muß ich auch noch
diejenige beruͤren, welche ganz zu aͤuſſerſt nach dem Ohre,
nach dem aͤuſſerlichen Ohre, und nach dem Gehoͤrgange
hin ſtreichen.
Zuerſt giebt der harte Nerve, kurz darauf, wenn
er aus der Muͤndung der Waſſerleitung hervorgekom-
men, einen Sproͤßling von ſich, welcher ſich um das
aͤuſſere Ohr ſchmiegt, und deſſen hintern Muſkeln, ſelbſt
dem aͤuſſern Ohre, dem Bokk und Gegenbocke, Aeſte zu-
wirft ibid. pag. 228. MEKEL,
mem. de Berlin T. IX. ann. 1752.
p. 75. ſeqq. n. 75. VALSALV,
tab. 2. 0. DUVERNEY, p. 50.. Jn ihn wirft ſich der tiefe Aſt vom dritten
Nakkennerven WINSLOW, n. 183.
ill. MEKEL, &c. p. 99. n. 1..
Ein

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Ein andrer Zweig des fuͤnften 
L. X. p. 219. 220. und zwar von deſ-
ſen drittem Aſte, laͤuft ebenfalls ins aͤuſſere Ohr, wirft
ſich mit einigen Zweigen laͤngſt dem Unterkiefer in
die Aeſte des harten Nerven; giebet dem aͤuſſern
ſern Ohre, dem aͤuſſern Ohrkreiſe, dem Bokke, Gegen-
bokke, dem innern Ohrkreiſe, dem Schiffchen und dem
erhabenen Theile der Schnekke, Aeſte; und ſendet aus
einem andern tiefe Zweige in den Gehoͤrgang ab.
Wenn man dieſen Nerven beim innern Ohrkreiſe, nahe
am Bokke brennt, ſo ſollen die Zahnſchmerzen ver-
gehen BARTHOLIN, cent. IV.
hiſt. 80. CHESELDEN, anat.
VI. edit. p. 234. DIEMER-
BROECK, p. 412..
Der dritte Nerve des aͤuſſern Ohres entſpringt vom
dritten Paare der Nakkennerven, welches ſich mit dem
zweeten vereinigt; und es iſt ſein erſter Zweig, der hin-
tere Ohrnerve MEKEL, p. 100. n. 103.
EUSTACHIUS Tab. 21. 23.
BERRETTIN, t. 16. f. 1. DU-

VERNEY, p. 53. t. 12. f. 3.
WINSLOW, T. III. n. 184.
denn bei ihm iſt unſer drittes
Paar ſein zweites, VALSALVA,
t. 2. B. deſcripſit olim lob. a
MEKERN, c. 55., und er laͤßt einen tiefen Aſt von
ſich, welcher ſich an den harten Nerven anhaͤngt. Hier-
auf entſpringt von dieſem Paare ein Zweig, welcher
uͤber den zizzenfoͤrmigen Muſkel in die Gegend der
Schnekke ſtreicht, und ſich nach der oberſten Spizze des
aͤuſſern Ohrs in den Knorpel ohne Namen, und aͤuſſern
Ohrkreis wendet IDEM, n. 270. 276.. Er hat auch mit den andern
Aeſten ſeines Stammes, von den Hinterhauptsnerven
Zuſammenhang. Jn andern Koͤrpern gehoͤrt er zum
dritten der Nakkennerven.
Ein Aſt vom dritten der Nakkennerven iſt der vor-
dre Dhrnerve, und auch dieſer unterhaͤlt mittelſt der
Ohrdruͤſe mit dem harten Nerven Gemeinſchaft. Die-
ſer verlieret ſich bisweilen gleichſam in dieſem Ner-
ven
MECKEL, n. 268. 272.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ven 
ita ill. MEKELIUS.. Ein andermal iſt er um ſo viel groͤſſer, daß
er ſelbſt das Anſehen eines Stammes behauptet; und er
breitet ſich, wie ich allerdings geſehen, im Bokke, Ge-
genbokke, Ohrlaͤppchen, innern Ohrkreiſe und Schiff-
chen aus.
Zu den hintern Ohrmuſkeln lauſen von dem zwee-
ten Paare der Nakkennerven Zweige hin primo VIEUSSENS, neu-
rogr. p. 212. ſed aliter numerat..
§. 40.
Die Schlagadern des Gehoͤrwerkzeuges.
Es beſizzet dieſes Werkzeug viele und kleine Schlag-
adern, und man kennet ſie noch zur Zeit nicht alle, da
ſie klein ſind, und man ſie nothwendig durch die haͤrteſte
Knochen verfolgen muß. Jndeſſen| wird der folgende
Vortrag doch wahr ſein, ob man gleich dabey das Voll-
ſtaͤndige vermiſſet.
Wir haben diejenige Ader, welche entweder von der
aͤuſſern Carotis, oder von der Hinterhauptsſchlagader ein
Sproͤsling iſt, die hintere Ohrader genannt L. X. p. 113. DUVERNEY,

t. 2. f. 1. 2. B. p. 4. VALSALV,
tab. 2. corp. poſt. e. & L. X. p.
cit.. Jhr
Stamm ſteiget in einer Falte zwiſchen dem Kopfe und
Ohre in die Hoͤhe, und theilet einige Unteraͤſte dem
Ohrlaͤppchen, dem Bokke, Gegenbokke, dem Gehoͤr-
gange mit, die ſich in die tiefe Aeſtchen der Schlaͤfe-
pulsader werfen: auſſerdem verſchwendet er andere Ober-
aͤſte auf die Schnekke, den aͤuſſern und innern Ohrkreis,
und auf das uͤbrige Stuͤkk des aͤuſſern Ohrs, und dieſe
verbinden ſich mit den vordern Faſcic. VIII. Tab..
Gemei-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Gemeiniglich entſpringet von dieſer Griffelzizzenſchlag-
ader 
L. X. p. 113. diejenige Begleiterin der harten Nerven, wel-
che dem Gehoͤrgange einen Aſt und Zweig giebt, von
welchem der Kranz der Trummelhaut ſeinen Urſprung
nimmt. Jndem naͤmlich dieſelbe um den Ring von
auſſen herumſtreicht, welcher ſich dem Gehoͤrgange zu
kehrt, ſo macht ſie gemeiniglich nebſt dem erſten Zwei-
ge derjenigen Schlagader, welche von der Schlaͤfenader
koͤmmt, und nach dem Gelenke des Kinnbakkens geht,
denjenigen Kranz aus, von welchem das Schlagader-
baͤumchen RUYSCH, Epiſt. 8. t. 9.
f. 9. & p. 201. DUVERNEY,
poſth. T. 12. f. 2. 5. durch die Trummelhaut, und mit dem
Hammerſtiele parallel herablaͤuft.
Der andere Zweig dieſes Staͤmmchen geht uͤber der
Trummelhaut vorwaͤrts in die Trummel, durch die Luͤkke
des Ringes Jſt es nicht derjenige, der
mit dem aͤuſſern Muſkel ankom-
men ſoll, nach dem RUYSCHIUS,

ep. 8. p. 11. & CASSEB. n. 79.
DUVERNEY, poſth. tab. cit. f. 4..
Die Schlaͤfenſchlagader theilet, ſo wie ſie vor-
waͤrts laͤngſt dem Ohre zu den Schlaͤfen eilt, dem Ohre
viele Aeſte mit. Der erſte derſelben, welcher fuͤr das
Gelenke des Kinnbakkens beſtimmt iſt, laͤſſet durch die
Spalte des Gelenkes einen Zweig von ſich, welcher die
Trummelſaite, und den vordern Hammermuſkel beglei-
tet. Von dieſem Zweige koͤmmt derjenige her, welcher
mit dem Ohraſte, oder ganz allein, die Trummelader
von ſich giebt.
Die unterſten laufen zum Gehoͤrgange, und machen mit
den Aeſten der hintern Ohrenſchlagader ein Nezze Ibid. 21. p. 18..
Die ſolgenden begeben ſich zum Bokke zum Anfange
des Ganges zum erſten Einſchnitte vide Faſc. VIII. tab. corp.
ant. B. C. E. F. G. DUVERNEY,
t. 2. f. 1. ad C. D. p. 4. 5. VAL-
SALVA, tab. 2. t. t., ſo wie andre
zum
H. Phiſiol. 5. B. Q q

Das Gehoͤr. XV. Buch.
zum aͤuſſern Ohrkreiſe, zum Schiffchen, zum innern
Ohrkreiſe, zum obern Theil des Ganges wieder zum
aͤuſſern Ohrkreiſe, zum innern Ohrkreiſe, und zur
Schnekke, nachdem ſie mit der hintern in groͤſſerm Zu-
ſammenhange getreten, und hierzu gehoͤrt noch ein ande-
rer, welcher ſich um den aͤuſſern Ohrkreis herum biegt.
Von der Hinterhauptsader, von der Griffelzizzenader,
oder von der hintern Ohrader, kommen einige kleine
Zweige, welche ſich in die zizzenſoͤrmige Faͤcher begeben ZINN, p. 39..
Von der innern Kieferader entſpringet oberhalb dem
Queerbande des Kinnbakkens ein Weg, welcher den
Muſkel der Trompete, die weiche Trompete ſelbſt, und
den Gehoͤrgang bedient.
Das Jnwendige des Ohrs enthaͤlt viele Staͤmmchen.
So laufen von der Griffelzizzenader Aeſtchen aus der
Waſſerleitung des Fallopius nach den zizzenfoͤrmigen
Faͤchern L. c. p. 8. nach dem Steigbiegelmuſkel, nach dem
aͤuſſern halbzirkligen Kanale, wo derſelbe dicht an die
Waſſerleitung grenzt, und es gelangt ein Aeſtchen zu
dem hintern obern Theile der Trummelhoͤle, indem er
ſich mit dem verbindet, von welchem ich ſo gleich reden
werde. Dieſe und die andre Aeſte koͤnnte man mit beſ-
ſerm Rechte der Hirnhautſchlagader zuſchreiben.
Von der Hirnhautſchlagader koͤmmt ein Zweig zum
Vorſchein, deſſen erſter Sproͤsling 
Faſc. VIII. p. 16. Faſc. II.
m. von dieſen und des andern
Loͤchern habe ich geredet, oben
§. 27. zur Trummel-
hoͤle geht, und ſich bis zum eirunden Fenſter, zur Ge-
gend des Amboſſes begiebt, und ſich in dem Knochen-
haͤutchen ausbreitet.
Ein andrer Sproͤsling deſſelben, welcher groͤſſer iſt,
laͤuft nach dem vordern obern Theile der Trummel, zum
Vor-

n. 23.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Vorgebirge, zu der Gegend des runden Loches und zur
vordern Gegend der Trummel herab. Auch dieſer
Sproͤsling faͤllt deutlich in die Augen.
Eben dieſes Staͤmmchen der Hirnhautſchlagader ſtrei-
chet, indem es zum ſuͤnften Paar Aeſte ſendet, durch
die Luͤkke des Fallopius 
L. X. p. 116. CASSE-
BOHM, n. 105. 248. PLATER,
p. 26. 1. 29. Dieſer Zweig ſoll
mit gegenſeitiger Richtung zur
harten Hirnhaut gehen. DIS-
DIER, ſplanchnol. T. II. und wirft ſich nunmehr in
die ſehr kleine Griffelzizzenader.
Der dritte Zweig der Hirnhautſchlagader, welcher
auſſerhalb der Hirnſchale entſteht, bisweilen aber auch
aus dem Stamme der innern Kieferader abſtammt ic. art. max. in not. 1.
begiebt ſich in den Kanal des Hammermuſkels 
CASSEBOHM, n. 105.
248. ZINN, p. 38.: er
laͤuft mit dieſem zur Trummel, indeſſen daß er mit
einem andern Zweige der Trummelſaite, und Muſkel
des Folius folget Faſcic. VIII. p. 16., und zum Hammer laͤuſt, nach-
dem er ſich mit einem Aeſtchen der Griffelzizzenader
durch einen geraden und ziemlich anſehnlichen Zuſam-
menhang verbunden.
Ein andrer Zweig von der innern Carotis Faſc. p. 2. L. X. p. 119.
VALSALV, t. 7. f. 1. p. 55.
an. COLUMBUS, p. 182. 183. &
HABICOT, L. 10. d. 5., wel-
cher durch den Felſenknochen ſtreicht, und die vordre
Grenze der Trummel beruͤhrt, begiebt ſich in das Vor-
gebirge hinein.
Doch es giebet auch die Schlagader des Schlundkopfes
einen Zweig mit der Trompete zur Trummel ab.
Endlich entſpringt die vornehmſte Schlagader des
Jrrganges aus einem derer Aeſte der arteriae baſilaris
an der Bruͤkke, und dieſer Aſt geht auch nach der untern
Q q 2Gegend

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Gegend des kleinen Gehirns hin 
Faſc. VII. f. 1. l. m. p. 10.
L. X. p. 133. WINSLOW, n. 101.
Fuͤr eine Krankheit hielte es SE-
VERINUS, occult. abſceſſ. pag.
272.. Er laͤuft mit dem
weichen Nerven zum Gehoͤrſinus, und ſoll mit ſeinem
Hauptſtamme durch die kleinen Loͤcher dieſes Faches in
den Vorhoff gehen CASSEBOHM, t. 1. f. 3.
x. et. n. 241. DUVERNEY, t. 10.
f. 7. a., und von da ſowohl durch alle ein-
zelne halbzirkliche Kanaͤle, CASSEBOHM, t. 5. f. 15.
i. t. 4. f. 8. f. 11. h. f. 12. k.
aut. t. f. 8. b. f. 12. m. et num.
245. DUVERNEY, f. 8. in einander zuruͤkklaufen-
de Kreiſe beſchreiben, als auch durch die Schnekke her-
umgefuͤhrt werden 
DUVERNEY, f. 8. B..
Die Schnekke hat eine andere Schlagader, welche
von der Gehoͤrader entſteht CASSEBOHM, p. 243.
COTTUGNUS, p. 72., welche durch den Kanal
der Spindel geht, endlich in die Schale dringt, und
ſich in ſelbiger mit ſternfoͤrmigen Zweigen ZINN, p. 35. COTTUG-
NUS, t. f. 7. o. endigt,
und auch durch die kleinſte Loͤcher der Schnekke CASSEBOHM, ibid. COT-
TUGNUS, p. 72. in
ihre Stiegen Aeſte wirft.
Doch es laͤuft auch durch beide Stiegen der Schnek-
ke CASSEBOHM, nom. 244.
t. 5. f. 8. ein Gefaͤßchen, welches ſich in eben ſolche Win-
dungen dreht, und hie und da ins Knochenhaͤutchen RUYSCH, Theſ. II. aſſ.
r. n. 9.
Aeſte abgiebt. Der Stamm der Vorhoffsſtiege koͤmmt
von der Schlagader des Vorhofes p. 246.: das Staͤmmchen
der Trummelſtiege von der mit der Droſſelblutader ge-
paarten Schlagader, es mag nun ſelbige von der Hin-
terhauptsader, oder von der Ader des Schlundkopfes
abſtammen ZINN, p. 39..
§. 41.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 41.
Die Blutadern des Gehoͤrwerkzeuges.
Die aͤuſſern Blutadern des Ohres kommen auf eben
die Art, wie die Schlagadern pflegen von beiden Schlaͤ-
fenadern her, 
ARISTOTELES, hiſt.
anim. L. III. n. 2. ex DIOGENE
APOLLONIATA, von den Blut-
adern des Halſes. theils an der vordern Gegend des Ohres,
theils an der hintern.
Beruͤhmte Maͤnner haben die Blutader der Trum-
mel DUVERNEY, tab. 9. f. 1.
B. VALSALV, p. 55. Nicht der
Trommelhaut, nach der Citation
des CASSEBOHMIUS. in den groſſen Sinus, oder den Aufenthalt der
Droſſelblutader 
Zwei, oder drei. CASSE-
BOHMIUS, n. 106. geleitet, denn ich habe hier keine
eigene Verſuche aufzuweiſen.
Andere ſcheinen einem beruͤmten Manne IDEM, ibid. t. f. i. o. durch
die zizzenfoͤrmige Faͤcher, und durch die kleinſte Loͤcher
um dieſen Fortſazz zu laufen.
Caſſebohm vermuthete eine Blutader im Vor-
hofe n. 242..
Eben derſelbe ſahe in den halbzirklichen Kreiſen zwo
Blutadern neben den Schlagadern laufen n. 245., und er
leitete ihren Urſprung von dem Quartiere der Droſſel-
blutader vielmehr her, als daß er ſie mit den Augen
verfolgt haͤtte n. 246..
Eben ſo redet Duverney p. 41. 42. von Blutadern neben
Schlagadern in den halbzirklichen Kanaͤlen und in der
Stiege des Vorhofes auf eine Art, daß er ſelbige nicht
zuverlaͤßig genung geſehen zu haben ſcheint n. 244..
Q q 3Caſſe-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Caſſebohm erwaͤhnt von einem Blutaderloche an
der Leiter der Trummel, und Zinn erklaͤrt dieſes von
der dritten 
p. 39..
Eben ſo vermuthet Caſſebohm, n. 248. daß eine Blut-
ader aus dem griffelzizzenfoͤrmigen Kanale zu dem ge-
dachten Quartiere lauſe.
Endlich verſichert Cotugnus, daß die wahre Blut-
ader der Schnekke, welche ihre Aeſte durch die Zone
und Stiegen werfe, wirklich gefunden werde p. 70. 75.: es flieſ-
ſe ihr Stamm aus beiden Stiegen in die Trummelſtiege
zuſammen duo rami t. 1. f. 5. g., und er arbeite ſich durch ein beſonderes
Loch t. 1. f. 1. r. dicht an der Muͤndung der Waſſerleitung der
Schnekke, durch die Hirnſchale hindurch; er ſtreiche ge-
gen die Droſſelblutader fort, und ſcheine ſich in den un-
tern Felſenſinus zu oͤffnen 
pag. 71.. Eben dieſe Blutader
empfaͤngt einen Aſt vom Vorhofe p. 71. f. 1. f. 5. h..
Eine andre Hauptblutader des Vorhofes p. 72., welche
ſich aus allen halbzirklichen Kanaͤlen, und aus dem Vor-
hofe verſammelt, gelangt durch ein Loch t. 1. f. 4. 1. an der Spal-
te der Waſſerleitung des Vorhofes in die Hirnſchale,
und oͤffnet ſich in dem Seitenſinus p. 92.. Folglich ver-
miſſe ich hier in der That die vornehmſte Blutader, die
den Gehoͤrnerven begleitet; und dieſe habe ich zuver-
laͤßig mit der Schlagader herankommen geſehen, ob ich
gleich ihre Zweige nicht verfolgt habe. Es ſcheint ſehr
wahrſcheinlich zu ſein, daß von dieſer Blutader haupt-
ſaͤchlich die Gefaͤſſe des Vorhofes abſtammen. Denn
es laſſen Blutadern an kleinen Zweigen niemals leicht
ihre Schlagadern im Stiche, wenn ſie gleich an ihren
Staͤmmen unter einander verſchieden ſind.
§. 42.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 42.
Die Flieswaſſergefaͤſſe im Werkzeuge
des Gehoͤrs.
Jch finde keine Flieswaſſergefaͤſſe, ob ich gleich
weiß, daß man ſie als eine wirkliche geſchehene Sache
zu beſchreiben pflegt. So ſind des Vieuſſens 
p. 27. lym-
phatiſchnervige Gefaͤſſe oͤfters lauter Gewebefaͤſern, und
von dieſen findet man nur bei dieſem beruͤhmten Manne
eine einzige Sylbe. Valſalva vermuthat ſie blos p. 16. & p. 55..
Caſſebohm ſagt, daß er nichts davon gefunden
habe n. 107..
Ein anderes Geſchlecht von Flieswaſſergefaͤſſen, das
ohne Klappen, aber dennoch geſchikkt iſt, die Feuchtig-
keit aus der Schnekke und dem Vorhofe wieder einzu-
ſaugen, beſchreibt der beruͤhmte Cotugnus ſehr muͤh-
ſam. Es laͤuft nehmlich der Kanal, welchen Mor-
gagnus mit einer Furche verglichen COTTUGNUS, n. 59. p.
49. add. t. 1. f. 3. 1. durch das Fel-
ſenbein fort, t. 1. f. 2. k. f. 3. m. und er fuͤhrt durch deſſen Rizze p. 50. f. 1. i. f. 4. 1. t.
2. t. t.
Flieswaſſeradern in ſeinen beſondern kleinen Sinus n. 64. p. 54. n. 65. p. 65. t. 2. 5.
und in den 
t. 2. XX. Z. Z. ſehr bekandten Querſinus der harten
Membran p. 56., indem dieſer Kanal auch in den wilden
Thieren ſichtbar iſt id. p. 59. n. 69..
Die Waſſerleitung der Schnekke aber p. 62. n. 73. p. 64. 65. n.
75. t. t. b. b. faͤngt
ſich nahe am runden Fenſter, an der Stiege f. 3. p. der
Trummel an, add. t. 1. f. 2. k. f. 3. 9. und oͤffnet ſich durch einen eignen Halb-
kanal f. 5. c. mit einer Muͤndung, die ein Bogen ſchließt p. 66. t. 1. f. 2. k. f. 4. I.
t. a. k.,
Q q 4nahe

Das Gehoͤr. XV. Buch.
nahe an dem Wege, den der Zungenſchlundnerve
nimmt p. 68. n. 80. t. 1. f. 1. q., in die Hoͤlung der Hirnſchale.
Wir hoffen, daß dieſe Neuigkeiten, die von Nieman-
den erwaͤhnt worden, durch die Verſuche anderer Zer-
gliederer werden beſtaͤtigt werden, damit nicht etwa Je-
mand, da die Gefaͤſſe in dem Sinus der harten Mem-
bran mehr eingeſprengt, als eingeſchoben ſind, von dem
Urſprunge und Ende dieſer Blutaͤderchen andere Mey-
nung vorbringen moͤge.

Zweiter Abſchnitt.
Die phiſiſche Theorie des Schalles.
§. 1.
Auch hier wiederhole ich, das von mir mehr als
einmal geſchehene Geſtaͤndniß. Jch bediene
mich geſammelter Schaͤzze, und ich kan in die-
ſer Theorie nichts fuͤr meine eigene Entdekkung ausge-
ben. Auſſerdem verſpreche ich meinen Leſern keinen voll-
ſtaͤndigen Vortrag, weil es die Natur eines weitlaͤufti-
gen Werkes nothwendig verlangt, daß die zahlreichen
Theile deſſelben kurz ſein muͤſſen.
§. 2.
Der Schall iſt ein Zittren.
Jch verſtehe hier nicht unterm Worte Schall eine
Empfindung der Seele, ſondern ich ſehe blos auf dieje-
nige phiſiſche Beſchaffenheit in Koͤrpern, welche um uns
herum liegen, wovon in der Seele die Empfindung des
Schalles hervorgebracht wird, wofern das Werkzeug
des Gehoͤrs geſund und frei wirkt.
Es

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Es zeiget die Erfahrung, daß in demjenigen Koͤrper,
welcher den Schall erregt, zu der Zeit abwechſelnde Zit-
terungen und Schwingungen vorgehen, in welcher er
den Schall hervorbringt. Man kan dieſe Bebungen
auf die allereinfachſte Art ſo betrachten, daß man die
Theilchen des zittrenden Koͤrpers, als Saiten anſieht,
welche wechſelweiſe aus einer geraden Linie zu einer krum-
men werden, deren groͤſte Kruͤmmung, oder groͤßte Ent-
fernung von der geraden Linie vor dem Thongeben, in
der Mitte dieſer Linie befindlich iſt, und daß dieſe Sai-
ten wechſelweiſe wieder ſo gerade werden, als ſie in der
vorigen Ruhe waren 
HELSHAM, Lectures, p.
258. t. 7. f. 11. NOLLET, lec.
de phyſiq. exper. T. III. p. 398.
t. 1. f. 3. EULER, de muſica n. 2.
ROHAULT, phyſ. ex edition.
CLARKII, L. I. c. 26. n. 16.
BIRCH, T. IV. p. 46..
Jndem nun dieſes von allen Seiten in dem klingen-
den Koͤrper vorgeht, ſo wird die ganze Glokke, wenn
ſie klingt, wechſelweiſe weiter im Umfange, weil ſich
alle ihre einzelne Saiten nach einer Kruͤmmung bewe-
gen, und ſich der Quere nach in eine groͤſſere Ellipſis
verwandeln; bald aber verwandeln ſie ſich wieder in
eine Ellipſis, welche nach dem andren Diameter gemeſ-
ſen, weiter, nach dem erſtern aber kuͤrzer iſt, wenn
dieſe Saiten wieder gerade werden NOLLET, l. c. p. 399.
f. 7. DESAGULIERS, T. II.
p. 6. 7. 5. GRAVEZANDE. T.
II. n. 2. 314. BIRCH, l. c.
ROUHAULT, n. 19. WOLF,

Verſuche T. III. p. 32. 36. LE
CATT, p. 262. KIRCHER,
phonurg, p. 185. von einem Trink-
glaſe PERRAULT, p. 208. 214.
ep. belg. du BOIS, de ſono &
auditu diſſ. 1. n. 3. An einem
Trinkglaſe KIRCHER. phonurg
p. 188. An einem nach Spiralli-
nien geſchnittenen Trinkglaſe, ſind
die Linien um ein anſehnliches laͤn-
ger, und kuͤrzer, wenn man es
mit dem Finger ſtreicht. BOYLE,
Of languid. motion.. Dieſes iſt nicht
eine Sache der Theorie, ſondern aus wirklichen Ver-
ſuchen bekannt. Auch ein Ring, an welchen man
Q q 5ſchlaͤgt,

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ſchlaͤgt, verwandelt ſich in eine uͤberzwerch gemeſſene
breitere Ellipſis 
WEDEL, de contra fiſſur.
p. 32. in vitro, BIRCH, l. c..
Daher koͤmmt es auch, daß in einem Trinkglaſe, wel-
ches voll Waſſer iſt, mit einem Finger gelinde gerieben
wird, und einen Klang macht, das Waſſer aufhuͤpft,
und Tropfen wirft, und zugleich Waſſer und Quekſil-
ber, auch von entlegnen klingenden Koͤrpern zum Zitt-
ren gebracht wird BARTOLI, p. 137. 173..
Da es alſo blos die Eigenſchaſt eines elaſtiſchen Koͤr-
pers iſt, wechſelweiſe Schwingungen zu machen, und
hin und her zu ſpringen: ſo bringen auch keine andere,
als elaſtiſche Koͤrper MUSSCHENBROECK, n.
1417. NOLLET, l. c. p. 398. und das um ſo viel mehr einen
Schall hervor, je haͤrter ſie ſind, und je weniger ſie
ſich zuſammendruͤkken laſſen, um von geringen Biegun-
gen zu zerbrechen, dergleichen die zerbrechlichen Metal-
le ſind NOLLET, p. 403., welche man aus Kupfer und Galmei, aus
Kupfer und Zinn partes cupri tres, ſtanni
quinque. KIRCHER, muſurg.
p. 520., und aus Kupfer und Wismut 
MERSENN, harmonia in-
ſtrument. p. 155.
zuſammenſezzt. Jn groſſer Kaͤlte verſtimmte ſich die
Saite eines Fluͤgels um einen ganzen Thon tiefer K. SOVENSK, acad.
Handl. 1760. trim. 4.:
hierzu pflegt man, wegen der Dehnung, welche ſie lei-
den, die Daͤrmer aus den Thieren, oder auch unter
dem Holze dasjenige zu nehmen, welches am meiſten
elaſtiſch iſt.
Daher geben weiche Metalle, als Gold oder Blei,
wenig klang ROUHAULT, n. 24. Das
Gold von Siam iſt weicher, und
alſo der Ton der Saiten groͤber,
mem. avant. 1699. T. II. p. 21..
Aus

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Aus eben dieſem Grunde klingt auch eine geſpannte
Saite und eine ungeſpannte ganz und gar nicht.
§. 3.
Aber ein Zittren der kleinſten Theilchen eines
klingenden Koͤrpers.
Die neuern Weltweiſen haben vorlaͤngſt erwieſen,
daß zur Hervorbringung eines Schalles nicht genug ſei,
daß ein klingender Koͤrper in der Luft Schwingungen
mache, ſondern daß dazu uͤberhaupt das Zittren der fe-
ſten Grundſtoffe dieſes Koͤrpers 
F. tertius de LINIS, L.
IX. c. 3. GRIMALDI, phyſica
Matheſ. de lumine colore et iri-
de, Bonon, 1666. memoir d’
acad. 1716. p. 340. Ia HIRE, de
la trompete max. p. 522. CARRE,
Mem. 1709. p. 58. 59. MUS-
SCHENBROECK, n. 1407. S.
GRAVENZANDE, num. 2315.

DESAGULIERS, T. II. pag. 7.
DU BOIS, n. 4. 5. 22., und das Hin- und
Herſchwanken derſelben erfordert werde. Solcherge-
ſtalt zittret, und ſchwingt ſich eine eiſerne Zange ganz,
wenn man ihre Schenkel zuſammenzieht, und darauf
wieder los laͤſſet, allein ſie giebt keinen wirklichen Schall
von ſich, indem ſie ſchwankt, und auch nur alsdenn,
wenn man an ſie ſchlaͤgt, macht ſie nur einen leichten
und ſchwachen Schall. Doch wenn eben dieſe Zange,
mit ihren aͤuſſerſten Enden an einen harten Koͤrper ſtoͤßt,
ſo zittert ſie MUSSCHENBROECK, n.
1414. add. la. HIRE, de la tromp.
mar. dergeſtalt, daß man die Schwingung
an dem Finger fuͤhlet, und ſie klingt ſ’ GRAVEZANDE, l. c.. So zittert
eine Saite des Klavirs, wenn ſolche von einem harten
Koͤrper getroffen wird, und ſie giebt einen Klang: wenn
der Klavis, von dem bezognen Tuche herabfaͤllt MUSSCHENBROECK, n.
1408., ſo
ſchwankt ſie zwar, aber ſie klingt nicht; und ſie klingt wie-
derum, wenn ſie auf einen harten Koͤrper faͤllt.
Eine

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Eine mit Schnee bedekkte Glokke 
ROUHAULT, num. 17.
MUSSCHENBROECK, n. 1413. zittert, aber
klingt nicht, und ein mit Oel beſtrichner Bogen MUSSCHENBROECK, n.
1409.
macht zwar, wenn er eine Saite anſtreicht daß ſolche
ſchwingen muß, aber nicht, daß ſie klingen kan, weil ſie
von dem weichen Streifſtoſſe die Grundſtoffe nicht in
ein Zittren bringt.
Ob wir gleich hier einige Dinge vorausſezzen, welche
wir nachgehends erweiſen wollen, ſo gehoͤret doch noch
ein anderer Verſuch hieher, welcher zeiget, daß alle
Grundtheile eines klingenden Koͤrpers, und nicht die
Oberflaͤche allein, das ihrige zum Schalle mit beitra-
gen. Damit ein Cilinder die Octave vom Thone eines
andern Cilinders von ſich gebe, ſo muß derſelbe nicht
noch einmal, ſondern achtmal groͤſſer ſeyn, und dieſe
Beſchaffenheit hat es auch mit den Glokken und Cilin-
dern MERSENN, harmon. L. I.
artic. II. p. 267. Die Negers
gebrauchen zur Muſik hoͤlzerne
Cilinder. LIGON, barbad. p. 49.. Es muͤſſen naͤmlich achtmal mehr Grundthei-
le zittren, wenn die Oktave des erſtern gedoppelt ſein
ſoll 
CARRE, mem. de l’ acad.
1709. p. 58. 59..
Es laͤſſet ſich das Zittren in den kleinſten Theilchen
leicht an den Fingern, und an einem nach Spirallinien
geſchnittnen Glaſe BOYLE, languid. and
unheeded motion. einfinden, und es erregt, wie ge-
ſagt worden, an Gefaͤſſen voller Waſſer, die gemeldete
Wellen p. 250. von denen man angemerkt hat, daß ſie nicht
vom Umkreiſe gegen den Mittelpunkt gehen, wie von
einer einfachen Erweiterung des Glaſes geſchehen muͤſte,
ſondern daß zugleich das ganze Waſſer ſchwanke BARTOLI, p. 140. 141..
Weil alſo die Theilchen der ſehr klingenden Koͤrper
leichtlich von einander los laſſen, ſo laſſen ſie ſich auch
leicht-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
leichtlich von den Thoͤnen ſelbſt zerbrechen. Man kannte
vordem einen berufnen Gaſtwirth in London 
MORHOF, yaloklaſtis
Kiel 1682. du HAMEL, de
corpor. affect. p. 173. Petter,
und einen andern, Conrad Meyer, in Holland, ſo
wie man MORHOF, p. 243. de
Lanis, II. p. 395. Nuperiores,
p. V. UFFENBACH, Rei-
ſen T. III. p. 240. HEISTER.
vit. p. 26. WOLF, Verſuche

T. III. n. 23. PILKINGTON.
memoires. in neuern Zeiten andre gewinnſuͤchtige weis,
welche dieſen Verſuch gemacht haben, wiewohl nicht
alle dieſes Kunſtſtuͤkk zu treffen wiſſen. Der Kunſtgriff
dieſes Gaſtwirthes beſtand darinnen, daß er mit einem
gewiſſen Thone, welchen wir anderswo angeben wollen,
ein Glas zerſchrie, und innerhalb einer halben Stunde
fuͤnf und zwanzig Glaͤſer nach der Reihe zerbrach MORHOF, p. 18..
Sie zerbrachen aber, wenn man den groben Thon in
die Hoͤhe ſteigen laͤßt IDEM, p. 133., und dadurch die Geſchwin-
digkeit der Schwingungen vermehrt. Sie zerbrechen
auch ohne eine Menſchenſtimme, blos vom Anſtreifen
der Saiten BARTOLI, p. 1593., welche man ſchnell, und noch einmal
ſo fein, als der Thon der Glaͤſer iſt, klingen laͤßt, oder
wenn ein Mann heftig mit der Hand daran faͤhrt MORHOF..
§. 4.
Die Fortpflanzung des Schalles.
Der Schall pflanzt ſich uͤberhaupt durch die mehre-
ſten Koͤrper fort, und er theilet ſich den entlegenen Gegen-
den mit. Wir muͤſſen alſo erſtlich zeigen, wie ſich der-
ſelbe durch harte Koͤrper Conſentit Clar. NOLLET
lec. de phyſ. Tom. III. p. 415
BARTOLI pag. 173. ESTEVE,
de l’onie p. 29. &c. fortpflanzen laſſe, da be-
ruͤhmte Maͤnner behaupten wollen, daß ſich der Schall
blos durch die Luft fortpflanze.
Dieſes
BARTOLI, p. 194.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Dieſes zeiget erſtlich die Art zu hoͤren deutlich, ver-
moͤge der auch taube Perſonen hoͤren koͤnnen. Es koͤn-
nen naͤmlich diejenigen, welche durch die Ohren keine
Thoͤne hoͤren koͤnnen, dennoch hoͤren, wenn ſie z. E. einen
eiſernen Stab zwiſchen die Zaͤhne nehmen, und derjenige,
welcher mit ihnen reden will, an den Stab ſchlaͤgt 
porta Mag. natur. L. XX.
C. I. Er redet hier de raſtro
INGRASSIAS, de oſſib. p. 97.
DUVERNEY, p. 88. SCHEL-
HAMMER, p. 258. KIRCHER,
muſurg. II. 559. BOERHAAVE,
prælect. T. IV. p. 415..
Auf ſolche Art wird der Kranke den Schall des ſchwan-
kenden Eiſens empfinden, und es wird eben dieſes ge-
ſchehen, wofern er ein muſikaliſches Jnſtrument mit
den Zaͤhnen haͤlt. Schwerhoͤrende koͤnnen ſehr gut die
Worte eines Redenden durch einen Stab, den der Re-
dende und Hoͤrende mit den Zaͤhnen ergreift, verneh-
men act. erud. ann. 1760. pag.
38. Comm. nor. 1743. hebd. 12., und aus dieſem Verſuche iſt die Methode |er-
wachſen, Taube hoͤren zu lehren. Es muß aber hier-
bei, der da hoͤren will, die obere Zaͤhne dazu anwenden,
und der Redner das Jnſtrument im Munde halten IORISSEN, diſſ. ſiſtens
nov. meth. ſurdos reddendi au-
dientes phyſic. et medic. rat.

Hall. & BAUMER. in diſſ. de
methodo ſurdos a nativitate fa-
ciendi audientes & loquentes
ERFURT, 1749. nachdem man
den Verſuch an einem Taubge-
borneu gemacht..
Wer mit verſtopften Ohren ein Jnſtrument mit einem
Stabe beruͤhrt F. M. HELMONT para-
dox diſcurs II. p. 73., der wird, wenn dieſes klingt, die
Thoͤne der Muſik vermittelſt der Zaͤhne hoͤren. Man
kann eine auf das Ende eines Stabes gelegte Uhr, ſehr
wohl gehen hoͤren, wofern man den Stab zwiſchen den
Zaͤhnen haͤlt, nicht aber ohne Zaͤhne act. erud. l. c. p. 37.. Taube koͤn-
nen durch ein Horn hoͤren, wenn ſie dieſes in den Mund
nehmen WELSCH, epiſagm.
obſ. 24., und ſie vernehmen das Gehen einer Uhr,
wenn ſie ſolche im Munde halten BUFFON, Hiſtor. na-
tur. T. II. p. 345.. Ein Tauber
konnte,

II. Abſchnitt. Werkzeug.
konnte, wenn er einen Stab feſte gegen die Kanzel an-
druͤkkte, von der der Prediger redete, und dieſen Stab
zwiſchen die Zaͤhne brachte 
Breslauer Verſuche n. 21.
Auf eben ſolche Weiſe macht man
das Geraͤuſche, ſo man bei Nacht-
zeit auf der Erde verurſacht, ver-
nemlich FABRIC. ibid. p. 38., vernehmlich hoͤren.
Ein muſikaliſcher Tauber nahm den Wirbel zwiſchen
die Zaͤhne, und ſpielte, wenn er nun die Thoͤne hoͤrte,
die Laute nach der Kunſt BOERHAAVE, ibid. IN-
GRASSIUS, de oſſib. p. 7. 9.
DUVERNEY, p. 90. SCHEL-
HAMMER. KIRCHER, pho-
nurg. FABRIC. p. 78. Eph. nat.
cur. Dec. 1. ann. I. obſ. 35. welcher
auf dieſe Art Tauben reden lehrte.; oder es konnte auch Je-
mand, wenn er die Finger an eine Zitter hielte, die
Thoͤne unterſcheiden 
KAAUW. penſprir. num.
1150.. Was man uͤber dem Arme
oder Ruͤkken einer tauben Jungfer ſchrieb, konnte dieſe
ſehr gut hoͤren Iourn. de medec. 1757.
Iun.. Ein Tauber, der die Perſon, ſo
mit ihr ſpricht, bei der Hand haͤlt, kann gleichſam die
Silben der Worte aus dem Zittren verſtehen IDEM, ibid.. Es
iſt Tauben gemein, dasjenige zu hoͤren, was man uͤber
ihrem Kopfe ausſpricht, indem das Zittren ganz nahe
in die Knochen des Hauptes eindringt, und ſich dem Jn-
nerſten des Ohrs mittheilt F. de LANIS, pag. 928.
Eph. nat. cur. Dec. I. ann. I. obſ.
25. MORHOF, paradox ſenſ.
p. 31. HOFMANN, disquiſit.
p. 313.. Auch das kleinſte Ge-
raͤuſche, welches man an einem Gefaͤſſe macht, worin-
nen Fiſche ſind, wird von dieſen empfunden ARDERN, phil. tranſ.
n. 486..
Aus dieſen Verſuchen erhellet, daß das Zittern eines
klingenden Koͤrpers, durch einen feſten Koͤrper zum
Menſchen gelange, und gehoͤret werde, wenn nur die
Knochen ſeiner Gehirnſchale in aͤhnliche Erſchuͤtterungen
verſetzt worden.
So giebt in dem beruͤhmten Verſuche, wodurch man
zu erweiſen ſucht, daß die Luft allein das klingende Mit-
tel

Das Gehoͤr. XV. Buch.
tel ſei, daß die Glokke einer Uhr, welche man in einen
luftleeren Raum bringt, wenn dieſe vom Hammer getrof-
fen wird, allerdings einen Schall von ſich gebe, wofern man
ſie nicht auf Baumwolle 
DESAGULIERS, II.
p. 387. oder ein weiches Polſter
ſtellt, welches die Erſchuͤtterung verſchlukkt. Nun
mangelt hier alle Luft, es folgt alſo, daß die klingende
Erſchuͤtterung NOLLET, l. c. T. III.
p. 411. s’ GRAVEZANDE,
n. 2339. durch den Tiſch und die Glokke zu der
aͤufſerlichen Luft, und den Ohren der Umſtehenden ge-
langet ſein muß.
Doch es kommen auch die Thoͤne in groͤſſerer Entfer-
nung durch feſte fortgehende Koͤrper, z. E. durch einen
Balken F. tertius de LANIS, L.
X. p. 224. BARTOLI, p. 174.
Auch das Getoͤſe des reibenden
Fingers, beſiehe davon KIRCHER,

phonurg. p. 47. da der Balle
200. Fuß lang war. an deſſen einem Ende ein klingender Koͤrper
gehalten wird, und an das andre das Ohr; denn auch
dieſer zittert, wofern er trokken iſt Wenn man ihn blos mit
dem Finger ſtoͤßt BARTOLI, pag.
131.. Und ſo kann
man das Geraͤuſche auf der Erde vom Pferdetraben,
wenn man das Ohr an eine Grube in der Erde haͤlt, bis
auf zwo Meilen hoͤren CASATI, della tromba
parlante..
Die Erde ſelbſt uͤbertraͤgt den Schall bis auf weit
entlegene Oerter, und man koͤnnte ſonſt nicht von ferne
die Ankunft der Feinde wiſſen. Da man in Halle das
Ohr an die Erde hielte, konnte man das grobe Geſchuͤz-
ze von der Roßbacher Schlacht auf etliche Meilen weit
hoͤren BUCHNER I. Abhandlung
in Collectione clariſſ. viri.; und andere haben mit einem in die Erde ge-
ſtekkten Stabe, welchen ſie zwiſchen die Zaͤhne nahmen,
den Knall von entferntem groben Geſchuͤzze vernehmen
koͤnnen

II. Abſchnitt. Werkzeug.
koͤnnen 
SCHNEIDER, de oſſ.
temp. FABRIC. de aure L. III.
c. II. p. 38.. Selbſt das Quekkſilber bewegt ſich von
dem Schalle in der Erde zu Wellen F. T. de LANIS. p. 482.
add. BARTOLI, p. 173..
Endlich ſo ſcheint es, wenn man alles mit einander
vergleicht, daß in den Sprachgewoͤlbern Zu Gloceſter DERHAM,
vinariæ BRUKMANN. Suze
BASSOMPRERRE, mem. T. II.
p. 545. Romae in aede D. Petri.
KIRCHER, phon. p. 63. de
LANIS, pag. 425. Caprarolae
MONCONIS, Voyag. T. IV.
p. 480. BARTOLI p. 96. 97. 98.
& p. 104. 105. 106. nach wel-

chen der Schall durch die Luft
fortlaufen ſoll. Zu London in
der Paulskapelle whiſpering gal-
lery, beſiehe davon des ALBER-
TI Reiſe T. I. p. 64 DERHAM
phyſic. theol. p. 120. KALM,
Reiſe T. 1. p. 378. und uͤberhaupt
in den Kapellen KIRCHER, pho-
nurg. p. 66., worinnen
die Stimme eines Menſchen, welcher gegen die Wand
leiſe ſpricht, an der gegenuͤberſtehenden Wand leicht ge-
hoͤrt wird, nicht aber in den mittlern Stellen, uͤber-
haupt die Erſchuͤtterung nicht der Luft, ſondern der
Wand der Mauer mitgetheilet werde, und daß ſie von
da, durch das Gewoͤlbe, nach der entgegengeſezzten Sei-
te zuruͤkkgefuͤhrt werde. Es haben naͤmlich dieſe vier-
ſeitige Kammern nichts mit den zweien Brennpunkten
einer Ellipſe gemein Conf. BARTOLUM., woraus man gemeiniglich die-
ſes Phaͤnomenon zu erklaͤren pflegt. Sie ſind vierſei-
tig oder ſphaͤriſch, oder von einer andern unelliptiſchen
Figur, wenn ſie nur gewoͤlbt ſind, und keine Loͤcher
haben, wodurch die Luft und der Schall durchfahren
kann DERHAM, p. 121., woraus man ofſenbar ſieht, daß der Schall
durch feſte Mauren dringt. Es laͤßt ſich beſſer ganz
oben am Gewoͤlbe hoͤren TAGLINI, de aëre p. 244., und es nimmt uͤberhaupt
der Schall um deſto mehr an Staͤrke zu, wenn er wei-
ter laͤuft ALBERTI, DERHAM.. Der beruͤhmte Bartoli p. 112. geſtehet
ſelbſt,
H. Phiſiol. 5. B. R r

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ſelbſt, bei anderer Gelegenheit, daß ſich der Schall durch
die Mauren fortpflanze.
§. 5.
Der Schall bewegt ſich durch Waſſer.
Man wird ſich nicht wundern, daß beruͤhmte Maͤn-
ner den Schall nicht durch Waſſer gehen laſſen wollen,
weil dieſes unelaſtiſch iſt, die Elaſticitaͤt aber mit Recht
zum Zittern erfordert zu werden ſcheint, welches doch
den Schall erzeugt. Es haben alſo beruͤhmte Maͤnner
die Anmerkung gemacht, daß Fiſcher, welche unter der
Taͤucherglokke unter Waſſer ſind, keinen Schall hoͤ-
ren 
PANTHOT, apud SALZ-
MANN, de urinat. p. 12. STURM
colleg. exper. T. II. p. 3. DER-
HAM, phyſic. theol. p. 163., und daß ſo gar Taͤucher unter dem Waſſer auf
ſechs Klafter tief, nicht einmal den Knall des geloͤßten
Geſchuͤzzes gehoͤrt haben wollen apud GASSENDUM, in
LUCRETIUM, die Stelle habe
ich jezzt nicht bei der Hand..
Es ſei dieſem, wie es wolle, ſo iſt dennoch gewiß,
daß ſich der Schall durch das Waſſer fortpflanze NOLLET, l. c. Memoir.

de l’ Academ. 1743. pag. 204.
ESTEVE..
Und man wird an ſeinem Orte zeigen, daß die Fiſche
nicht taub zu ſein ſcheinen.
Ein beruͤhmter Mann ſagt noch, daß der durch das
Waſſer gefuͤhrte Schall, vielmehr ſtaͤrker werde Memoires de l’ Acad. ibid.
p. 223.,
als der durch die Luſt ginge. Doch muͤſſe man zweifeln,
daß dieſes geſchehe, wenn er aus dem Waſſer in die Luft
faͤhrt Conf. etiam phil. tranſ. n.
486.. Daher koͤnnen Taͤucher hoͤren STURM, l. c., ſie wer-
den aber von denen im Schiffe zuruͤkke gebliebenen
Schiffsleuten nicht gehoͤrt IDEM, l. c. PANTHOT,
l. c. DERHAM.. Endlich hat Nollet
ſelbſt

II. Abſchnitt. Werkzeug.
ſelbſt unter dem Waſſer 
LEçONS de phyſ. T. III.
p. 417. Mem. de l’ Acad. 1743.
p. 205. apud KLEIN, de auditu
piſc. p. 23., bis auf achtzehn Fuß weit,
hoͤren, und die Menſchenſtimme unterſcheiden koͤnnen.
Man hat davon mehr aͤhnliche Exempel Ein Schwediſcher Soldat
TISEL, efterligare förſök p. 41.
Auf zehn Ellen, doch nicht deut-
lich, phil. tranſ. n. 486.. Jndeſſen
ſchwaͤcht ſich doch der Schall phil. tranſ. n. 486. s. GRA-
VENZANDE, n. 2332. WOLF,
Verſuche T. III. n. 8. de LANIS,
L. X. p. 424. NOLLET, leçons
p. 418., und er wird allerdings
um einige Noten tiefer 
HAWKSBEE, philoſoph.
tranſ. n. 321. KIRCHER, Mu-
ſurg. L. IX. p. 241. phonurg. p. 9., und zugleich angenehmer.
Eben ſo wird auch der Thon eines mit dem Finger am
Rande geſtrichenen Glaſes tiefer, oder etwas groͤber,
wenn man das Glas mit Waſſer anfuͤllt London Chronicle 1760.
p. 37. MORHOF, Polyh. p. 103.
105.. Ein ge-
wiſſer Menſch, welcher falſche Muͤnze praͤgte, hatte ſich
mit Vorſicht in einen Keller verſtekkt, und die Grube
mit Gefaͤſſen voller Waſſer beſezzt Malab. Miſſ. Geſch. Cont.
2. p. 365.. Eine Schelle,
welche ſonſt in der Luft klinget, aber doch nur denn,
wenn dieſe Luft einen andern Raum voller Waſſer oder
Quekkſilber um ſich hat, giebt alsdenn nur ſehr ſchwache
Schlaͤge von ſich s’ GRAVENZANDE, n.
2332. de LANIS, L. X. p. 424..
Doch es gehoͤrt darum nicht dieſer, durch das Waſſer
fortgefuͤhrte Schall, zur Luft NOLLET, memoires de
l’ Acad. 1743. p. 219., welche im Waſſer ſtekkt:
denn man hat ihn noch vernehmen koͤnnen, wenn man
gleich die Luft aus dem Waſſer gepumpt p. 218.; und es
will daher ein beruͤhmter Mann dem Waſſer lieber ſeine
Elaſticitaͤt wieder einraͤumen, um dem Drukke nachge-
ben, und ſich wieder herſtellen zu koͤnnen Leçons, T. III. l. c.. Wenn es
uͤberhaupt wenig und langſam zittert, ſo geſchieht ſol-
ches wohl darum, weil ſeine Grundtheile aͤuſſerſt hart
R r 2ſind.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ſind. Und endlich giebt es einen ſchwachen und groben
Thon von ſich.
Hierzu koͤnnte man noch fuͤgen, daß das Waſſer vom
Schalle offenbar zu Wellen aufſteige, und huͤpfe 
p. 250.,
und daß das Oel uͤberhaupt nicht davon runzlich wer-
de MORHOF, ſtent. p. 104., woraus zu folgen ſcheint, daß dieſes nicht eine
Eigenſchaft aller fluͤßigen Dinge, ſondern nur des Waſ-
ſers, und aller waͤſſerigen Fluͤßigkeiten ſei des Weingeiſtes, Bieres,
Quekkſilbers..
§. 6.
Der Schall pflanzt ſich durch die Luft fort.
Jndeſſen pflanzet ſich doch der Schall durch die Luft,
dieſen zugleich zarten und hoͤchſt elaſtiſchen Koͤrper, am
beſten in die entfernte Luft fort, ſo daß uͤberhaupt, wenn
man das Element der Luft, in dem Raume, durch wel-
chen der Schall fortlaͤuft, vermehret, und gleichſam
mehr als eine Atmoſphaͤr in dieſen Raum preßte, da-
durch zugleich die Gewalt des Schalles zunehmen
muͤßte WOLF, Verſuche, T. III.
n. 7. COTES, p. 298. 299.
DERHAM, p. 132. HELSHAM,
lect. 17. p. 257. HAWKSBEE,
phil. tranf. n. 297. s’ GRAVE-

ZANDE, p. 645. n. 2350. NOL-
LET, p. 426., und dieſe Kraft waͤchſet, wie das Quadrat
der Verdichtung NOLLET, leçons de phyſ.
T. III. p. 428. 429. ZANOTTI,
Comm. Bonon. T. I. p.| 176., indem ſich zugleich der Schall in
einer groͤſſern Weite vernehmen laͤßt HAWKSBEE, l. c. MUS-
SCHENBROECK, ibid. n. 1442.
NOLLET, p. 426.. Wenn man
auf etwas andere Art die Elaſticitaͤt der Luft groͤſſer
macht, ſo waͤchſet zugleich der Nachdrukk des Schalles
groͤſſer. Hieher gehoͤrt die Erfahrung, daß der Schall
im Sommer ſtaͤrker, als im Winter s’ GRAVEZANDE, num.
2353. iſt, und daß
derje-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
derjenige Schall, welchen man in einer erhizzten Luft
hervorbringt, weiter gehoͤrt wird 
IDEM, num. 2354. ZA-
NOTTI, Comm. Bonon. Vol. l.
p. 173.. Er waͤchſet zu-
gleich, wenn die Luft von Mauren eingeſchraͤnkt wird,
und nicht ausweichen kann NOLLET, Leçons de
phyſ. p. 432. ſeqq..
Folglich erhellet, daß man die Lebhaftigkeit eines
Schalles, entweder blos durch die Verdichtung, wie in
der Glokke, in welche man zwo Atmoſphaͤren einſchlief-
ſet 
L. VIII. p. 204., oder blos durch die Elaſticitaͤt, wie in einer
erwaͤrmten, und zugleich verſchloſſenen Luft, oder endlich
auf beiderlei Art verſtaͤrken koͤnne, wenn man die Dich-
tigkeit und Elaſticitaͤt anwachſen laͤßt, wie an der unter-
irrdiſchen, und zugleich erwaͤrmten und verſchloſſenen
Luft zu ſehen iſt.
Dahingegen vermindert ſich der Schall in einer leich-
tern oder weniger elaſtiſchen, oder zugleich leichten und
unelaſtiſchen Luft. Man kann in einer regnigen, nebli-
chen Luft, und dieſe hat eine Menge unelaſtiſcher Theil-
chen bei ſich, kaum den Schall vernehmen TAGLINI, de aëre p. 234.
BARTOLI, p. 75.. Man
ſagt, daß man auf den hoͤchſten Bergen, wegen der duͤn-
nen Luft FROELICH, apud VA-
RENIUM, in Geograph., den Flintenknall nur ſchwach hoͤre: allein
wir haben dieſen Verſuch, der auf dem Karpatiſchen Ge-
buͤrge gemacht worden, auf den Alpen, die doch viel hoͤ-
her ſind, niemals mit eben dieſem Fortgange wiederho-
len koͤnnen.
Vielleicht waͤre dieſes wahr, wenn man die hoͤchſte
Felſen beſteigen koͤnnte, welche von allen Seiten frei in
die Luft aufgethuͤrmt ſind. Doch ſo weit koͤmmt man
ſchwerlich jemals, und es befinden ſich noch immer eini-
ge umliegende Felſen, welche den Schall vielmehr ver-
R r 3ſtaͤrken.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ſtaͤrken. Und ich glaube kaum der Erzaͤhlung des Froͤ-
lichs, da ich die volle Elaſticitaͤt der Luft auf den hoͤch-
ſten Gebuͤrgen zum Athemholen erfahren habe.
Doch es iſt gewiß, daß eine Luft, welche in der Luft-
pumpe verduͤnnet worden, matter wird, einen Schall
hervorzubringen, und zwar um ſo viel mehr, je duͤnner ſie
iſt 
HELSHAM, l. c. s’ GRA-
VEZANDE, T. II. p. 640. Phi-
loſoph. tranſact. n. 297. COTES,
p. 299., und daß der Schall, wenn man mit Fleiſſe faſt
Luft aus der Glokke herausgepumpt, ganz und gar ver-
ſchwindet. Zu dieſem Verſuche muͤßte ein Gehuͤlfe,
der die Luft auspumpen will, die Arbeit etwas laͤnger
ſortſezzen, als zum vollem Falle des Quekkſilbers im Ba-
rometer s’ GRAVEZANDE, T. II.
p. 640. noͤthig waͤre, indem auch noch in der Luft
Elaſticitaͤt uͤbrig bleibt, wenn man gleich ihre Dichtig-
keit ſehr vermindert hat, wie ich eben von der Luft auf
Gebirgen erinnert habe.
Allein, wenn man alles richtig veranſtaltet, und die
Glokke im luftleeren Raume vergebens geſchlagen wird,
ſo giebt ſie freilich keinen Schall, und es laͤſſet ſich nichts
davon hoͤren du HAMEL, de corp.
adfect. p. 220. 221. BIRCH, T.
II. p. 500. T. IV. p. 379. ex PA-
PINI, exp. Camerar. tentam. p.
311. s’ GRAVEZANDE, num.
1323. WOLFS Verſuche, T. III.
p. 16. MARIOTTE, mem. de l’
Acad. 1699. p. 25. DESAGU-
LIERS, T. II. p. 387. NOL-
LET. Lec. III. p. 411. HAWKS-

BEE, phyſ. Mechan. exp. & phil.
tranſ. n. 297. POLINIERE,
Cours de phyſ. p. 245. 246.
MUSSCHENBROECK, ad Ci-
mentin. p. 88. phyſ. n. 1467. Vix
ullus, VATER, phyſiolog. pag.
246. fere nullus, DERHAM, phyſ.
theol. p. 131. Ein Gloͤkkgen macht
nur ein Getoͤſe, GERICKE, L.
III. C. 15. Eine Floͤte wird nicht,
und eine Glokke ſehr ſchwer ge-
hoͤrt. PAPIN, Cont. du digeit,
p. 11. Exp. 10. Kein Schall, oder
ſchwerlich zu vernehmen, BOYLE,
l. c. denn der Ton verſchwindet
nicht allezeit, s’ GRAVEZANDE., woſern man alle Luft ſorgfaͤltig her-
ausgezogen, und auſſerdem die Vorſicht genommen hat,
daß die Uhr ihren Klang nicht den feſten Theilen der
Maſchine mittheilen kann. Denn auf ſolche Art koͤnnte
der Verſuch verfuͤhren, und ein Schall im luftleeren
R r 4Rau-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Raume gehoͤrt werden 
DESAGULIERS, l. c.
NOLLET, l. c. MUSSCHEN-
BROECK, ibid. s’ GRAVE-
ZANDE., dergleichen auch in der Luft
wiederfaͤhrt, welche man nicht mit aller Genauigkeit
herausgepumpt hat. Daher iſt es gekommen, daß be-
ruͤhmte Maͤnner nicht zugeben wollen, daß der Schall
im luftleeren Raume erſtikke DU HAMEL, de Corp.
adfect. pag. 220. 221. traͤgt die
Gruͤnde derer vor, die es leug-
nen. FLORENTINI, & MER-
SENNUS, harmon. fol. 1. n. 1..
Giebt man der Glokke ihre Luft wieder, ſo giebt ſich
der Schall wieder zu vernehmen BOYLE, nov. phyſ. Me-
chan. exper. n. 41. s’ GRAVE-
ZANDE., und er nimmt mit
der Menge Luft wieder zu HELSHAM, l. c.. Wenn auch eine Glok-
ke in einem, mit Luft erfuͤllten Raume klingt, um dieſen
Raum aber ein anderer luftleerer Raum angebracht
wird, ſo erſtikkt der Schall in dieſem luftleeren Raume
eben ſo wohl, und er kann nicht zu unſerem Ohr ge-
langen 
HAWKSBEE, phil. tranſ.
n. 321..
Folglich iſt es offenbar, daß der Aether den Schall
fortzupflanzen ungeſchickt iſt, und ich kann nicht abſehen,
was der beruͤhmte le Gat p. 261. Er fuͤgt die Urſa-
che bei, daß der Glokkenklang
ein Feuer nicht ausloͤſcht, ſon-
dern das Wehen mit dem Hute.
Doch es macht auch der Schall
keinen Wind. Ueberhaupt iſt die
zittrende Bewegung der Luftthei-
le, die in ihren kleinſten Theil-
chen Bebungen leiden, von dem
Strome ganzer Luftmaſſen, oder
einem Winde unterſchieden. CO-
TES, p. 309. fuͤr eine von der gemeinen
Luft unterſchiedene Luft verſtanden haben will, wodurch
ſich der Schall fortpflanzen ſoll.
Es koͤnnte auch ohne einen feſten Koͤrper ein Schall
in der Luft entſtehen, wofern ein fluͤßiger Koͤrper inwen-
dig Feuer ſaͤngt, und aus einander faͤhrt, wie im Don-
nerwetter in der Luft feurige Kugeln zerplazzen. End-
R r 4lich

Das Gehoͤr. XV. Buch.
lich wird ein Schall entſtehen, wenn die in Bewegung
geſezzte Luft in eine ruhende Luft eindringt 
DODART, mem. d’ Acad.
1707. p. 92. 93..
§. 7.
Wie die Luft den Schall empfange und
fortſezze.
Man ſezze, daß es ein feſter Koͤrper ſei, welcher
zu erſt dergeſtalt zittert, daß er in ſeinen allerkleinſten
Theilchen Schwankungen leide; man ſezze den Ausgang
dieſes Koͤrpers aus einer Sehne in einen Bogen, vor
den eine Sehne vorgeſpannt iſt. Folglich ſtoͤſſet derſel-
be die Luft MUSSCHENBROECK, n.
1438. NEWTON, princ. Philoſ.

natur. L. II. prop. 43. &c. HELS-
HAM, p. 259. ſeqq. COTES,
p. 306., die den Raum zwiſchen der Sehne, und
dieſem Bogen anfuͤllte, an, und treibet ſelbige nach der
naͤchſten Luftgegend zu, naͤmlich denjenigen Theil der
Luftwelle ungemein ſchnell, welcher ſich zunaͤchſt am klin-
genden Koͤrper befindet, und denjenigen immer traͤger,
welcher von dem Anfange der Bewegung mehr ent-
fernt iſt.
Doch es giebt dieſe Luft, je weiter ſie von dem zit-
trenden Koͤrper abliegt, um deſto langſamer nach: folg-
lich wird die ruhende, oder langſam bewegte Luft, gegen
die Luft einen Widerſtand thun, die der klingende Koͤr-
per durch das Zittern beweget. Es wird an der Gren-
ze, an welcher die zitternde Luft von der widerſtehenden
uͤbrigen Atmoſphaͤr zuruͤkke gedruͤkkt wird, die Luft am
dichteſten, und gegentheils an der Oberflaͤche des Koͤr-
pers duͤnner ſein, welcher zittret, indem eben dieſe Be-
bung einen groſſen Theil der Luft vor ſich her jagt.
Folglich

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Folglich wird der dichteſte Theil der Luft, vermoͤge der
Geſezze der elaſtiſchen Koͤrper, die duͤnnere Luft gegen
den klingenden Koͤrper, von dem ſie herkoͤmmt, zuruͤkke
ſtoſſen; und dieſen Theil ſtoͤßt ferner eine zwote Bebung
eben dieſes Koͤrpers gegen die Atmoſphaͤr zuruͤkke.
Doch da auſſerdem der auf ſolche Weiſe verdichtete
Theil der Luft, auch ganz nahe an der Atmoſphaͤr dich-
ter wird, ſo wird ſich dieſe dichter gewordne Luft nicht
nur gegen den klingenden Koͤrper, ſondern auch zu glei-
cher Zeit gegen die freie Atmoſphaͤr ausdehnen, und die
Luft, die nahe bei ihr iſt, anſtoſſen: folglich muß, nach
eben dieſen Geſezzen, eine zwote Gegend von dichterer
Luft entſtehen, welche ebenfalls zum Theil die Luft gegen
die erſte Gegend der Verdichtung, und gegen den klin-
genden Koͤrper zuruͤkke druͤkkt, und ſich zum Theil ge-
gen die Atmoſphaͤr ausdehnt, und weil ſie ſolche zugleich
zuſammendruͤkkt, ſo muß ſie einen dritten Verdichtungs-
bezirk bilden. Es wuͤrde aber diejenige Luft, welche
zum klingenden Koͤrper zuruͤkke koͤmmt, ſtille ſtehen, wo-
fern nicht ein neuer Stoß, der vom zitternden Koͤrper
verrichtet wird, in der Luft eine neue Welle hervor-
braͤchte 
NEWTON, Corollar. ad
prop. 46. L. II..
§. 8.
Die Fortpflanzung des Schalles.
Es wird ſich aber der Schall durch dieſe Wellen al-
lenthalben, und gleichmaͤßig, durch eine Art von Holku-
gel fortpflanzen, deren Radius der Abſtand der lezzten
Welle vom klingenden Koͤrper, und das Centrum der
klingende Koͤrper ſelbſt iſt, indem ſich jedwede Richtung
fuͤr die Bewegung der Luft gleich gut ſchikkt, weil wir
die Luft als einfoͤrmig annehmen. Jn einer dergleichen
R r 5Holku-

MUSSCHENBROECK, n.
1438. COTES, p. 310.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Holkugel muͤſſen alle zu gleicher Zeit hoͤren, wenn alles
mit Menſchenohren angefuͤllet iſt. Es wird aber der
Schall, wie das Quadrat der Entfernungen, ſchwach wer-
den, weil beſtaͤndig die eingebildete Rinden der kuͤglichen
Hoͤlung wachſen, und ſich die bebende Kraft des klingen-
den Koͤrpers in einen groͤſſern Raum verbreitet, je mehr
ſie alſo Luft fortſtoͤßt, je mehr nimmt der Schall ab, bis
der Widerſtand groͤſſer wird, als der Drukk, da denn
der Schall endlich von ſelbſt erſtikkt. Dieſe Abnahme
wird ſich gedoppelt, wie die Entfernungen 
MUSSCHENBROECK, n.
1440. ESTEVE, p. 32. EULER,
Muſic. p. 9., verhal-
ten; und eben dieſes iſt auch das Verhaͤltniß der beſtaͤn-
dig wachſenden, und gleich dikken Kugelrinden.
Jn der That pflanzt ſich der Schall, in ziemlich entle-
gene Orte, und mit anſehnlichem Nachdrukke fort. Ein
Glas voll Waſſer, welches man zum Singen reibt, bringt
auch andere Glaͤſer in Bewegung KIRCHER, phonurg., und es entſteht
im Quekkſilber von dem Klange einer Glokke ein Stru-
del WOLFS Verſuche, T. III.
n. 10., ſo wie vom Schall einer Trompete, oder Lau-
te BARTOLI, p. 137., im Waſſer dergleichen Wellenkreiſe hervorgebracht
werden, als wir geſagt haben, daß in der Luft entſtehen,
welche gegen das Centrum wechſelsweiſe wachſen, und
wechſelsweiſe gegen den Umkreis des Glaſes zuruͤkke lau-
fen, wodurch das Waſſer gleichſam ſo kraus und runz-
lich wird, daß es endlich in die Hoͤhe huͤpfet IDEM, p. 135. 136..
Doch es zittren auch die ſtaͤrkſten Saͤulen IDEM, p. 162. BOYLE,
of languid mot. de LANIS,
p. 431., wenn
ſolche gleich weit entfernt ſind, von den ſtarken Thoͤnen,
und ich habe oft, wenn man die Orgel in der Kirche
ſpielte BARTOLI, p. 113., den eingeſtekkten Stokk wechſelweiſe in die
Hoͤhe

MORHOF.

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Hoͤhe ſteigen, und niederſinken geſehen; woraus offenbar
erhellet, daß das ganze Gebaͤude der Kirche in ein Zit-
tern gerathe, und ſich in die Hoͤhe begebe.
Wir leſen, daß vom Freudengeſchrei der Griechen,
da der roͤmiſche Feldherr Griechenland in den Spielen
fuͤr frei erklaͤrte, und von dem Geſchrei der Armee,
welche Ptolemais belagerte, die Voͤgel aus der Luft todt
herabgefallen. Der Knall des Donners toͤdtet die jun-
gen Kanarienvoͤgelchen, am ſiebenten oder achten Tage
der Bruͤtung ſo gar in den Eiern 
HERVIEUX, des ſerins
de Canarie p. 181., und betaͤubt und
toͤdtet die Fiſche RICHTER, Ichthyoth.
p. 312. 313.. Endlich hat das grobe Geſchuͤzze
auf ſieben, bis zehn BARTOLI, p. 111., oder gar bis vierzig Meilen
weit Iournal des Savans 1694.
n. 30., die Haͤuſer erſchuͤttert, und die Fenſter. Die-
ſes thut der Aetna uͤberhaupt in einer Strekke von dreiſ-
ſig Meilen, doch blos an denjenigen Haͤuſern, welche
dem Schlunde der brennenden Spizze gegen uͤber
liegen MORHOF, l. c. p. 191..
Die Wirkung des Schalles, iſt vermoͤge deſſen, was
wir geſagt haben, in einer verdichteten Luft ſtaͤrker. So
hrachte der Trompetenſchall einen Menſchen unter der
Taͤucherglokke ganz auſſer ſich 
STURM, colleg. experim.
T. H., und es werden die
Fiſche unter dem Eiſe betaͤubt, wenn man auf das Eis
ſtoͤßt, daß ſie ſich mit den Haͤnden greifen laſſen Oeksnom. Nachrichten, T.
V. p. 659..
Noch kennt man nicht die letzte Entfernung, welche
ein Schall durchlaͤuft. Jch leſe, daß derſelbe neunzig
Jtalieniſche Meilen durchgelaufen MUSSCHENBROECK, n.
1441. Stromboli accenſi mugitus a
60. milliaribus exauditus, tor-
mentum auditum a. 30. & 40.
BARTOLI, p. 86., und daß er bis
hundert

Das Gehoͤr. XV. Buch.
hundert und achtzig, oder zweihundert Engliſche Mei-
len zuruͤkkgelegt 
DERHAM, phyſic. theol.
p. 134.: ja ich erinnere mich, von glaub-
wuͤrdigen Perſonen gehoͤrt zu haben, daß man den
Knall der Stuͤkke in der Belagerung von Landau,
faſt acht und vierzig Meilen weit, zu Baſel, verneh-
men koͤnnen.
Jch verſtehe dieſes nicht ſo, als ob der erſte urſpruͤng-
liche Knall ſo viel Kraſt gehabt habe; denn dieſer waͤch-
ſet, wie ich ſogleich ſagen will, von dem fremden hinzu-
gekommenen Schalle feſter Koͤrper ungemein an.
§. 9.
Wie der Schall an Staͤrke zunehme.
Es hat eine klingende Erſchuͤtterung eben diejenige
Eigenſchaften, welche ein anderes fluͤßiges Element hat,
beide beſchreiben auf ihrem Wege eine gerade Linie, ſie
durchdringen die harten Koͤrper, auf welche ſie |ſtoſſen,
und ſie fahren von dieſen Koͤrpern unter einem Winkel
zuruͤkke, der demjenigen gleich iſt, unter welchem ſie
auf ſie trafen KIRCHERVS, phonur-

giae pag. 12. NOLLET, l. c.
pag. 436.. Jch will nicht hoffen, daß es dieſem
augenſcheinlichen Geſezze Abbruch thun wird, wenn ein
Menſch, der durch eine Mauer redet, gehoͤret werden
kann, und ich glaube daher nicht, daß ſich die klingende
Welle um die Hinderniſſe herumbeugen COTES, p. 311.. Es ſchwaͤ-
chen naͤmlich die dazwiſchen liegende groſſen Hinderniſſe,
als die Huͤgel, den Schall ungemein, und ſie erſtikken
ihn, ſo oft ſie ſehr dikke ſind. Wenn aber eben dieſe
Hinderniſſe von dem Schalle in eine zittrende Bewe-
gung geſezzt werden koͤnnen, wie es eine Mauer aller-
dings kann, ſo wird eben dieſe erſchuͤtterte Mauer den
Schall

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Schall durchlaſſen. Denn wenn gleich die Mauer von
allen Seiten her verſchloſſen iſt, und die klingenden
Wellen weder von oben her, noch von der Seite durch
Umbiegungen hinter der Mauer einen Weg finden; ſo
kann man doch den Schall durch die Mauer hoͤren, wie
man an benachbarten Kammern, die durch eine voͤllige
Zwiſchenmauer abgeſchnitten ſind, erfahren kann. Folg-
lich laͤßt es ſich nicht wohl vorſtellen, daß ſich der Schall
in krumme Linien biege 
POXTERFIFIELD,
on the Lyes T. I. p. 252., und ſich auf ſolche Art vom
Licht unterſcheide, welches ich niemals fuͤr wahrſchein-
lich halten koͤnnen.
Nun laͤßt es ſich aus dieſem Beſtreben nach geraden
Linien begreifen, wie es geſchehen koͤnne, daß in einer
Kammer von elliptiſcher Woͤlbung POLINIERE, p. 249.
t. 10. f. 14. KIRCHER, pho-
nurg. p. 98. ſeqq. Mufurg. pag.
300. BARTOLI, p. 101. MON-
TANARI, galer. di Minerv. T.
I. p. 252. WOLFS Verſuche,
T. III. n. 20. zwo Perſonen,
welche in beiden Brennpunkten der Ellipſe ſtehen, jeder
leiſe reden, mit dem andern ſprechen koͤnne, ohne daß
die anderen, welche noch naͤher dabei ſtehen, das ge-
ringſte vom Geſpraͤche vernehmen. Es iſt naͤmlich ganz
bekannt, daß eine Ellipſe die Art an ſich hat, daß eine
gerade Linie, welche vom Brennpuncte nach der Circum-
ferenz gezogen worden, mit einer andern Linie, welche
man aus der Achſe der Ellipſe zieht, mit dem Tangen-
ten gleich groſſe Winkel macht, und daß dieſe in den
zweeten Brennpunkt dieſer Ellipſe faͤllt 
Dieſes leugnet in der
Erfahrung ſo befunden zu ha-
ben LANIS, doch es antwor-
tet darauf der beruͤhmte HA-
SE, de tubis ſtentor. pag. 31.
ſeqq. und einen Verſuch davon
erwaͤnt SENAC, eſſ. de phyſ.
pag. 623.. Man
kann in Gemaͤchern, deren Gewoͤlber ſphaͤriſch ſind, faſt
eben dieſes Phaͤnomenon beobachten, indem eine Ellipſe
(Eirundung) von einem Zirkel wenig unterſchieden iſt,
und

Das Gehoͤr. XV. Buch.
und nur durch die ungleiche Groͤſſe der beiden Achſen
davon abweicht.
Von dieſer Gleichfoͤrmigkeit der Ruͤkkfallswinkel,
mit dem Auffangswinkel koͤmmt es her, daß man den
Schall im Brennpunkte eines paraboliſchen Spiegels 
Nach der Beobachtung
MORLANDI & GÆRT-
NERI, apud HASE, p. 33.
daß man den Klang einer trag-
baren Uhr auf 60. Schritte
hoͤren koͤnne. TAGLINI,
pag. 242.
ſtaͤrker hoͤren kann, ſo wie man an hoͤlzernen paraboli-
ſchen vergoldeten Spiegeln, die einander gegen uͤber ge-
ſtellet werden Journ. de Trev. 1734. pag.

556. HAASE, p. 32. de LA-
NIS, &c., den Schall, der in einem der Brenn-
punkte ausgeſprochen wird, beim andern vollkommen
vernehmen kann, welches leichtlich bis auf ſechszig Fuß
weit angeht.
Zur Erhaltung des Schalles dienet auch die vom
Graveſand im Sprachrohr angebrachte Parabel n. 2380. 2381..
Einer paraboliſchen Glokke bediente ſich der beruͤhmte
Convers Purſchall, in welche man eine cilindriſche
Roͤhre ſtekkte, durch welche man redete phil. tranſ. n. 141..
Die Kraft dieſer krummen Linie hat ein beruͤhmter
Mann mit der Ellipſe verbunden. Er brachte naͤmlich
an den Brennpunkt einer elliptiſchen Roͤhre den Mund
an: und dadurch erhaͤlt man, daß die klingende Linien
in dem andern Brennpunkte der Ellipſe zuſammenkom-
men. Dieſer Brennpunkt iſt aber dem Bau nach eben
der Brennpunct, den eine paraboliſche Roͤhre hat, die
mit einer elliptiſchen Roͤhre verbunden. Folglich lau-
fen, nach der Eigenſchaft einer Parabel MERSENNUS, harmon.
(fol.) p. 4. in Geneſin p. 512.
513. HAASE., alle Ra-
dii, welche ſich vom Brennpunkte verbreiten, wenn ſie
auf

II. Abſchnitt. Werkzeug.
auf die Wand aufſallen, gegen die Achſe der Parabel
parallel 
Der Schall verſtaͤrkt ſich al-
lerdings, doch aber von den ver-
einigten Zittrungen des Kanals,
WOLFS Verſuche, T. III. n. 19., und zerſtreuen ſich nicht.
Zwar vermehrt ſich nicht die Staͤrke des Schalles
durch einige Sammlung, aber ſie enthaͤlt ſich doch, wenn
man hindert, daß ſich nicht die klingende Wellen, ihrer
Natur nach, in eine ſehr groſſe Sphaͤre ausbreiten.
Man erhaͤlt dieſen Endzwekk an den Cilindern, welche
die Stimme einſchraͤnken, ſo daß man in einer Waſſer-
leitung die Stimme auf fuͤnfhundert bis ſechshundert
Fuß weit vernehmen kann, I. B. PORTA, welcher die
Sprachroͤhren zuerſt erfunden hat,
ſiehe Mag. Nat. lib. 16. c. 12. KIR-
CHER, phonurg. p. 45. 62. und ſolche am andern En-
de hoͤrt. Die Stimme verſtaͤrkt ſich auch ſehr in einem
bleiernen Cilinder, wenn man in denſelben ſchreyet BARTOLI, p. 292. 293..
Der Schall verſtaͤrkt ſich in einem ſtumpfen Kegel,
weil, durch was vor Linien er auch eingetrieben wird,
nach vielen wechſelweiſen Stoͤſſen an die Waͤnde, und
Abprallungen von den Waͤnden, lezztlich doch alle Klang-
wellen in eine einzige zuſammenfahren KIRCHER, phonurg. p. 48.. Hieher ge-
hoͤren die gewoͤhnliche Sprachroͤhre, die ſehr gut ſind,
wenn ſie ein ſehr enges Mundſtuͤkk haben 
MAROTTE, apud du
HAMEL, de Corp. L. II. c. 4.
Dergleichen ſind die Chineſiſchen
Trompeten RENAUDOT, p. 25.. Wenn
man gegentheils eben dieſe Kegel aus Ohr haͤlt, ſo thei-
len ſie dem Ohre den Schall ſehr wohl mit MONTANARI, Gal. min.
I. p. 248.. Die
nach Spirallinien gebogne Trompeten, welche ſich aus
einem weiten Anfange zu einem engen Ende ziehen, preſ-
ſen den Schall von der weiten Circumferenz gegen den
engen Ausgang, und verſtaͤrken denſelben ſolcherge-
ſtalt KIRCHER, ibid. IDEM, Muſurg. p. 277.. Die Thoͤne aber verſtaͤrken ſich, OTT, de ſono voc. hum. p.
407. SCHELHAMMER, pag. 157. und erhal-
ten

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ten ſich nicht blos, wenn die klingende Radii nicht ein-
zig allein zerſtreuet, ſondern auch zugleich in einen engern
Brennpunkt getrieben werden.
Daß ein ſpiralfoͤrmiges Sprachrohr eine groſſe Wir-
kung thue, hat ehedem der beruͤhmte Wedel 
Auris theodidactos., un-
ſer Oheim, gezeigt; dergleichen Kircherus, wie ich
davor halte, nach der Theorie gezeichnet hatte.
Robert Hooke macht die Anmerkung In præfatione ad poſthuma., daß ſich
der Schall durch Huͤlfe einer holen Schnekke, mit der
groͤſten Geſchwindigkeit, auf eine groſſe Weite, und in
einem Augenblikke fortpflanzen laſſe. Allen ſolchen Jn-
ſtrumenten aber ziehet der beruͤhmte Helsham die
Trompeten vor, welche nach einer logaritmiſchen Spi-
rallinie gemacht worden, welche ſich um ihre Achſe her-
umwaͤlzt p. 76.. Das Schnekkenohr des Dionyſius,
wie es Kircher nannte 
phonurg. p. 71. 82., iſt keine wirkliche Schnek-
ke, denn es iſt von einem zuverlaͤßigen Augenzeugen an-
ders befunden worden BARTOLI, p. 282., allein es kann doch, von
welcher Beſchaffenheit es auch immer ſein mag, ſeine
Dienſte thun, den Schall zu ſammeln. Man bringt
wechſelweiſe einen Gang in daſſelbe, welcher nach oben
zu enger iſt, und man bringt in dieſem am aͤuſſerſten
Ende einen engern Kanal an, von dem man glaubt,
daß er ſich im Schlafzimmer des Dionyſius geendigt
habe, wo man freilich auch den kleinſten Schall wahr-
ſcheinlicher maſſen vernehmen gekonnt. Wenigſtens iſt
es auch noch ein gutes Sprachgewoͤlbe IDEM, ibid. della VALLE,
itin. T. VIII. p. 192..
§. 10.

II. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 10.
Wie der Schall vom Nachklange ſtaͤrker wird.
Hieher gehoͤret ein groſſer Theil von der Wirkſam-
keit, welche man an den Sprachroͤhren in den unter-
irrdiſchen Kanaͤlen, in den Hoͤlen, und in den ſchnek-
kenfoͤrmig angelegten Kammern beobachtet. Es zwin-
get naͤmlich die zitternde Luft, welche auf harte und ela-
ſtiſche Koͤrper trift, dieſe Koͤrper mit zu zittren, naͤmlich
gegen den erſten Koͤrper Schwingungen zu machen, oder
ſo zu beben, wie die angeſchlagene Luftwelle bebte. Dieſe
Kraft uͤbet die Luft an allen Mauren, Felſen, Metallen,
Hoͤlzern und andern harten Koͤrpern, welche widerſte-
hen, ja an der glatten Oberflaͤche des Waſſers ſelbſt aus.
Daher koͤmmt es, daß die Kraft des Schalls ganz aus-
nehmend wachſen muß, da ſie von ſo vielen Springfe-
dern wieder angeſchlagen wird 
HELSHAM, pag. 74. 75.
TAGLINI, p. 242., welche einen aͤhnli-
chen Schall hervorbringen. Denn wenn die Entfernung
nicht groß iſt, ſo flieſſet der, von den umherſtehenden
Koͤrpern entſtandene Schall mit dem urſpruͤnglichen Schall
in eins zuſammen STURM, phyſ. general
pag. 676. du BOIS, n. 49. 54.

s’ GRAVEZANDE, num. 2378.
MONTANARI, Galer. di miner.
T. I. p. 255., und es verwandeln ſich die un-
zaͤhlbaren Stimmen in eine einzige groͤſſere, indem ſo
viel Waͤnde auſſer der erſten gleichſam noch eine Menge
derſelben nachſingen; daraus wird der Schall aber un-
deutlicher, als er erſt zu ſeyn ſchien, weil nun viele Thoͤ-
ne in einen einzigen einſtimmen BERKLEY, theor. of vi-
ſion, p. 339..
Es geben aber alle harte Koͤrper eine Reſonanz (Nach-
klang) von ſich. Und davon entſteht der lebhafte Nach-
klang
H. Phiſiol. 5. B. S s

Das Gehoͤr. XV. Buch.
klang 
Die Alten verſtaͤrkten die
Stimme, damit eine gewaltige
Menge Menſchen in den theatrali-
ſchen Amphitheatern hoͤren konnte
mit kuͤnſtlich geſtellten ledigen
Faͤſſern (oder kupfernen Gefaͤſ-
ſen) wie ſolches bezeugt PLI-
NIUS, lib. XI. c. 51., welchen leere Gotteshaͤuſer, Kammern, die
noch mit keinem Hausgeraͤthe verſehen ſind, Felſen und
Hoͤlen, von ſich geben Von denen in den Schlund
des Veſuvs geworfnen Steinen,
beſiehe den BARTOLUS, pag.
292. 293.. Selbſt die Blaͤtter an den
Baͤumen klingen nach KIRCHER, phonurg.
p. 10., ſo daß der Wiederſchall in
den Waͤldern zur Sommerzeit PERRAULT, p. 220. ed.
belg. lebhafter, als im
Winter iſt, da die Baͤume nakkt ſind. Es thoͤnt ſelbſt
das Waſſer nach, wenn es ruhig und eben ſteht; und
man kann muſikaliſche Jnſtrumenten weit und ſchoͤn ver-
nehmen 
BARTOLUS, p. 86. Fr.
Tr. de LANIS, p. 435. STURM,
T. I. p. 658. MARTENS Spitzb., wenn man ſie bei ſtiller Nacht, und an
ſtillen Seen ſpielt, ſo daß man auch die Reden der Schif-
fer bis auf vier Meilen weit unterſcheiden kann BARTOLUS, ibid. ibid..
Da einer von zween Freunden im Serail, der andere
zu Skutari ſtand, und mit einander ſprachen; ſo konn-
ten ſie ihre Worte uͤber dem ſtillen Meere auf zwo Mei-
len weit verſtehen GREAVES travels. Brun-
nen voller Waſſer thoͤnen beſſer.
KIRCHER, phonurg p. 8. Auch
das Echo wird von Schnee ge-
ſchwaͤchet KIRCHER, phonurg.
p. 11..
Weiche Koͤrper ſcheinen dagegen den Schall zu er-
ſtikken, weil ſie ihn nicht vermehren. Ein mit Schnee
bedekktes Land KIRCHER lib. cit., weicher Sand PLINIUS, Hiſtor. natur.
L. XI. c. 51., nebliche waͤſſe-
riche Luft, groſſe Wieſen, Kirchen mit Tapeten ge-
ſchmuͤkkt, oder die mit Zuhoͤrern angefuͤllt ſind STURM, T. I. pag. 654.
NOLLET p. 433., laſ-
ſen den Schall nicht zunehmen F. Tr. de LANIS, p. 429.. Die in einem Kahne
mit einander ſprechen, koͤnnen kaum ihre gewechſelten
Worte verſtehen, wenn nicht Haͤuſer am Felſen vorlie-
gen,

II. Abſchnitt. Werkzeug.
gen, wovon der Schall wieder abſpringen kann, um
ihre Worte ſo zu hoͤren, als ob ſie in dieſen Haͤuſern
ausgeſprochen worden 
du BOIS, n. 49..
§. 11.
Der Wiederſchall.
Wenn Koͤrper, welche den Schall abſpringen ma-
chen, in der Nachbarſchaft unſers Ohres liegen, ſo flieſ-
ſen dieſe neuen Thoͤne, welche die nahe ſtehenden Koͤr-
per darbieten, mit dem urſpruͤnglichen Thone zuſam-
men MONTANARI, l. c. p. 253.. Doch man hat noch kein gewiſſes Maas durch
Verſuche beſtimmt, und es iſt ſolches nach der genauen,
oder weniger zarten Empfindung Phonurg. p. 46. 110. Mu-
ſurg. L. IX. p. 245. des Zuhoͤrers viel-
fach, indem dieſe zweeten Thoͤne beſonders von dem erſten
vernommen werden, und unſere Seele ſowohl die Silbe
des urſpruͤnglichen Schalles, als auch die aͤhnliche Silbe
des nachgeſprochenen Thons, unterſcheidet. Kircher
giebt dieſe Entfernung, mit ſammt dem Ruͤkklaufe, auf
hundert und zehn Fuß an Phonurg. p. 46. 110. Mu-
ſurg. L. IX. p. 245.. Muſſchenbroek auf
drei und funfzig Fuß, folglich mit dem Ruͤkkwege auf
hundert und ſechs Fuß n. 1458. an. Mortonus ſchaͤzzet
den Weg auf neunzig natur. hiſtor. of Nortamp-
tonshire p. 358.; Sturm auf hundert 
phyſ. gener. T. I. p. 66..
Robert Plot natural. hiſtory Stafford-
ſhire, pag. 29. Oxfordſhire,
pag. 10. auf hundert und zwanzig Fuß: Mer-
ſennus auf zweihundert Fuß præfat. ad harmon. fol.
MUSSCHENBROECKIUS, n. 69.; denn ich erklaͤre ſei-
ne vierzig Schritte ſo. Um aber einen laͤngern Schall
zu wiederholen, dazu gehoͤret eine weitere Entfernung.
Einige verlangen zu zwo Silben vierhundert MERSENNUS., andere
S s 2nur

Das Gehoͤr. XV. Buch.
nur hundert und fuͤnf 
MORTON., noch andere, zweihundert und
vierzig Fuß PLOT.. Zu drei manche ſechshundert, MERSENNUS. andere
hundert und funfzig, andere hundert und achtzig MORTON.: zu
vier Silben hundert zwei und achtzig Fuß IDEM.: zu vier
oder fuͤnf Silben zweihundert und zehn PLOT, Staffordshire
pag. 28., zu eilf Sil-
ben 1320 Fuß ad 1320. PLOT, Stafford-
shire p. 29., als Merſennus; und zu zwoͤlf Sil-
ben vierhundert achtzig Schritte MERSENNUS., und ſo weiter zu
laͤngern Silben, wiewohl hier einiger Unterſcheid vor-
koͤmmt. Wenigſtens bezeuget Sturm Ibid., daß von
dreihundert Schritten, ſechs oder ſieben Silben, von
vierhundert und dreißig neun, von vierhundert und acht-
zig, eilf Silben wiederholt werden; dabei es zu ver-
wundern ſteht, daß zu ſieben bis neun Silben, viel mehr
Weite, als zu andern erfordert wird. Kircher giebt
ganz andere Diſtanzen an phonurg. p. 34..
Der Wiederſchall prallt von den jezzterwaͤhnten Koͤr-
pern ab Auch vom Waſſer, KIR-

CHER, l. c. p. 8. vom furchigen
Akker. BARTOLI, p. 291. von
den Waldblaͤttern.. Wenn man von einer Mauer zur andern
redet, mit welcher die eine parallel ſteht, ſo kann es ge-
ſchehen, daß man einerlei Silbe, nicht einmal, ſondern
uͤberhaupt mehrmal hoͤrt: und es giebt einige, nicht ge-
nung bekandte Gebaͤude, wo man eine urſpruͤngliche
Stimme achtmal KIRCHER, phonurg. p. 7., zwoͤlfmal, dreizehnmal Hiſt. de l’ Acad. 1710. pag.
19. NOLLET, T. III. CARDAN.
ſubtil. p. 528., vier-
zehn MONTANARI, l. c.
p. 247., ſiebzehn, neunzehn PLOT, Oxfordshire p. 8., vier und zwanzig,
neun und zwanzig, zwei und dreißig Villa ſimonerta BARTOLI,
p. 73. KIRCHER, phonurg.
p. 56., und ſechs und
funf-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
funfzigmal 
Simonetta villa. Phil. tranſ.
n. 480. wieder hoͤren kann. Hieher gehoͤrt das
beruͤhmte Echo im Dorfe Simonetta, wiewohl die gar
zu nahe Mauren vielſilbige Worte daſelbſt verworren zu
hoͤren geben WRIGTH, travels, pag.
473. 474..
Dergleichen vielfache Wiederholung entſtehet auch,
wenn bald dieſe, bald jene Hinderniſſe die Stimme ab-
zuprallen noͤthigen, ſo daß einige hoͤher, als andere lie-
gen, ſo wie ſie entfernter ſind MUSSCHENBROECK, n.
1459. Ein Beyſpiel von vielen

Hinderniſſen erwaͤnt PLOT, Ox-
fordshire p. 15.: denn man wird die
von dem erſten Gegenſtande, hierauf die vom andern,
denn die vom dritten abprallende Stimme hinter einan-
der vernehmen koͤnnen.
Doch das Echo wird immer ſchwaͤcher, weil die lezz-
ten Thoͤne von einer groͤſſern Weite zuruͤkke laufen
muͤſſen.
Der Widerſchall ſpricht nicht nur die Menſchenſtim-
me und Buchſtaben, ſondern auch ganz genau muſika-
liſche Thoͤne nach Acta Moguntina I. pag.
138.. Jch leſe, daß der Buchſtabe S
vom Echo nicht nachgeſprochen werden ſoll ROGER, effectus muſi-
ces p. 41..
§. 12.
Die Geſchwindigkeit des Schalles.
Wir haben geſagt, daß ſich der nachklingende Thon
vom urſpruͤnglichen nicht trenne, wofern das Hinder-
niß gar zu nahe dabei liegt. Es kann naͤmlich die menſch-
liche Seele zween ſchnell auf einander folgende Thoͤne
nicht von einander unterſcheiden, ſo wenig als zwei Bilder
leuchtender Koͤrper; ſondern es hat die Seele ein gewiſſes
S s 3Zeit-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Zeitmaas noͤthig, wovon wir an einem anderen Orte
reden wollen; und dieſes Maas hat ſie noͤthig, um zwei
naͤchſt auf einander folgende Dinge zu unterſcheiden.
Nun bewegt ſich der Schall mit aͤuſſerſter Geſchwindig-
keit; und dieſe haben beruͤhmte Maͤnner theils durch
Rechnungen, theils durch angeſtellte Verſuche, ziem-
lich genau beſtimmt. Es legt naͤmlich das Licht ſeinen
Weg ſo fluͤchtig zuruͤkke, daß der Zeitverluſt, wenn es
aus der Sonne koͤmmt, fuͤr nichts angeſehen werden
kann, wenn von Dingen, die auf unſerer Erde vorge-
hen, die Rede iſt.
Folglich loͤſen gewiſſe Perſonen ein grobes Geſchuͤz-
ze, damit daſſelbe eine ſichtbare Flamme und vernehm-
lichen Knall von ſich geben moͤge, indeſſen, daß an-
dere, welche ſo und ſo viel Fuß davon entfernt ſtehen,
nach einer guten Uhr 
Den Penduln zieht die Uh-
ren vor DERHAM, phil. trans-
act. n. 313., oder den Pendulſchwankun-
gen, von dem Augenblikke des Blizzes, die Schlaͤge
zu zaͤlen anſangen Die Methode beſchreibt
BARTOLUS, p. 54., welche zwiſchen dem zuerſt er-
blikkten Blizze, und dem gehoͤrten Stuͤkkdonner ver-
laufen. So fing ehedem Gaſſendus apud MUSSCHENBROE-
CKIUM. die Geſchwin-
digkeit des Schalles zu berechnen an, und er fand auf
eine Secunde 1473 Fuß: und Merſenn ſchreibt, der
Schall durchlaufe innerhalb einer Secunde 1380 Fuß 
Harmon. prop. V. art. 4.
Baliſtic. p. 138..
Die Mitglieder der Akademie del Cimento fanden, daß
er innerhalb fuͤnf Secunden p. CCXXXXV. MUS-
SCHENBROECK zaͤlet an Fuͤſ-
ſen 1185. eine italiaͤniſche Mei-
le, folglich 1147 Fuß ⅘ in einer Secunde zuruͤkklege.
Die Mitglieder der franzoͤſiſchen Akademie, Caßin
der Aeltere, Pikard, und der beruͤhmte Daͤne Roͤmer,
brach-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
brachten 1097 franzoͤſiſche Fuß heraus, welche der Schall
durchlaufen hatte 
DUHAMEL, hiſt. de l’a-
cad. pag. 168. MUSSCHEN-
BROECK, numerat 1172. es
waren aber an Ruthen 1280. pro
7. ſecundis. Der beruͤhmte Walker fand
nicht immer einerlei Summe, ſondern zwiſchen 1150
und 1526 Fuß phil. transact. n. 256.. Jſaak Newton brachte nach der
feinſten Rechnung princ. mathem. II. propoſ.
50. 969 Fuß heraus, welchen er we-
gen der Dikke der Luft noch 119 Fuß beifuͤgte, woraus
1086 werden; und er ſand wegen der Daͤmpfe, welche
die Luft verdichten, 1142 Fuß HELSHAM, p. 284., welches 1020 Pari-
ſer Fuß betraͤgt: und dieſe Summe haben Flamſted
und Halley durch Verſuche beſtaͤtigt, ſo wie G. Der-
ham phil. transact. n. 313. und bei
dieſer Zal beruhet der beruͤhmte
HELSHAM, p. 264. Euler, durch angewandte Berechnung 1100
Fuß beſtimmt 
ROGER effectus muſices p. 4., da er doch ſonſten die Geſchwindig-
keit des Schalles zwiſchen 1222 und 1069 Fuß einge-
ſchloſſen hatte de ſono conf. miſcell. Tau-
rin. I. p. 92.. Die Franzoͤſiſchen Akademiſten,
welche ſich der groͤſſeſten Entfernungen und Geſchuͤzze
bedienten, ſezzten 1038 mem. de l’ acad. 1738. pag.
192. 193. und 1041 Fuß Ibid. 1739.. Jn
der Naͤhe von Quito fand man 1044 Fuß La CONDAMINE, intro-
duct. p. 98. und 1050,
zu Cayenne aber uͤberhaupt 1198 Fuß Voyage, de la riviere des
Amazons p. 206..
Dieſe Verſuche, wenn man dabey genau verfahren,
erweiſen, daß von dieſer oder jener Urſache die Ge-
ſchwindigkeit des Schalles bald ſo, bald anders, be-
ſchaffen ſei.
Und zwar ſo hat es das Anſehen, daß dieſe Geſchwin-
digkeit im Sommer HELSHAM, pag. 264.
s’ GRAVEZANDE, n. 2302., und in warmen Gegenden um
S s 4etwas

Das Gehoͤr. XV. Buch.
etwas groͤſſer ſei 
ut Cayennæ., ſo daß ſich das Verhaͤltniß bei-
der Geſchwindigkeit, wie 76 zu 78 verhaͤlt BIANCONI Epiſtolae,
p. 86. 89.. Es
hatte ſchon aus bloſſer Berechnung die Verſchiedenheit
der beruͤhmte Cotes p. 324. vorgetragen. Doch bisweilen
beſchleunigt auch ein guͤnſtiger Wind den Lauf des
Schalles ein wenig ESTEVE, p. 31..
Beruͤhmte Maͤnner wollen nicht, daß die Winde eine
Gewalt haͤtten, den Schall in etwas aufzuhalten BOERHAAVE, pag. 308.
309. & GASSENDUS, & PER-
RAULT, c. 4. & Florentini p.
CCXXXIII..
Da aber ein mittelmaͤßiger Wind faſt dreizehn Fuß,
und ein Wind, welcher noch nicht der groͤßte eben iſt,
entweder ſechs und ſechzig, oder gar hundert und neun-
zehn Fuß conf. L. VIII. p. 202., in einer Minute durchſtreicht; ſo koͤnnte
folglich der Wind durch ſeinen Widerſtand faſt den zehn-
ten Theil von der Geſchwindigkeit des Schalles, oder
der klingenden Luft, rauben: und es ſtimmen auch in
der That die Verſuche damit uͤberein, daß der Wind
der Geſchwindigkeit des Schalles nach dem Verhaͤltniſſe
Abbruch thue, welches wie 112 
Memoires de l’ acad. 1738.
p. 197. zu 122 DERHAM, l. c. & phyſ.
theol. p. 134. add. s’ GRAVE-
ZANDE, n. 2343. iſt; und
es hat endlich ein heftiger Sturmwind den Schall ploͤtz-
lich gehemmt BARTOLUS, p. 73.. Und eben ſo uͤbertraͤgt im Gegen-
theil ein guͤnſtiger Wind den Schall in eine entferntere
Diſtanz MUSSCHENBROECK, n.
1451..
Der Nebel vermindert die Geſchwindigkeit des Schal-
les um \frac{1}{77} Theil BIANCONI..
Dieje-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Diejenigen, welche alſo die Entfernungen der Oerter
nach dem Laufe des Schalles 
KSVVENSKA, vvetensk
acad. handl. 1741. tum FLO-
RENTINI, p. CCXXXV. meſſen wollen, muͤſſen
auf alles dieſes ihre Gedanken mit richten.
Jn der That weis man von dieſer Verſchieden-
heit ſo viel, daß darinnen nichts gewiſſes ſtekke,
was man von der Staͤrke des Schalles zu beſtim-
men pfleget. Welche meynen, daß ein ſtarker Schall
ſchneller fortlaufe KIRCHER, phonurg.
p. 14., deren Verſuche wollen nicht
uͤbereinſtimmen, ſo wenig als die Natur der Sa-
che ſelbſt HELSHAM, pag. 264.
s’ GRAVEZANDE, n. 2294.. Dieſes erwies in der That Gaſſendus
dadurch, daß er den Knall einer Buͤchſe, mit dem Knal-
le eines Stuͤkkes verglich apud BARTOLUM, pag.
62. 63.; und es haben ſolches die
Florentiner, welche ſich verſchiedener Arten des gro-
ben Geſchuͤzzes bedienten p. CCXXXXII., wie auch unter den Neuern
einige beruͤhmte Maͤnner beſtaͤtigt PARISINI, p. 202. DER-

HAM, phil. transact. l. c. phyſiol.
theol. 135.. Doch es laͤuft
auch nicht ein feiner Schall geſchwinder, als ein grober
fort KIRCHER, apud BAR-
THOLUM, p. 63..
Eben ſo wenig ermuͤdet der Schall, oder er laͤuft nicht
die letzte Strekke ſeines Weges langſamer, als die erſte
durch, und er legt beſtaͤndig in gedoppelter Zeit einen
gedoppelten Weg zuruͤkke GASSENDUS, SCHEL-
HAMMER, pag. 127. FLOREN-
TINI, p. CCXXXIV. DERHAM,
phil. transact. l. c. PARISINI,
mem. de l’ Acad. 1738. p. 203.. Selbſt das Echo bringt
in eben der Zeit den Schall vom Abprallsorte zum Ohr,
als es denſelben vom Ohre zum Abprallsorte bringt DERHAM, phil. transact.
l. c. BARTOLI, p. 59.,
welches auch von ſeiner dreißigſten Wiederkehr gilt.
Daher miſſet man auch die Entfernung vom Echo, je
ſpaͤter daſſelbe zuruͤkk koͤmmt. ESTEVE, p. 51..
S s 5§. 13.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
§. 13.
Die Schwingungen des klingenden Koͤrpers.
Wenn ein klingender Koͤrper, der von der Luft oder
einem andern harten Koͤrper getroffen worden, zittert,
ſo iſt dieſe Bebung nicht eine Sache von einem einzigen,
oder ungetheilten Zeitpunkte, ſondern ſie wird noch lan-
ge wiederholet, und es waͤchſet, und es nimmt ein ſol-
cher Koͤrper wechſelweiſe ab 
p. 250.. Man kann dieſe Be-
bungen, wie wir erwaͤhnt haben, da ſie lange Zeit fort-
dauren, an einer klingenden Glokke leicht mit Augen ſe-
hen; und es kann ein aufmerkſames Ohr zugleich den,
von der Glokke gemachten Thon, langſam durch wech-
ſelnde Schlaͤge endlich verſtummen hoͤren. Eben dieſe
Fortdauer der Thoͤne kann man auch bei den muſikali-
ſchen Saiten, und uͤberhaupt bei allen klingenden Koͤr-
pern, was ihr Zittern betrift, beobachten. Hieraus
laͤßt ſich leichtlich abnehmen, daß auch dieſe Schalle
eines und eben deſſelben Koͤrpers, aus vielen auf einan-
der folgenden Thoͤnen in eins zuſammenflieſſen, ſo daß
ein zartes Gehoͤr in einem Schalle, ſo gar bis fuͤnf
gleichartige unterſcheiden kann 
BUFFON, Hiſtoir. natur.
T. III. p. 336..
Doch man hat vorlaͤngſt ſchon die ſubtile Entdekkung
gemacht, daß dieſe wechſelnde Bebungen in einigen
Exempeln ſehr geſchwinde auf einander folgen, in an-
deren hingegen nur langſam, ſo daß ein klingendes
Jnſtrument, innerhalb einer gegebenen Zeit bald mehr,
bald weniger Schlaͤge thut.
Ferner, daß unſer Ohr anders geruͤhrt werde, wenn
der bewegte Koͤrper ſchnelle Bebungen macht, und an-
ders, wenn derſelbe langſam zittert. Man nennt da-
her

II. Abſchnitt. Werkzeug.
her einen groben Thon, denjenigen, welcher von we-
nigen Bebungen entſteht, die langſam auf einander
folgen; und dagegen einen feinen Thon, welcher von
mehr Bebungen, die innerhalb einer gewiſſen Zeit un-
gemein ſchnell auf einander folgen, herruͤhrt. Daß fer-
ner und uͤberhaupt die Feinheit des Schalles ſich, gera-
de wie die Zahl der Schwingungen verhalte, und daß
Thoͤne der Unterſcheid von der Anzal der klingen Wel-
len BUFFON, l. c. pag. 337.
SAUVEUR, p. 138. &c. ſind.
Auſſerdem hat die Natur dieſen Schwingungen ge-
wiſſe Grenzen vorgeſchrieben. Sind nur ungemein we-
nige Bebungen vorhanden, ſo hoͤret man nicht einmal
die Thoͤne, welche dieſe Schwingungen hervorbringen.
Man hat angemerkt, daß ein Schall unvernehmlich
bleibe, KIRCHER, Muſurg.
p. 429. welcher von zehn Vibrationen entſteht, und
er laͤßt ſich uͤberhaupt nicht empfinden, wenn das Auge
die Anzahl ſeiner Schwingungen zaͤhlen kann.
Daher verlangt Merſennus 
Harmoniæ in 4. L. I. art. 4.
prop. 4. SAUVAGES, phyſiol.
p. 166. ſechs Vibrationen
auf eine Secunde, wenn man einen Schall hoͤren ſoll;
und er ſagt, daß wenig Menſchen ſo muſikaliſch ſind,
welche unter einen Thon von fuͤnf und zwanzig Vibra-
tionen abſteigen koͤnnten Harmoniæ L. I. l. c.. Er fand an der allerſein-
ſten Saite 832 Ruͤkkſchlaͤge Ibid. p. 274..
Daher fand der beruͤhmte Sauveur Memoires de l’ Acad. 1700.
p. 139. 140. &c., welcher ſich
mit dieſer Sache ſehr abgab, daß eine Kirchenpfeife,
welche vierzig Fuß lang iſt, den allergroͤbſten Thon her-
vorbringe, wenn ſelbige innerhalb einer Secunde, zwoͤlf
und ein halbmal zittert.
Er

s’ GRAVEZANDE, num.
2358. MUSSCHENBROECK, n.
1418. &c.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Er nahm ſich zur feſten Grenze denjenigen Thon an,
welcher von hundert Schwingungen innerhalb einer Se-
kunde hervorgebracht wird, und es ſei dieſes der aller-
feinſte Thon, deſſen Schwingungen innerhalb eben die-
ſer Zeit 6400 machen. Folglich iſt die ganze Thonlei-
ter von vernehmlichen Thoͤnen zwiſchen dreizehntehalb
und 6400 Vibrationen eingeſchraͤnkt, und dieſe Zahlen
verhalten ſich wie 1 zu 512. Gemeiniglich pflegt man
es mit dieſem Manne zu halten 
MUSSCHENBROECK, n.
1434 numerat 12800..
Etwas anders berechnet der groſſe Mathematiker,
Leonhard Euler, dieſe Schwingungen, indem er
30 zur Grenze der Schwingungen macht, und dieſes ſei
der tiefſte Thon von allen vernehmlichen Thoͤnen, ſo
wie er 7520 Schlaͤge dem allerhoͤchſten, oder feinſten
Thone, vorſchreibt. Hier iſt das Verhaͤltniß wie 1 zu
250 ⅖ de Muſic. p. 8..
Die Feinheit iſt uͤberhaupt von der Staͤrke unterſchie-
den, und es iſt alſo ein lebhafter und ein feiner Thon
eine ganz verſchiedene Sache. Die Staͤrke ruͤhrt da-
von her, wenn die Materie einerley iſt, und ſich der
Nachdrukk des Schlages, und die Anzahl der geſchlag-
nen Theilchen im klingenden Koͤrper anders verhalten:
die Feinheit koͤmmt dagegen auf die Geſchwindigkeit der
Ruͤkkſchlaͤge an. Die groͤbſten Thoͤne, welche vom Ohr
kaum begriffen werden koͤnnen, verurſachen an Pfeilern
ſtarke Bebungen apud MERSENNUM,

BARTOLI, p. 162. & p. 254.
a graviſono teſtudinis (liuco) 40.
in aqua ſcyphi circuli, a ſono
acuto vix quatuor. BARTOLI.. Und es kann in einerlei Thone
die Lebhaftigkeit des Schalles um zwei und ſiebenzigmal
groͤſſer, oder kleiner ſein SAUVEUR, l. c. p. 141..
§. 14.

II. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 14.
Urſachen von dem Unterſchiede der Thoͤne.
Wir muͤſſen in Erwaͤgung ziehen, warum einige Sai-
ten in einer gegebenen Zeit mehr Schwingungen ma-
chen, als andere. Hierzu giebt es verſchiedene Urſa-
chen, und darunter iſt die erſte die verſchiedene Span-
nung der Saiten. Folglich kann man durch verſchiedne
Gewichte, welche eine und eben dieſelbe Saite ſpannen,
an derſelben alle Thoͤne hervorbringen: man ſieht aber
leicht vorher, daß eine ſtaͤrker geſpannte Saite ſchnellere
Ruͤkkſchlaͤge macht, und daß eine weniger gedehnte Sai-
te ſchwerer bewegt wird, und langſamer ſchwankt.
Man hat durch Erfahrungen gelernt, daß die An-
zahl der Vibrationen, oder die Feinheit des Thones ſich
gedoppelt, wie die ſpannende Gewichter verhalten 
MERSENNUS, har-
moniæ pag. 266. NOLLET,
pag. 460. HELSHAM, pag.

275. MUSSCHENBROECK
n. 1430..
Wenn man daher eine Saite durch ein angehaͤngtes Pfund
ausſpannt, und der andern vier Pfunde zu tragen giebt,
ſo werden ſich ihre Schwingungen wie 1 zu 2 verhalten,
und die Thoͤne werden um eine Oktave von einander un-
terſchieden ſein. Wenn die Saite a durch ein Pfund
geſpannt wird, die andre b durch neun Pfunde, ſo wird
ſich auch alsdenn die Anzahl der Vibrationen von b, wie
drei, zur Vibration des Koͤrpers a verhalten.
Aus eben dem Grunde, werden ohne dehnende Ge-
wichter, Koͤrper, die haͤrter und elaſtiſcher ſind, feiner
klingen, wie die aus zerbrechlichen Metallen zuſammen-
gefetzte Glokken oder ſtaͤlerne und kupferne Saiten; hin-
gegen werden diejenigen Koͤrper groͤber klingen, wel-
che aus einem weichern Metalle gemacht ſind. Am groͤb-
ſten klingen unter den metalliſchen Saiten die goldne BARTOLI, p. 276.;
und

Das Gehoͤr. XV. Buch.
und noch groͤber, welche aus dem Siamiſchen und wei-
chen Golde gezogen werden 
Memoires avant 1699. T. 2.
pag. 21.. Wir haben bereits ge-
ſagt, daß Klavirſaiten von groſſer Kaͤlte um einen gan-
zen Tohn verſtimmt worden HELLANDT, kſvvensk
Acad. handling. 1760. Trim. 4.. Es ſcheint das Waſ-
ſer, womit ein Glas angefuͤllet wird, die elaſtiſche Be-
bungen des Glaſes aufzuhalten, indem der Thon davon
groͤber wird MORHOF, p. 105..
Wenn Saiten gleich ſtark geſpannt werden, oder von
einerlei Metall, oder Materie ſind, ſo werden ſich die
Zahlen der Vibrationen ebenfalls verkehrt verhalten,
wie die Laͤngen der Saiten MERSENN. p. 268. KIR-
CHER, muſurg. p. 424. NOL-
LET, p. 461. EULER, p. 7. 12.
BARTOLI, tract. 4. num. 3. 4.
MUSSCHENBROECK, n.
1423. 1427. SAUVEUR, p. 138.: ſo daß eine zweimal
laͤngere Saite, zweimal weniger Schwingungen macht,
oder eine Oktave niedriger angiebt; und unter den Or-
gelpfeifen in tibiis EULER, pag. 20.

An Floͤten macht blos die Laͤnge,
und nicht die Breite in den Toͤ-
nen Unterſcheid, idem p. 16. 17. zittert eine, die achtmal groͤſſer iſt, auch
um achtmal weniger SAUVEUR, p. 140.. Es laͤſſet ſich dieſes durch aͤhn-
liche Verſuche NOLLET, l. c. pag. 462.
BIRCH, T. I. pag. 447. HELS-
HAM, pag 273. MUSSCHEN-
BROECK, n. 1423., und ſo gar durch das Monochordium
beweiſen. Selbſt die Wellen, welche in einem mit
Waſſer angefuͤlltem Glaſe entſtehen, theilen ſich mit-
ten durch, wenn der Thon durch die Oktave hinauf-
ſteigt Mem. avant 1699. p. 322.
BARTOLI, p. 140. & olim
GALILEI, Mechan. dialoghi, I.
p. 90.. Folglich verhaͤlt ſich A zu B wie l. L, wenn
man die groſſen Buchſtaben fuͤr die Eigenſchaften von
A, und die kleinen fuͤr die Eigenſchaften der Saite B
nimmt.
Endlich verhalten ſich gleichgeſpannte Saiten, die
gleich lang ſind, in der Anzahl der Bebungen, ver-
kehrt,

II. Abſchnitt. Werkzeug.
kehrt, wie die Durchmeſſer 
NOLLET, p. 461. HELS-
HAM, p. 274. Ein gedoppelt ſo
groſſes Verhaͤltniß ſezzet MER-
SENNUS, p. 268., doch ich ſehe
nicht, daß ihm einer unter den
Neuern nachfolgt., oder Dikken, ſo daß alſo
eine doppelt ſo dikke Saite, doppelt ſo wenig Vibratio-
nen macht. Folglich iſt A zu B, wie c zu C.
Folglich verhalten ſich uͤberhaupt die Zahlen der Vi-
brationen verkehrt, wie die Laͤngen und Dikken, und ge-
doppelt wie die Spannungen, und es wird an der Sai-
te A dieſe Zahl = l c v T, an der Saite B. L C. v t
ſein. Von beiden Saiten werden die Schwingungen
gleich groß werden, wenn l c v T = L. C. v t, add. EULER, p. 7. iſt.
Die Feinheiten der Glokkenſchlaͤge verhalten ſich wie die
Schweren, oder das dreimal groͤſſere Verhaͤltniß der
Durchmeſſer MERSENN..
Allein man muß ſich hierbei erinnern, daß keine Sai-
te, oder Pfeife ihren eignen Thon habe, ſondern daß
ſie wegen der verſchiednen Natur ihrer Theile, welche
nicht auf einerlei Art geſpannt ſind, mehr als einen
Thon KIRCHER, Muſutg. L. IX.
p. 103. F. tert. de LANIS, T. II.
L. X. pag. 444. ad 450. PER-
RAULT. ESTEVE, pag. 44.

MAIRAN, Mem. de l’ acad.
1737. p. 15. von ſich geben, und dieſe kann ein geuͤbtes
Ohr, als fein und grob unterſcheiden. Man hat Nach-
richten, daß ſie bei dem Hauptthone zugleich die Oktave,
Quinte und Terz, die man zugleich hoͤren koͤnnen, von
ſich gegeben le CAT. pag. 167. PAR-
DIES, Mem. de Trev. 1722. pag.
1733. daß zwo Oktaven von einer
einzigen Saite gemacht werden die
man hoͤren koͤnne, da an einem
vollen Waſſerglaſe der Ton um ei-
ne Oktave in die Hoͤhe ſtieg, wur-
den alle Wellen um die Helfte kuͤr-
zer, GALILEI dialoghi. I. p. 90.; und man weiß, daß ein jedweder Thon,
aus einem Hauptthone, und aus zweien ſehr feinen Thoͤ-
nen, nehmlich dem zwoͤlften und ſiebenzehnten, RAMEAU, de l’ hatmonie
p. 13. 15. zu-
ſammengeſezzt ſei, wie die geuͤbten Kuͤnſtler lehren.
Die

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Die Alten ſchrieben ſchon 
MERSENN. harm. Inſtru-
ment. p. 159. F. T. de LANIS,
L. X. p. 430. du BOIS, num. 18.
& fiſtulis n. 38., daß ſich in einer einzigen
Glokke verſchiedene Thoͤne in eins vereinigen.
§. 15.
Die Verhaͤltniſſe unter der Anzahl der
Schwingungen.
Pithagoras war der erſte, welcher, vermoͤge ſei-
ner bewundernswuͤrdigen Scharfſinnigkeit, apud CENSORINUM. bei Gele-
genhe it der harmoniſch klingenden Schmiedehaͤmmer,
durch eine Menge Erfahrungen dieſes herausbrachte,
daß die verſchiedene Harmonien, verſchiedene Verhaͤlt-
niſſe enthielten, und daß man ſieben Stimmen in der
Muſik habe.
Man nennt naͤmlich, ſeit dieſer langen Zeit eine Con-
ſonanz BARTOLI, pag. 125.
s’ GRAVEZANDE, p. 647., wenn die Zahl der Vibrationen in zwo
Saiten gleich groß iſt, und ſich folglich ihre Vibratio-
nen, die zu einerlei Zeit geſchehen, zu einem einzigen
Thone vereinigen.
Oktave nennt man, wenn die Laͤnge einer Saite,
die uͤbrigens gleich iſt, gedoppelt iſt 
Dieſer, als der einfaͤl-
tigſten, bedienet man ſich ge-
meiniglich HELSHAM, pag.
373. BARTOLI, pag. 122.
KIRCHERUS, phonurg. pag.
181. &c., und wenn
uͤberhaupt die Anzahl der Schwingungen, an der Saite
A doppelt ſo groß, als die Schwingungen der Saite
B iſt.
Die Quinte nennt man, wenn ſich die Laͤnge der
Saite A, die eben ſo geſpannt, und eben ſo dikke, als
die Saite B iſt, ſich wie 3, und an der Saite B wie
3 verhaͤlt.
Die

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Die Quarte iſt, wenn eben dieſes Verhaͤltniß, nebſt
der damit verbundenen Anzahl der Schwingungen, ſich
wie 4 und 3 verhaͤlt.
Die groſſe Terz hat eben dieſes Verhaͤltniß, wie
5 zu 4.
Jn der kleinen Terz iſt das Verhaͤltniß, wie
6 zu 5.
Die uͤbrigen Thoͤne einer Oktav uͤbergehen wir in
dieſem Werke, welches zu ſo viel andern Materien be-
ſtimmt iſt 
MERSENNUS, harmo-
niar. L. IV. KIRCHER, phonurg.
L. VI. c. 2. CARTESIUS, de ho-
mine p. 72. BARTOLI, p. 122. von
der Laͤnge allein s’ GRAVEZAN-
DE, l. c. HELSHAM, pag. 273.
MUSSCHENBROECK, n. 1426..
Obere Oktav heißt, wenn doppelt ſo viel Schwin-
gungen vorgehen; untere, wenn halb ſo viel geſchehen.
Es ſind alle vernehmliche Thoͤne entweder in acht
Oktaven 
SAUVEUR, pag. 140. da
6400. die zehnte Potenz von der
Zal 12 und ein halbes, iſt., oder in zehn EULER, p. 8. nempe in-
ter. 30. et. 7520. enthalten, ſo daß die hoͤch-
ſten Verhaͤltniſſe der Laͤngen an klingenden Saiten wie
1024 und 1 ſind, und man kann uͤber dieſes Maas keine
Thoͤne mehr unterſcheiden, ſo wenig als darunter SAUVEUR, EULER..
Zwiſchen zwo Oktaven kann ein feines und geuͤbtes
Ohr 43 Thoͤne unterſcheiden SAUVEUR, p. 136. 140.. Folglich laͤßt ſich
eine gewaltige Menge Thoͤne, naͤmlich bis 387, unter-
ſcheiden.
§. 16.
Die mitklingenden Bebungen.
Wenn eine angeſtreifte Saite, oder ein jedwedes
muſikaliſches Jnſtrument einen Thon von ſich giebt, ſo
entſte-
H. Phiſiol. 5. B. T t

Das Gehoͤr. XV. Buch.
entſtehen eben ſolche Schwingungen, und eben ſo viel
Schwingungen an der Anzahl, in allen gleichthoͤnigen
Jnſtrumenten 
KIRCHER, phonurg.
p. 187. Muſurg. L. IX. pag. 210.
CAMER, Cent I. n. 77. BAR-
TOLI, p. 107. 126. 163. BIRCH,
T. III. p. 337. MONTAGNAT,
theſ. MAIRAN, Mem. 1737. pag.
10. 11. du BOIS. n. 46. de lyra
CARDAN, ſubtil. p. 414. Ein
angeſchlagnes Clavicimbel brachte
auf drei andern Clavicimbeln
Melodeien hervor KIRCHER,
phonurg. Ein erfahrner Jnſtru-
mentmacher ſahe, wenn eine
Saite klang, daß an allen aufge-
haͤngten Jnſtrumenten derſekben
Art die gleichſtimmige Saiten
zugleich mit klungen, beſiehe
BARTOLI, p. 163. Und das
thun auch dieſe Saiten in der
Ferne. WESLCH, de ſono
num. 12., welche naͤmlich innerhalb eben der-
ſelben Zeit ſo oft zu beben geſchikkt ſind, ſo oft als das
zuerſt zitternde Jnſtrument zu vibriren pflegt. Es
braucht nicht ein Jnſtrument von eben der Art zu ſein:
denn es klingt eine Saite mit einer gleichſtimmenden
Stimme, eine Orgelpfeife 
BARTOLI, p. 112. WAL-
LER, philoſoph. transact. 134. mit einer Pfeife oder
Floͤte BARTOLI, pag. 135. du
BOIS, n. 46. LAN. p. 392., oder mit einer Saite harmoniſch zuſammen;
und ein Glas Waſſer thut dieſes BOYLE, of languid. mo-
tion BARTOLI, p. 135. 136. 138. mit ſeiner gleichſtim-
migen Saite, wie auch damit eine Floͤthe Imperfectius MORHOF,
pag. 22., Trom-
pete Das Waſſer ſpringt, und
laͤuft allerdings heraus. MOR-
HOF., oder auch ein anderes gleichſtimmiges Glas Idem pag. 75. KIRCHER,
phonurg. FABRIC. de laryn-
ge L. 3. c. XI.,
oder eine Trummel mit dem Glaſe ROUHAULT, pag. 173.
Daß die Glasfenſter blos von ei-
ner gewiſſen Trummel erzitterten.. Man kann an
gleichſtimmigen Glaͤſern das Zittren und die Bewegung
der Wellen ganz deutlich wahrnehmen BARTOLI, p. 135. 136.
MORHOF, p. 75.. Endlich
klingen auch die Trummeln zuſammen, ſo daß die Ku-
geln auf der einen in die Hoͤhe ſpringen, wenn man die
andere ſchlaͤgt MORHOF, p. 78..
Auſſer den Saiten, welche in gleicher Zeit, gleiche
Anzahl von Vibrationen machen, zittren auch Saiten
harmo-

II. Abſchnitt. Werkzeug.
harmoniſch zuſammen, wenn ſich ihre Schwingungen,
gegen die Schwingungen des klingenden Koͤrpers ein-
fach verhalten 
Staͤrker zittert auf die
Saiten gelegtes Papir nach ein-
fachen Proportionen CARRE., das iſt, wenn ſie in einem doppel-
ten Verhaͤltniſſe gegen einander ſtehen, oder um eine
Oktave unterſchieden ſind BARTOLI, p. 127. MAI-
RAN, CARRER, Mem. de
Trevoux 1708. s’ GRAVEZAN-
DE, n. 2374.: ferner, wenn ihr Ver-
haͤltniß anderthalbmal groͤſſer iſt, und ſie um die Quin-
te von einander entfernt ſind CARRE, BARTOLI, le
CAT, MAIRAN, s’ GRAVE-
ZANDE, 2376.: ſchwaͤcher zittren Sai-
ten zuſammen, wenn ſie um die Terz verſchieden ſind 
MAIRAN, &c. bei der
Quarte hoͤren ſie auf. BARTOLI,
p. 127.,
und dieſes gilt auch von den uͤbrigen Thoͤnen, deren
Verhaͤltniſſe durch mehr zuſammengeſezzte Zahlen aus-
gedruͤkkt werden; endlich geben ſie undeutliche und kaum
vernehmliche Thoͤne von ſich. Es zittren ferner an einer-
lei Saite verſchiedene Theile der Saite mit, ſo daß
man neben dem Hauptthone noch zween andere fei-
ne vernehmen kann, naͤmlich den zwoͤlften und ſieb-
zehnten RAMEAN, princip. de
l’ harmonie p. 15..
Es iſt glaublich, daß dieſes Zittren vornehmlich durch
die harten Koͤrper ſelbſt, von der Hauptſaite zu den mit
einſtimmenden Saiten fortgepflanzt werde, weil nicht
nur dieſer Mitlaut erſtikkt, wenn der erſte klingende
Koͤrper auf Wolle BARTOLI, p. 165., oder einem andern weichen Pol-
ſter aufliegt, ſondern auch groſſe und harte Laſten gar zu
ſtark mit beben, als daß man glauben koͤnnte, daß ſie
von der bloſſen Luft beweget wuͤrden de Columnis BARTOLI,
p. 162. de muris, Idem p. 112.
ſed vide T. III. c. 5. tor. p. 165.
&c.. Daher beben
auch aufgehaͤngte Saiten, welche uͤbrigens harmoniſch
ſind, nicht mit, wenn man die Jnſtrumenten auf-
T t 2haͤngt

Das Gehoͤr. XV. Buch.
haͤngt 
DUVERNEY, p. 82. F. T.
de LANIS, T. II. p. 390. BAR-
TOLI, p. 164., es ſey denn, daß ſie ſich ganz nahe dabei
befinden de LANIS, p. 425..
Jndeſſen kann man doch auch mit beruͤhmten Maͤn-
nern annehmen, daß dergleichen mitlautende Bebungen
durch die Luft s’ GRAVEZANDE, num.
3372. Miſcell. taurin. I. p. 109., von der klingenden Saite zur gleich.
ſtimmigen fortgepflanzt werden. Es iſt naͤmlich offen-
bar, daß die Luft ſelbſt, und ſchon der bloſſe Wind vom
muſikaliſchen Jnſtrumente ſeine Thoͤne erhalten habe BARTOLI, p. 108. KIR-
CHER, phonurg. p. 106. &c..
Wenn nun die Luft auch blos in ihrem Striche oder
Zuge die muſikaliſche Bebungen von den Saiten be-
koͤmmt; warum ſoll ſie nicht eben das bekommen, wenn
fie ſelbſt ſchon von den Muſikbebungen in Schwingun-
gen verſezzt iſt p. 257. ſeqq.!
Vielleicht giebt es daher, weil die ſieben urſpruͤngli-
chen Lichtſtrahlen ſich bei ihren Brechungen verſchiedent-
lich verhalten, auch in der Luft Theilchen, von verſchie-
dener Schnellkraft, deren einige ſich zu dieſen, andere
zu anderen Thoͤnen gleichſtimmig verhalten, und jede
Bebung mag in gewiſſer Zeit, ihre gewiſſe Anzahl Schlaͤ-
ge thun, und alſo jedwede Art diejenigen Thoͤne ins Ohr
bringen, welche mit ihr harmoniſch ſind F. MAIRAN, Mem. de l’
Acad. 1737. NOLLET, l. c. pag.

477. 479. 481. HARTLEY, p. 41.
daß in der Luft Maſchinen ſind,
die den Schall erwekken. MOS-
CA, T. II. p. 107.. Ob es
auch in anderen und harten Koͤrpern Theilchen von ver-
ſchiedenem Grade Elaſticitaͤt gebe, darunter jedes mit
ſeines gleichen Thon mitbebe, und demſelben harmoniſch
nachſinge F. tertius de LANIS, L. II.
p. 444. 445. BOERHAAVE, præ-
lect. T. IV. p. 321. den groben
Ton machen dikke Theilchen, den
feinen zarte oder duͤnne: ESTE-
VE, p. 52., iſt ebenfalls noch die Frage.
Auf

II. Abſchnitt. Werkzeug.
Auf dieſe Gedanken bezog man ſich, wenn man an-
merkte, daß Fenſter von einem gewiſſen Schalle der
Trummel ſtaͤrker gezittert 
ROUHAULT., und das Echo gewiſſe
Thoͤne getreuer und vollſtaͤndiger, als andere nachge-
ſprochen habe PLOT, oxfordshire p. 12., vielleicht, weil die Hinderniſſe, die
das Echo zuruͤkke geben, an gewiſſen Theilchen einen
groͤſſern Ueberfluß haben. Man ſchreibt das Zittren
der Kirchenſaͤulen dergleichen beſtimmten Uebereinſtim-
mung zu BOYLE, of languid and
unhee ded motion., und beruͤhmte Maͤnner ſcheinen das Phaͤ-
nomenon derjenigen Saiten, welche nicht harmoniſch
mit einſtimmen, wenn ſie von ſehr ungleichen Thoͤnen
ſind 
p. 275., gewiß zu machen, indem in der That einerlei
Mauer-Stimmen von allerlei Art, Thoͤne und Melo-
dien Act. Moguntiaca I. p. 138.
ſeqq., ſo wie das Krachen des groben Geſchuͤzzes,
oder die ſanfte Floͤthe, folglich die groͤbſten und feinſten
Thoͤne getreulich wiederholet.
Was die Lufttheilchen belangt, ſo macht der vortref-
liche Leonhard Euler EULER, opuſc. n. 59. 60. den Einwurf, es koͤnne
nicht in den Theilchen der Atmoſphaͤr eine verſchiedene
Elaſticitaͤt in irgend etwas langer Zeit uͤbrig ſein: denn
wenn man annehme, daß Koͤrperchen in der Luft von
ungleicher Schnellkraft waͤren, ſo muß den Augenblikk,
wenn die obere ausgedehnt, und die untere zuſammen-
gedrukkt worden, allen das gemeinſchaftliche Elaſtici-
taͤtsmaas wieder gegeben werden.
Wahrſcheinlicher iſt es, daß in harten Koͤrpern die
Theilchen bald ſo, bald anders, elaſtiſch und hart ſind.
Jndeſſen koͤnnte es doch wunderbar ſcheinen, daß ſowohl
die weichen Blaͤtter, als die harten Felſen, und dar-
T t 3unter

Das Gehoͤr. XV. Buch.
unter Steine von allerlei Haͤrte, eben ſowohl Thoͤne von
allerlei Art im Echo zuruͤkke werfen.
Es ruͤhret uͤbrigens von dieſen innerlichen mitſtim-
menden 
Durch den von der Stimme
in Bewegung geſezzten Luftſtrom
erklaͤrts BARTOLUS, pag. 187.
doch es erhellet, daß es von den
innern Zitterungen herruͤhrt, da
auch Glaͤſer von einem andern
geriebnen Glaſe zerſpringen. Bebungen an gleichlautenden Koͤrpern BARTOLI, p. 194. 195.,
die der klingende urſpruͤnglich hervorbringt, das beruͤhm-
te Zerſprengen der Glaͤſer her, wovon Morhof ge-
denkt. Sie zerſprungen naͤmlich durch eine Menſchen-
ſtimme Bisweilen zerſpringen
auch die aufgehaͤngten BARTOLI,
p. 196., durch einen Gleichlaut UFFENBACH Reiſen,
T. III. p. 240. MORHOF, 133.
BARTOLI, p. 198. 199., und noch nach-
druͤkklicher von der ſchnellgeſchryenen Oberoktav 
MORHOF, c. 9. BAR-
TOLI, p. 189. du HAMEL, de
corp. L. 2. c. 4., de-
ren ſchnellere Bebungen alſo, die Beſtandtheile des
Glaſes zu trennen, mehr Kraft haben muͤſſen Tuba diapaſon ſonante
magis exſilit aqua & tremores
fortiores. MORHOF.. Denn
es klingen auch grobe Saiten, wenn man feine an-
ſchlaͤgt BARTOLI, p. 129.. Wenn man aus einer feinen Stimme in
eine grobe abfaͤllt, zerſpringen nicht die Trinkglaͤſer Idem p. 190. 191..
Man muß ſich wundern, daß ſie nicht von einer Trom-
pete zerſprungen, obgleich das Waſſer heraus ſprang,
und ausfloß MORHOF, BARTOLI,
pag. 187.. Sie zerſprungen aber nicht nur von
der Menſchenſtimme, ſondern auch vom Reiben eines
andern Glaſes MORHOF, p. 244., oder auch von einer mit dem Glaſe
gleichſtimmigen Laute BARTOLI, p. 189..

Ditter

III. Abſchnitt. Werkzeug.

Dritter Abſchnitt.
Das Gehoͤr.
§. 1.
Es vereinigen ſich die klingenden Strahlen in
dem Gehoͤrgange.
Es hat das menſchliche Ohr eine breite Oberflaͤche,
und es ſteht nach der Abſicht der Natur vor dem
Kopfe vor, um die faſt von allen Seiten des
Kopfes herkommenden Thoͤne aufzufangen 
TAGLIACOT, curt. chir.
L. I. c. 10., ſonder-
lich aber die von der vordern Seite herkommen, wie
man an den jagenden Thieren gewahr wird. Der Ge-
brauch der Kindermuͤzzen benimmt dieſer natuͤrlichen
Vollkommenheit der Ohren ein vieles pag. |188. Groſſe, beweg-
iche, gegen die Wangen verlan-

gerte verlanget BROUZET, edu-
cat. T. II. p. 45..
Klingende Strahlen nennen wir diejenige Linien,
welche vom klingenden Koͤrper, als aus dem Mittel-
punkte, auf die concentriſche Wellen, und nach dem
Umfange der Holkugel gezogen werden, welche der
Schall anfuͤllet. Es ſind die Ohren der unvernuͤnftigen
Thiere offenbar kegelfoͤrmiger, und zwar ſo, daß die
Spizze des Kegels in den Gehoͤrgang fuͤhrt. Da alſo
die Reflexionswinkel der Klangſtrahlen, denenjenigen
Winkeln gleich ſind, unter welchen ſie einfallen, ſo kom-
men dieſe Strahlen von jeder Stelle des aͤuſſern Ohrs
in die gegen uͤberſtehenden, und endlich, da die koni-
ſche Figur ſelbſt ſie nicht entwiſchen laͤßt, in dem Ge-
hergange zuſammen, wie ſolches die Figur ſelbſt beſſer
etklaͤrt SCHELHAMMER, p. 171.
ſeqq. c. c. T. 4..
T t 4Am

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Am Menſchen iſt das aͤuſſerliche Ohr weniger koniſch,
allein es hat vorragende knorpliche Erhabenheiten. Jn-
deſſen pflegte uns doch Boerhaave 
Prælect. T. IV. num. 549.
p. 317. add. DUVERNEY, p. 73. zu berichten, daß
er mit vieler Gedult am aͤuſſern Ohre eines todten Koͤr-
pers Linien gezogen, welche mit jedweder, aufs Ohr
auffallenden Linie gleich groſſe Winkel machen wuͤrden,
und es waͤren auf ſolche Art alle dieſe Linien endlich in
den Gehoͤrgang zuſammen gekommen.
Es ſcheinen nicht nur die Thiere, ſondern auch Men-
ſchen, die von keinem unterrichtet worden, dieſen Zu-
ſammenfluß der Thonſtrahlen in dem Gehoͤrgang, als
ein Huͤlfsmittel anzuſehen, indem die Pferde GIBSON, diſcurs. of horſ.
p. 44. 45. und
Hirſche ARISTOTELES, hiſtor.
anim. L. IX. c. 5. PLINIUS, L.
VIII. c. 32. und andere vierfuͤßige Thiere augenſcheinlich
die Ohren in die Hoͤhe richten, und ſie ausgeſtrekkt, da
ſie bei ihnen beweglich ſind, gegen den Ort hin zu dre-
hen, 
Equus GIBSON, l. c. pu-
rorius apud GREW, Coſmol,
ſacr. p. 24. wo der Schall herkommt, um dadurch deſto-
mehr Strahlen des Schalles zuſammen zu bringen. Jn
Jamaika ſtrekkt das Heerdevieh die Ohren nach dem
Schalle des Hirten hin, welcher es zum Futter ruft,
und wenn ſie dieſen Schall gehoͤrig vernommen, ſo ma-
chen ſie ſich kurz darauf zur Abreiſe fertig SLOANE, Iamaica.. Da-
her hoͤren Thiere auch genau, wenn ſie die Ohren aus-
ſtrekken, und undeutlich, wenn ſie ſolche herabhaͤngen
laſſen ARISTOTELES, PLIN.
l. c..
Die Menſchen koͤnnen kaum merklich das Ohr bewe-
gen, allein ſie ſtrekken ſie doch durch ihre bereits er-
zaͤhlte Kraͤfte in ſo fern aus, daß der Zugang zur Schnek-
ke mehr geoͤffnet wird. Sie legen, und ſonderlich die
ein

III. Abſchnitt. Werkzeug.
ein ſchwaches Gehoͤr haben, ihre Hand 
HADRIANUS, apud.
GALENUM, de uſu partium
L. XI. c. 12. DUVERNEY, pag.
69. C. HOFMANN, inſtit. pag.
171. BOERHAAVE, prælect. T.
IV. p. 411. Iourn. œcon. 1753. fe-
vrier. unter einem
rechten Winkel mit dem Kopfe hinter das Ohr an, wenn
ſie die Worte ihres gegenuͤberſtehenden Freundes beſſer
hoͤren wollen. Endlich ſtekken Perſonen von ſchlechtem
Gehoͤre einen ſehr weiten I. NICIUS ERYTHRAEUS,
F. B. LALLIO tribuit, ſed GA-
LENUS jam habet., geraden Das Gehoͤrroͤhrchen p. 262.
POLINIERE, exper. de phyſ.
p. 320. CLAYTON, miſcell. cur.
T. III. p. 283. den Weg des ein-

gefallnen Waſſers entdekkte durch
dieſen Kunſtgriff ABANT, obſ.
anat. c. 10. und ſchnekken-
foͤrmig gekruͤmmten (KIRCHER), Muſurg.
L. IX. 305. le CAT. p. 293. Trichter in den Gehoͤrgang; da-
mit ſie den Schall von einer recht groſſen Flaͤche ſammeln
moͤgen. Daher hoͤren auch gemeiniglich Menſchen
ſchlechter, denen die Ohren abgeſchnitten ſind Davon ruͤhrte ein beſtaͤn-
diges Getoͤſe, und gleichſam ein
Heuſchrekkengeziſche, beſiehe art.
de faire les raports pag. 102..
Dadurch erhaͤlt man nicht nur, daß viele klingende
Strahlen in die Schnekke, und den Gehoͤrgang zuſam-
men kommen, ſondern auch, da das aͤuſſerliche Ohr viel
weiter, und der Gang viel enger iſt, ſo nehmen die
Thoͤne ungemein an Staͤrke zu, und ſie ſammeln ſich
an der Trommelhaut, wie bei einem Brennpunkte.
Hier thut die Natur eben das, was ein ins Ohr gehal-
tenes Sprachrohr, oder das Dionyſiusohr, durch wel-
ches derjenige, welcher im Mittelpunkte ſaß, auch den
allerkleinſten Schall, ungemein ſtaͤrker vernahm Mit dem Menſchenrohre
vergleichet ſolches der P. della
VALLE, Vogage, T. VIII.
pag. 192..
Andere bringen eine wiederſchallende Trummel Seb. TRUCHET, Bres-
lauer Samml. 1718. p. 1000.
ans Ohr, damit die geſpannte Haut den Schall auffange,
den der Widerſchall in der holen Kapſel vermehren, und
alſo auf die Trummelhaut ſtaͤrkere Schlaͤge thun muß.
T t 5End-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Endlich verſtaͤrkt der Gehoͤrgang ſelbſt, wie andere
Roͤhren, durch das Abprallen der Thoͤne, und das ela-
ſtiſche Zittren der Knochen und Knorpel, ſo darauf
ſolgt, den Schall ungemein 
p. 262. ſeqq..
§. 2.
Die Trummelhaut.
Es befindet ſich auf dem Grunde des Gehoͤrganges
eine Membran, und an dieſer raget eine niedergedruͤkk-
te Stelle, wie ein Schild, gegen die Trummel, kegel-
artig hervor, ſo daß ſie ſich in einem einwerts convexen p. 200. 201.
Bukkel endigt. Auf dieſen Schildbukkel treffen die klin-
genden Wellen, Kraft der Natur eines convergirenden
Kegels zulezzt auf p. 279.: es iſt aber dieſe Membran von
ſelbſt geſpannt, und in einem erwachſenen Menſchen noch
mehr p. 200.. Folglich laͤßt ſich nicht zweifeln, daß nicht
dieſe Membran von klingenden Saiten in ein Zittren
gebracht werden ſollen 
p. 259. &c..
Daß auf dieſem Wege die klingende Zitterungen zu
der Maſchine des Gehoͤrs gelangen muͤſſen, veranlaſſet
die Analogie zu glauben, da ſo viele Thiere mit einem
dergleichen Gehoͤrgange verſehen ſind p. 197., und man
ſchlieſſet es auch aus den Krankheiten, welche das Ge-
hoͤr zerſtoͤhren, ſo oft entweder der klingenden Luft die
freie Straſſe nach dem Gehoͤrgange abgeſchnitten wird,
oder die Trummelhaut nicht mehr zittren kann.
Wenn ſich im Gehoͤrgange Fleiſch angeſetzt, und den-
ſelben angefuͤllet, ſo iſt das Gehoͤr gehemmet worden MARCHETT, obſ. 28.,
und man hat daſſelbe wieder hergeſtellet, wenn man
das Fleiſch herausgezogen ibid., oder den ins Ohr gefal-
lenen

III. Abſchnitt. Werkzeug.
lenen Koͤrper, und den fehlerhaften Ueberzug, der die
Trummelhaut bekleidete 
ZOD. MED. GALL. T. III.
p. 183., fortgeſchaft, ſo wie das
Vermoͤgen zu hoͤren von Wuͤrmern geraubt worden, wel-
che im Gehoͤrgange niſteten p. 197. 198..
Doch es koͤmmt auch ſehr oft vor, daß eine zu groſſe
Menge und Zaͤhigkeit des Ohrenſchmalzes VALSALVA, pag. 12.
MORGAGN. Epiſt. p. 173. DU-
VERNEY, pag. 72. 157. KEN-
NEDY, ophthalmogr. p. 108., ein
ſchweres Gehoͤr mache, und die Taubheit erzeuge.
Dergleichen ſind diejenige Perſonen, denen die Markt-
ſchreier durch Einſprizzung einiger Seife, wie ich ſelbſt
geſehen, das Gehoͤr wieder geben Mit Weinſteinoel in Fen-
chelwaſſer aufgeloßt HOFMANN,
de erroribus in praxi vulgar.. Der vortref-
liche von Buffon T. II. p. 345. geſteht eine angeborne Taubheit
von der Verſtopfung des Gehoͤrganges zu.
Wenn ja einiges Gehoͤr noch uͤbrig iſt, ob ſchon das
Ohr verſtopft iſt Von einem verſchloßnen

Ohre. BARTHOLINUS, hiſt. 36.
Cent. VI., wie bey einem Knaben, welcher
keine Ohren mit auf die Welt brachte, und bei dem der
Gang verſchloſſen war UYLHOORN, ad HEI-
STERI Chirurg. p. 733., ſo koͤnnen einige Thoͤne
entweder durch die Trompete zum Werkzeuge|| des Ge-
hoͤrs, oder ſelbſt durch das Zittren der erſchuͤtterten
Knochen gekommen ſein p. 253..
Was die Trummelhaut ſelbſt betriſt, ſo laͤßt | es ſich
noch zweifeln, ob das Gehoͤr verſchwinde, wenn dieſelbe
gelitten. Einige ſagen nein, und ſie fuͤhren| Exempel
und Verſuche an SCHNEIDER, de catarrh.
L. III. p. 405. phil. tranſ. n. 461.
LIEUTAUD, precis de medec.
prat. p. 532. de BUFFON, T.
III. p. 343. VIEUSSENS, p. 54.
Doch war der Menſch nicht voͤl-
lig taub. Nemlich WILLISIUS, da
er die Trummelhaut an einem
Hunde.
Ande-
ACHRELL, chirurg. Han-
delſ. p. 99. 100.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Andere ſagen dagegen, daß Leute taub geworden,
wenn dieſe Membran durchloͤchert worden, und ſie nen-
nen ebenfalls ErempelExempel phyſiolog. cap. 29. D. de
MARCHETTIS. Daß man nur
nach und nach taub werde DU-
VERNEY, p. 75. und Verſuche, die man Hun-
den gemacht habe I. G. PAULI, ad I. v.
HORNE, pag. 130. nach Zerſto-
rung der Knoͤchgen, und in der
Krankheit, die VALSALVA er-

zaͤhlt, pag. 101. BARTOLINUS,
hiſt. 29. Cent. IV. et in Exem-
plis DUVERNEY, p. 75. NA-
BOTH, p. 130.. Man ſagt, daß dieſes Uebel in
Jtalien gemein ſei, und es ſoll von dem zu vielen Rein-
machen ein ſchweres Gehoͤr entſtehen, welches man
dieſer zerriſſenen Membran Schuld giebt. An einem
Tauben fand man RIOLAN, p. 229. keine Trummelhaut. Derjenige
verlohr das Gehoͤr, dem man die Trummelhaut mit
einem Degen verlezzt hatte KALTSCHMIDT,
de otalgia p. 15.; doch kam das Gehoͤr
allmaͤlich wieder, als er geheilet wurde. Durch Ver-
eiterung gieng das Gehoͤr verlohren HOFFMANN, diſquiſ.
pag. 313.. Da alſo
auch Valſalva bezeugt, daß ſich leicht die Wunden an
dieſer Membran ſchlieſſen de aure hum. p. 101. Eine
neue Membran wuchs wieder p.
102. oder die Wunde ſchloß ſich
pag. 103. Man vergleiche damit
MORGAGNUM, p. 75., ſo koͤnnen einige Exem-
pel von einer unſchaͤdlichen Verletzung derſelben, zu der-
gleichen Kuren gerechnet werden, oder es mag auch
noch die Trompete des Euſtachs ihre Dienſte gethan
haben.
Es erlaubet naͤmlich weder das beſondere Kunſtſtuͤkk
dieſer Membran, die keiner anderen Membran gleich
iſt, noch ihre beſtaͤndige Analogie in ſo vielen Thie-
ren Damit nicht etwas hinein-
falle eſſ. de phyſ. nov. ed. p. 750., noch ihre Verbindung mit den Gehoͤrknoͤchgen,
und

Hunde durchborte, erfolgte erſt
nach Ablauf dreier Monate, die
Taubheit de anim. brut. p. 133,
tum CHIRAC, apud KOENIG,
anim. regn. 163. mit gleichem Er-
folge, oder faſt aͤnlichem SCHEL-
HAMMER, p. 207. & CHESEL-
DENIUS, p. 305. 306.

III. Abſchnitt. Werkzeug.
und die beſondern Muſkeln, welche dieſe Knoͤchgen be-
dekken, zu glauben, daß ſie ohne Nuzzen ſei, oder wel-
ches faſt eben ſo viel iſt, als unnuͤzze ſein, daß ſie einzig
und allein die Trummel verſchlieſſen ſollte 
p. 201. 202..
Sie iſt in Kindern loſer geſpannt p. 200. und auſſerdem
mit Schleim bezogen, und ſie zittret ſchwaͤcher, ſo daß
man glauben kann, daß dadurch die lebhaften Thoͤne,
die einem neugebornen Kinde gefaͤhrlich werden koͤnnten,
um etwas gebrochen werden. Jn erwachſenen Men-
ſchen wird ſie nicht nur an ſich ſelbſt hart, ſondern ſie
wird auch in ihrem Ringe ſtaͤrker geſpannet, wie wir
oben geſagt haben.
§. 3.
Ob die Natur die Trummelhaut harmoniſch
ſpanne.
Es thoͤnt eine geſpannte Saite beſſer 
p. 272.. Aus die-
ſer Erfahrung, aus der Betrachtung des Baues der
Trummelhaut, und von der Verrichtung des Euſtachi-
ſchen Muſkels, hat man eine Muthmaſſung hergeleitet,
welche gar nicht unwahrſcheinlich iſt. Wenn es naͤm-
lich unſer Vortheil iſt, genauer zu hoͤren, um die
ſchwachen, und aus der Ferne kommenden Thoͤne ſubtil
zu unterſcheiden: ſo glaubt man, daß ſich dadurch der
Zugang des Ohres beſſer oͤffene, ferner daß die Trum-
melhaut durch den Muſkel des Hammers, entweder
vorzuͤglich, oder gar einzig und allein dergeſtalt geſpan-
net werde, daß ſie einwerts herabgezogen, mit demje-
nigen Zirkel, uͤber welchen ſie vorragt, einen kleinern
Winkel mache. Solchergeſtalt werden alle Radii, die
aus der Mitte des Schildbukkels nach dem Umkreiſe
gezo-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
gezogen worden, laͤnger werden, als ſolche, welche die
Oberflaͤche eines laͤngern Kegels beruͤhren, und es wird
die ganze Membran aller Orten geſpannt ſein. Es
wollte aber unſer beruͤhmter Lehrer, daß ſich die Thiere,
und wenigſtens der Menſch doch, dieſer Membran be-
dienen, wenn die von einem verwirrten Geraͤuſche er-
wekkte Seele, aus Neugierde ſich ſammelt, und dieſes
Geraͤuſch, ſo deutlich, als moͤglich, vernehmen will 
prælect. T. IV. pag. 402.
adn. n. 562. Die aͤnliche Erfahrung,
auch an Pferden..
Welche Muſkeln behaupten, die die Trummel nach-
laſſen, ſehen Kraͤfte vor ſich, welche die Trummelhaut
bei gar zu lebhaften Thoͤnen entweder ſchlaff machen,
oder mit Huͤlfe des Euſtachiſchen Muſkels dieſe Trum-
melhaut wieder in ihre gehoͤrige Lage ſezzen Dergleichen lehrte bereits
WILLIS, de anim. brut. c. 14.
PFRRAULT, du bruit. p. 235.
RONHAULT, HOLDER, of
ſpeech p. 164. DUVERNEY,
p. 78. ſeqq. DERHAM, theol.
phyſiq. L. IV. c. 3. p. 127. BAY-
LE, probl. CHESELDEN, anat.

p. 308. MAIRAN, mem. de l’
Acad. 1737. p. 72. le CAT. pag.
277. Dieſem widerſpricht nicht,
daß ein Skeptiker iſt, Iohannes
BOHN, progymnaſin. 26..
Sie fuͤgen uͤbrigens ein ſonderbares Exempel von einer
gar zu loſen Trummelhaut bei HOLDER, elem. of ſpeech.
p. 160. WILLIS, anim. brut.
l. c. philoſ. tranſ. n. 35. BOER-
HAAVE, pag. 415., welche zum Gehoͤr
unnuͤzze war, es ſey denn, daß man dabei die ſtaͤrkeſte
Erſchuͤtterung der Trummeln anbrachte. Wenn ſie da-
von geſpannet wurde, ſo konnte ſie jezzt auch die menſch-
liche Stimme vernehmen. Von zu vielem Waſſer,
welches ſich in der Trummel geſezzt hatte, ruͤhrte eine
Taubheit her VALSALVA, apud MOR-
GAGN. Epiſt. VI. p. 141..
Andere Schriftſteller haben dieſer Trummelhaut eine
andere, noch feinere Spannung zugeſtanden. Obgleich
mit allen Thoͤnen einige Theilchen an harten Koͤr-
pern uͤbereinſtimmen p. 277., ſo iſt doch diejenige Harmo-
nie

III. Abſchnitt. Werkzeug.
nie 
p. 275. harter Koͤrper genauer, welche bei gleicher Span-
nung einerlei Anzahl von Bebungen, in einerlei Zeit
hervorbringen. Da man alſo glaubt, daß zum Hoͤren
Schwingungen der Trummelhaut erfordert werden, ſo
glaubt man zugleich, daß die verſchiedenen Thoͤne, an
welchen uns etwas gelegen iſt, ſie zu hoͤren, unſerer
Seele ganz rein vorgeſtellt werden, dazu wuͤrden auch
verſchiedene Spannungen dieſer Membran erfordert.
Folglich glauben beruͤhmte Maͤnner, daß diejenigen
Kraͤfte, von denen wir geſagt haben, daß ſie dieſe Mem-
bran ſpannen, und nachlaſſen, dazu angewandt werden,
daß ſie nachgelaſſen werde, um die groben Thoͤne zu hoͤ-
ren, hingegen geſpannt werde, um die feinen zu ver-
nehmen, und daß ſelbige mit allen Thoͤnen, ſo verſchie-
den auch dieſe ſind, einſtimmig ſei, einerlei Anzahl von
Bebungen in einerlei Zeit vorſtelle, und folglich in
dem innerſten Werkzeuge des Gehoͤrs eben die Thoͤ-
ne wiederhole, welche die Luft zur Trummelhaut ge-
bracht hat BOERHAAVE, prælect.
T. IV. p. 405. HARTLEY, pag.

238. ROGER, de effect. muſic.
pag. 49..
Wenn die Muſkeln uͤberhaupt die Trummelhaut ver-
mittelſt der Gehoͤrknoͤchgen regieren, ſo fraͤgt ſichs, ob
ſie vom Willen der Seele regiert werden, oder ob dieſe
Bewegung aus der Klaſſe derjenigen ſind, welche ohne
den Willen, Kraft der Bauart der koͤrperlichen Maſchi-
ne, erfolgt. Hieronymus Fabricius glaubte, ver-
moͤge einer an ſich ſelbſt gemachten Erfahrung, daß dieſe
Muſkeln dem Willen gehorchen, da man inwendig im
Ohre, durch die Gewalt des Willens, ein Geraͤuſche
erregen koͤnnte de Aure c. 6. p. 31.. Es laͤßt ſich an einem ſtillen Orte
ein Geraͤuſche, vor dem Geraͤuſche ſchnell aber undeut-
lich empfinden ESTEVE, p. 7..
Fuͤr

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Fuͤr die andere Meynung ſcheinet die Analogie der
Augen zu ſtreiten, in denen eine gewiſſe geheime Ver-
aͤnderung, nach der groͤſſeren oder kleineren Kraft des
Lichtes, und nachdem die Objecten naͤher, oder weiter
ſind, in der That ſtatt findet, und dennoch der bloſſe
Wille, ohne dieſe Verſchiedenheit des Lichts, oder der
Naͤhe der Objekten, uͤberhaupt keine wirkliche Herrſchaft
uͤber einen, und eben denſelben Regenbogen hat, noch
dieſen, wie ſonſt einen Schliesmuſkel, nach Komman-
do ſpannen, und verengern kann.
Es vermuthet der beruͤhmte Cotunnus, daß die
Trummelſaite von der Trummelhaut ſowohl durch deren
faͤchrige Zuſammenhaͤnge, als durch den Hammer-
ſtiel p. 76., zum Beben gebracht, und ſolchergeſtalt von
dieſem Reize der Muſkel des Euſtachs, und des Steig-
biegels, die vom harten Nerven ihre Aeſte bekaͤmen,
zuſammengezogen wuͤrden, welches in der That ſeinen
feinen Wizz andeutet. Es ſcheinet aber die Trummel-
haut nach dieſer Hypotheſe von den ſtarken Thoͤnen noch
ſtaͤrker geſpannt zu werden, da es im Gegentheil fuͤr ſie
beſſer waͤre, wenn ſie nachgelaſſen wuͤrde.
Dieſe Frage laͤßt ſich ſchwerlich entſcheiden, da es
nicht in unſerm Vermoͤgen ſtehet, daruͤber Verſuche an-
zuſtellen. Wenn es in der That dennoch ein Muſkel
iſt, der die Trummelhaut ſpannen kann, ſo wuͤrde ich
der Meynung ſein, daß ſelbige in der That geſpannt,
oder nachgelaſſen wird, und daß der Hammer weder
umſonſt auf der Membran ſtehe, noch von einem Muſkel
beherrſcht wird. Dieſem widerſpricht auch die Erfah-
rung nicht: denn man kann glauben, ob man gleich
der Sache nicht gewiß iſt; aber glauben kann man den-
noch, daß man genauer hoͤre, wenn man genauer hoͤren
will, wenigſtens koͤmmt es mir, der Erfahrung gemaͤß,
ſo

III. Abſchnitt. Werkzeug.
ſo vor. Folglich iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß ſich die
Membran bey ſehr ſchwachen Thoͤnen ſpannen laſſe: hin-
gegen ſcheint es mir kaum wahrſcheinlich zu ſeyn, daß
ſie ſich alsdenn nachlaſſen laſſe, indem man, ſo gerne man
auch immer wollte, dennoch auf keine andere Art das
feine Getoͤſe, anders, als durch Verſtopfung der Ohren
ſchwaͤchen kann.
Jch werde aber der Meynung ſchwerlich beipflichten,
daß ſich dieſe Trummelhaut harmoniſch ſpannen laſſe,
da es gewiß iſt, daß ſich die Seele allerlei Thoͤne, auch
ohne Huͤlfe dieſer Membran, eben ſo wohl vorſtellen
koͤnne, wenn die thoͤnenden Erſchuͤtterungen 
HOFMANN, diſquiſ. anat.
pathol. p. 313. KAANO, impet.
fac. n. 372. BAUMER, ſurdi a
natur. faciend. audient. da der
Schall durch einen Stab geleitet
wurde. den Kno-
chen des Kopfes ſelbſt unmittelbar mitgetheilt werden,
und daß der Schall auf ſeinem Wege keine groͤſſere,
oder kleinere Spannung nothwendig brauche, weil ſich
die Knochen der Hirnſchale auf keinerley Art ſchaͤrfer
ſpannen laſſen.
§. 4.
Die Bewegung der Gehoͤrknoͤchgen.
Wenn die Trummelhaut erſchuͤttert, und einwerts
gedruͤkkt wird 
p. 280., ſo muß der Hammer auch, vermoͤge
ſeines mechaniſchen Lagers VIEUSSENS, p. 50. ſeqq.
WALTHER, de Membran tymp.
n. IX. ALBERTI, p. 130., mit einwerts gedruͤkkt
werden, ſo wie der mit dem Hammer verbundene Am-
bos, und beſonders deſſen laͤngerer Schenkel, wel-
cher den Steigbiegel anſtoͤßt, und tiefer in das eirunde
Fenſter treibt RAU, amphitheatr. Zoo-
tom. p. 98. COTUNNUS &c.. Dieſes iſt eben diejenige Bewegung,
wel-
H. Phiſiol. 5. B. U u

Das Gehoͤr. XV. Buch.
welche Fabricius 
p. 283. hoͤrte, und welche Wilhelm
Derham an einem Maulwurfe phyſic. theol. p. 118. mit Augen ſahe.
Aus dieſem Grunde zerſtoͤhret die Zerreiſſung der
Trummelhaut die Annagung der Knoͤchgen DUVERNEY, 184. VAL-
SALVA., ihr
Entfallen HEISTER, not. 60. ad
Compend. anat. BLAIR, Miſcel-
lan. p. 142. ſeqq. delic. Med. chir.
p. 169. VALSALVA, p. 101.
Iourn. de Medec. 1761. m. octobr.
GENGA, anat. chirurg. p. 202. da
blos der Hammer entfallen, ſoll
nicht das Gehoͤr gaͤnzlich vergan-

gen ſein. MANGET, biblioth.
p. 264. 265. die Zernagung des langen Ambosſchen-
kels VALSALVA, p. 101. 102., und endlich, wenn man den Berichten trauen
darf, der Mangel des Amboſſes Mar. MERSENNUS, apud
BEUERWYCK, de calculo
p. 86., das Gehoͤr. Da-
durch wird naͤmlich der allernatuͤrlichſte Weg unterbro-
chen, wodurch die Erſchuͤtterungen der Luft zum Vor-
hofe gelangen muͤſſen.
Daher haben Thiere, die mit einem Gehoͤr begabt
ſind, Knoͤchgen, welche die thoͤnende Erſchuͤtterungen
vom Gehoͤrgange zum Vorhofe durchlaſſen, und dieſes
ſind die Thiere von warmen Blute, und die Voͤgel.
Daher hoͤret unter den Thieren von kaltem Blute die
Eidechſe GEOFROI, in Mem. des
Savans etrang. p. 191. am beſten, hierauf folgt der Froſch Idem p. 169. 172.,
welcher zwei Knoͤchgen hat; die Natter hat ſchon ein
ſchwaͤcheres Gehoͤr bei ihrem einzigen Knoͤchgen, und
weil ihr die halbkreiſigen Kanaͤle Idem p. 181. fehlen; der Waſ-
ſerſalamander p. 185., der gar keine Knoͤchgen hat, kann
kaum etwas weniges hoͤren. Folglich kann man billig
behaupten, daß die Ohrknoͤchgen zur Vollkommenheit des
Gehoͤrs gemacht ſind ESTEVE, p. 16. &c..
Es vermag der Steigbiegelmuſkel den aͤuſſern
Theil des Steigbiegels, tiefer in den Vorhof ein-
zudruͤk-

III. Abſchnitt. Werkzeug.
zudruͤkken 
p. 220., und dadurch, wenn es uns ſchaͤrfer zu
hoͤren beliebt, den Drukk in den Vorhof zu verſtaͤrken.
§. 5.
Die Verrichtung der Trompete.
Es iſt das aͤuſſerliche Ohr nicht der einzige Weg,
auf welchem der Schall zur Trummel gelangt: es iſt
noch ein zweeter vorhanden, durch die Naſe, durch den
Mund, und durch die Trompete des Euſtachs; und
dieſer Weg ſteht immer offen.
Es iſt gewiß, daß ein Menſch, welcher von ſeinem
natuͤrlichen Jnſtinkt regieret wird, ſo oft er ein Getoͤſe
genau hoͤren will, den Mund weit oͤffnet BARTOLI, p. 301., ob dieſes
gleich unanſtaͤndig und baͤuriſch heraus koͤmmt. Bei
alle dem aber erreichet ein ſolcher doch ſeinen Endzwekk,
beſonders wenn er ein ſchwaches Gehoͤr hat ESTEVE, p. 11.. Es
ſcheint, daß dieſer Schall in der Trummel, durchs
Abprallen, und Wiederholen ſeine Beſtaͤtigung be-
komme Von den Toͤnen uͤberhaupt
BUFFON, T. III. p. 343..
Auch hat es das Anſehen, daß es Thiere gebe, bei
denen der Schall dieſes Geſchaͤfte vorzuͤglich ausuͤbt, als
in der Schildkroͤte 
CALDESI, p. 13. leugnet
einen Gehoͤrgang in dieſem Thie-
re: ich verſtehe dieſes ſo, daß der-
ſelbe ſehr enge iſt. Auch des
Froſch hat eine weite Trompete.
GEOFROI, p. 174. und dem Froſche.
Doch im Menſchen ſcheinet eine freie Straſſe der
Luft durch die Trompete zum inwendigen Ohr, ſo noth-
wendig zu ſein, daß das Gehoͤr, nach ihrer Verſtopfung
nicht weniger verlohren geht, als es vergeht, wenn
Gebrechen den Weg durch den Gehoͤrgang verhindern.
U u 2Man

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Man hat Exempel von den zernagten Muſkeln der
Trompete 
VALSALVA, pag. 122.
davon ein ſchwer Gehoͤr., von Gewaͤchſen, die die Trompete ver-
ſtopfen Idem p. 116. BECKET,
obſ. 18. die Taubheit mit dem
Polipus fortgeſchaft., an Wikken, die man in die Euſtachstrom-
pete ſtekkt VALSALVA, ibid. ſo ge-
wiß, daß man das Gehoͤr wieder
herſtellte, wenn die Wikke weg-
genommen wurde., an der oͤftern Entzuͤndung der Halsman-
deln HEISTER, apud WIE-
DEMANN, de tonſil., an der Mundſchwaͤmme BOERHAAVE, pag.
415., am Gaumen-
geſchwulſte 
Mit einem Ohrenklingen
TULP. I. n. 35., welcher nach dem Gange des Euſtachs
zu laͤuft, an angehaͤuftem und verdikkten Schleime in
der Trompete WATHEN, phil. transact.
1755. n. 35. GUYOT, Hiſt. de
l’ Acad. 1724. pag. 53. & phil.
tranſ. n. 461.. Gemeiniglich wird zwar im Schnu-
pfen das Gehoͤr undeutlicher, allein dieſes vergeht im
Durchfalle MICHEL, obſ. ſur le
pouls obſ. 12., oder Laxiren wieder RIVIN, de audit. vitiis
p. 22. SCHROETER, de audi-
tu p. 23. 24. HOFMANN, apo-
log. GALENUS, L. II. c. 240. von
einem ſchweren Gehoͤre., wenn die Urſa-
che fortgeſchaft worden, welche die Trompete verſtopfte.
Jch kenne ein Fraͤulein, bei der das eine Ohr, von der-
jenigen ſchlimmen Schlundkrankheit, die gegen Anfang
des Jahres 1762 zu Bern gefaͤhrlich und toͤdtlich graſ-
ſirte, taub geworden. Zu gleicher Zeit iſt damit ein
Eitergeſchwuͤr verbunden.
Mit vielen Umſtaͤnden lehret der beruͤhmte Wa-
then L. c. die Taubheit von einer Verſtopfung der Euſta-
chiſchen Trompete, durch eine eingeſtekkte Sonde, und
durch Einſprizzung eines Waſſers mit Roſenhonig ge-
miſcht, zu heilen. Die Kranken bekommen davon ſo-
gleich Erleichterung. Man berichtet, daß Jemand,
der vom Schnupfen ein ſchwaches Gehoͤr bekommen,
nachdem er von freien Stuͤkken eine Anſtrengung zum
Hin-

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Hinabſchlingen geaͤuſſert, und gleichſam einen kleinen
Knall gehoͤrt, wiederhergeſtellet worden 
DERHAM, p. 123.. Hierbei
thut auch das Gurgeln, welches mein beruͤhmter Lehrer
anwenden lies, gute Wirkung KENNEDY, p. 107..
Man muß ſich aber, wenn wir uns dieſer Wohlthat
bedienen wollen, ein wenig bei dem Einathmen maͤßi-
gen: denn waͤhrend deſſen, daß wir Athem holen,
koͤmmt nicht einiges Zittren, ſondern der ganze Strom
der Luft durch die Trompete, und dieſer druͤkkt die
Trummelhaut ſtaͤrker nach auſſen zuruͤkke, als ſie von
dem Zittren der Luft nach einwerts zu gedruͤkkt wird.
Daher leſen wir, daß die zuruͤkkgehaltene Luft, mit
Rauſchen in die Trompete tritt, DERHAM, in phil.
tranſ. l. c. mit ihrer Kaͤlte be-
ſchwerlich geweſen, und endlich die Trummelhaut zer-
ſprengt habe, wenn man Mund und Naſe zuhielte.
Waͤhrend des Gaͤhnens entſteht eine voͤllige Taubheit habet ARISTOTELES, de
genere L. V. Iſagog. c. 54. daß

man nicht gut hoͤre CASSIUS,
probl. n. 20.,
wie ich oft genug acht gegeben habe, daß ich auf einmal
die Worte meines Freundes verlohren, wenn ich gaͤhn-
te: SCHELHAMMER,
p. 213. denn Gaͤhnen iſt ein langſames und ſehr groſſes
Einathmen.
Darum will ich aber nicht in Abrede ſein, daß nicht
die Trompete des Euſtachs einen andern Nuzzen haben
ſollte. Man kann glauben, daß durch ſelbige die Luft
in den groͤbſten Thoͤnen DUVERNEY, pag. 77., im Donner und Loͤſen des gro-
ben Geſchuͤzzes ausweichen kann FABRIC. p. 3. c. XI. LAU
RENT. L. XI. quæſt. XI.. Alsdenn iſt naͤmlich
die Wirkung von dergleichen Krachen ſo heftig, daß
davon Menſchen auf einmal taub werden. Viel ſchlim-
U u 3mer

Das Gehoͤr. XV. Buch.
mer wuͤrde dieſes Uebel ſein, wenn die in der blin-
den Trummel 
BOERHAAVE, pag. 417.
REUSNER, obſeruat. 45. HILDA-
NUS, obſ. 5. 6. 7. L. III. Da-
bei koͤmmt eine Betrachtung von
einer Taubheit vor, die vom
Klange einer groſſen Glokke ent-
ſtanden. Gloͤkkner und Feuer-
werker hoͤren ein kleines Getoͤſe
nicht, beſiehe davon WOLFS
Wuͤrkungen p. 700. Die Alten
ſagten, daß die Leute am Nil-
fall taub wuͤrden. Vom Blizze,

und Donner ging das Gehoͤr ver-
loren; ſiehe die Fränk. Anmerk.
T. V. p. 176. Auf einem Ohre
wurde Jemand taub, nach dem
RIVIN, l. c. p. 16. eingeſchloſſene Luft, mit ihrer voͤl-
ligen Gewalt, denen durch den Gehoͤrgang kommen-
den Wellen widerſtuͤnde, von denen ſie zuſammen-
gedrukkt wird. Allein jezzo kann ſie durch die Trom-
pete ausweichen.
Man hat auch geglaubt, daß die aͤuſſerliche Luft auf
dieſem Wege zur Trummel kaͤme: theils um die Luft
dieſer Hoͤle durch ein friſches Element anzufriſchen, da-
mit ſie nicht bei Einbuͤſſung der Schnellkraft unnuͤzze
werde; theils damit dieſe Luft mit der aͤuſſern einerlei
Elaſticitaͤt bekomme Damit ſie ſich weder zu
ſehr verduͤnne, noch verdichte.
SENAC, Mem de l’ Acad. 1724.
p. 254..
Wir wuͤrden naͤmlich viel zu ſcharf hoͤren, wofern
die Luft der Atmoſphaͤr ſchwer, und indeſſen die Luft in
der Trummel leicht waͤre; und es wuͤrde im Gegentheil
unſere Empfindung ſtumpf werden, wenn die Atmoſphaͤr
ſo leicht waͤre, wie wenn man Berge beſteigt, und die
Luft in uns ſo dichte bliebe, wie ſie an den Seekuͤſten
iſt. Nun wird aber, wenn wir einathmen, die Luft der
Trummel mit der aͤuſſern Luft einerlei.
Man ſagt auch, die Luft wuͤrde in der Trummel
warm, und verduͤnnt, und ſie widerſtuͤnde alſo der Luft,
welche durch den Gehoͤrgang mit Bebungen ankaͤme.
Dieſe Waͤrme maͤßige die Luft, welche wir eben durch
die Nafe und Trompete in uns zoͤgen BOERHAAVE, praelect. L.
IV. p. 380..
Daß

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Daß dergleichen Luft durch das Trummelloch zur
Trummel 
MAZINUS, inſtit. 121. gelangen koͤnne, wollen wir jezzo nicht
widerlegen, da dergleichen Loch nicht ſtatt findet.
Man koͤnnte aber in ſo fern einiges Athemholen durch
das Ohr zulaſſen, daß ſich auch die Trompete ausleere,
wenn Kraft des Ausathmens ein Theil von der Luft,
welche den Schlund erfuͤllet, fortgeſchaffet wird, und
daß folglich auch die aͤuſſere Luft, welche in den Gehoͤr-
gang tritt, die Trummelhaut erhaben macht. Wenn
dagegen die Luft waͤhrend des Einathmens in die Trom-
pete koͤmmt, und die Trummel anfuͤllet, und der aͤuſſe-
ren Luft Widerſtand thut, ſo koͤnnte man glauben, daß
die Membran herauswerts getrieben wird LAMY, in praefatione
SENAC, p. 627.. Es ſoll
im Froſch die Bewegung der Trummelhaut mit dem
Athemholen zu einerlei Zeit geſchehen 
LAMY, ibidem..
Endlich glaubt der vortrefliche Valſalva, daß bei
allem Hoͤren die Trompete von ſeinem neuen ungeboge-
nen Muſkel des weichen Gaumens eroͤffnet, und nach-
gelaſſen werde, um etwas Luft zuzulaſſen, und daß die
Trummelhaut von den, durch den Gehoͤrgang hineinge-
brachten Zitterungen der Luft p. 117. 118. beſſer geſpannt werde.
Damit aber nicht das Einathmen in die Trompete Luft
einlaſſe, die dieſen Zitterungen widerſtuͤnde, ſo werde
die Trompete von dem zwiſchen der Trompete und dem
Zapfen gelegenen, und dem zwiſchen dem Schlundkopfe
und Zapfen befindlichen Muſkel p. 120. die an der Trompete
liegen, zuſammengedruͤkkt. Es ſind dieſes Subtilitaͤ-
ten, welche ſich weder leicht widerlegen, noch erweis-
lich machen laſſen. Dennoch glaube ich ſchwerlich, daß
in allem Einathmen, die jezztgedachte Muſkeln des
Gaumens wirken, weil der zwiſchen der Trompete und
U u 4dem

Das Gehoͤr. XV. Buch.
dem Zapfen gelagerte Muſkel die Naſe allerdings durch
Verſtopfung des weichen Gaumens verſchlieſſen kann,
dieſes aber wider die Natur des Einathmens iſt, wel-
ches meiſtentheils durch die Naſe, und zwar am natuͤr-
lichſten verrichtet wird, und folglich eine freie Straſſe
durch dieſelbe zum Schlunde erfordert.
Wenn es noͤthig iſt, den Schleim in der Trummel
nicht blos der Frucht 
p. 207., ſondern auch eines erwachſe-
nen Menſchen, fortzuſchaffen FABRIC. l. c. ad fin., ſo wird man, auſſer
der Trompete, keinen andern Weg finden. Und auch
ſelbſt die Schwere leitet ſelbigen ein wenig dahin. Daß
das Nieſen hieher gehoͤre, behaupten beruͤhmte Maͤnner,
und es ſoll daſſelbe den Schleim durch Erwekkung des
Luftſtroms fortreiſſen BOERHAAVE, præl.
T. IV. p. 382. SCHNEIDER, de
oſſe cribrif. p. 455. adde RHA-
ZEM, L. IX. ad MAZOR, c. 36..
Doch man kann alles dieſes, was man von der Luft
der Trummel behauptet, in dem Verſtande nehmen,
daß wir dabei bedenken, wie dieſe Hoͤle gemeiniglich
mit Schleim angefuͤllt, und hier kein reiner luftleerer
Raum vorhanden iſt.
§. 6.
Das Zittren laͤuft bis zum Vorhofe fort.
Wir erinnern erſtlich von dem runden Fenſter, daß
es nicht das Anſehn gewinne, daß die Luft. Erſchuͤtte-
rungen auf dieſem Wege zum Werkzeuge des Gehoͤrs
leicht gelangen koͤnne 
Daß dieſes der vornemſte
Weg ſei, ſagt SCHELHAMMER,
p. 238. ſqq.. Es paſſet nicht gerade |auf
die Trummelhaut, ſondern es iſt von derſelben uͤber-
haupt abgewandt, und ſiehet nur von hinten dahin pag. 226. VALSALVA,
p. 133.,
und

III. Abſchnitt. Werkzeug.
und iſt durch den ganzen Hoͤkker des Vorgebirges davon
getrennet. Ferner ſcheint der Schleim 
p. 207., welchen ich
in der Trummel allemal gefunden, die Bebungen ſehr
zu unterbrechen, welche man in der Luft, ſo die Trum-
mel erſuͤllet, behaupten koͤnnte.
Folglich werden wenigſtens diejenigen Bebungen zum
eirunden Fenſter kommen, welche die Trummelhaut
und Knoͤchgen getroffen haben, und es wird der Steig-
biegel ſowohl vom Amboſſe, als von ſeinem Muſkel ins
eirunde Fenſter getrieben werden. Dieſes fuͤhrt in den
Vorhof, worinnen ſich ſowohl ein Waſſer p. 229., als eine
ſehr weiche nervige Membran aufgehaͤngt befindet p. 241..
Dieſer Brei wird von der Feuchtigkeit des Vorhofes
angeſtoſſen, mitbeben COTUNNUS, p. 32.; und man ſiehet hier wieder,
daß ſich die Tuͤchtigkeit des Waſſers, klingende Bebun-
gen anzunehmen p. 255., von der Phiſiologie nicht trennen
laſſe, da ſich im Vorhofe keine Luft befindet, und der
weiche Gehoͤrnerve von nichts anders, als von dieſem
Waſſer in Bewegung gebracht werden kann. Es wird
aber dieſe Membran von hinten zu, von da das treiben-
de Waſſer koͤmmt, hol, und vorne dagegen erhaben
werden 
COTUNNUS, p. 33.. Dieſe Bewegung muß nur ungemein klein
ſein, da der Steigbiegel uͤber den vierten Theil einer
Linie in ſeiner Bewegung nicht beſchreibt Idem ibid..
Da nun die halbzirklichen Kanaͤle mit ihrer Feuchtig-
keit angefuͤllet ſind, p. 231. ſo wird auch dieſe Feuchtigkeit
nachgeben, und angeſtoſſen werden, und ſie wird durch
die Kanaͤle ſelbſt, ſonderlich durch den aͤuſſern abhaͤngi-
gen eintreten COTUNNUS, pag.
35. 42., und durch den obern, weil dieſer
ſenkrecht ſteht, in den Vorhof zuruͤkke flieſſen, und
U u 5deſſen

Das Gehoͤr. XV. Buch.
deſſen breyige Membran ſo flach, als vorher wieder
machen 
Idem p. 36. 52..
Dieſe Hin- und Hergaͤnge werden ſo oft wiederholet
werden, ſo oft der Steifbiegel in den Vorhof vorruͤk-
ket Idem p. 36. 42., und ſo viel es klingende Wellen giebt, welche
durch den Gehoͤrgang ankommen, und den Steigbiegel
anſtoſſen.
Da ſich die Schnekke ferner mit einer ihrer Stiegen
in den Vorhof oͤffnet p. 237., und ebenfalls voll von Waſ-
ſer iſt p. 238., ſo wird die Feuchtigkeit auch aus dem Vor-
hofe in die Schnekke gedruͤkket werden, und durch die
Schale (ſcyphus) p. 236. in die Trummelſtiege kommen, wel-
che freilich verſchloſſen iſt. Damit nun dieſes Waſſer
ausweichen koͤnne, ſo muß man entweder annehmen,
daß es ſich zuſammendruͤkken laſſe, wie man gemeinig-
lich von den limphatiſchen und gallertartigen Feuchtig-
keiten glaubt 
Wovon die Faſern und
Membranen, die aus dieſem ſero
werden, ein Beweis ſind.; doch es gehoͤren auch die Daͤmpfe un-
ter die elaſtiſche Feuchtigkeiten, oder es muß das Waſ-
ſer der Schnekke, wie vor kurzem der beruͤhmte Cotun-
nus behauptete, durch die Waſſerleitung ausweichen p. 64.,
welche, wie er zeigt, aus derſelben nach der Hoͤle der
Hirnſchale fuͤhret. Es geht auch eine dergleichen Waſ-
ſerleitung p. 60. aus dem Vorhofe heraus, und von dieſer
glaubt dieſer beruͤhmte Mann, daß ſie ſonderlich in dem
zu heftigen Drukke, wenn der Steigbiegel von ſtarken
Thoͤnen lebhaft bewegt wird, einen Abfluß fuͤr | das
Waſſer des Vorhofes verſchaffe.
Uebrigens ſcheinet dieſes gewiß genung zu ſein, daß
durch den Steigbiegel, die Membran, welche dem
Vor-

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Vorhofe ſtatt des Knochenhaͤutchens dienet; durch dieſe
die Feuchtigkeit des Vorhofes, durch dieſe die ausge-
ſpannte Membran, welche der beruͤhmte Mann Schei-
dewand nennt, die ſehr weiche nervige Erhabenheiten des
Vorhofes 
p. 241., und die empfindende breyige Mem-
bran p. 231. 241., der halbzirklichen Kanaͤle, und in der Schnek-
ke die haͤutige Scheide der Spiralplatte p. 236., welche
die Stiegen theilt, gedruͤkkt werde.
Beruͤhmte Maͤnner ſchreiben gemeiniglich der Luft,
welche durch das eirunde Loch eintritt MAZIN, inſtit. p. 121.
MERY de l’ Oreille p. 429., und den Vor-
hof anfuͤllet, ſehr aͤhnliche Verrichtungen zu Daß dieſe Luft durch dem
Steigbiegel in Bewegung geſezzt
werde, ſagt Phyſiolog. p. 482. Ein

Kreislauf durch die Nervchen des
des Vorhofes. LAMY, p. 76.
BARTOLI, p. 319.. Da
aber Nerven, welche von der Luft beruͤhrt werden, noth-
wendig verderben, und zu einer durchſichtigen harten
Saite vertrokkenen, ſo hat die Natur mit gutem Grun-
de ſowohl die Trummelſaite, als die Nerven des Vor-
hofes, und das empfindende Knochenhaͤutchen der halb-
zirklichen Kanaͤle, wie auch das Knochenhaͤutchen in
der Schnekke, nicht mit Luft, ſondern mit Duͤnſten
umgeben Daß ſolches aus den Schlag-
adern erzeugt werde, ESTEVE,
p. 24. waͤre beinahe richtig, wenn
er nur das Luft genannt haͤtte,
was Dunſt iſt., welche an dieſen Nerven die Zartheit und
Weichheit, die zur Empfindung nothwendig ſind, in
Schuzz nehmen.
§. 7.
Der Sizz des Gehoͤrs.
Nothwendig muß das Gehoͤr im Jnnerſten| ſeinen
Sizz haben, und im Jrrgange ſtatt finden, da man
noch, wenn gleich die Ohrknoͤchgen, die Trummelhaut
zer-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
zerſtoͤhret worden, bisweilen etwas hoͤren kann 
Jn den Tauben ein Ohren-
klingen. TULP. L. I. obſ 35., oder
wenigſtens doch noch ein Sauſen Vom Ausfallen des Ham-
mers ein Klingen. MANGET,
bibl. p. 464. 265., oder ein Gehoͤr der
Bewegungen, die in unſerm Koͤrper vorgehen, und der
Thoͤne, die uͤber unſerm Kopfwirbel gemacht werden p. 253.,
oder uns durch die feſte Knochens mitgetheilet werden,
uͤbrig bleibt Id.. Ein Tauber, welcher nicht einmal
den Schuß der Buͤchſen hoͤren konnte, vornahm den-
noch das inwendige Getoͤſe SCHMETIUS, Miſcell. L.
X. p. 548.. Es empfinden aber
dieſe Theile viel vom Schmerz Ein heftiges Kopfweh von
einem Geſchwuͤr in den Hoͤlen
des Gehoͤres SCHRADER, Dec.
III. obſ. 10. & a. wurde geheilt
von einem herausgenommenen

Wurme. ZACUT, prax. med.
mirab. L. I. obſ. 7. A. Von
Donnerwetter ein unertraͤglich
langwieriges Klingen RIVIN,
l. c. pag. 16. Vom Stuͤkkloͤſen,
bei Kopfwunden ſehr ſchwere Zu-
faͤlle, findet man erzaͤhlt in den
Schriften des PARE, L. IX.
cap. 14. Ein Kind ſtarb davon.
HILDAN, Cent. I. obſ. 19.
todtlicher Schlagfluß AMAT,
Cent. III. cur. 22., und Getoͤſe. Jch
habe oftermals in hizzigen Krankheiten von dem zarten
Blutergieſſen der Schlagaͤderchen, die man im inwendi-
gen Ohre gewiß nur klein demonſtriren kann, ungeheu-
res Getoͤſe, und als ob der Kopf von Wellen uͤberſchwem-
met worden, ausſtehen muͤſſen. Eine ins Ohr gefallene
Fliege erregte darinnen gleichſam ein ſchrekkliches Don-
nerwetter BINNINGER, Cent. IV.
obſ. 81..
Dieſes alles uͤberſteiget gar nicht die Vermuthung.
Denn hier iſt ein blos liegender Nervenbrei: wie ſcharf
aber die Empfindung deſſelben ſei, kann man leicht von
einem ganz kleinen Zahnnerven abnehmen, wenn man
dieſen ebenfalls entbloͤßt, und beruͤhrt.
Nun zweifelt Niemand, daß nicht das Gehoͤr von
der Beruͤhrung des weichen Gehoͤrnerven durch die ſchal-
lende Bebungen entſtehen ſollte; denn man findet faſt
die-

III. Abſchnitt. Werkzeug.
dieſen Nerven allein in allen Thieren, welche hoͤren 
GEOFROI, l. c. p. 191.
auch am Waſſerſalamander p. 186.
Rochen, CALDESI, p. 13..
Allein das iſt eine andere Frage, in welcher Gegend die
Seele den Schall eigentlich vernehme, und wie ein ein-
ziger ſehr weicher Brei, ſo viel Thoͤne zu unterſcheiden,
hinlaͤnglich ſein kann.
Man koͤnnte vermuthen, daß der Vorhof der Sizz
des Gehoͤrs ſei ita DEIDIER, anat. p. 312.
DUVERNEY, poſth. II. p. 542., da ſich in demſelben vornaͤmlich der
Nervenbrei befindet, und in allen bekandten Thieren,
wenn dieſe gleich faſt taub ſind, dennoch etwas vorhof-
aͤhnliches antreffen laͤßt an der Natter, die keine
halbzirkliche Kanaͤle hat GEO-
FROI, p. 181. An der Schlange
p. 185. Blindſchleiche p. 179.. Allein es koͤnnen ohnmoͤg-
lich, die ſo zierlich angelegte Schnekke, und die halb-
zirklichen Kanaͤle vergebens gemacht ſein; und es hoͤren
uͤberhaupt Thiere nur undeutlich, welche nur einen Vor-
hof bekommen haben 
Die Natter hoͤrt ſchlechten
als der Froſch; und dieſer ſchlech-
ter, als die Eidechſe. Idem
p. 191..
Wenn alſo in dem Vorhofe allein undeutlich gehoͤrt
wird, ſo wird doch noch etwas Kraft zu hoͤren in der
Schnekke und in den halbzirklichen Kanaͤlen uͤbrig blei-
ben, und vielleicht haͤngt die feinere Unterſcheidungs-
kraft der Thoͤne von einem dieſer Theile, oder von bei-
den ab.
Welches von beiden wahrſcheinlicher ſei, lieſſe ſich
entweder aus dem Bau, oder aus der vergleichenden
Anatomie beſtimmen. Wir wuͤrden viel gewinnen,
wenn man das Gehoͤr der Fiſche kennte. Ob aber
gleich viele beruͤhmte Maͤnner daſſelbe behaupten,
und auch den Jnſekten ein Gehoͤr zuſchreiben LYONNET, inſect. theol.
II. 5. Da es unter dieſen welche
giebt, welche ſingend ſind.,
ſo zweifeln doch andere daran NOLLET, Mem. de l’ A-
cad. 1743. p. 201., oder man leugnet es
gar

Das Gehoͤr. XV. Buch.
gar 
ARDERN, phil. tranſact.
n. 486. Daß ſie ein Geraͤuſche
blos am Zittern empfinden.: und dieſe laſſen weder an dem Eidechſen PARISINI, machen das
Kamaeleon taub.,
noch an den Jnſekten Daß Seidenwuͤrmer nicht
einmal den Donner hoͤren IUSTI,
Neue Wahrh. n. 2. das Gehoͤr zu. Ariſtoteles
ſchrieb Hiſt. anim. L. IV. c. 8.
part. anim. L. II. c. 10., daß die Fiſche, auch ohne ein deutliches
Werkzeug zu haben, dennoch hoͤren koͤnnen. Wir leſen,
daß die groſſe Taſchenkrebſe ohne Scheeren durch die
Muſik aus ihren Schlupfwinkeln gezogen werden AELIANUS, hiſt. animal.
VI. c. 30.; und
daß ſich gewiſſe breite Knorpelfiſche mit einem Stachel am
Bauche (paſtinaca) an muſikaliſchen Thoͤnen beluſti-
gen L. 17. c. 16.: denn ich mag die Luſt der Delphinen daran
nicht beruͤhren, da ſie in die Klaſſe der vierſuͤßigen
Thiere von warmen Blute gehoͤren Accurate balaenæ audiunt
ANDERSON, p. 192. et delphi-
ni PLINIUS, L. XI. p. 39.. Wir leſen hin
und wieder, daß man die Fiſche durchs Klatſchen ver-
ſammle, und daß man ſie in ihren Weihern an beſon-
dere Namen gewoͤhnen koͤnne PLINIUS, L. X. c. 70.: ja es berichtet Ron-
delet aus eigener Erfahrung, daß die Troctae glani
und Karpen auf die Stimme ihres Meiſters herbei ge-
ſchwommen gekommen 
p. 107., und daß die Aloſa, beim Sai-
tenſpiele erſcheinen RONDELET, p. 221. Hiſt.
natur. des anim. T. II. P. I. pag.
172. 173.. Vor kurzem hat Jakob Theo-
dor Klein Mantiſſ. de auditu piſc. p.
27. 28. l. n. 9. 10. weitlaͤuftig das Gehoͤr der Fiſche ver-
theidigt, und es bezeugen viele, daß ſie auf den Ruf
herbei kommen BOYLE, exper. & obſerv.
phyl. BRADLEY, philoſoph.
account of the werks nature p.
63. general account p. 97. Far-
mers direct. pag. 21. PEYER,
Eph. Nat. Cur. Dec. ann. I. 4. 5.
obſ. 145. UFFENBACH Reiſen,
T. III. p. 147. HOFMANN, in-
ſtit. p. 194. KLEIN, mantiſſ.
p. 27. 28..
Ande-

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Andere verſichern, daß die Karpe, und der Lachs 
RICHTER, Ichthyotheo-
log. p. 798.
ein Gehoͤr haben, und ſich durch ein Getoͤſe verjagen
laſſen ROBERG, de ſalm. p. 14.. Von dem Eidechſenfiſche, und einer Art
deſſelben, Warral genannt, verſichert ein guter Schrift-
ſteller, daß ſie die Muſik liebe, und mit den Dervis-
moͤnchen herumtanzen SHAW, travels p. 429..
Wenn es erlaubt waͤre, anzunehmen, daß die Fiſche
ein wirkliches Gehoͤr haben; ſo haͤtte man fuͤr die halb-
zirklichen Kanaͤle, und fuͤr diejenige Meinung viel ge-
wonnen, welche den Sizz dieſes Sinnes in dieſen Kanaͤ-
len, und mitten in ihrer Laͤnge feſt ſezzte. Alsdenn
koͤnnte man folgende Schlußrede machen: daß ohne
Ohrknoͤchgen, ohne Trummel und Schnekke MEAD, de Venenis p. 43.
DUVERNEY, p. 99. die kal-
te Fiſche hoͤren; daß die Voͤgel mit den Knoͤchgen, doch
aber ohne Schnekke DUVERNEY, ibid. c. de
piſcibus DUVERNEY, memoi-
res avant 1699. T. I. pag. 280.
RICHTER, ichthyotheol. p. 63.

de raja GEOFROI, p. 188. de
Avibus PERRAULT, pag. 211.
SENAC, Eſſays p. 629. 630., hoͤren; daß beide Thierarten
ihre halbzirkliche Kanaͤle haben; daß ohne halbzirkliche
Kanaͤle kein einziges Thier (c), es ſei denn bei den
Schlangen GEOFROI, pag. 179.
182. 183., und Salamandern p. 185. 191. ein undeutliches
Gehoͤr lebe; daß dagegen Froͤſche p. 191. add. 173. 136. 177. und Eidechſen pag. 191. add. pag. 170. &
poſth. l. c. beſ-
ſer hoͤren, die dergleichen Kanaͤle haben. Beruͤhmte
Maͤnner fuͤgen zu dieſem noch, daß auch in den halb-
zirklichen Kanaͤlen ein kegelfoͤrmiger Bau, und ordent-
lich abnehmende Laͤngen vorkommen, welche mit vielen
Saiten einſtimmen koͤnnten DUVERNEY, p. 102. 103..
Doch es pflichten dieſer Meynung ſehr wenige
bei, und es hat dagegen Cotunnus vieles vorge-
bracht

Das Gehoͤr. XV. Buch.
bracht 
p. 43., unter andern, daß man mit Gewißheit kei-
ne Nerven in dieſen Kanaͤlen zeigen koͤnne, und daß die
Richtung derſelben zwar kegelfoͤrmig, aber auch ihre
Oeffnung gleichmaͤßig ſei Ibidem & p. 230..
Dennoch hat die ſo kuͤnſtliche Maſchine der Schnekke
vorlaͤngſt ſchon die Augen der Phiſiologen auf ſich ge-
wandt, und ſie glaubten, daß an keinem andern Orte
ein ſo genaues Gehoͤr, und ein ſo ſubtiler Unterſcheid
der Thoͤne ſtatt finden koͤnne. Jnſonderheit aber gefiel
beruͤhmten Maͤnnern die membranoͤſe Splralplatte, nebſt
den, zwiſchen beiden Blaͤttern derſelben herablaufenden
Nerven p. 243., welche ſie ſich erwaͤhlen. Denn da dieſe
Platte ein wirkliches Dreiekk, und nur zuſammengerol-
let, und recht winklich iſt, deſſen Winkel gegen die
Spizze der Schnekke ſehr ſpizz zu laͤuft: ſo fanden ſcharf-
ſinnige Maͤnner ſogleich eine kleine Maſchine, worin-
nen unzaͤhliche Saiten befindlich ſind DUVERNEY, p. 98.
BOERHAAVE, nom. 563. D. de
MAIRAN, Memoires de l’Acad.

1737. NOLLET, p. 480. COT-
TUNNUS, p. 79. MUSSCHEN-
BROECK, n. 1479.. Es zeiget ſich
ein ſehr breiter Anfang an der Grundflaͤche der Schnek-
ke, und ſehr kurze Enden nahe an der Spizze, naͤmlich
ſo, wie ſich beruͤhmte Maͤnner dieſen Bau vorſtellten.
Sie meynten demnach, daß die laͤngſten Saiten, die an
der Baſis liegen, mit den groͤbſten Thoͤnen Iidem auctores., die kuͤr-
zeſten hingegen, welche an der Spizze ſind, mit den
feinſten Thoͤnen harmoniſch zuſammen beben, und durch
dieſe Bebungen der Seele dieſe Thoͤne deutlich vorſtel-
len. Sie machten aber dieſe Saiten nervig und empfind-
lich, weil man glaubte, daß aus der Schnekkenſpindel
(modiolus) zwiſchen den beiden Blaͤttern der membra-
noͤſen Platte keine Nervchen hervorkommen; und aus
eben
PERRAULT, du bruit
p. 246. ſeqq. DUVERNEY p. 96.
COTUNNUS, l. c.

III. Abſchnitt. Werkzeug.
eben dem Grunde waͤren einige laͤnger, als andere.
Folglich ſei die Spiralplatte das vornehmſte Werkzeug
des Gehoͤrs 
PERRAULT, p. 212. 247.
BOERHAAVE, l. c. VIEUS-
SENS, pag. 87. 88. le CATT,
p. 282. BUFFON, T. III. p. 343.
MAIRAN, l. c. p. 76. NOL-
LET, l. c..
Man koͤnne den Mangel derſelben in den Voͤgeln da-
mit entſchuldigen, daß ſie eine ſchnekkenfoͤrmige Hoͤle
um den Kopf gezogen haͤtten, die in Geſangvoͤgeln groͤſ-
ſer ſei phil. transact. n. 206. daß
dieſer die Stelle der Schnekke
vertrete CLAYTON, muſc. curr.
T. III. pag. 331. hat gleichfals

MOULIN, phil. transact. n. 199.
A labyrintho ad labyrinthum
communicans..
Einige beruͤhmte Maͤnner unter den Neuern, welche
den ſcyphus (Schale) ſahen, der ſich an der Spizze der
Schnekke befindet, und welche glaubten, daß der Ge-
hoͤrnerve dahin liefe, ſahen vorzuͤglich dieſe Schnekken-
ſpizze als den Sizz des Gehoͤrs an BRENDEL, l. c. n. 5.
und dennoch mit den halbzirkli-
chen Kanaͤlen. SENAC, p. 754..
Man hat zwar darwider eingewandt, daß die Ner-
ven der Spiralplatte kurz ſind CRAMER, Iourn. des Sa-
vans. 1741. Iun., und daß ſie mit ſol-
chen Saiten nicht zuſammenſtimmen koͤnnen, die um
ſo viel laͤnger, als ſie waͤren, und auſſerhalb den Ohren
mitzittern. Man hat auch den Einwurf gemacht, daß
man wider alle anatomiſche Zuverlaͤßigkeit, Nerven an-
nehme, welche nach der Laͤnge der Spiralplatte lie-
fen ESTEVE, p. 22. 43. 44., daß das breyige Weſen der Nerven zu den ſo
ſchnellen Bebungen nicht hinlaͤnglich ſei, und daß dieje-
nigen Nerven, welche auf einer feſten Baſis aufliegen,
zum Zittren wenig geſchikkt zu ſein ſcheinen.
H. Phiſiol. 5. B. X xMan

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Man hat auf dieſen Einwurf geantwortet 
MAIRAN, Iourn. des ſa-
vans l. c., es ſei
nicht nothwendig, daß die Saiten der Schnekke gleich-
ſtimmig, und gleich lang mit den aͤuſſern Saiten ſind,
und es ſei zum Gleichſtimmen hinlaͤnglich, wenn ſie nur
einigermaaſſen mit dem klingenden Koͤrper, z. E. in der
Oktave, oder der Oktav von der Oktav, oder wenigſtens
doch in irgend einem andern einfachen Verhaͤltniſſe NOLLET, p. 482..
Jndeſſen hat doch einer Seits die kuͤnſtliche Schnek-
ke, anderer Seits die vergleichende Anatomie ſo viel
ausgerichtet, daß diejenigen, welche den halbzirklichen
Kanaͤlen viel zutrauen, die Schnekke davon nicht aus-
ſchloſſen. So verband Valſalva p. 128. alle ſeine Zonen
mit einander, ſo wohl die, welche in den halbzirklichen
Kanaͤlen, als die, welche in der Schnekke ſind. Auch
der vortrefliche Senac Eſſays de phyſique p. 754. fuͤgte dennoch die Spizze der
Schnekke hinzu, wenn er den Sizz des Gehoͤrs mitten
in den halbzirklichen Kanaͤlen zu ſein behauptet. Ande-
re theilen dieſe Verrichtung wechſelweiſe unter beide,
und glauben, das Werkzeug zu einem genauen Gehoͤre
befinde ſich in der Schnekke, ſo wie das nicht ſo deut-
liche Gehoͤr in den eben genannten Kanaͤlen verrichtet
werde VERDUC, uſag. des
part. 214..
§. 8.
Was man in dieſer dunklen Sache gruͤndliches
zu ſehen ſcheine.
Jch verwerfe alſo, als das erſte von allem, bei dem
Werkzeuge des Gehoͤrs die elaſtiſche Zitterungen der
Nerven, welche bei den Bebungen der aͤuſſern Koͤrper
harmo-

DUVERNEY, p. 104.
ſoſth. l. c. MUSSCHENBROECK,
inſt. 1479.

III. Abſchnitt. Werkzeug.
harmoniſch mit beben ſollen 
L. X. p. 359.. Es ſcheinet naͤmlich
ein Nerve, der ungemein weich iſt, dadurch zur Schnell-
kraft und Spannung vor allen Dingen am ungeſchickte-
ſten zu ſein.
Hierauf trenne ich die Luftzitterungen von denen, wel-
che ganz dicht, und durch keine Zwiſchenraͤume abge-
ſondert, die feſten Theile des Kopfes in Bewegung ſez-
zen. Jch glaube, daß dieſe ſonderlich durch die Ohr-
knoͤchgen, und durch den Steigbiegel, zum innerſten
Gehoͤrwerkzeuge fortgepflanzt p. 284., aber auch bisweilen
durch die Trompete p. 285. werden; daß aber der Steigbie-
gel durch das zarte Waͤſſerchen, ſowohl die innerſte Ge-
hoͤrmaſchine des Vorhofes ins Beben bringe, als auch
den membranoͤſen Brei des Vorhofes zittren mache p. 241.,
ſcheint mir aus dem Obigen erweislich zu werden.
Es iſt ferner durch die Verſuche ausgemacht, daß
das Gehoͤr keine aͤuſſere Anſtalten von Ohren noͤthig ha-
be, und daß es der Seele die Thoͤne p. 253. ohne alle Bei-
huͤlfe vom Gehoͤrgang, Trummel, oder Knoͤchgen, vor-
ſtellig machen koͤnne. Dieſes iſt an ſich ſo wahr, daß
voͤllig Taube nicht nur vermittelſt eines Stabes feine
und grobe Thoͤne unterſcheiden BAUMER, l. c., ſondern uͤberhaupt
an der ganzen Oberflaͤche des Koͤrpers den Thon- und
das Zittren empfinden 
KAAUW, impet. fac. n. 372., und daß ſie ſo gewiß wiſſen,
daß dieſes Zittren bis zu den Fuͤſſen und dem Oberthei-
le des Unterleibes fortlaufe MONTANARI, Gal. di
Minerv. T. I. p. 249. GAZES,
Idée de l’homme phyſ. pag. 133.
KAAUW, n. 281., daß ſie aus der Empfin-
dung um den Magen lernen, wenn man eine Trummel
ruͤhrt MONTANARI ibid.. Kaauw, welcher vollkommen taub war,
war nichts deſtoweniger ein vortreflicher Redner. Folg-
X x 2lich

Das Gehoͤr. XV. Buch.
lich dienet das aͤuſſere Ohr mit der Trummel, ſonderlich
entfernte Thoͤne aufzufangen, und zu verſtaͤrken.
Jch leite ferner das harmoniſche Zittren von den har-
ten Knochen ſelbſt her, welche von den aͤuſſerlichen Thoͤ-
nen, und den Luftwellen, die entweder von ferne, oder
aus der Naͤhe kommen, zu gleichſtimmigen Bebungen
veranlaſſet werden. Es ſind aber dieſe Knochen recht
dazu gemacht, ſehr hart und ſo zerbrechlich 
p. 230. 231., daß
kein klingend Metall zerbrechlicher iſt, denn ich rede
von der Schnekke, und den halbzirklichen Kanaͤlen. Jch
werde alſo gewahr, daß dieſe knochige Kanaͤle mitbeben,
und ihre Nerven durch ihr Beben anſchlagen, damit ſie
empfinden, nicht weil die Nerven zittren, ſondern weil
ihr weicher Brei von den elaſtiſchen Erſchuͤtterungen und
Stoͤſſen der Knochen, die ſehr ſchnell auf einander fol-
gen, getroffen wird.
Es wird ſich die Gegend des Gehoͤrs ſo weit erſtrek-
ken, als die Nerven im Jrrgarten; folglich in der mem-
branoͤſen Ausſpannung des Vorhofes p. 241. in anderen
breyigen Huͤgelchen Ibid. dieſer Kammer: in den Nerven-
aͤſtchen der Schnekke 
p. 243., welche man ſich zwiſchen den
beiden Blaͤttern der Platte vorſtellen kann: in den
Nerven des pulpoͤſen Knochenhaͤutchen p. 242. der halbzirk-
lichen Kanaͤle, welche man billig in dieſem Knochen-
haͤutchen vermuthen kann, wenn es gleich ſchwer waͤre,
dieſe Nerven darzulegen.
Jch will auch nicht in Abrede ſein, daß nicht die laͤn-
gere Saiten der knochigen Spiralplatte, und die brei-
ten Abſchnitte der Kanaͤle mit den groben Thoͤnen von
auſſen p. 295., und hingegen mit den feinen von auſſen die
kuͤr-

III. Abſchnitt. Werkzeug.
kuͤrzern 
Ibid. Knochenſaiten ZINNIUS hat Recht, daß
die Nerven und Membranen nicht
zittren, ſondern die Knochige
Faſern epiſt. cit. p. 35. 36. eben dieſer Platte, und
die engeren Oefnungen dieſer Kanaͤle beſſer zuſammen
beben koͤnnen. Schon das bloſſe Auge kann die Kno-
chenfaſern queer uͤber an der Schnekke unterſcheiden p. 235..
Folglich koͤnnte das Gehoͤr ſtatt finden, wenn ein
Nerve in der Gehoͤrmaſchine da iſt, welcher von einem
mitbebenden Knochen beruͤhret wird p. 291.. Allein es
wird ſich viel vollkommener verrichten laſſen, wofern die
Knochen des Gehoͤrs, Platten oder kegelfoͤrmige Roͤhr-
chen 
Halbzirkliche Kanaͤle in
den Voͤgeln, Fiſchen und Schlan-
gen., oder wie Triangel abnehmende Die Schnekke in den Vier-
fuͤßigen. Roͤhrchen
bekommen, damit einige Sektionen laͤnger, als andere
in langen Abnahmen dadurch entſtehen koͤnnen.
Der uͤbrige Theil des Gehoͤrs hat nichts von andern
Sinnen verſchiedenes; denn es ſenden die Gehoͤraͤſte
durch den Stamm des weichen Nerven den Eindrukk
des Schalles zum Gehirn zuruͤkke. Man hat naͤmlich
gezeiget, wenn der Gehoͤrnerve gedruͤkkt, und auch da-
durch eine Stelle im Gehirn verderbet worden, das
Gehoͤr aufhoͤre, wenn das Ohr gleich an ſich vollkom-
men geſund iſt.
§. 9.
Ob der harte Nerve etwas zum Gehoͤr
beitrage.
Daß derſelbe zur Spannung der Trummel etwas
helfen ſoll, wie beruͤhmte Maͤnner zur Hypotheſe ge-
X x 3nommen
Jn einem Tauben waren
die Gehoͤr-Nerven vertrokknet.
ARENDS de cephalalgia.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
nommen 
INGRASSIAS p. 9. I. M.
HOFMANN. BOERHAAVE T.
IV p. 375. Daß er ſich nach Will-
kuͤhr ſpannen laſſe. GANTIER
obſ. 18. p. 57. daß der Ambos an
der chorda ſchwebend erhalten
werde. RONDELET p. 49., laͤßt ſich wohl nicht bejahen, weil dieſe
menſchliche Saite von der Trummel um den ganzen
Hammerſtiel abliegt, und wenn ſie ja bisweilen mit Faͤ-
chern daran grenzt, ſo iſt ſie doch, als Nerve, zu
Spannungen unfaͤhig L. X. p. 359., und ſie vermag eben ſo we-
nig andere Koͤrper zu ſpannen.
Doch ich mag auch die Urſache eines leichten Gehoͤres,
wenn man ein klingendes Jnſtrument zwiſchen die Zaͤh-
ne nimmt CHESELDEN anat. of
hum body p. 234., nicht auf dieſe Saite ſchieben. Denn
man kann die Bebungen, welche wir an andern Orten
nahe an den Knochen der Gehirnſchale hervorbringen,
wo doch kein Verdacht auf eine Trummelſaite geworfen
werden kann, eben ſo wohl hoͤren 
Ueber der Scheitel des Ko-
pfes p. 253. 284. 295.. Vielleicht aber
moͤgen durch dieſe Saite die Bebungen zum harten Ner-
ven fortgepflanzt werden GUNTZ de humor. pag.
224.? Vielleicht ruͤhrt es von
dieſer Saite her, daß die Zaͤhne von einigen gar zu fei-
nen Thoͤnen ſchwirren la CHARRIERE p. 105.? Vielleicht lieſſe ſich dadurch
zeigen, daß der harte Nerve etwas zum Gehoͤr beitrage,
weil die Taubheit erfolgt iſt, wenn man demſelben ge-
druͤkkt, weil der weiche Nerve auf keinerlei Art dabei
gelitten; dergleichen bei einer Wunde am Urſprunge
des Kaͤumuſkels SMETIUS miſcell. L. X., und von einer ſtarken Zuſammen-
preſſung der Kehle erfolgt iſt Hiſt. de l’ Academie 1705.
pag. 53.? Dieſes laͤßt ſich aller-
dings fragen.
Bei dieſen Zeugniſſen kann man ſchwerlich in Abre-
de ſein, daß nicht ein geſunder Zuſtand des harten Ner-
ven

III. Abſchnitt. Werkzeug.
ven zum Gehoͤr erfordert wuͤrde; doch man muß auch
nicht verlangen, daß er blos fuͤr dieſen Sinn allein ge-
macht ſein ſoll, da er das aͤuſſerliche Ohr, denn den in-
nern Muſkel, und den Steigbiegelmuſkel, vermittelſt
ſeiner Zweige bedient. Es iſt naͤmlich auch bisweilen
noch das Gehoͤr vorhanden, wenn gleich dieſe Muſkeln,
oder Knochen fehlen 
p. 281.. Doch koͤnnte man fragen, wie
und in wie fern der harte Nerve zur Vollkommenheit
dieſes Sinnes das Seinige mit beitrage, da er ſich nir-
gendwo mit dem weichen Stamme vermiſcht. Nichts
widerſpricht der Wahrheit, daß die Saite, da ſie durch
die Trummel durchgeht, und der Nerve, da er durch
die Waſſerleitung laͤuft, von den thoͤnenden Bebungen
in ſo fern geruͤhret werde, wie man in dem bekandten
Stumpfwerden der Zaͤhne gewahr wird.
§. 10.
Ob ein Nerve wieder ins Gehirn zuruͤkklaufe.
Es hat Bartholomaͤus Simoncelli Apud MISTICHELLIUM
in Epiſtola ad GULIELMUM
DERONUES data, inter lettres
de des Noues, a GUILIELMINI
p. 206. 207. 208. tum apud El.
CAMERARIUM epiſt. taurin. X.

p. 151. in append. ad DANIELIS
HOFMANN generi CAMERA-
RIANI hypotheſ. Goney confu-
tat. p. 126. tum apud HEISTE-
RUM not. 62*. ad Comp anat.
der das Jtalieniſche Kupfer wie-
der auflegen laſſen. in einem
ungedrukkten Buche einen beſondern Bau des Jnwen-
digen im Ohre hinterlaſſen. Er will naͤmlich, daß der
weiche Nerve durch eine Furche der Schnekke geht, den
Kanal der Schnekkenſpindel durchwandert, hierauf aus
der Spizze geht, ſich in die Stiege der Schnekke wirft,
zugleich mit der Schnekke gewunden fortgeht, in den
Vorhof koͤmmt, ſich zu Brei ausſpannt, wieder zu
Faͤden wird, durch die drei halbzirkliche Kanaͤle herum
laͤuft, und hierauf in einer eigenen Muͤndung des groͤ-
X x 4ſten

Das Gehoͤr. XV. Buch.
ſten Kanals, oder des untern durch ein beſonderes Loch
in die Hoͤle der Gehirnſchale wiederkehrt, und in Aeſte
getheilt, in der harten Gehirnhaut, und der obern Ge-
hirnflaͤche, und um die Zirkeldruͤſe vertheilt wird, und
daß ſolchergeſtalt der Eindrukk der Thoͤne, nicht durch
den gemeinſchaftlichen Weg des weichen Nerven, ſon-
dern gleichſam durch dieſen Blutadernerven ins Gehirn
gebracht werde 
MISTICHELLI Ibidem
p. 211..
Man ſiehet hier uͤberhaupt viele Zuſaͤzze zur Anato-
mie. Bis jezzt hat noch Niemand mit Gewißheit geſe-
hen, daß irgend ein Nerve wirklich durch die Schnek-
ke p. 243., oder durch die halbzirklichen Kanaͤle p. 241. herum-
laͤuft. Jn der That iſt dieſes nervige Faͤdenwerk, wel-
ches dem Simoncelli in die Gehirnſchale zuruͤkk zu
laufen ſchien, oder bis harten Hirnhaut nur ein Ab-
koͤmmling vom zweeten Nerven des fuͤnften Paares 
L. X. p. 214.,
welcher von der harten Gehirnhaut bedekkt wird, in
den Waſſergang koͤmmt, und ſich mit dem harten Ner-
ven vermiſcht. Daß ſich dieſes ſo verhaͤlt, kann man
vom Antonius Pacchion Epiſtol. ad PACCHIONUM
p. 164. lernen, ſo wie aus des
Valſalva Werken p. 132. diſſ. I. n. 3., die erſt nach deſſen Tode bekandt
gemacht worden. Wir haben nicht noͤthig, dasjenige
zu wiederholen, was ehedem Elias Camerarius l. c.
vor Einwuͤrfe gemacht.
§. 11.
Warum man nur einen einzigen Schall hoͤre.
Hier faͤllt eine doppelte Frage vor: die erſte iſt, da
ein jeder Thon oder Schall aus vielen Thoͤnen, die in
einem

III. Abſchnitt. Werkzeug.
einen zuſammen kommen, erwaͤchſet 
p. 264., und da in je-
dem Thone ſowohl ein urſpruͤnglicher Thon, den der
Quell des Thons macht, als auch unzaͤhliche Thoͤne vor-
kommen, die von den harten Koͤrpern, die dieſer Thon
trift, zuruͤkkgeworfen werden, und welche endlich im
Gehoͤrgange, in der Trummel und Jrrgange noch hinzu
kommen p. 295. 296.. Warum empfindet man, ſage ich, einen
ſo ſehr zuſammengeſezzten Thon doch nur einfach? Es
ſcheint uͤberhaupt die Seele Eindruͤkke nicht zu unter-
ſcheiden, die ſich einander ſehr gleich ſind; denn wenn
ſie ſie unterſcheiden ſoll, ſo muͤſſen ſehr deutliche Merk-
male des Unterſchiedes darinnen vorkommen, die ſie eben
ſo deutlich empfinden muß, als ſie die Objekten empfin-
det, die unterſchieden werden muͤſſen: wenn dieſe nicht
augenſcheinlich genung ſind, ſo wird ſie auch die Ob-
jekte nicht zu unterſcheiden vermoͤgen. So ſiehet die
Seele an einer weiſſen Wand eine einfoͤrmige Weiſſe,
wenn ſie ſie von weiten anſieht; und daher entſtehet in
ihr nichts, als eine einfache Empfindung der weiſſen
Farbe. Naͤhert ſich das Auge mehr, ſo wird man ſchon
Huͤgelchen und Tiefen an dieſer Wand bemerken, und
die Seele wird ſich uͤberreden, daß einige Theile von
der andern unterſchieden ſind. Nun ſind dieſe urſpruͤng-
lichen Thoͤne, und die vom Abprallen entſtanden ſind,
in ſo fern mit einander ganz gleich, daß von dem Ob-
jekte des Schalles in harten Koͤrpern harmoniſche Be-
bungen 
p. 294. 295., und zwar eben ſo ſchnelle Bebungen erregt
werden, wenn gleich die urſpruͤnglichen Thoͤne ſchwaͤcher,
die nachher hinzugekommenen, aber ſtaͤrker ſind. Daher
unterſcheidet ein geuͤbtes Ohr in dieſen zuſammengeſezz-
ten Thoͤnen unaͤhnliche Theile p. 273., die ein gemeines Ohr
nicht zu empfinden verſtehet. Wie wenn in dem von
unſerm Lehrer vorgeſtellten Exempel eine groſſe Menge
X x 5Zuhoͤ-

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Zuhoͤrer zugleich ſinget, eine Perſon, die ſolches von
ferne anhoͤret, davon urtheilt, daß alle einen einzigen
Thon machen, wofern alle Saͤnger vollkommen harmo-
niſch einſtimmen, und alle einerlei Thon von ſich geben,
ein anderer aber dennoch leicht einen Unterſcheid bemer-
ken muß, wofern unter den Saͤngern ein ungeuͤbter einen
fremden Thon mit darunter menget.
Doch das Geſezze, Kraft deſſen eine einſtimmige
Saite mit einer klingenden Saite ſtaͤrker, und hingegen
allezeit um ſo viel ſchwaͤcher mitthoͤnet, je weiter ſie ſich
von der gleichſtimmigen entfernet 
Idem ibid. et p. 276. noſtr., verſtattet keine
dergleichen Diſſonanz in den zuſammenflieſſenden Be-
bungen. Diejenigen Saiten, welche der einſtimmigen
nahe kommen, aͤuſſern einen Unterſcheid, welcher ſchwer,
und von der Seele nicht leicht zu begreifen iſt; und die-
jenigen, welche von der einſtimmigen entfernet ſind,
kann die Seele wegen ihrer Schwaͤche nicht empfinden.
Doch es iſt noch eine andere Frage, warum wir
naͤmlich mit zwei Ohren nicht zwo Stimmen, ſondern
nur eine einzige hoͤren, da doch auſſerdem die Lage des
einen Ohres, welche den klingenden Koͤrper gerade zu-
gekehrt, das andere aber weggewandt iſt, in der Staͤr-
ke des Schalles einen Unterſchied machen kann. Es
verhaͤlt ſich naͤmlich die Lebhaftigkeit eines Schalles, wie
die Anzahl der Theilchen, welche ins Ohr mit Geſchwin-
digkeit, oder nach dem Siſteme des Leibnizens s’GRAVEZANDE n. 2388.
nach dem Quadrat der multiplicirten Geſchwindigkeit
eindringen; und es iſt zu ſchlieſſen, daß mehrere Theil-
chen in ein zugekehrtes und freies Ohr, und wenigere in
eln weggekehrtes, und mit weichen Muͤzzen bedekktes
kommen VALSALVA p. 126..
Hier

p. 419.
NOLLET leçons de
phyſ. p. 482. et p. 275. noſtr.

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Hier antwortet man ebenfalls, daß die Seele Ein-
druͤkke, welche ſich einander gar zu aͤhnlich ſind, nicht
zu unterſcheiden vermag; und daß zwei Ohren einander
ſo gleich und aͤhnlich ſind, daß auch das Maas der halb-
zirklichen Kanaͤle 
Idem p. 140. 141. an beiden Seiten einerlei Groͤſ-
ſe hat.
Einige haben ſich hier einer in der That feinen ana-
tomiſchen Anmerkung bedient, und die Vereinigung
der Gehoͤrnerven in der Schreibefeder Faſcic. VII. tab. 3. dazu ange-
wandt, wovon bereits die alten Zergliederer Erwaͤ-
nung thun G. a ZERBIS anat. p. 135..
Nun beſizzen zwar die Ohren ungleiche Kraͤſte VAN DER MONDE art.

de perfectioner l’ eſpéce humaine
II. p. 383.,
und es haben beruͤhmte Maͤnner aus dieſer Ungleich-
heit BUFFON Hiſt. natur. T.
III. p. 345. den Unterſcheid eines nicht muſikaliſchen Ohres,
und einer falſchen Stimme hergeleitet. Und ſo gewiß
iſt es auch, daß die meiſten Menſchen auf dem einen
Ohre recht hoͤren, auf dem andern aber faſt taub ſind.
Allein dieſe Menſchen vernehmen doch mit ihren unglei-
chen Ohren nur einen einzigen Thon.
Und doch ſcheinet es hinreichend zu ſein, daß ein
klingender Koͤrper durch beide Ohren, die Bebungen in
gleichmaͤßiger Anzahl in den feſten Theilen beider Ohren
hervorbringt: und auf ſolche Art entſtehen gleichmaͤßige
Thoͤne, und die Seele kann die ſchwachen nicht unter-
ſcheiden, ſo bald ſie von den ſtarken lebhaft geruͤhrt
wird. Durch dieſe Gruͤnde ſehe ich mich von neuem
darinnen beſtaͤtiget, daß nicht unſere Nerven, denn die-
ſe ſind in dem einen Ohre oftmahls zaͤrter, im andern
hingegen calloͤſer, ſondern die feſten Theile des innern
Ohres von dem Thone zu beben veranlaſſet werden.
§. 12.

Das Gehoͤr. XV. Buch.
§. 12.
Die Verſchiedenheit im Gehoͤre verſchiedener
Menſchen.
Wenn in einerlei Menſchen das rechte Werkzeug
des Gehoͤres, dem linken ganz aͤhnlich zu ſein pflegt, ſo
iſt dergleichen Beſchaffenheit nicht eben in verſchiedenen
Menſchen einerlei. Es hat Valſalva bereits laͤngſt
angemerkt 
Conf. loc. cit. p. 231., daß dennoch die Maaſſe der halbzirkli-
chen Kanaͤle bei dieſen und jenen Menſchen anders be-
ſchaffen ſind, und es hat Caſſebohm dieſe Anmerkung
in ſo fern ausgedehnt p. 141. 142., daß er nicht einmal die von
der Laͤnge dieſer Kanaͤle hergenommene Benennungen
gelten lies, indem er ſolche veraͤnderlich fand. So hat
auch der ſehr genaue Cotunnus p. 61. da das runde Fen-
ſter verſchloſſen war. manche Gehoͤrknoͤch-
gen, ſogar noch einmal ſo groß, als ſonſt, gefunden;
und ich erinnere mich, daß ich unter den Steigbiegeln,
deren ich viele vor mir liegen hatte, nicht zween einan-
der recht gleiche angetroffen.
Dieſes waͤre fuͤr uns hinlaͤnglich genung, und wir ha-
ben ſowohl von dem zu groſſen Vermoͤgen zu hoͤren, als
auch von dem zu ſchwachen Erwaͤhnung gethan. Eini-
ge Perſonen hoͤren bisweilen zu ſcharf in hizzigen Krank-
heiten BOYLE determinat. effluv.
p. 131. GORTER chirurg. repurg.
n. 997., in einer Entzuͤndung der Gehirnhaͤute 
ARETÆUS acut. curat. L.
I. c. 1. in mania FISCHER de
miro ſenſ. augment.,
wenn ſie Waſſerſcheu geworden L. X. p. 294., im Todtenkram-
pfe HILLARY natural. hiſt.
of Barbad. p. 241.. Wir haben an einem andern Orte die Krank-
heit des juͤngern Albins L. X. l. c. beruͤhrt. Oft werden hiſte-
riſche Weiber auch von den geringſten Thoͤnen in Un-
ruhe geſezzt. Es ſcheint dieſes ein Uebel der Nerven zu
ſein,

III. Abſchnitt. Werkzeug.
ſein, deren Empfindungskraft zugenommen, allein man
kann nicht ſagen, wie dieſe zunimmt. Als Muthmaſ-
ſungen koͤnnte man dabei, die Aufſchwellung, welche
ſich den Bebungen entgegen ſtellet, die Zartheit der
Einhuͤllungen, welche das entbloͤßte Mark den Stoͤſſen
beſſer unterwirft, und die Spannung, welche durch
Trokkenwerden, und aus andern Krankheiten entſteht,
anzeigen. Es werden naͤmlich alle Theile des menſch-
lichen Koͤrpers, die man nur ſchlechthin ausſpannt, un-
gemein empfindlich gemacht, wovon man an der Tor-
tur ein bekandtes Exempel hat.
Dahingegen ſtellet ſich oftermals ein ſchweres Gehoͤr
ſchon in der Frucht ſelbſt ein, indem viele Kinder ohne Ge-
hoͤr auf die Welt kommen, und aus dieſer Urſache auch
ſtumm ſind, weil ſie niemals die Reden anderer Men-
ſchen vernehmen gekonnt 
PLIN. L. X. c. 69.. Auſſerdem werden alle
Menſchen im Alter entweder fruͤher, oder ſpaͤter, ſchwer-
hoͤrend; und dieſes war die einzige Krankheit des be-
ruͤhmten Fontenelle, welcher faſt ein Jahrhundert
uͤberlebte, und der franzoͤſiſchen Muſe Scuderi VERDUC. uſag. des part.
L. II. p. 195..
Und obgleich bejahrte Perſonen endlich den Gebrauch
der Augen verliehren, ſo ſcheint es mir doch, daß Leute
oͤfterer, und bei weniger Jahren taub werden. Hier
bleibt uns noch ein anſehnlicher Theil der Medicin un-
bekandt, weil man den gewoͤhnlichſten Ort, und die
Natur dieſer unter allen Krankheiten des Alters gemein-
ſten Krankheit nicht kennt. Es erfordert naͤmlich dieſe
Unterſuchung eine ſubtile Anatomie, wozu wenig Aerzte
tuͤchtig ſind. Man vermuthet, daß ſich die Spiralplat-
te verhaͤrte 
BUFFON l. c. T. III.
pag. 344.. Doch ſcheinen alle Nerven calloͤſe zu
werden, indem weder das Gedaͤrme, noch die Harn-
blaſe den Reiz der Unreinigkeiten eben ſo wenig empfin-
det

Das Gehoͤr. XV. Buch.
det, das Auge vom Lichte nicht mehr ſo lebhaft geruͤhrt,
noch die Waͤrzchen der Zunge vom Geſchmakke, oder
die Zeugungsmuſkeln von den Reizzen der Liebe in Be-
wegung geſezzet werden.
Jndeſſen werden doch diejenigen fruͤher taub, welche
oft lebhafte Thoͤne empfinden. Die bei dem groben Ge-
ſchuͤzze kommandiren, und die Glokken laͤuten, koͤnnen
kein ſchwaches Gethoͤne unterſcheiden, wie gemeldet
worden 
WOLF. Wuͤrkung p. 700..
§. 13.
Das Angenehme und Unangenehme in
den Thoͤnen.
Ueberhaupt ſind die unangenehmſten Nicht von der idioſyncra-
ſia allein BARTHOL. hiſt. 28.
cent. 111. Thoͤne
die ſehr ſcharfen, |als das kurze Getoͤſe einer eiſernen
Platte, die man befeilt: das feine Geziſche Vom boͤſegemachten Mur-
melthiere BUFFON l. c. T. II. X.
pag. 221., und
das Anſchlagen der Luft an die Zaͤhne, bei einigen Men-
ſchen, wenn ſolche den Buchſtaben S ausſprechen. Die-
ſe Urſache iſt in der That mechaniſch, denn es werden
nicht nur die Zaͤhne davon ſtumpf 
la CHARRIERE l. c. pag.
105. SPRAT hiſtor. of the Roy
Society p. 213., ſondern es blei-
bet auch die Empfindung von dem ſehr ſcharfen Ziſchen
der Eingebornen von den Kanarien, funfzehn Tage
lang in dem Ohre zuruͤkke (s). Man glaubet, daß
die ſehr kurzen Saiten der Schnekkenzone mit dieſen
hoͤchſt ſcharfen Thoͤnen ſo heftig zuſammen beben, daß
ſie beinahe zerreiſſen ROGER p. 101. CHEY-
NE ſanit. infirm. 177.: faſt auf die Art, wie der-
gleichen ſcharfe Thoͤne ſogar Glaͤſer zerſprengen pag. 277..
Die

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Die groͤbſten Thoͤne beſizzen einen ungemeinen Nach-
drukk, aber nur ſehr wenig Annehmlichkeit. Es ruͤh-
ret der Knall naher Stuͤkke die Ohren dergeſtalt, daß
davon die Umſtehenden oft taub werden, und Zeitlebens
taub bleiben 
pag. 387..
Man kennt die mechaniſche Urſache davon nicht; in-
deſſen iſt doch gewiß, daß unſere Nerven keine zu heftige
Eindruͤkke vertragen, ſondern von ſelbigen zernichtet
werden, wie das Nezzhaͤutchen vom Glanze der Sonne,
und die Zunge von ſehr ſauren Saͤften.
Bisher war alles begreiflich, allein nun koͤmmt eine
ſchwerere Frage zu beantworten vor, warum die in der
Muſik auf einander folgende Thoͤne entweder gefallen,
oder Ohren, beſonders geuͤbten, mißfallen. Man hat
angemerkt, daß haͤufige Conſonanzen, wobei die Be-
bungen gleich groß ſind, oder doch proportionirte Thoͤ-
ne, deren Bebungen gegen einander einfache Verhaͤlt-
niſſe haben, die ſich mit kleinen Zahlen ausſprechen laſſen,
angenehm ſind PARTOLI tract. IV. c. 2.
&c. EULER p. 37. ROGER de
effectu muſic. p. 63., als faſt doppelte doppelt, oder wie 2
zu 3, und wie 3 zu 4 
Daß die Quart keine Diſ-
ſonanz ſei. BARTOLUS p. 229., ſo daß endlich das Vergnuͤ-
gen abnimmt, wenn das Verhaͤltniß in groſſen Zahlen
zu groß, als 6 gegen 7 iſt.
Man hat ferner gefunden, daß die Bebungen in ein-
fachen Verhaͤltniſſen oͤfters mit einander zuſammen tref-
fen, als in der gleichſtimmigen Stimme allezeit, in der
Oktav funfzigmal in hundert Bebungen, in der Quinte
uͤber drei und dreißig mal, ſeltener aber je weiter die
Zahlen von der Gleichheit der Bebungen entfernt ſind.
Dieſe haͤufigen Uebereinſtimmungen der Bebungen
machen Vergnuͤgen MERSENNUS L. 1. prop.
5. ESTEVE p. 47..
Man

Das Gehoͤr. XV. Buch.
Man fuͤgte dieſer Anmerkung noch bei, daß uns die
Conſonanzen, und leichte Proportionen darum gefielen,
daß die Seele, ob ſie gleich ihrer eigenen Arbeit unkun-
dig iſt, die Bebungen wirklich zaͤhle, und ſich an der
Begreiflichkeit der einfachen Verhaͤltniſſe beluſtige 
Nach der Vermuthung des
MERSENNI Harm. pag. 265.
HARTSOECKER Phyſique pag.
139. TAGLINI de aëre pag. 227.
KRüGER, Grundriß, pag. 39.
phyſiolog. n. 334. KRATZEN-
STEIN Beweiß p. 55. NICO-
LAI von der Schoͤnheit, p. 40.

von der Muſik, p. 17. BUFFON
T. III. 340. ſeqq.:
und dieſes Arguments bedienen ſich einige Stahliſche
Schuͤler, um uns dunkele Empfindungen zu demon-
ſtriren KRUGER, KRATZEN-
STEIN, NICOLAI..
Nun ſcheint es allerdings wider unſer Bewußtſeyn,
und die allereinfaͤltigſte Erfahrung zu ſtreiten, daß un-
ſere Seele zaͤhlen, und in einer Sekunde 7000 Be-
bungen zaͤhlen, und doch davon nichts wiſſen ſoll, was
ſie gethan hat. Schwerlich wird ein Arzt, welcher noch
ſo aufmerkſam iſt, 140 Pulsſchlaͤge, oder gar funf-
zigmal mehr Bebungen zaͤhlen, ohne zu wiſſen, daß
er gezaͤhlet habe.
Auſſerdem iſt die ganze Sache an ſich falſch. Jch
habe erfahrne Thonkuͤnſtler gefragt add. HALLE von Thieren
p. 111., ob uͤberhaupt
dieſe leichte Conſonanzen eine gefaͤllige Melodie geben
wuͤrden? ſie ſagten, nein, und antworteten, es wuͤrde
kindiſch und laͤppiſch herauskommen, auf einerlei Sai-
te zu verbleiben.
Doch es bezeugt auch der in dieſen Dingen erfahrne
Bartolus, daß nicht nur beide Terzen, ſondern die
Sexten uͤberhaupt, deren Verhaͤltniſſe wie 5 zu 3, und
8 zu 5 ſind pag. 231., in den Melodeien am angenehm-
ſten ſind.
Auf
pag. 271.

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Auf etwas andere Weiſe ſezzte ohnlaͤngſt der vortref-
liche Euler die Wolluſt 
p. 31. 33. in der erkannten Ordnung,
wie ſich feine und grobe Thoͤne einander folgen pag. 34. I. IAC. ROUS-
SEAU, der in der Muſik ſehr
erfahren iſt, ſagt in imit. theatr.
pag. 9. daß die Annehmlichkeit
der Muſik nicht von den leich-
ten Verhaͤltniſſen der Schwin-
gungen, die auf einander folgen,
herruͤhren. Daß die Quinte nicht

genau von der Proportion 2 zu 3,
ſondern zunaͤchſt entſtehe. Daß
die Quinten des Klaviers nicht
accurat ſind, und dennoch gefal-
len. Mir ſcheint das wirklich An-
genehme von wohlausgedruͤkkten
angenehmen Affekten herzuruͤhren., und
daß folglich in der Seele eine angenehme Empfindung
entſtehe, wenn nach einer gewiſſen Reihe ſchnelle Be-
bungen, und grobe mit einander abwechſeln. Doch
auch dieſe Ordnung ſelbſt, und die Urſache dieſer Ord-
nung ſiehet kein anderer, als ein Muſikverſtaͤndiger ein,
und dennoch fuͤhlen alle, und ſo gar auch Thiere L’ALLEMANT mecan des
paſſions p. 128.,
ein Vergnuͤgen dabei.
Folglich rechne ich dieſe Urſache der Annehmlichkeit
in der Folge der Thoͤne auf einander, unter diejeni-
gen Dinge, von welchen die Erfahrung die Wirklich-
keit lehret; ob man gleich ihre phiſiſche Urſache nicht
verſtehet.
Jch will auch nicht glauben, daß man bei dieſem Ex-
empel mehr von uns verlangen werde, daß wir die me-
chaniſche Urſache in ihr Licht ſezzen ſollen, als daß wir
gehalten ſind, Rechenſchaft davon zu geben, warum
uns einige Farben gefallen, warum ein gewiſſer Grad
der Schaͤrfe Koͤrper wohlſchmekkend macht, warum das
nach gewiſſem Grade verrichtete Reiben der Haut-
waͤrzchen Wolluſt macht.
§. 14.
H. Phiſiol. 5. B. Y y

Das Gehoͤr. XV. Buch.
§. 14.
Urſachen von den Wirkungen der Muſik.
Es iſt gewiß, daß in allen Menſchen, wenn ſolche
auch noch ſo unwiſſend in der Thonkunſt ſind, dieſe
Thoͤne und Thonabwechſelungen, andere Bewegungen
in der Seele hervorbringen; und es iſt kein Zweiſel,
daß die Schnelligkeit 
CHEYNE ſanit. infirm.
p. 177. und die feinen Thoͤne Froͤlich-
keit, hingegen grobe Thoͤne, und langſame Melodien,
Traurigkeit erwekken, um bei dieſen Exempeln zu blei-
ben, und daß andere ſtarke, und zugleich ſchnelle Thon-
arten, ſo gar Thieren den Muth ſchaͤrfen. Selbſt die
Barbaren, welche an dem Fluſſe Orenoko wohnen,
bringen durch ſehr grobe Thoͤne, welche ſie durch Schlaͤu-
che, ſo an einer Trompete angebracht, eine ſo traurige
Melodie hervor, daß ſich Niemand der Betruͤbniß er-
wehren kann, die durch dieſes Jnſtrument verurſachet
wird GUMILLA Hiſtor. natur.
de l’ Orenoq. T. I. p. 320.. Die Thonkuͤnſtler ſelbſt lehren luſtige, ſanf-
te, majeſtaͤtiſche, und andere Weiſen BERARD art. de Chant.
p. 28. ſqq., durch eine
gewiſſe Temperirung der Stimme, zu machen; folg-
lich unterrichten ſie uns von der Methode, wie man
eine gewiſſe verlangte Leidenſchaft in der Seele hervor-
bringen muͤſſe 
Beſiehe davon den IOHAN-
NES WALLIS philoſ. transact.
n. 243.. Und daher mag ich nicht den alten Ge-
ſchichtſchreibern unter den Griechen und noͤrdlichen Voͤl-
kern widerſprechen, welche von Thonkuͤnſtlern erzaͤhlen,
daß ſie in den Zuhoͤrern allerlei beliebige Gemuͤthsbewe-
gungen hervorzubringen gewußt le CATT p. 286. ROGER
p. 102. 103. 104. 105. Auctor I.
l’ Amateur.. Amurath der
vierte, dieſer blutduͤrſtige Moͤrder ſeiner Bruͤder, wur-
de von einem kuͤnſtlichen Liederſaͤnger dahin gebracht,
daß

III. Abſchnitt. Werkzeug.
daß er ſowohl demſelben, als ſeinen Freunden, das Le-
ben ſchenkte, und der Sultan ſelbſt konnte ſich nicht
der Thraͤnen enthalten 
D. CANTEMIER in hi-
ſtoria Turcica..
Mir ſcheint die Sache ſelbſt nicht eben unbegreiflich
zu ſein. Die Menſchen pflegen, von der Natur ſelbſt
unterrichtet, ihre Freude mit hurtigen und geſchwinden
Thoͤnen, die Traurigkeit hingegen durch langſame und
grobe Thoͤne ausdruͤkken; ſo wie ſie, wenn ſie luſtig
ſind, die Stirn entfalten, und im Zorne runzeln.
Folglich bringen, nach dem Geſezze der Erinnerung Hiervon beſiehe L. XVII.,
geſchwinde Thoͤne im Gehirn und in der Seele denjeni-
gen Zuſtand wieder hervor, deſſen Zeichen dieſe ge-
ſchwinde Thoͤne ſind, ſo wie die groben ebenfalls den
Gemuͤthszuſtand auffriſchen, welcher ſich durch grobe
Thoͤne verraͤth Allerlei erzaͤhlet davon NI-
COLAI von der Muſik n. 25. add.
GUNZ l. c. ROGER p. 93. MA-
LONIN ergo ad ſanit. de Muſic.; ſo wie uͤberhaupt die Geberden der
Pantomimen blos durch die Erneuerung der Jdeen
bei den Alten froͤhliche, verliebte und traurige Af-
fekten entſtehen lieſſen.
Man lieſet endlich hie und da, daß verſchiedene Krank-
heiten durch die Thonkunſt geheilet worden, und dieſes
bezeugen auch groſſe Schriftſteller; dergleichen iſt der
Wahnwizz Hiſt. de l’Academie 1707.
p. 7. 1708. p. 23., die Raſerei 
Die vom Biſſe des tollen
Hundes entſtanden. HUNAULD
de la raye p. 306.; und man pflegt hieher
das Exempel der von der Tarantel gebiſſenen Kranken
zu rechnen Hiſt. de l’Acad. 1702. p. 16., welche blos durch gewiſſe Thoͤne zum
Tanzen aufgefordert, und geheilet wuͤrden. Doch es
hat der Tarantelbiß keine dergleichen Kraͤfte, indem
der beruͤhmte Koͤhler In ſwenska Acad. hand-
ling 1758. Trim. I. p. 34. &c.
Die Tarantelkrankheit rechnet
BROGIANI anim. venen. zur
Schwermuth p. 63. 64. zum me-
lancho- vorlaͤngſt gezeiget hat, daß
Y y 2dieſe

Das Gehoͤr. XV. Buch.
dieſe Spinne ganz unſchuldig, und die Krankheit viel-
mehr eine Art von Melancholie ſei, von der einige Leu-
te angefallen wuͤrden. Nun gebe ich in ſo ferne zu, daß
Schwermuͤthige durch luſtige Thoͤne curiret werden, daß
ſelbige ihr zur Betruͤbniß geneigtes Gemuͤthe von derje-
nigen Wolluſt abziehen, welche Leute von dieſem Schla-
ge in ſchwermuͤthigen Jdeen ſuchen.
Es ſtekkt auch in den ſtarken Thoͤnen etwas Mecha-
niſches, das Gehirn zu beunruhigen, das Gebluͤt in
Bewegung zu ſetzen, und eine Art von Fieber hervor-
zu bringen. Wir leſen, daß das Blut beim Trummel-
ſchlage geſchwinder flieſſe, wenn man dabei eine Blut-
ader oͤffnet ZODIAC, Med. Gall. T.
II. p. 149..
Dieſes verſuchte ehedem der beruͤhmte Roger p. 95. ſqq., dem
das Schickſal kein langes Leben beſtimmt hatte, dadurch
zu erklaͤren, daß fremdartige Theile unter unſere Lebens-
geiſter gemiſcht wuͤrden: dieſe wuͤrden nach ſeiner Mey-
nung verdichtet, und auf ſolche Art gleichſtimmig mit
ſolchen Thoͤnen, mit denen ſie ſonſt nichts harmoniſch
hatten; wenn alſo dieſe Thoͤne erregt wuͤrden, ſo entſte-
he in den Lebensgeiſtern eine Bewegung, wodurch ſie
feiner gemacht wuͤrden. Doch es haͤtte erſt das Phaͤ-
nomenon beſtaͤtigt ſeyn muͤſſen, ehe man ſeine Aufloͤ-
ſung ſuchte.
Etwas

lancholiſchen Wahnwizz. SERAO
daß ſich dabei moraliſche Urſachen
und Begierde zur Freiheit vermi-
ſchen. MICHELI beim MANETT
ad ſauvages p. 216. daß dieſe Fa-
bel nicht von der Tarantel,
ſondern Sonnenhizze entſiehe
BIRCH T. III. p. 9. IAMES ca-

nin. madn. p. 242. daß es eine
Fabel der Bettler und Vagabun-
den ſei. SWAMMERDAM bibl.
pag. 56.

III. Abſchnitt. Werkzeug.
Etwas auf eine andere Art lehrte George Chey-
ne, daß von der Muſik in den Nervenfaſern gleich-
ſtimmige Bebungen entſtehen, wie ſich die mitbe-
benden Schwingungen der Saiten einander auſſor-
dern 
CHEYNE l. c. p. 168.
169.. Man koͤnnte aber glauben, daß das Ner-
venſyſtem durch dieſe Schwingungen bald ſo, bald an-
ders geruͤhrt werde.
Jch will nur noch ein Wort ſagen. Man |ſollte
glauben, daß der Menſch im Gehoͤre einen Vorzug
habe 
BUFFON T. IV. p. 31., wenn uns nicht das muſikaliſche Ohr der
Geſangvoͤgel, welches ſo geſchikkt iſt, Menſchengeſaͤnge
zu lernen, und nachzuahmen, hier ſtuzzig machte, und
unſerm Geſchlechte dieſen Ruhm verſagte.

Y y 3Das

Das Geſicht. XVI. Buch.

Sechszehntes Buch.
Vom Geſichte.

Erſter Abſchnitt.
§. 1.
Es ſind die Ohren gemacht, um die Bebungen der
Lufttheile zu empfinden, und die Augen, das
Zittren des Aethers zu erkennen: aus dieſer Ur-
ſache ſind jene Theile zum Theil elaſtiſch, zum Theil
hart gebauet, weil die Luft in weichen Koͤrpern keine
klingenden Bebungen hervorbringen kann, und derglei-
chen Koͤrper keine Reſonanz von ſich geben. Dahinge-
gen beſtehen die Augen aus Feuchtigkeiten, weil Feuch-
tigkeiten dem Lichte den Durchweg verſtatten, aber
auch dieſen Weg ziemlich und nachdruͤkklich veraͤndern.
Es wird dieſe Beſchreibung langweilig werden, und
wir wollen erſt diejenigen Theile beſchreiben, die dem
Auge zum Schuzze dienen, und hernach das Auge ſelbſt,
wobei wir uns freuen, daß kein anderer Theil des menſch-
lichen Koͤrpers ſo vollkommen bekannt geworden, als
man die Zergliederung des Auges, ſonderlich in gegen-
waͤrtigem Jahrhunderte, gelehrt hat.
§. 2.
Von dem Auge uͤberhaupt.
Es erſtrekket ſich der Bezirk des Auges viel weiter,
als der Bezirk des Gehoͤres. Denn es haben nicht nur
Fiſche

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Fiſche offenbar Augen, da man ſonſt noch an ihrem Ge-
hoͤre zweifelt, ſondern auch die meiſten Jnſekten, und
ſehr viele Schalenthiere. Die meiſten Conchilien ha-
ben 
de Cochleis LISTER exerc.
anat. II. p. 19. Idem pag. 3. An
der Hoͤrnerſpizze; von der Waſ-
ſerſchnekke an der Mitte. CO-
LUMNA purp. c. 1. Andere
Schnekken haben vier Augen, be-
ſiehe davon die oͤconom. Abhandl.
VIII. p. 796. auf beſondern Hoͤrnern zwei Augen. Die Kreb-
ſe haben wirklich Augen, und werden nach deren Ver-
luſte blind HOOCKE micrograph.
p. 178. Selbſt die Floͤhe CATALAN Journal des
ſav. 1680. 1681, und andere Thier-
chen BACKER employm forthe
microſc. c. XXIII. HOOCKE
microgr. p. 206. mit einem Ku-
pfer. Ein ungenannter Moͤnch
in dem Journal des ſav. 1689. n.
38. SWAMMERDAM fand keine,
p. 701., die ſechsfuͤßig, und vom Geſchlechte der Laͤu-
ſe ſind 
CATALAN., wie auch die Milben, und blos vom Ver-
groͤſſerungsglaſe bekandte Jnſekten HILL eſſays p. 282., haben Augen
bekommen; und man trift an den jedem der Aerme der
vielaͤugigen Thierpflanze (argi zoophyti) Koͤrperchen an,
die Augen aͤhnlich ſind BOHADSCH anim. marin.
p. 68..
Jndeſſen giebt es doch Wuͤrmer ohne Augen, als die
faſciola PALLAS de infeſtis Vi-
vent., welche der Leber wiederkaͤuender Thiere
gefaͤhrlich iſt, ſo wie die erſte Klaſſe der Schnekken
ohne Haus ADAMSON coquillag.
pag. 3.. Es ſollen auch die Muſcheln das Licht
fliehen Conchyliolog. T. II. p. 20.
den Schnekken ohne Haͤuſer ſprach
ſie uͤberhaupt ab, POUPART
Journal des ſav. 1693. n. 39..
Dem Maulwurfe thut man Unrecht, daß man ihn
blind ſein laͤſſet SCHELHAMMER Eph.
Natur. Curioſor. Dec. II. ann. I.
obſ. 103., da man doch ſeine Augen bereits in
den aͤlteſten Zeiten gekannt hat Die ſchwarze Stelle iſt ſein
Auge ARISTOT. hiſt. L. I. c. 9.
Mit einer Kriſtallinſe und der
glaͤſernen Feuchtigkeit beſchreibt
ſie.
Y y 4End-

Das Geſicht. XVI. Buch.
Endlich ſcheinen doch Thiere, welche keine Augen
zu haben ſcheinen, einiges Geſicht zu beſizzen; denn es
lieben nicht nur die Polipen das Licht TREM bley des polybes
p. 66. BAKER p. 137. ſqq. ROE-
SEL Inſect. Beluſt. T. III. pag.
549. SCHAEFER Armpolyp.
p. 30. 55., weil ſie dem-
ſelben nachfolgen, ſondern es wiſſen auch die Mikroſco-
penthierchen der Gefahr auszuweichen, ſo nahe ſie auch
derſelben ſind Ioblot I. p. 33..
Die meiſten Thiere haben paarweiſe Augen bekom-
men. Ein einziges Paar haben die vollkommenen vier-
fuͤßigen Thiere, die Voͤgel und Fiſche. Ein einziges
Paar ſiehet man auch an den meiſten Jnſekten An einigen Spinnen AL-
BINUS POWER obſ. X. An der
Laus POWER obſerv. VI. VII.
HOOKE obſ. 47. An dem Flohe
CATALAN Iourn. des ſavans
1681. n. 12. POWER obſ. I. in
acaro Caſei POWER obſ. XII.
HILL anim. p. 26. an andern Jn-
ſekten CATALAN Iournal des
ſavans 1681. n. 12. in lampyride

POWER obſerv. XX. An der
Spinnfliege, beſiehe REAMUR
T. VI. p. 574., an
andern doch nur an Jnſekten und Schalenthieren findet
man zwei An anderen Spinnen SE-
VERIN p. 346. ALBIN HOOCKE
obſ. 48. BOWER obſ. VIII., drei Auch an den Spinnen AL-
BIN POWER obſerv. VIII. IX.
LEHMANN chronic. p. 631.
LYONET l. c. An einigen Skor-
pionen SWAMMERDAM
blaedel diertiens p. 167., vier An den Spinnen HILL l. c.
POWER obſ. VIII. IX. LYO-
NET II. 28. 29. LEHMANN
p. 631. BRADLEY philoſ. acc.
p. 131. von den meiſten: an der
Tarantel, BAGLIV pag. 609.
c. 1. An anderen Skorpionen
SCHWAMMERDAM blae-
del l. c., fuͤnf Zehn Augen an den ſtein-
bohrenden Wuͤrmern, erwaͤhnt im
Iournal des ſavans n. 32., ſechs Am Ameiſenloͤwen REAU-
MUR l. c. p. 355. An der Wei-
denraupe LYONET p. 40.,
ſieben SWAMMERDAM p. 95., acht An der Podure. Paare. Wir rechnen aber die zu-
ſammen-

ſie GALENUS de vtil. L. XIV.
c. 6. habet SEVERINUS ZOOT
p. 3 7. I. B. CARPENSIS pag.
CCIX. 6. mit einer Kriſtallinſe
und glaͤſernen Feuchtigkeit HART-
MANN perit. anat. vet. p. 59.
IAC. THOMASIUS in lib. de
viſu talp. a. 1659. edito. RAY
wisdom of God. p. 141. ZINN
Comm. Soc. Gott. T. IV. BROW-
NE epid. err. L. III. pag. 344.
DERHAM phyſic. theol. pag.
94. bene.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſammengeſezzten Augen 
ſwenka wetensk handling
1743. trim. 4. daß er auſſer den
drei kleinen Augen an den Flie-
gen noch 10. 12 andere kleinere
finde PUGET lettre p. 52. an den Fliegen, nur fuͤr
ein einziges Paar.
Von dem kleinen Waſſereinauge zweifelt man noch,
ob es nur ein Auge Ein einziges zaͤhlet BRAD-
LEY philoſ. Account pag. 148.
SCHAEFFER gruͤne Arm-Poly-
pen p. 29. welches aber aus meh-
rern zuſammengeſezzt iſt., oder zwei ſehr nahe beiſammen-
ſtehende Augen SWAMMERDAM bloede-
looze diertjens pag 74. 75. BA-
CKER employment p. 303. BER-
TRANDI p. 56. vier, doch halte
ichs fuͤr einen Fehler. habe. Hat es nur ein einziges, ſo
kennt man zur Zeit nur dieſen einzigen kleinen Ciclo-
pen noch Daß es kein Einaͤngiges
Thier gebe POWER p. 81..
Gemeiniglich hat das Fliegengeſchlecht zwei groſſe
Augen Wie auch die Ameiſe PO-
WER obſ. XXII. locuſtae obſ.
XXI. XXIII. XXIV. veſpae obſ.
XXVII. lampyrides obſ. XX., die gegittert ſind, nebſt drei kleinern REAMUR T. IV. p. 289.:
denn man weiß aus gewiſſen Erfahrungen, daß dieſe
kleine Augen, oder Kuͤgelchen Sie haben eine durchſich-
tige Hornhaut, und eine Nach-

ahmung von der ſo genannten
Traubenhaut im Auge SWAM-
MERDAM bibl. p. 496. 497., wirklich zum Sehen
geſchikkte Augen ſind Wenn ſie ausgeſtochen ſind,
koͤnnen Fliegen nicht ſehen CAT-
TALAN et la HIRE in Iournal
des ſavans 1678. n. 29. A. 1680.
Dieſes leugnet unbillig ein Unge-
nannter Iournal des ſavans 1689.
n. 38.. Folglich haben fuͤnf Augen
die Heuſchrekken RATHLEF, Heuſchrekken,
T. II. n. 106. 115., die Fliege von einem Tage REAUMUR T. VI. p. 493.
CATALAN., die
Fliegen REAUMUR ibid. philoſ.
transact. n. 284., Horniſſen VALISNER gal. di min.
T. VII. p. 9. REAUMUR T. V.
p. 147. T. I. f. 1. T. f. 15. 16., Erdmuͤkken REAUMUR., gefluͤgelte
Ameiſen, Mann und Weib GOULD of ants pag. 56.
die uͤbrigen nicht., und eine Menge an-
derer Jnſekten Alle memoires avant 1699.
T. X. p. 610.. Zwei kleine Augen hatte ſchon
Y y 5Got-

Das Geſicht. XVI. Buch.
Gottignies an der Feldwanze 
GIORN apud TINASI
edit. 1669. 140. wahrgenommen.
Swammerdam ſchreibt davon: Valiſneri zweifelt,
ob die groſſen Augen wirkliche Augen ſind Daran zweifelte VALIS-
NERIUS oper. T. I. p. 221., und an-
dere ſezzen dieſem Gegenerfahrungen entgegen ROESEL von Fliegen und
Schnaken p. 49. Denn wenn die-

ſe abgeſchnitten ſind, irren die
Libellen wie trunken und ſchwind-
lich in der Luft umher..
§. 2.
Die dem Auge vorliegenden Theile.
Die Augenbranen.
Die Augenbranen ſind erhabene Huͤgel, von vie-
len auswaͤrts gegen die Schlaͤfe geneigten dichten Haa-
ren, welche wie Dachziegel auf einander liegen, und zu
unterſt an der Stirn an beiden Seiten ſo gelagert ſind,
daß ſie am innern Theile hoͤher, oben von der Naſe un-
terſchieden, uͤber den Augen in einerlei Linie mit dem
Bogen der Augenhoͤle ſtehen, und ſich nach und nach ge-
gen den aͤuſſern Rand der Augenhoͤle verliehren WINSLOW Expoſ. T. IV.
tr. de la téte n. 255.. Sie
beſezzen die Erhabenheit, welche von dem obern Bogen
der Augenhoͤle, der ſich etwas mehr nach vorne zu ver-
laͤngert, als die uͤbrige Stirn entſteht. Sie entſtehen
aus der Haut, aus vielem und loſen Fadengewebe, und
aus Muſkelfleiſche PORTERFIELD T. I. p. 4..
Die Augenbranen geben dem Angeſichte eine beſon-
dere Anmuth, und ihr Mangel ein Mißfallen. Man
findet ſie nicht an den Thieren, an denen die Haut
mehrentheils mit vielen Haaren bedekkt, oder der
Kopf haarig iſt, folglich ſind ſie dem Menſchen eigen.
Sie haben eine genaue Empfindung, wegen der Ner-
ven, die hier zahlreich ſind, und genannt werden ſollen,
und

I. Abſchnitt. Werkzeug.
und ſie laſſen ſich nicht ohne Gefahr verlezzen 
Davon kam Blindheit
PLATNER progr. de vulner. ſu-
percil Mors ipſa GENGA anat.
Chirurg. p. 239.. Sie
beſizzen eine groſſe Beweglichkeit, und ſie laſſen ſich ſehr
leicht, mit der aufgezogenen Stirne in die Hoͤhe, und
wieder gegen das Auge herabziehen. Zu dieſen Bewe-
gungen ſind beſondere Muſkeln da, die ſie bedienen muͤſ-
ſen. Um dieſe zu kennen, muß ich vorher von einigen
Dingen noch Erwaͤhnung thun.
§. 4.
Die Membran uͤber der Hirnſchale.
Alle Knochen der Hirnſchale haben ihr Knochen-
haͤutchen, welches an den meiſten Orten ſo duͤnne iſt,
als die Knochen ſelbſt duͤnne ſind, und an wenig Orten
dikker iſt, wo dieſe dikke ſind, und von eben dem Fa-
dengewebe, als andere Knochenhaͤutchen zuſammenge-
ſezzt ſind, nur daß es aus weniger Faͤchern beſtehet,
und glaͤtter iſt. Es wird Am Kupfer der erhabenen
Hirnſchale beim RUYSCH., wie ſonſt uͤberall, von
unzaͤhlichen Schlagadern durchkreuzt. Man fraͤgt, ob
es fuͤhle Oper. anat. T. I. p. 345.: ich wuͤrde, fuͤr meine Perſon nach der Ana-
logie, nein dazu ſagen; allein die anſehnliche Menge
Nerven, welche uͤber dem Knochenhaͤutchen der Hirn-
ſchale laufen, machen den Verſuch ſchwer. Es iſt die-
ſes Knochenhaͤutchen, ſo man vom Knochenhaͤutchen Unterſchieden haben es VE-
SALIUS L. VII. pag. 777. Exam.

obſſ. FALLOP. p. 164. C. BAR-
THOLIN inſt. anat p. 247. GLA-
SER de cerebr. p. 4. LINDEN
phyſiolog p. 353.
nicht recht unterſchieden, einfach MARCHET p. 103., und ohne gewiſſe
Blaͤtter Auch dieſer Membran gie-
bet zwo Platten WINSLOW
n. 199..
An

Das Geſicht. XVI. Buch.
An dieſes haͤngt ſich, vermittelſt loſer Zellfaͤden, mit
einiger Beweglichkeit die Membran uͤber der Hirn-
ſchale (membrana epicrania) an, und dieſe iſt gemei-
niglich loſer, als andere Membranen, und von einem
Glanze, wie eine Sehne Uebers Kreuz laufende Fa-
ſern LUDWIG, WINSLOW
n. 197., dennoch aber auch zell-
foͤrmig, und zwiſchen ihr und der Haut befindet ſich wie-
der ein Zellgewebe, das gar nicht dichte iſt, und etwas
trokkene und haͤrtliche Fettigkeit in ſich ſchließt.
Sie faͤngt ſich an bei dem vorragenden Kamme des
Hinterhaupts ſehen zu laſſen, wo ſie ſich mit den ſehni-
gen Faſern der Kopfmuſkeln, die hier eingelenkt ſind,
vermiſchet 
WINSLOW n. 197. VER-
DIER pag. 196. LUDWIG
p. 8. LIEUTAUD p. 119. add.. Sie laͤuft nach vorne zu uͤber den Schlaͤ-
femuſkel, iſt nicht ſo ſtark am Ohre ALBIN p. 141. und Jochbei-
ne LUDEWIG p. VI. LAU-
RENT, p. 520. FALLOP pag.
216. ALBIN ibid. WINSLOW
n. 200., wo ſie feſte anhaͤngt, und alſo macht, daß der
Schlaͤfemuſkel zwiſchen dem Knochenhaͤutchen, und die-
ſer Membran zu liegen koͤmmt. Diejenigen, welche
behaupten, daß unter dem Schlaͤfemuſkel kein Knochen-
haͤutchen ſei LIEUTAUD p. 119. VER-
HEYEN pag. 211. ANDR. LAU-
RENT p. 188. 520., glauben, daß ſich, eben ſo, wie an an-
dern Orten im menſchlichen Koͤrper, muſkuloͤſe Faſern
in den Knochen werfen. Doch man kann an der Frucht
leicht ſehen, daß ſich die Muſkeln eigentlich in das
Knochenhaͤutchen endigen.
Die Alten haben dieſe Membran hin und wieder
fuͤr das Knochenhaͤutchen angeſehen, und geglaubt,
daß ſich zwiſchen beiden Fett, und der Schlaͤfemuſkel
befin-

LUDWIG de membrana
epicrania p. IV. V. coiffe apo-
neurotique WINSLOW n. 196.
ſqq. VERDIER p. 196. GA-
LEA aponeurotica, WEIT-
BRECHT Comm. Acad Pe-
trop T. VI. pag 132. Tenue in-
volucrum. ALBIN de muſc.
L. II. c. 1. p. 138.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
befinde 
G. STEPHANUS L. II.
c. 46. FALLOP, p. 216. DIE-
MERBROECK pag. 337. RODE-
REZ theſ. n. 10. COWPER ad
Tab. 5. BIDLOI, WINSLOW
n. 200. BARBAUT ſplanchno-
log. p. 289.. Jch glaube, daß man daher, das Kno-
chenhaͤutchen in drei MARCHET p. 103. und vier T. ANDREAE p. 147. Blaͤtter zu unter-
ſcheiden, Anlaß hergenommen. Und dennoch hat man
laͤngſt entdekkt, daß ſie zur Stirn-Aponevroſis des Hin-
terhaupts mit gehoͤre la CHARRIERE operat.
chir. p. 268..
Sie ſenkt ſich ferner zwiſchen beiden Jochbeinen uͤber
die Stirn WEITBRECHT p. 332. in zarter Geſtalt hernieder, wird vom Stirn-
muſkel bedekkt, und verſchwindet bei den Augenliedern
und der Naſe Daß ſie durch das obere

Augenlied ſich verlaͤngere, WEIT-
BRECHT l. c., wo ſie ſich in ein Fadengewebe ver-
wandelt. Doch es laſſen ſich alle ihre Enden nicht recht
genau beſtimmen, weil ſie ihre Glaͤtte verliehren, keine
gewiſſe Faſerrichtung mehr bei ihrem undeutlichen Um-
riſſe beobachtet, und gleichſam mit Zerſtreuung ver-
ſchwindet. Den wirklichen panniculus carnoſus p. 331. 332.,
welchen der beruͤhmte Weitbrecht, als vom Fette
durch zellfoͤrmige Faſern unterſchieden, hinzugefuͤgt hat,
kann ich nicht davor erkennen.
§. 5.
Die Muſkeln des Hinterkopfes FALLOP p. 62. b. CO-
LUMBUS redet auch davon de
re anat. et CASSERIUS de au-
ditu T. hom. 3. f. 1. ad C. ob-
ſcure..
Die Stirnmuſkeln.
Dieſe breite ALBIN p. 139. t. XI. f. 6.
LUDWIG p. VII. COURCEL-
LES tab. 5., ohngefaͤhr parallelogrammfoͤrmi-
ge Jrregulaͤr SANTORIN
p. 5. COURCELLES l. c., kurze, fleiſchige Muſkeln, der beide Enden
ſehnig

Das Geſicht. XVI. Buch.
ſehnig ſind, entſpringen von der Wurzel des Zizzenfort-
ſazzes des Schlaͤfenknochens, und von der obern Quer-
linie am Knochen des Hinterhauptes, ſie laufen einan-
der ganz nahe, ſind aber doch von einander unterſchie-
den, und bewegen ſich uͤber den Muſkeln des Nakkens
und Kopfes.
Jhre untere Faſern ſind gerader, die aͤuſſern mehr
geneigt, und ſie laufen ſchief, indem ſie ſich vorne von
einander ſperren 
EUSTACH t. 29. 31., und endigen ſich in eine aponevro-
tiſche Membran LUDWIG, WINSLOW,
n. 260. ALBIN t. 5. 9. 11. p. 6.
WEITBRECHT p. 332. COUR-
CELLES, SANTORINUS p. 5..
Sie ſpannen und befeſtigen dieſe Membran derge-
ſtalt WINSLOW n. 263. 264., daß die Stirnmuſkeln, die Augenbranen,
und damit verbundene Augenlieder, gegen ſelbige, als
gegen einen feſten Theil in die Hoͤhe heben koͤnnen.
Jch leſe in den Werken des Caſſebohms, die nach
deſſen Tode bekannt geworden, daß dieſer beruͤhmte
Mann bisweilen gar keine Hinterhauptsmuſkeln gefun-
den, und es ſtimmet Winslow mit ein n. 261., daß ſel-
bige ungemein klein geweſen.
Bisweilen haͤngen ſie mit den Muſkeln zuſammen,
die die Ohren zuruͤkke ziehen LIEUTAUD p. 121..
Man mag daraus mit dem Stirnmuſkel 
SCHRADER Dec. I. obſ.
6. DOUGLAS myogr. compar.
c. 4 CHESELDEN p. 173. AL-
BINUS. COWPER myot. c. 6.
p. 16. WINSLOW n. 262. PAR-
SONS phyſiognom. p. 61. LIEU-
TAUD p. 121 einerlei
Muſkel, oder zween verſchiedene machen LUDWIG p. XII. SAN-
TORINUS p. 7. WEITBRECHT., ſo wird
man nicht ſehr irren; ich moͤchte ſie aber doch lieber mit
einander verbinden. Welche nur einen Muſkel machen,
halten

I. Abſchnitt. Werkzeug.
halten gemeiniglich die Membran uͤber der Hirnſchale
fuͤr ſeine breite Sehne 
CHESELDEN, VER-
DIER, p. 196. WINSLOW,
LIEUTAUD..
Die Stirnmuſkeln Daß es ein wahrer Muſkel
ſei MASSA Epiſt. p. 5. ſammeln ihre Faſern aus
der vordern Gegend der Membran, uͤber der Hirnſcha-
le ALBIN p. 139. et t. I. t. XI.
f. 7. LUDWIG p. IX. Solches
leugnet allein WEITBRECHT., wo ſie gleichſam aus einer Spizze entſprin-
gen ALBINUS vbique., von da neigen ſie ſich gegen die Stirn gegen
einander EU STACHIUS t. 41. f. 1.
t. 28. 30. 35. ſind von oben her ALBIN p. 239. tab. I. XI.
f. 7. mehr nach oben zu, als
andere. unterſchieden, und hier-
auf, von der Mitte der Stirn an, nehmen ſie die gan-
ze Breite der Stirn ein WINSLOW n. 257. EU-
STACHIUS t. 41. f. 1. daß die
Faſern des Stirnmuſkels ſchief
laufen, erinnerte C. HOFMANN
inſtit. p. 160.. Jhre innerſten Faſern
convergiren mehr, die innern weniger p. 139. WINSLOW n. 258.. Sie be-
kommen noch Faſern vom innern Ohrkreiſe, und dem
Hebemuſkel des Ohrs 
Daß ſie ſich mit dem Vor-
dern und Hintern des Ohrs ver-
einigen LIEUTAUD p. 143..
Die innerſten Faſern begeben ſich in die Naſe, und
laufen mit einem gewiſſen dreiekkigen Anhaͤngſel EUSTACHIUS t. 41. f. 1. t.
28. 35. CASSER org. audit. t. 2.
f. 1. D. E. BARTHOLIN p. 38.
COWPER Myot. t. 25. f. 5. t. 21.
COURCELLES.,
welches die Neuern mit einem beſondern Namen des
muſculi proceri SANTORINUS, welcher
dennoch beſondere, von der Stirn
zwiſchen den Augenbranen ent-
ſtandene Paͤkke zufuͤgt addit. t. 1.
b. b. Piramidenfoͤrmig nach dem
CASSERIUS l. c. belegen, indem ſie ſich in die breite
Sehne der zuſammendrukkenden Muſkeln der Naſe ver-
liehren ALBIN p. 140. et tab. I.
XI. f. 7. d. COURCELLES.
LUDEWIG p. X. SANTORIN
ad a.: mir koͤmmt es vor, daß ſie ſich auch in
den Knorpel und naͤchſtem Ende des Knochens So ſagt ohngefaͤhr CAS-
SERIUS. endi-
gen.

Das Geſicht. XVI. Buch.
gen. Die andern Faſern werfen ſich in den gemein-
ſchaftlichen Heber der Naſenfluͤgel, und der Oberlippe 
ALBIN p. 140. t. I. XI.
f. 7. 9. WEITBRECHT tab. 15.
f. 1. e. e. LUDWIG p. X.,
wie auch, wie wenigſtens Albin will, in den Stirn-
knochen ſelbſt, im groſſen Augenwinkel ALBIN, ibid. t. I. t. XI.
f. 7. h. COURCELLES t. I. b.
negat. Cl. WEITBRECHT p. 333.
334. Videri WINSLOW n. 259.. Endlich
ſenken ſich die meiſten Faſern in die Faſern des runden Au-
genliedermuſkels hinein ALBIN p. 140. tab. I. t. XI.
f. 7. k. LUDWIG p. X. COW-
PER t 21. SANTORIN G. et p. 7.
WINSLOW n. 259. EUSTA-
CHIUS t. 28. 31. 35., und zum Theil auch, wie ich
mit Zuverlaͤßigkeit geſehen, in den Runzler der Au-
genbranen 
ALBIN, WINSLOW n.
259. SANTORIN p. 8. daß davon
der Runzler entſtehe CANT.
pag. 2..
Man ſollte glauben, daß dieſer Muſkel verſchiedene,
und einander faſt entgegengeſezzte Verrichtungen habe.
Wenn die Membran uͤber der Hirnſchale geſpannt iſt,
und ſich zugleich der Hinterhauptsmuſkel zuſammenzieht,
alsdenn ſcheint er die Augenlieder, die Augenbranen
und die Stirn, welche er zugleich, wenn er maͤßig
wirkt, ausdehnet, in die Hoͤhe zu ziehen, wie in der
Freude geſchiehet So daß vermittelſt dieſes
Muſkels die Heiterkeit der Stirn,
nach dem beruͤhmten Mahler,
VAN DYCK gebildet wird.
CANT. p. 2.: wenn er ſich aber ſtaͤrker zuſam-
menziehet, ſo runzelt er die Stirn in Queerfalten.
Wenn im Gegentheil der Hinterhauptsmuſkel nach-
laͤßt, und ſich der runde Muſkel der Augenlieder ſtark
zuſammenzieht, alsdenn koͤnnte eben dieſer Stirnmuſ-
kel So ſagt auch LUDWIG
p. X. et SANTORINUS p. 13. die Stirn gegen die Naſe hernieder ziehen, und
die Augenbranen uͤber das Auge, wie im heimlichen
Zorne geſchiehet, und wenn wir ein zu ſtarkes Licht ab-
halten wollen, niederziehen.
Es

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Es will der beruͤhmte Weitbrecht lieber hier eine
zuſammengeſezzte Wirkung annehmen 
p. 334., und es ſoll die
Stirn niederſteigen, hingegen die Augenbranen in die
Hoͤhe gehen, weil ſich die beweglichen Enden des Mu-
ſkels einander naͤherten. Doch dieſes leugnet der be-
beruͤhmte Parſons, und er will, daß er zugleich alle
ſeine Enden mit einmal aufheben ſoll, da ſich die Stirn-
muſkeln in einen einzigen Muſkel vereinigen of phyſiognom. p. 61..
Der beruͤhmte Eſchenbach fand ſie in einem, und
eben dem Menſchen von ungleicher Groͤſſe, und es lag
einer hoͤher, als der andere Anat. 590..
§. 6.
Die Runzler COITER obſ. anat. p. 109.
DOUGLAS. der Augenbranen ALBIN p. 148. Stirnmuſ-
kel nennet PARSONS l. c. p. 5.
6. 7. 8. fuͤr einen Theil des orbi-
cularis, RIOLANVS pag. 301.
ſourciliers, WINSLOW, n. 265.

et petits ſourciliers LIEUTAUD
p. 121..
Man pflegt an beiden Seiten nur einen einzigen
zu zaͤhlen. Er entſpringt theils von dem Rande der
Augenhoͤle etiam WINSLOW n. 165.
SANTORIN p. 8. nach auswaͤrts zu, und zwar mehr, als
der innere Winkel, gegen das Jnwendige des Loches
uͤber der Augenhoͤle; mit einem andern Pakke entſpringt
er uͤber dieſem Loche; ferner ALBIN p. 148. t. XI. f. 1. von demjenigen Theile
des Stirnknochens Aus der Vereinigung der
Naſenbeine mit dem Stirnkno-
chen, WINSLOW n. 168. etwas
mehr oberhalb ALBINUS pag.
148., der uͤber der Naſe flach gedruͤkkt
iſt; und endlich auch nach auſſen zu mit mehreren, naͤm-
lich drei oder vier Pakken.
Sol-
H. Phiſiol. 5. B. Z z

Das Geſicht. XVI. Buch.
Solchergeſtalt laufen dieſe, durch einige Furchen un-
terſchiedene Faſerpaͤkke 
ALBINUS tab. 2. beſonders fuͤr ſich, und aus-
waͤrts zuruͤkke WINSLOW n. 265. SAN-
TORIN tab. 1. Einen einzigen,
gar zu kleinen Buͤſchel COW-
PER t. 25. f. 5. Conf. ALBI-
NUS tab. XI. f. 1., ſie werden von dem runden Muſkel be-
dekkt, und endigen ſich in den Stirnmuſkel ALBINUS p. 149., von wel-
chem ſie vorwaͤrts bedekkt werden, und in dem runden Mu-
ſkel der Augenhoͤle, der unter dem Stirnmuſkel liegt Idem ibid. DOUGLAS
p. 10.,
und zulezzt in die pulpoͤſe Haut 
DOUGLAS pag. 10. PAR-
SONS p. 7. WINSLOW n. 265.
ALBIN p. 149. LIEUTAUD. der Augenbranen,
etwas auswaͤrts von dem mittlern Theile der Augen-
hoͤle gerechnet.
Es ſtellet dieſer Muſkel, wenn er gelinde wirkt, die
Stirn und Augenbranen wieder her, wenn die Stirn-
muſkeln dieſe Theile aufwaͤrts gezogen haben. Jn
einer ſtaͤrkern Zuſammenziehung zerret er ſowohl die Au-
genbranen, als denjenigen Theil der Haut, welcher ſich
den Augen zunaͤchſt befindet, nach der inwendigen Sei-
te zu, und vor das Auge, er zwingt die Haut der Stirn
zu folgen, daß ſie ſich an der Naſe mit Runzeln nach
der Laͤnge falten muß WINSLOW n. 266., er richtet die Haare der Au-
genbranen in die Hoͤhe ALBIN p. 149., und ſpannet in ſo fern die
Membran uͤber der Hirnſchale LUDEWIG l. c. p. XI..
Solchergeſtalt beſchattet er die Augen, und haͤlt den
zu groſſen Glanz davon ab. Ob man dieſes gleich leugnen
wollen HAMBERGER phyſiolog.
p. 531., ſo wendet doch Niemand ſeine Augen gegen die
Sonne, wenn dieſe dem Horizonte nahe iſt, daß er nicht
die Augenbranen mit dieſem Muſkel niederziehen ſollte.
Hierbei macht der beruͤhmte Porterfield die Anmer-
kung, daß es keine uͤbele Gewohnheit der Morgenlaͤn-
der ſei, bei einem ſo ſtarken Leuchten der Sonne, in
einer

I. Abſchnitt. Werkzeug.
einer ſo heitern Luft, ſich nach einer von uralten Zeiten
hergebrachten Gewohnheit die Augenbranen ſchwarz zu
faͤrben 
T. I. p. 12..
Es iſt eben dieſer Muſkel im Zorn und Unwillen
wirkſam, und er iſt es, welcher macht, daß wir Je-
manden mit einer graͤßlichen Mine anſehen, welches
die Englaͤnder durch das beſondere Wort frown, aus-
druͤkken. Vielleicht druͤkkt man den Karakter dieſes
Haſſes dadurch aus, daß dieſer Muſkel das Auge von
einem verhaßten Objekte abzieht, welches nicht einmal
des Anblikkes wuͤrdig iſt.
§. 7.
Die Augenlieder.
Wir haben von den aͤuſſerſten Verſchanzungen, oder
Auſſenwerken der Augen geredet, es folgen nunmehr
die, welche ihnen beſonders eigen ſind. Man findet
dieſe an allen vierfuͤßigen Thieren Das Pferd ſoll kein unte-
res Augenlied haben AELIAN
L. IV. c. 49. daß es blos keine
Haare habe POLLUX, L. II. c. 4. auch den kalten An der Schildkroͤte CAL-
DESI p. 14. An der Natter SE-
VERIN p. 238. Ranae, PETIT
memoires de l’Academ. 1736.,
an Fiſchen von warmen Blute Turſioni TYSON p. 38., an den Voͤgeln ARISTOTELES part.
anim. L. IV. c. 11. COITER pag.
130. Am Stransvogel PARISI-
NI, VALISNER T. I. p. 249..
Die kalte Fiſche haben keine Augenlieder 
ARISTOTELES part.
anim. II. c. 13. hiſt. L. II. 13.
POLLUX, L. II. c. 4., |da ihre
Augen hart ſind ARISTOTELES ibid. POL-
LUX, ibid. LINN. ſyſt. natur.
p. 239. PERRAULT, Eſſ. T. III.
pag. 64., ſo wenig als die Jnſekten Siehe CATALAN Iour-
nal des ſavans ann. 1681. und von
denen uͤberhaupt, deren Augen
hart ſind. PORTERFIELD, I.
pag. 23. und
Krebſe, wie ich glaube, aus eben der Urſache PERRAULT l. c..
Z z 2Es

Das Geſicht. XVI. Buch.
Es iſt dieſer Schuzz den Augen ſo ohnentbehrlich, daß
Augen, denen die Augenlieder fehlen, theils von allen
Verlezzungen leiden, theils den ſo angenehmen Schlaf
vermiſſen. Wenigſtens leſen wir, daß der Conſul Re-
gulus, den die Carthaginenſer durch alle Arten der
Marter umgebracht haben ſollen, in beſtaͤndiger Schlaf-
loſigkeit 
CICERO de offiic. L. III., weil man ihm die Augenlieder endlich ab-
geſchnitten, ſein Leben geendigt habe A. GELLIUS L. IV. c. 4.; wenn dieſes
nicht eine roͤmiſche Verleumdung iſt, denn andere wol-
len, daß er durch ein langſames Gift umgekommen,
und es hat uͤberhaupt die ganze Erzaͤhlung wenig Wahr-
ſcheinlichkeit. Man lieſet, daß bei den Sineſen, oder
Japanern ein heiliger Mann, mit Namen Darma,
nachdem er alles vergebens ausgeſtanden, endlich durch
das Abſchneiden der Augenlieder zuwege gebracht habe,
daß ihn kein Schlaf in ſeinen hohen Betrachtungen ſtoͤ-
ren mußte KAEMPFER, Amoen.
Exot. p. 609. 610..
Es iſt daher ein toͤdtliches Zeichen, wenn die Augen-
lieder im Schlafe nicht zuſammen ſchlieſſen wollen 
HIPPOCR. aphor. S. VI.
n. 52. prognoſt. Sect. II. pag 4.
CELSUS L. II. c. 6. p. m. 54.,
indem hier die Seele nachlaͤßig wirkt, und den Nach-
theil ihres Koͤrpers nicht mehr empfindet.
Es hat daher die Noth, wo man beſtaͤndigen Schnee
hat, und die Sonnenſtrahlen immer am Horizonte her-
um ſpielen, und alſo den Augen Gefahr drohen, die
barbariſchen Voͤlker gelehret, ſich gedoppelte kuͤnſtliche
Augenlieder zu machen, und dieſe beweiſen faſt in die-
ſem einzigen Stuͤkke allein einen Wizz. Es ſind dieſes
Schuzzwehren von Holze, oder Elfenbein, ELLIS voyage tot Hud-
ſonsbay etc. p. 137. 143. in denen
eine zarte Spalte das Licht durchlaͤßt. Was die Renn-
thiere

I. Abſchnitt. Werkzeug.
thiere betrift 
PONTOPPID. hiſt. natur.
Norveg. T. II. p. 22., ſo iſt es nicht zu glauben, daß es
blos durch ein kleines Loch der Augenlieder, ſo viel ſe-
hen koͤnnen ſoll, als es noͤthig hat, wenn es im Schnee
die Augen verſchließt.
§. 8.
Die groͤſſern Augenlieder.
Wenn die Haut von den Augenbranen herabkoͤmmt,
von Haaren frei, und allmaͤhlich duͤnner iſt; ſo gehet ſie
gerade aufs Auge zu: ſie iſt frei, und ſcheinet etwas
unterhalb dem Aequator des Auges verlaͤngert, daſelbſt
gleichſam abgeſchnitten zu ſein, und aufzuhoͤren.
Allein ſie hoͤret hier nicht wirklich auf Vergleichet ſolches mit
dem Commentar. BOERHAA-
VE T. IV. pag. 92. prim. lin.
n. 496. ZINN. p. 244., ſondern ſie
beugt ſich um, wird zaͤrter, bekoͤmmt eine Menge ro-
ther durchſichtiger Gefaͤſſe WINSLOW n. 273., und ſteiget faſt bis zum
Rande der Augenhoͤle hinauf. An ihr hat Ruyſch
Nervenwaͤrzchen geſehen Theſ. X. n. 123. 124. t. 3.
f. 6. Theſ. IV. n. 36. KAAUW n.
108. et PORTERFIELD, l.
pag. 15..
Hierauf beugt ſie ſich endlich, und laͤuft, als ein
Vorhang vor dem harten Augenhaͤutchen, und vor der
durchſichtigen Hornhaut herab, bekoͤmmt einen neuen
Namen des weiſſen zuſammenfuͤgenden Haͤutchens (ad-
nata, coniunctiva) WINSLOW p. 172. waͤchſt mit dem harten, und mit
dem Hornhaͤutchen 
Idem n. 274. MAUCHART
de ungue corneae p. 12. PETIT
memoires de l’ Acad. 1726. p. 99.
MAITREJEAN pag. 14. ZINN.
p. 24. 25. LIEUTAUD pag. 127.
daß ſie ſich etwas uͤber die Horn-
haut hinaus erſtrekke. BER-
TRANDI pag. 53. Vielleicht,
weil er ſie nicht weiter mit dem
Meſſer verfolgt. Beſtaͤtiget des
beruͤhmten RAMSBECK ſpeciem
anat. botan. pag. 14., mit jenem vermittelſt eines lo-
Z z 3ſen,

Das Geſicht. XVI. Buch.
ſen, mit dieſem durch ein kuͤrzeres 
BOERHAAVE morb. ocul.
p. 24. FLEMING phyſiolog.
pag. 516. Fadengewebe dicht
zuſammen, und ſtreicht zum untern Rande der Augen-
hoͤle hin. Sie iſt weiß, und ziemlich voller Gefaͤſſe.
Zwiſchen ihr, und zwiſchen der harten Haut befindet
ſich etwas Fett, wie auch viele Gefaͤſſe, und eben in
dieſes Fadengewebe ergieſſen ſich die Feuchtigkeiten in
den Krankheiten, indeſſen daß ſich die Hornhaut ganz
und gar nicht veraͤndert BOERHAAVE morb.
nerv. pag. 81. morb. ocul. l. c.
Idem van den oogen, pag. 17.
RAMSPECK ſpecim. inaug.
pag. 14.. Wir haben| bisher das
obere groͤſſere Augenlied Unter den Voͤgeln iſt es
blos an der Nachteule groͤſſer,

an den uͤbrigen Voͤgeln iſt das
untere groͤſſer. COITER p. 130. beſchrieben.
Von dem Rande der untern Augenhoͤle beugt ſie ſich
abermals in die Hoͤhe zuruͤkke: ſie wird durch ſich ſelbſt,
wo ſie das zuſammenfuͤgende war, blos von einem da-
zwiſchen befindlichen Dunſte beſchuͤzzt, ſteigt nicht voͤl-
lig bis zur Mitte des Sterns herauf, und verwandelt
ſich daſelbſt ebenfalls in eine Spizze, welche von der
obern Spizze durch eine Queerſpalte ſo weit abſteht, daß
dennoch die genaͤherten Augenlieder auf einander paſſen,
und nur, wegen des geſchwollenen Randes der Augen-
lieder, zwiſchen ihnen, und dem Auge, gleichſam ein
dreiekkiger krummliniger Kanal uͤbrig bleibt DUVERNEY poſth. pag.
134. Comm. BOERHAAVE T.
IV. n. 513. PETIT memoires de
l’ Acad. 1734. p. 136. ZINN pag.
249. WINSLOW n. 277. TER-
REIN non ergo fiſtul. lacrim.
caut. actuale ann. 1738. TAY-
LOR anat. du globe de l’ oeil
p. 5. SENAC Eſſays de phyſique
edit. cum anat. HEISTER.. An
dieſem Theile iſt das Augenlied, wie am obern Augen-
liede roth, und voller Gefaͤſſe.
Von dieſer Spizze wird ihm wieder die Natur einer
Haut zu Theil, es laͤuft gegen ſich ſelbſt hernieder, und
verlaͤngert ſich ferner in die Haut des Angeſichts. Die-
ſes iſt das untere, kleine Augenlied.
Wo
RATHLANO de Contract.
pag. 26.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Wo alſo das Augenlied nur das Auge bedekkt, da-
ſelbſt hat es drei Blaͤtter: die vordere Haut, oder die
wahre aber duͤnnere Haut; die mittlere, oder die rothe
Dekke des Augenliedes 
Richtig ſagt KATAKER
daß das zuſammenfuͤgende eine
einzige, und nicht zwo Haͤute
ſind, of the eye p. 30., welche das Auge beweglich
beruͤhrt; und das zuſammenfuͤgende Haͤutchen, welches
nunmehr von einer Haut ausgeartet, und dem Auge vor-
geſpannet iſt. Wenn der Dunſt verſchwunden, welcher
ſich dazwiſchen legt, ſo waͤchſet das Augenlied im Schla-
ſe leichtlich an das Auge an BARTISCH Augendienſt
p. 184. b. S. YVES de malad.
de l’ oeil c. 15..
Alle dieſe drei Blaͤtter der Haut haben ihr Oberhaͤut-
chen Doch macht nicht blos das
Oberhaͤutchen die zuſammenfuͤ-
gende Haut aus., welches ſich ſowohl vor dem zuſammenfuͤgen-
den Haͤutchen verlaͤngert, als auch vor der Hornhaut MAITREIEAN pag. 14.
DUDDEL de Cornea pag. 4.
S. YVES p. 5. Comm. ad BOER-
HAAVE T. IV. p. 92. PORTER-
FIELD I. p. 63. prim. lin. n. 496.
ZINN p. 25. et dudum RUFUS
davon ruͤhren die veſticulae von
der Vereinigung der durchſichti-
gen Hornhaut und des Zuſam-

menfuͤgenden. BONHOMME ce-
phalot. p. 221.
vorgezogen wird, ſich durch die Maceration leicht ab-
ſondern laͤßt, im Sterben mit Schleim und Schmier
bezogen, nunmehr dunkel und dikker iſt, und als eine
neue Haut den Zuſchauer betruͤgt ZINN pag. 26. conf. cum
Conjunctiva MAUCHART de
de corn. p. 32. DUDDEL ap-
pend. Den Runzler der Horn-
haut erwaͤhut ſchon SAL. AL-
BERTI de lacrum. n. 90.. Daher findet
man an der abgeſtreiften Haut der Schlangen auch dieſe
Dekken der Augen ARISTOTEL. hiſt. anim.
L. VIII. c. 17. BIRCH T. II.
pag. 56. GREW rarit. pag. 49.
VESLING epiſt. poſt. p. 72. indem ihnen neue wieder wach-
ſen VESLING ibid. ARI-
STOT. hiſt. anim. L. II. c. 17.. Dieſes giebt bisweilen zur Blindheit Gelegen-
heit An den Huͤhnern, wie es
ſcheint, Bresl. Sammlung ann.
1721. M. Dec. Am Fiſche Capito
werden die Augen im Winter
weiß ARISTOT. hiſt. animal. L.
VIII. c. 9.. Von dergleichen ſchmierigen Materie, wel-
Z z 4che

Das Geſicht. XVI. Buch.
che die Augen uͤberzogen hatte, und welche man fort-
ſchafte, erklaͤrt der beruͤhmte Behrens 
Brunſwic. 1734. fuͤr ein aber-
glaͤubiſches Wunderwerk.
Es vereinigt ſich das obere Augenlied in beiden Win-
keln des Auges, mit dem untern. Man nennet denje-
nigen den groſſen Augenwinkel Zween Augen nennet be-
reits ARISTOT. hiſt. anim.
L. I. c. 9., welcher der Naſe
naͤher liegt, und den kleinen, der der Schlaͤfe zuge-
kehrt iſt.
Die Haut der Augenlieder beſizzet ein ſehr ſcharfes
Gefuͤhl, und man hat hierbei eine wunderbare Erſchei-
nung angemerkt, daß man blos vom Lichte, obgleich
das Oberhaͤutchen in vollkommenem Stande geweſen,
ein Nieſen CARSIUS problem. n. 36.
37. BOYLE languid and onheed
mot. p. 264., und Thraͤnen 
HAYMANN in Comm.
pag. 113. empfinde. Doch es
iſt auch an dem zuſammenfuͤgenden Haͤutchen, die Em-
pfindung des Auges, und Augenliedes groß IAUSSERAND in theſ., ſo
daß das kleinſte Sandkoͤrnchen, welches zwiſchen die Au-
gen und Augenlieder faͤllt, eine unertraͤgliche Beſchwer-
lichkeit verurſacht, welches ich mich erinnere erfahren
zu haben, und die nicht eher nachlaſſen wollte, als bis
ich mit einer Sprizze laulich Waſſer einſprizzte. Jch
leſe, daß man ein Jukken, das von Jnſekten entſtan-
den, daran bemerkt habe VERBRUGGE am Ende
der Ueberſetzung des Werkchens
GVLLIEMAEANI de ocul.
morb..
§. 9.
Beide Knorpel der Augenlieder, und
Augenwimpern.
Damit das Augenlied mit einem freien Rande ſei-
ner ganzen Laͤnge nach, und in allerlei Bewegungen
verſe-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
verſehen ſein moͤge, und es nicht im Zuſammenziehen
an ſeinem Queerdurchmeſſer enger werde: ſo hat ſich
die Natur faſt eben ſolches Huͤlfsmittels bedienet, als
wir anzuwenden pflegen, wenn wir groſſe Gemaͤhlde
ausſpannen wollen. Wie wir ſolche naͤmlich an einem
Stabe ausſpannen, ſo iſt jedes Augenlied an einem
Knorpel befeſtigt, den man tarſus, Augenliedknorpel
nennt. Beide ſind eine Platte, doch iſt der obere groͤſ-
ſer, mehr geſichelt, und aufwaͤrts convex; der untere
gerader, und lieget zwiſchen dem aͤuſſern Blate des Au-
genliedes, und dem innern, ganz dicht am Rande 
Conf. ZINN deſcript. ocu-
lor. pag 246. WINSLOW n.
296. 270..
Beide Knorpel werden ſonderlich gegen Auſſen zu duͤnne,
und gegen die Naſe dikker WINSLOW, SCHOBIN-
GER de fiſtul. lacrum.: beide ſind um etwas kuͤr-
zer, als das Augenlied.
Dieſer Rand, der aus einer geſchwollenen Haut be-
ſteht, bringet eine vielfache Reihe von Augenwim-
pern Trium WINSLOW n. 278.
quatuor ALBIN adnot. L. VIII. p.

32. und im Kupfer mehrerer t. 3.
f. 4. Blepharides POLLUX |L.
II. c. 4., oder harten elaſtiſchen Haaren hervor,
die an dem obern Augenliede zahlreicher ALBIN loc. cit. ſind, weit
herabgehen, hierauf aber einen Bogen beſchreiben, und
ſich wieder in die Hoͤhe zuruͤkke biegen ZINN p. 248. 249.: ſie ſteigen
am untern Augenliede zuerſt in die Hoͤhe, ſie beugen
ſich hierauf zuruͤkke, gehen herab, und ſind an beiden
Seiten um deſto laͤnger, je naͤher ſie der Mitte des Au-
genliedes ſtehen. Dieſe Augenwimpern beſchatten die
Spalte, welche zwiſchen beiden Augenliedern liegt, und
halten den Zutritt des Lichtes ab. Sie ſind es, wel-
che ſchoͤne Farben BAYLE oper. p. 484. 485., die von den ſtaͤrkern Strah-
len eines hellen Koͤrpers, die vorbei fahren, und ſich
biegen, entſtanden, annehmen, und einen runden Re-
Z z 5genbo-

Das Geſicht. XVI. Buch.
genbogen formiren, der des Morgens fruͤhe an den
feuchten Augenwimpern beim Lichte dem Deſcartes
und mir oͤfter erſchienen.
§. 10.
Die Schmerdruͤſen.
Die Natur hat an beiden Augenliedern, damit die
an einander geriebene Knorpel die Haut nicht verlezzen
moͤgen 
Wenn die Fettigkeit ver-
ſchwunden, geſchicht in der Bewe-
gung der Knorpel ein Geraͤuſche
BARTHOLIN inſtit. anat.
p. 494., eine Schmier MEIBOMIUS Epiſt. ad
LANGELOTT p. B. 3. b. angebracht, die, wenn ſie
friſch abgeſondert iſt helle WINSLOW n. 279. Et-
was zaͤhe MAITREIEAN pag. 7.
Faͤden zieht es, nach MORGAG-
NUS., trokken aber, und vom
Beitritte der Luft, zu weichem Schmier wird, und ſich,
wie ich ſelbſt geſehen, zu Wuͤrmerchen und Augen-
ſchmalz bildet. Die Alten haben dieſes ſchmierige We-
ſen ſchon gekannt BERENGARIUS nennt
ſolches Fettigkeit Iſagog. anat.
pag. 58. b., und es wird in einer beſondern
kleinen Maſchine zubereitet. Man erblikkt am Rande
beider Augenlieder, und zwar an einem, und in zwo
Reihen 
ZINN p. 251. hinter den Augenwimpern dreißig Ueber dreißig MEIBOHM
B. 3. Vier und dreißig ZINNIUS
am obern Augenliede. Ueber dreiſ-
ſig am obern Augenliede VATER
p. 331. zwei und dreißig am obern
MORGAGN. adv. l. t. 4. f. 1.
Am untern Augenliede weniger,
als dreißig, ZINN. bis
vierzig Selten ſind mehr da MOR-
GAGNUS p. 10. Loͤcherchen. Dieſe Loͤcherchen fuͤhren in einen
ſehr kleinen holen GUNZ l. c., meiſtentheils gebogenen kleinen
Darm MEIBOM l. c. MOR-
GAGN. p. 10., welcher ſich an beiden Augenliedern, uͤber-
haupt nach einer geraden Linie vom Augenliedknorpel zu-
ruͤkke begiebt. Die obern und mittlern ſind an beiden
Augen-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Augenliedern laͤnger 
MEIBOM B. 3. b. MORGAGN. p. 10. ZINN
l. c.. Es giebt auch geſpaltene ZINN p. 251. et in ic. tab.
7. f. 8.,
oder aus zween oder drei GUNZ de humor. p. 388. vereinigte Daͤrmchen. Sie
ſizzen nicht laͤngſt dem ganzen Augenliede, ſondern es
befinden ſich auf einige Weite von den Augenwinkeln zu
beiden Seiten gar keine MEIBOM ic. ZINN pag.
251.. Sie liegen zwiſchen bei-
den Platten des Augenliedes, und zwar naͤher an der
hintern, und es paſſen die Incilia mit ihnen am Knor-
pel zuſammen WINSLOW n. 279.. Am untern Augenliede ſind ſie brei-
ter ZINN p. 251. GUNZ. l. c..
Doch es iſt auch dieſes kein einfacher Bau. Es oͤff-
nen ſich naͤmlich in dieſe kleine Daͤrme andere kleine
Saͤkke von beiden Seiten: ſie ſtehen in einer dichten
Reihe, ſind kurz, rundlich VATER miſcell. Berol.
T. IV. p. 330. ROBERG de nov.
invent. anat. p. 21. MORGAGN.

p. 10. ZINN p. 251. WINSLOW
n. 279. Lacunae apud GUNZ., wie Holgaͤnge anzu-
ſehen Druͤſen nennt es MEIBOM
B. 3. b. Der Name Druͤſe iſt
hier verhaßt dem RUYSCHIUS
theſ. 10. n. 124., und voll von aͤhnlicher Schmierigkeit. Jch
kann nicht mit Gewißheit ſagen, ob einige Elementar-
druͤſen in dieſe kleine Gaͤnge ihren Saft ausgieſſen.
Wenn man in ſie durch die Schlagadern Wachs ſprizzt,
ſo koͤmmt ſelbiges weiß zuruͤkke RUYSCH l. c. BOER-
HAAVE praelect. T. 10. p. 105..
C. Stephan redet von vielen ſehr kleinen Druͤſen-
koͤrperchen in beiden Winkeln der Augen L. I. p. 128. Sie ſollen die
Thraͤnen ausdruͤkken., welche ſich
nicht leicht auf andere Stellen deuten laſſen. Es hat
daher Julius Caſſerius Ohne Erklaͤrung de org.
viſ. T. I. f. 3. 4. im Kupfer wirkliche Gaͤn-
ge und parallele Streifen ausgedruͤkkt. Und es koͤnnen
die Thraͤnenpunkte im aͤuſſern Winkel, wie ſie F. Fa-
bri-

Das Geſicht. XVI. Buch.
bricius 
De oculor. fabric. pag. 25.
ex eo. C. BAUHINUS et D. de
MARCHETTIS p. 129. nennt, keine andere Bedeutung haben.
Endlich hat Henrich Meibom, dieſer ſehr gelehrte
Mann, alles im Jahr 1666 Epiſt. ad l. LANGELOT
Helmſt. 1666. und in Diſput. de
fluxu humor. ad ocul. ann. 1687.
n. 16. feſtgeſezzt, da es ſchon
drei Jahre vorher Fol. not. B. entdekkt worden: ob es gleich in
Frankreich nicht eben ſehr bekannt war, ſo hat es doch
Johann Mery Koͤrnerchen, nach der Art
eines Roſenſtokks geſtellt MAI-

TREIEAN, pag. 7. 8. Kleine
Druͤſechen TARSIN p. 111., daſelbſt wieder in Gang gebracht,
und der vortrefliche Morgagni hat die Sache weiter
erklaͤret.
Meibom will, daß man ſie in vielen vierfuͤßigen
Thieren, ſowohl was die Raubthiere Jm Hunde., als was die
wiederkaͤuenden betrift ove, bove, cervo., antreffe.
Aus dem Schmier dieſer Druͤſen, und den beige-
miſchten Thraͤnen entſtehet derjenige Kleiſter, welcher
an vielen vierfuͤßigen Der Kazzen NORWYCK
de vter. grav. p. 16., ſogleich nach ihrer Geburt,
die Augenlieder dergeſtalt zuſammenleimet, daß ſolche
blind auf die Welt kommen; und es findet ſich in der
That, weder am Hunde, noch der Kazze, eine wirkliche
Membran BUFFON Hiſtoir. naturel.
T. V. p. 220., welche von dem Verzerren der Augen-
lieder zerreiſſen ſollte. Wenn einige ſchreiben, daß die
Tartarn einige Tage nach der Geburt verſchloſſene Au-
gen haben, ſo ſchreibe ich ſolches einer vorgefaßten
Meinung zu De LUCA relat..
§. 11.
Es befindet ſich zwiſchen dem vordern und hintern
Blate des Augenliedes ein Fadengewebe, in welches
ſich

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſich die Feuchtigkeit leicht ergieſſet 
Von der in der Hizze aus-
gedehnten Feuchtigkeit, ſind die
Augenlieder allmaͤlich in einem
wunderbaren ſpizzen Schwanz an
einem todten Koͤrper vorgerukkt,
ſiehe BURGMANN in epiſt.
progr., es mag ſolche
nun durch die kuͤnſtliche Hand des Zergliederers, als
Waſſer eingeſprizzt, oder von einer Krankheit daſelbſt
angehaͤuft worden ſein. Es koͤmmt dieſer Geſchwulſt in
den Blattern ſehr oft vor, und er haͤlt, nebſt dem aus-
ſchwizzenden zaͤhen Leime, die Augen oft einige Tage
lang verſchloſſen.
Auch oberhalb in dieſem Zwiſchenraume zeiget ſich
viel Fett.
Ferner befindet ſich hier ein Muſkel, eine Reihe von
Thraͤnengaͤngen, und ein Band, welches man das Au-
genknorpelband nennt. Jch habe hier nichts als
eine faͤchriche, breite Platte finden koͤnnen, der man
durch die Kunſt zu Huͤlfe kommen kann, und wel-
che ſich von beiden Raͤndern der Augenhoͤle gegen den
Knorpel unterhalb dem runden Muſkel verlaͤngert, aber
dennoch fruͤher in ein wahres Zellgewebe verwandelt,
als ſie den Knorpel erreicht Solches geſtehet der be-
ruͤhmte ZINNIUS p. 248.. Andere leiten ſie vom
Knochenhaͤutchen 
WINSLOW n. 271. wel-
cher ſich dieſe Entdekkung zueig-
net. LUDWIG p. VI. TAYLOR
anat. du globe de l’ oeil pag. 6.
Vielleicht ſind es die Haͤute un-
ter der Haut der Augenlieder
ORIBASII, p. 178., oder von der harten Haut her,
ſo die Augenhoͤle bekleidet ZINN p. 247., und von deren aͤuſſern
Platte her, und man giebt ihr bis zum Knorpel eine
Fortſezzung WINSLOW.. Es iſt mir niemals ein zuverlaͤßiges
und von der Natur feſtgeſezztes Band zu Geſichte ge-
kommen. Caſſebohm ſchreibt, daß es in Kaͤlbern
deutlicher zu ſehen ſei, und Joſias Weitbrecht hat
es weggelaſſen.
Es

Das Geſicht. XVI. Buch.
Es hat auch das weiſſe zuſammenfuͤgende Augen-
haͤutchen mit dem Knochenhaͤutchen der Augenhoͤle nichts
gemein, wenn gleich die Alten 
GALEN util. part. L. X.
c. 2., und einige der
Neuern dieſer Meinung ſind. Nicolaus Maſſa p. 92.,
und J. Fantonus anat. p. 234. reden davon viel richtiger.
§. 12.
Die Thraͤnendruͤſen.
Dieſe Druͤſe, welche ihren Namen in der That ver-
dienet, haben die Alten Auch noch WHARTONUS
p. 182. die ungenannte, oder auch
die obere genannt, weil ſie entweder die eine im innern
Winkel befindliche Carunculam Von ihr trennet ſie vor-
naͤmlich CARCANUS L. 2. fuͤr die Thraͤnendruͤſe,
oder fuͤr eine den Thieren eigene Druͤſe Beſiehe den DUVER-
NEY, nouvell. de la Republ.
des Lettr. ann. 1686. et in poſth.
I. p. 585. hielten.
Sie iſt haͤrter als die meiſten Druͤſen, und in vielerlei
Laͤppchen 
Duos WINSLOW n. 275.
Mit beſſerm Rechte mehrere
ZINN p. 253. ſechs, und ſieben
CASSEBOHM. durch deren Zwiſchenraͤume Nerven durch-
laufen, und Gefaͤſſe zertheilt, indem ſich die Lappen
in kleine runde Kernchen zerlegen laſſen Glandulas congregatas
nennt ſie MONRO obſ. anat.
and. phyſiol. p. 77. etc., die eine fa-
denartige und ziemlich harte Membran von der Art des
Fadengewebes verbindet. Ein dikkerer Lappe lieget aus-
wendig gegen die Schlaͤfe zu, und laͤßt an dem knochi-
chen Gewoͤlbe, ſo auf der Augenhoͤle liegt, eine nicht
undeutliche Spur von ſich zuruͤkke, und dieſes nennet
man das Lager der Druͤſe in dem Winkel WINSLOW T. I. n. 199.
T. IV. num. 275. der Dekke
an der Augenhoͤle. Auch die Alten wußten es ſchon,
daß ſie zu dem Thraͤnengeſchaͤfte mit gehoͤre GALEN. de util. part.
L. X. c. 11. BERENGAR Iſagog.
p. 59. CARCANUS l. c..
Man

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Man trift ſie in den Vierfuͤßigen 
Auch in den wallſiſcharti-
gen, als im Turſione TYSON. und Voͤgeln an,
die auſſerdem noch eine andere zwote Thraͤnendruͤſe be-
ſizzen, und von welcher man lange ſchon bei den Voͤ-
geln An der Eule, PETIT me-
moires de 1736. in gallopavone.
Idem, memoir. de 1735. pag. 135.
Am Vogel Demoiſelle genannt,
PARIS. ſie gehoͤrt zum aͤuſſern
Winkel, liegt hoͤher, oder naͤher
an der Haut, und an der Ober-
flaͤche des Kopfes. geredet hat. Jn den Vierfuͤßigen hat ſie Har-
der, als was neues beſchrieben, ſie befindet ſich im
Haſen I. M. HOFMANN idea
path. p. 268., Kaninchen 
Idem ibid., Eichhoͤrnchen Idem ibid., Hirſch Idem, et act. erudit. 1694.
n. 2. p. 49.,
Dachſen Eph. natur. curioſor. Dec.
III. ann. 3. und Elephanten PARISINI. An der Schild-
kroͤte ſind zwo Thraͤndruͤſen
CALDESI p. 15.. Duverney DUVERNEY loc. cit. hat
ſie als eine neue Entdekkung wiederhergeſtellet, und auf
diejenigen Thiere eingeſchraͤnkt, die ein drittes Augen-
lied haͤtten. Man verfaͤhrt unrecht, wenn man be-
hauptet, daß man auch die Druͤſe des Harders im
Menſchen antreffe HEUSCHER oper. omn.
p. 526., oder daß Horſt die dritte
Thraͤnendruͤſe erfunden habe pag. 525..
§. 13.
Die Ausfuͤhrungsgaͤnge der Thraͤnendruͤſe.
Es macht die Analogie der uͤbrigen aͤhnlichen Druͤ-
ſenpaͤkke, die ebenfalls ihre ausfuͤhrende Gaͤnge haben,
die Nothwendigkeit den Quell der Thraͤnen zu finden, und
die Aehnlichkeit der Thraͤne mit dem Speichel, den Schluß
wahrſcheinlich, daß die Thraͤnen allerdings in dieſer
Druͤſe, welche wir beſchrieben haben, bereitet, und
durch einige ausfuͤhrende Gaͤnge uͤber das Auge aus-
getheilet werden.
Es

Das Geſicht. XVI. Buch.
Es hat ferner Nikolaus, Stenonis Sohn 
Epiſtol. BARTHOL. 85.
Cent. III. p. 363. Conf. de muſc.
et gland. p. 35. n. 10. de gland.
ocul. p. 88.,
am eilften November im Jahre 1661, in Gegenwart
des Borrichius Epiſt. BARTHOL. l. c. am Ochſenauge Gaͤnge entdekkt,
deren ihrer ſechs de Gland. ocul. f. 1. bis zwoͤlf vorhanden waren, die bei
den Zwiſchenraͤumen der Lappen ihren Urſprung nah-
men STENON p. 88. Er zeich-
net aber eilf im Kupferſtiche f. 1.
bis acht und neun PORTER-
FIELD p. 40. Sieben und acht
DOUVERNEY poſth. p. 229., und in welche man Borſten ſtekken konnte STENON pag. 88. Coll.
priv. Amſtel. obſ. p. 6..
Sie liefen ferner inwendig am obern Augenliede herab,
oͤffneten ſich mit deutlichen Muͤndungen in deſſen zuſam-
menfuͤgender Haut, und dieſes geſchahe weiter nach hin-
ten 
STEN. f. 2. d. e., oder oben zu, als die Augenwimpern. Dieſe
Gaͤnge habe ich auch am Rinder- oder Schaaf-Auge
leicht und vielmals geſehen Vergleichet SCHONBIN-
GER de fiſtul. Lacrum. p. 5. AM-
STELOD. in ſeinem collegio pri-
vato u. ſ. f. Am Turſio TYSON..
Doch es haben auch beruͤhmte Maͤnner von der groͤſ-
ſern Thraͤnendruͤſe in den Voͤgeln PARIS. MONRO obſ.
anatom. ad phyſiol. f. 4. e. PA-
RISINI am Caſuario, PETIT me-
moires 1735. Gallopavo. einen Gang ge-
funden, welcher ſich bei dem Anfange der nikkenden
Haut oͤffnet HOFMANN ib., welches man auch an der Schildkroͤte
und deren beiden Druͤſen ſo befunden, darunter die innere
ihre Gaͤnge in einen groſſen Kanal ausſchuͤttet, der
ſich uͤberhaupt leichtlich verfolgen laͤßt DUVERNEY poſthum.
I. p. 585.. Dergleichen
eigene Thraͤnendruͤſe, die ihren Gang hat, befindet ſich
auch in den vierfuͤßigen Thieren Ibid..
Vor kurzer Zeit wußte man dieſes alles, was
den Menſchen betrift, nicht mit gehoͤriger Zuverlaͤßig-
keit: denn ob gleich Stenonius laͤngſt geſchrieben
hatte,

I. Abſchnitt. Werkzeug.
hatte 
Epiſt. BARTHOL. Cent.
IV. p. 357., daß er auch im Menſchen Ausfuͤhrungsgaͤnge
geſehen, und viele Schriftſteller davon ſo handeln MURALT vadem. p. 48.
GLASER vom Gehirne pag. 82.
BRIGGS ophthalmogr. c. 6. f. 8.
la CHARRIERE p. 269. HEU-
CHER ars magn. anat. num. 7.
BRISSEAU de la catar. p. 4. tab.
2. f. 1. BONHOMME Cephalo-
tom. RIBE, K. ſwenſk acad.
handl. 1745. Trim. I.,
als ob man ſie ohne allen Widerſpruch im Menſchen eben
ſo wohl, als in den unvernuͤnftigen Thieren faͤnde; ſo
iſt es dennoch, wenn man ſchon alle Sorgfalt anwendet,
keine leichte Sache, dieſe Gaͤnge zu finden, und es konn-
te ſie weder Morgagni 
Adv. anat. I. p. 26. adverſ.
VI. p. 41., noch Zinn pag. 254. Schwer zu ſehen
DUVERNEY p. 129., oder ich,
noch wie es ſcheint der beruͤhmte Porterfield T. l. p. 40. und
unſer ehemalige Freund Schobinger pag. 5. entdekken.
Jndeſſen fieng man nach und nach an, einige am
Menſchen angeſtellte Verſuche vorzutragen. Sanro-
rin erwaͤhnt, daß er einmal Muͤndungen und Gaͤnge
zu Geſichte bekommen pag. 79. 80.. Jakob Benignus Wins-
low n. 276., und J. Lieutaud beſchreiben den Hand-
griff, dieſe Kanaͤle im Auge, unter reines Waſſer ge-
taucht, aufzublaſen; und es zwang auf andere Weiſe
J. Friederich Caſſebohm, wenn er das Augenlied
ausdehnte, und die ungenannte Druͤfe druͤkkte, aus den
Muͤndungen eine Feuchtigkeit heraus zu treten.
Nach der Zeit trug vor Kurzem der fleißige Sohn
eines beruͤhmten Vaters ſeine gemachte Entdekkung um-
ſtaͤndlicher vor. Es ſahe demnach dieſer beruͤhmte Mann,
nach einigen Verſuchen ſeit dem Jahre 1753 L. c. p. 76. an
einem Auge, welches er in blutigem Waſſer macerirte,
im
H. Phiſiol. 5. B. A a a

Das Geſicht. XVI. Buch.
im Jahre 1758 
Ibid. Muͤndungen, und gefaͤrbte Gaͤn-
ge pag. 77., welche gegen die Druͤſe zu liefen: und er fuͤllte
ſolche endlich gar mit Quekkſilber aus. Es waren ſechs
bis ſieben Gaͤnge pag. 78. So auch CASSE-
BOHM, LIEUTAUD, RIBE.
Buͤndelweiſe LIEUTAUD p. 135., welche aus der ungenannten Druͤſe
kamen Tab. 2. f. 1. f. 2., unter ſich nirgendwo zuſammenhiengen MONRO p. 78.,
uͤber die innere Flaͤche der zuſammenfuͤgenden Augen-
liedshaut RIBE l. c. herabliefen, und die ſich einige Linien weit
uͤber dem Knorpel in der zuſammenfuͤgenden Haut des
harten Augenhaͤutchens oͤffneten.
Doch es demonſtrirte bereits der beruͤhmte Hunter
ſeit dem Jahre 1747, wie ich nunmehr ſehe 
Medic. Comm. p. 54. Er
ſahe an einem lebendigen Schaa-
fe die Thraͤnen aus den Gaͤngen
flieſſen., dieſe
Gaͤnge.
§. 14.
Die uͤbrige Quellen der Thraͤnen.
Es iſt indeſſen doch gewiß, daß nicht alle Feuchtig-
keit, welche die Augen von auſſen befeuchtet, von dieſer
Druͤſe, oder dieſen Gaͤngen ihren Urſprung bekoͤmmt,
welches man ſo gar aus dem untern Augenliede erkennen
kann, welches eben ſo mit dem Auge zuſammenhaͤngen
wuͤrde, und welches dennoch keine Gaͤnge hat, von denen es
inwendig befeuchtet werden koͤnnte. Es dunſtet demnach
von der ganzen inwendigen Flaͤche der zuſammenfuͤgenden
Augenliedshaut, und zugleich auch ſonder Zweifel von der
zuſammenfuͤgenden Haut des Auges, aus den Schlag-
adern RUYSCH Epiſt. III. p. 28.
BOERHAAVE praelect. T. IV.
p. 96. SIGNOROTTI apu d
MELLI de fiſtul. lacrum. pag.
89. 90. uͤberall ein Dunſt aus, welcher beide zuſam-
menfuͤgende Haͤutchen, ſo wie dergleichen aller Orten
in dem menſchlichen Koͤrper zwiſchen benachbarten Mem-
branen

I. Abſchnitt. Werkzeug.
branen geſchicht, anfeuchtet und von einander trennet.
Wir machen dieſe Ausduͤnſtung ohne gar zu groſſe Muͤhe
mit Waſſer nach, welches man in die Caroris ſprizzt.
Jch weiß nicht, ob die Vermuthung, daß die Schlag-
adern vornaͤmlich den Dunſt, und die Druͤſe diejenigen
Thraͤnen hervorbringe, welche ſich waͤhrend des Weinens
haͤufiger ergieſſen.
Die Alten leiteten die Thraͤnen vom Gehirn her 
Gleichfalls, SAL. ALBER-
TI de lacrimis.,
und zwar von der vordern Kammer.
§. 15.
Die Natur und Nuzzbarkeit der Thraͤnen.
Wir wiſſen von der Natur dieſer Feuchtigkeit nur was
weniges, naͤmlich daß ſie ein helles, doch ſalziges Waͤſſer-
chen iſt, welches im Feuer ganz und gar verraucht. Jch
kenne keine chemiſche Auseinanderſezzung der Thraͤnen,
da man ſchwerlich ſo viel davon ſammeln kann, als zu
einem Verſuche hinlaͤnglich iſt. Jch leſe, daß ſie zu
Kriſtallen angeſchoſſen BRüCKMANN Centur. I.
Epiſt. 58.: und es geſchicht nicht ſelten,
daß ſich, wie in den uͤbrigen waͤſſerigen Feuchtigkeiten
des menſchlichen Koͤrpers, ſo auch ebenfalls in den Thraͤ-
nen, Steine erzeugen PLOT natur. hiſt. of Ox-
fordſhire p. 200. Jn der Thraͤ-
nendruͤſe ein Stein, ſiehe davon

BLASIUS L. VI. obſ. 16. Jm
Thraͤnenſakke, davon zu leſen
le DRAN operat. p. 166. FRAN-
CUS Iournal des ſavans 1679.
p. 138.. Sonderbar iſt der Bericht
von gewiſſen Kriſtallen, welche ſich von ſaurer Art in
einer Augenentzuͤndung an die Augenlieder angehaͤnget
hatten, und die dem beruͤhmten Schaper zu Geſichte
gekommen De lippitudine criſtalli-
fera..
A a a 2Daß

Das Geſicht. XVI. Buch.
Daß ſich unter die Thraͤnen Blut in ſolcher Menge
gemiſcht habe, daß man von Perſonen geſagt, daß ſie
Blut geweint 
BORELL Cent. II. obſ. 56.
STALPART cent. I. obſ. 19.
BARTHOLIN hiſt. 52. Cent. I.
roͤthliche Thraͤnen PAULIN obſ., davon finden ſich hie und da einige
Exempel, worunter dennoch einige verdaͤchtige mit vor-
kommen. BARTHOLIN..
Es berichtet Jemand, daß in der Augenentzuͤndung
bisweilen die Thraͤnen einen ſuͤßlichen Geſchmakk gehabt
haben SEARAGLI vigil. ment.
et oculi p. 391.. Sie ſtinken am Hirſche, und ſehen wie ein
Ohrenſchmalz 
GREW rarit. pag. 21. C.
BAUHINUS de bezoar p. 50. aus, wie ich davor halte, wegen der
Menge des beigemiſchten Talges, welches dieſe Thiere
nicht von den Augen wiſchen koͤnnen.
Jhr vornehmſter Nuzzen ſcheinet darinnen zu beſte-
hen, daß ſie die aͤuſſerliche Flaͤche des Auges anfeuch-
ten, damit daſſelbe nicht von der Luft, wie alle andere
Membranen ausgetrokknet werden, und die ſchluͤpfrige
Beweglichkeit am Auge, und an den Augenliedern er-
halten werden koͤnne.
Die zuflieſſenden Thraͤnen wiſchen alle Schaͤrfe weg,
es mag dieſe mechaniſch ſein, wie von eingeflogenen
Thierchen, oder Sandkoͤrnern Jn den Thieren flieſſen ſie
von einfliegendem Staube zu.
MEIBOM epiſt., oder von einem chemi-
ſchen Reize herruͤhren, dergleichen der Rauch, die Zwie-
beln, ſelbſt ein lebhaftes Licht HAYMANN Comm.
BOERHAAV. T. I. p. 13., die Kaͤlte iſt. Alle
dieſe Beſchwerlichkeiten hebet der Zufluß der Thraͤnen
auf eine mechaniſche Weiſe.
§. 16.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 16.
Urſache, warum die Thraͤnen in der Betruͤbniß
haͤufiger zuflieſſen.
Wir haben von ſcharfen Dingen uͤberhaupt geredet.
Sie flieſſen auch vom Kizzeln der Naſe zu 
DUVERNEY p. 137.. Es
iſt offenbar, daß die Natur keine andere Maſchine noͤ-
thig habe Daß dennoch die Thraͤ-
neugaͤnge erſchuͤttert, aber nicht
ausgedruͤkkt werden BONDEU
ſur les gland. p. 28., damit ſie bei der Beruͤhrung eines ſchar-
fen und verlezzenden Koͤrpers haͤufig zuflieſſen moͤge,
und daß die Abſonderung der Thraͤnen ohne Huͤlfe des
runden Muſkels zunehmen koͤnne. Jch habe naͤmlich
geſehen, wenn ich ein ſalziges Pulver auf die zottige
Haut des Grimmdarmes ſtreuete, daß unter meinen Au-
gen dieſe Bekleidung von ganz kleinen Troͤpfchen naß
wurde. Eben dieſes hat auch der ehedem beruͤhmte
Meibom 
Vaſ. nov. palpebr. an den Augen erfahren; und ich habe es
am Speichel, bei Beruͤhrung der ſcharfen cevadilla,
nicht ohne Ungemaͤchlichkeit ſelbſt wiederholet. Die Ur-
ſache, warum dieſe Abſonderung haͤufiger geſchicht, iſt
noch nicht bekandt, doch ſcheint ſie in den Nerven zu
ſtekken Offenbar fließt nach dem
Reizze der Nerven der oberen
Zaͤhne, die Thraͤne zu, CHESEL-
DEN anat. ed. VI. p. 234..
Eine andere Urſache koͤmmt auf den Zufluß des Blu-
tes nach dem Kopfe an, wenn ſolcher ploͤzzlich geſchicht.
So erzeugen ſich die Thraͤnen, und flieſſen die Bakken
herab, bey uͤbermaͤßigem Lachen, Nieſen, und im Hu-
ſten, wie ich gar zu oft an mir ſelbſt erfahren muß.
Noch eine andere Urſache beruhet auf eine zarte Lei-
denſchaft, es mag ſich nun ſelbige mit der Freude, oder
mit der Betruͤbniß vereinigen. So flieſſen bei der
A a a 3Freu-

Das Geſicht. XVI. Buch.
Freude uͤber das groſſe Gluͤkk eines Freundes, oder
uͤber ein bewundernswuͤrdiges Beiſpiel einer Tugend, ſo
man lebhaft ſchildert, Perſonen von empfindlichen Sin-
nen, die Thraͤnen haͤufig in die Augen. Und daß dieſes
die Traurigkeit bewirke, iſt Jedermann bekandt.
Bei dieſem Affekte vereinigt ſich zugleich eine beſon-
dere Art des Athemholens, wobei das Blut mit mehr
Schwierigkeit durch die Lunge fließt 
Ein langes Einathmen, mit
unvollkommenem Ausathmen, ſie-
he L. VIII. p. 308.; doch geſchicht
dieſes nicht nothwendiger Weiſe: denn es laufen auch,
ohne ſolches mit einem Geſchrei vermiſchtes Weinen, ſtil-
le Thraͤnen von den Wangen der Frauenszimmer haͤufig
herab, da doch bei viel groͤſſern Hinderungen des Blu-
tes in der Lunge L. VIII. p. 309., und ſo gar im Seitenſtechen ſelbſt,
keine Thraͤnen zum Vorſchein kommen. Jch kann mir
auch nicht vorſtellen, daß die Menge der zum Kopfe
geſtiegenen Feuchtigkeiten, durch Abfluß der Thraͤnen
auf eine anſehnliche Art, vermindert werden koͤnne PARSONS p. 81..
Eben ſo wenig ſcheinen, bei dieſer Erregung der Thraͤnen,
die Muſkeln viel zu thun zu haben R. WHYTT eſſays p. 25.: denn man wird,
auſſer einem maͤßigen Verſchlieſſen der Augen, welche
das ſich ſelbſt uͤberlaſſene obere Augenlied verrichtet,
kaum etwas mehr dabei beobachten koͤnnen SCHREIBER de lacrumis

et fletu p. 8. PARSONS l. c.
pag. 78.. Es
hat aber das Erheben der Mitte an der Unterleffze das
Niederlaſſen der Seiten, und der unter dem Auge lie-
genden Theile, keine Macht uͤber die Thraͤnenwege.
Man ſagt, daß auch Thiere in traurigen Affekten
weinen, wenigſtens ſollen dieſes die Pferde SCHNEIDER de catarrh.
L. III. p. 371., Hir-
ſche, der traͤge Vogel QUIQUERAN laud. pro-
vinc. p. 36. 37., und die Schildkroͤte LIGON barbad. p. 36. thun;
und

I. Abſchnitt. Werkzeug.
und man will, daß Thiere von verſchiedenen Arten,
wenn man ſie gefangen, und dem Tode uͤbergeben, ſeuf-
zen und weinen. Der Pigmaͤe weint, und bedekkt
ſein Geſichte mit der Hand 
BONT. L. V. c. 32..
§. 17.
Wohin die Thraͤnen laufen.
Ohne Zweifel wird ein groſſer Theil der Thraͤnen
in geſunden Menſchen wieder eingeſogen: denn es finden
ſich uͤberall im menſchlichen Koͤrper einſaugende Blut-
adern, welche mit den ausduͤnſtenden Schlagadern zu-
ſammen paſſen, und man hat auch Anzeigen, daß der-
gleichen im Auge vorkommen. Jch habe mittelſt des
erweichenden Waſſers oͤfters Gerſtenkoͤrner, Entzuͤndun-
gen, und unterlaufenes Blut zertheilt; und ich haͤtte
der Krankheit nichts anhaben koͤnnen, wenn dieſes Waſ-
ſer keine reſorbirende Poros gefunden haͤtte. Schon
die Alten pflegten bei unterlaufenen Blutſtellen Tauben-
blut einzutroͤpfeln MARCHELL p. 67. DE-
METRIUS de accipitr. pag. 560.

RHAZES ad Manſor. L. IX.
c. 22., welches man auch bei der Farbe
und Entzuͤndung, die vom niedergedruͤkkten Staar zu
erfolgen pflegt, zu thun gewohnt geweſen MAITREIEAN p. 202..
Doch es iſt noch ein anderer Weg uͤbrig, auf wel-
chem der Ueberfluß der Thraͤnen zur Naſe abfließt, und
dieſen muͤſſen wir nunmehr beſchreiben.
§. 18.
Die innere oder kleine Thraͤnendruͤſe
(caruncula lacrumalis).
Wegen der nahen Lage, wollen wir dieſe beiden
kleinen Theile kuͤrzlich beſchreiben.
A a a 4Es

Das Geſicht. XVI. Buch.
Es hat dieſe Druͤſe im ſechzehnten und ſiebenzehnten
Jahrhunderte zu vielen Jrrthuͤmern Anlaß gegeben, in-
dem die Phyſiologi im Auge zwo Druͤſen verlangten,
und die Zergliederer auſſer dieſer caruncula keine andere
fanden, welche den Namen einer untern Druͤſe bei den
Alten fuͤhren koͤnnte. Und dennoch hatte hier Riolan
einen Unterſcheid gemacht 
in C. BAUHIN p. 719. tum
VERDUG oſteolog. pag. 105.
Recht hat auch in dieſer Sache
GUILLEMEAU de oculis Sect.
VII. c. 4. MASSA p. 91. aliique..
Sie iſt laͤnglich, und nach auswendig zu kegelfoͤrmig,
als ob ſie in einen Schwanz ausliefe, roͤthlich, und be-
ſteht aus der Membran des innerſten Theils des dritten
Augenliedes, welche ſich mit den beiden groͤſſern Augen-
liedern und mit einem haͤufigen Fadengewebe verbindet,
welches weich iſt, und in einen laͤnglichen Koͤrper ſich
verwandelt, der nach der Queere gelagert iſt, in einem
Anhaͤngſel der Augenliederſpalte, welches ſich im innern
Winkel befindet. Sie legt ſich zwiſchen denjenigen Theil
des Augenliedes ein, welcher inwendig am Thraͤnenloche
liegt MORGAGN, adv. VI. t. 2.
f. 2. ZINN t 7. f 10. zuruͤkke
gezogen, denn ſie reichet genau
an die Punkte., und welcher am Menſchen Daß die Jndianer einen
Bogen und keinen Ring haben,
ſaget GUMILLA Orinoko, T. I.
p. 105. aus denen, in
einen ſpizzen Winkel zuſammengehenden Augenliedern
entſteht.
Jn dieſem Koͤrperchen ſtekken viele Dieſe Druͤſen mit ihren
auswerfenden Gaͤngen hat I. ME-

RY beſchrieben, unter den Auf-
ſaͤzzen des Iournals de medec.
1697. p. 28. et DUVERNEY
poſth. p. 131. weitlaͤuftig handelt
davon MORGAGNUS adverſ. I.
t. 4. f. 1. Blaͤschen, die eine oͤli-
ge Feuchtigkeit abſondern, auto-
res phyſiologiae batavae p. 524. ſchmierige,
rundliche, ziemlich groſſe RUYSCH Theſ. II. t. 1. f. 3.
DUVERNEY. Druͤſen, die Loͤcher ha-
ben, welche kleine MORGAGN. adv. I. p. 28.
et in ic. adv. VI. p. 59. WINS-
LOW num. 283. SCHOBINGER
p. 7. DUVERNEY., und kaum ſichtbare Haare,
die

I. Abſchnitt. Werkzeug.
die zuweilen in Krankheiten lang werden 
ALBIN adnot. L. II. c. 8.
p. 32. 33., hervor-
bringen.
Duverney ſagt, daß ſie mit aͤhnlichen Kernchen
umgeben iſt DUVERNEY poſthum.
Ioc. cit..
Sie hat mit den Thraͤnpunkten, und mit dem Thraͤn-
nenwege Daß ſie in die Naſe eine
Schmier ausſchuͤtte ROLFINK,
KAUGER, phyſiol. p. 42. das
Behaͤltniß der Thraͤnen SIGN.
l. c. p. 91. nichts gemein, und durch ſie laufen ganz
und gar keine Thraͤnen: ſondern ſie haͤlt den untern
Theil der Augenlieder in der That von einander, und
zwar an beiden Seiten, um die Thraͤnen zum Still-
ſtande zu bringen, und ſolche gegen das inwendige En-
de der Augenlieder zu ſammeln, woſelbſt ſich genau die
ſo genannte Thraͤnenpunkte frei erheben, und gleichſam
gegen das lezzte abhaͤngige Ende der Augenliedſpalte,
die gegen die Naſe gekehrt iſt, vorragen. Sie ſon-
dert auch eine ſchmierige Feuchtigkeit ab 
Klar, und wenn es friſch
iſt, oͤlig., welche,
wenn ſie ſich in dieſer Gegend ſammelt, unter dem Na-
men der Augenſchmier (lema) bekandt iſt. Man findet
ſie in den Voͤgeln Jn der Gans, SCHNEIDER
de catarrh. T. III. p. 349. und vierfuͤßigen Thieren.
§. 19.
Das dritte Augenlied.
Es iſt dieſes im Menſchen einige ſchwache Nachah-
mung von dem Bau der Thiere. Sie beſteht im Men-
ſchen aus einer bleichen mondfoͤrmigen Falte einer ge-
doppelten Haut MORGAGN. adv. anat. I.
t. 4. f. 1. adverſ. VI. t. 2. f. 3. ZINN
t. 7. f. 10. WINSLOW n. 283.
PLATNER fiſtul. lacrum p. 13., welche vor der Thraͤnendruͤſe, oder
hinter derſelben, indem ihre Lage nicht immer einerlei iſt,
A a a 5von

Das Geſicht. XVI. Buch.
von dem innern Augenwinkel nach auswendig hervor-
koͤmmt. Sie iſt uͤberhaupt ſehr klein, geſichelt, indem
ihre Hoͤrner herauf und herab laufen, und ihr holer
Mitteltheil nach auſſen gekehrt iſt. Wir verſtehen ihren
Nuzzen ſehr wenig. Sie iſt indeſſen beweglich, und
erhebt oder verbirgt ſich 
Springt blos durch die
Federkraft von dem Auge zuruͤk-
ke PORTERFIELD T. I. p. 33. oft. Sie iſt an den vier-
fuͤßigen Thieren groͤſſer PETIT memoires de l’A-
cad. 1727., hart, knorplich DUVERNEY I. p. 585., als
am Ochſen MORGAGNUS adverſ. VI.
t. 2. f. 1., Biber Hiſtor. de l’ Acad. 1704.
p. 60., der Kazze PORTERFIELD, T. I.
p. 38., dem Schwei-
ne, tayacu COWPER philoſ. transact.
n. 153., Philander, opaſſum Philoſ. transact. p. 290., Baͤren Comment. lit. Nor. 1734.
hebd. 38.,
Elephanten BORRICH herm. aegypt.
ſapient. p. 238. PARISINI.; und wiederum groͤſſer an den Voͤ-
geln Weitlaͤuftig von den Voͤ-

geln memoires avant 1699. T.
II. p. 119. PERRAULT. eſſ. de
phyſiq. T. III. et olim ARI-
STOT. part. anim. L. II. c. 13.
COITER p. 130. CHARLETON
Mantiſſ. p. 83., denn ſie iſt an ſelbigen ſo lang, daß, wenn
ſie von einem beſondern Muſkel uͤber das Auge gezogen
worden, das Auge ganz bedekken kann. Daher haben
viele Schriftſteller von dieſem dritten Augenliede bei
dem Adler ALDROV. ornithol. L. I.
pag. 115. ſeqq. Hiſt. de l’Acad.
1704. p. 60. BORRICH harm.
ſap. p. 238., Beinbrecher ALDROW ornithol. T. I.
p. 226., kalekutiſchen Hah-
ne PETIT mem. de 1735. f. 6., der Nachteule COITER pag. 130. AL-
DROW T. I. p. 527., Strauſſen PARISINI., Kaſuar Iidem.,
der Gans PEYER obſ. 44., Erwaͤhnung gethan. Daher kommt es,
daß in das innerſte Auge derjenigen Thiere, die des
Nachts auf Raub ausgehen, und eine ſehr weite Pu-
pille haben Wie an der Kazze, der
Trappe., eine Menge Licht dringt, und diejenigen,
wel-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
welche in vollem Lichte der Atmoſphaͤre leben, und ſo
gar in die Sonne ſehen muͤſſen 
Am Adler BORRICH l. c.. Dieſe Thiere ha-
ben ein Auge, welches ſich zugleich bei dem geringſten
Lichte oͤffnet, und dennoch gegen den ſtaͤrkſten Glanz
des Lichtes geſichert iſt. Es kann dieſes dritte Augen-
lied auch die Hornhaut von den eingefallenen Koͤrper-
chen rein wiſchen, PORTERFIELD L. I.
pag. 38. und ſchaͤdliche Koͤrper vom Auge
abhalten.
Es iſt in den Fiſchen ebenfalls zugegen, und es hat
daſelbſt auch ſeinen Muſkel, wie am galeus PERRAULT eſſ. de phyſ.
T. III. p. 40. CHARLETON
mantiſſ. p. 83. Mercure de Fran-
ce 1752. m. Decembr. hier wird
eine zirkelrunde, ſehr harte, und
nach einwaͤrts duͤnne werdende
Hornhaut., ſcom-
ber SCHOENEFELD pag. 66.
BIRCH. T. IV. p. 534., Stokkfiſche BIRCH T. I. p. 116., an allen Plattfiſchen uͤberhaupt Weil ſie ſich in den Sand
verbergen. LEEUWENHOECK
philoſ. transact. n. 293. ANDER-
SON p. 94. PORTERFIELD T.
I. p. 21..
Dergleichen hat auch die Schildkroͤte CALDESI p. 14. 15. PA-

RIS. PETIT memoir. de l’ Acad.
1736. mit ihren Mu-
ſkeln, der Krokodil PARISINI., das Kamaͤleon Iidem., und der Froſch,
ob es gleich durchſichtig iſt ROESEL pag. 19. add. PE-
TIT. memoires de 1736. IACO-
BAEUM.. Auſſerdem bedekken ſich
die Fiſche oft mit der gemeinſchaftlichen Haut ſelbſt SCHAEFFER piſc. tara-
rat. p. 80..
Es findet ſich auch an den warmen Fiſchen, als am
Meerkalbe PARIS., der Seekuh Comm. Nov. Acad. Petrop.
T. I. p. 303., an welcher es knorp-
lich iſt. Der Blakkſiſch hat ſeine beſondere Au-
genbeſchuͤzzung SWAMMERDAM bibl.
p. 893.. Man hat geſehen, daß es ſich
an der Kazze SCHURER n. ſuffuſ. p. 9.
beim Schwefelrauch BOYLE fi-
nal cauſ. p. 524., Froſche u. ſ. w. uͤber das Auge
gezogen PORTERFIELD, L. I.
pag. 38..
Vidus

Das Geſicht. XVI. Buch.
Vidus ſcheint es unter dem Namen eines Knorpels
anzuzeigen 
p. 76.. Am Menſchen, welcher das Auge mit
der Hand reinigen, und auf vielfache Art, ſowohl ge-
gen das zu viele, als zu wenige Licht Mittel finden
kann, iſt es nur klein.
§. 20.
Die Thraͤnpunkte.
Es ragt das wirkliche Ende des Augenliedes, und
derjenigen Linie, welche von dem inwendig gelagerten
Augenknorpel beſtaͤtigt wird, bei dem Anfange des An-
haͤngſels der Augenlieder, wovon wir geredet haben p. 327.,
und dem inwendigen Ende der Thraͤnendruͤſe RUYSCH theſ. II. l. c. um et-
was hervor, mit einem weiſſen, warzfoͤrmigen WINSLOW n. 281. Eine
Vorragung hat ANEL, Nouv.
deſcript. du Conduit lacrimal
p. 28. Abgeſondert vom Augen-
liede ZINN t. 7. f. 10. Huͤ-
gelchen, woſelbſt am Augenliede, das, was uͤbrig iſt,
in einer andern Richtung gegen ſein Ende fort laͤuft PETIT memoires de l’A-

cad. 1734. tab. 21. f. 1. 2. HEI-
STER Chirurg. tab. 16. f. 6. 9..
An dieſem Huͤgelchen zeiget ſich, etwas weiter nach in-
wendig zu, als die Linie des Augenknorpels liegt, auf
beiden Seiten ein aͤhnliches und gleich groſſes, nicht
eben ſo kleines Loch, daß man nicht eine Vorſte leicht
einſtekken koͤnnte, und dieſes gehet um deſto leichter an,
weil ſich bei jedwedem Loche, zwar kein Knorpel ANEL Nouvelle deſcript.
p. 28. BIANCHI duct. lacrum.
p. 6. HEISTER fiſtul. lacrum.
p. 13. Der Ring iſt auch nicht
knochig beim MELLI p. 30.,
aber doch ein haͤrtliches und ſchwielartiges Fadengewebe
befindet, welches dieſe Punkte niemals zuſammenſinken
laͤſſet WINSLOW, ZINN, pag.
254., noch verſtattet, daß ſie nach Art einer Spalte,
wie andere Loͤcher, denen dieſe Anlage fehlet, zuſam-
men fallen. Sie ſtehen, wenn man das Auge offen
haͤlt,

I. Abſchnitt. Werkzeug.
haͤlt, von einander, und beruͤhren ſich einander, ſo bald
ſich daſſelbe ſchlieſſet.
Dieſe Sache war bereits dem Galen 
Util. part. L. X. c. XI.
AVICENNA L. III. Fen. 5. tract.
I. c. 2. und Ve-
getius Sehr fubtile Loͤcher, durch
welche doch die Wundaͤrzte ein
ſehr zartes Roͤhrchen aufblieſen.
L. II. c. 21., welcher von der Vieharzneikunſt geſchrie-
ben, und mehrern bekandt, welche die Zergliederungs-
kunſt verbeſſert haben GABRIEL a ZERBIS p.
121. b. I. BERENGARIUS in
MUNDINUM pag CCCCLVIII.
MARSA introd. p. 91. C. STE-
PHANUS von dem untern Au-
genliede L. I. p. 128.; doch hat ſie Fallopius in
Richtigkeit gebracht Obſ. anat. p. 212. de ul-
cer. p. 81. VIDUS p. 321. CAR-

CANUS L. II. nannte ſolches
Spiramina. ALBERTUS p. 30., und die Neuern haben ſie wei-
ter fortgeſezzt.
Die Thraͤnpunkte kommen auch an den Vierfuͤßi-
gen Wenigſtens habe ich ſie im
Ochſen und Schaafe verfolget. und Voͤgeln vor. Am Adler hat ſie Borri-
chius Hermer. Sapientia Aegypt.
p. 277., an der Eule Petit Memoires de l’Acad. 1736.
p. 132., am ſcope numidica
die Pariſer Memoires pour ſervir a hi-
ſtoire des animaux. beſchrieben.
Es muß ein ſonderbarer Fehler geweſen ſein, wenn
Mell ganz kleine, oder gar keine Thraͤnpunkte p. 110.
gefunden; und Fabricius hat Unrecht, wenn er ih-
rer vier, in beiden Augenwinkeln zween, geſehen haben
will De oculo p. 25. Gedoppelte
Punkte beſchreibet C. BARTHO-
LIN ſpec. hiſt. anim. pag. 109
110..
Sie halten, weil ſie enge ſind, fremde Koͤrper ab,
welche hineinfallen wollen, und thun dem Ruͤkkfluſſe
aus dem Thraͤnenſakke Widerſtand.
§. 21.

Das Geſicht. XVI. Buch.
§. 21.
Die Thraͤnengaͤnge.
Ein jedes Thraͤnenpuͤnktchen fuͤhret zu einem Gange,
welcher zwiſchen den Platten 
ANEL l. c. SAL. ALBER-
TI n. 27. des Anhaͤngſels der
Augenlieder, hinter den unter der Haut befindlichen
Faſern des runden Muſkels ZINN p. 256. verſtekkt, zart, der
Erfahrung gemaͤs reizbar iſt WINSLOW n. 282. Wo-
fern nicht auch zugleich die Mu-
ſkelfaſern gereizt worden., und welcher eine
Fortſezzung des Oberhaͤutchens, und der in der Naſe
verduͤnnten Haut iſt, und mit der Schleimhaut zuſam-
men laͤuft.
Es ſind dieſe Gaͤnge viel breiter, als die Thraͤnpunkte
vermuthen laſſen Unrecht gleich groß, BI-
ANCHUS f. 1. 2. MORGAGN. adverſ. VI.
p. 47. LIEUTAUD p. 123. Gar
zu enge macht ſie HEISTER de
fiſt. lacrum et fere BERTRAN-
DI p. 87., wie ich oft geſehen, wenn ich
den einen zudruͤkkte, und den andern mit blaugefaͤrbtem
Fiſchleim anfuͤllete. Es iſt aber ihr Weſen ungemein
zart, und weislich ZINN p. 256. MORGAGN.
VI. p. 61.. Sie laufen in den Thraͤnpunkten,
in einem kurzen Striche gerade aus, der untere auf-
waͤrts, der obere herab ZINN p. 225. t. 7. f. 10., und ſie aͤndern hierauf ihre
Richtung. Wenn ſich das Auge ſchlieſſet, ſo legen ſich
beide in die Queere: oͤffnet es ſich, ſo ſteigt der obere
herab 
Daß ſie den Pithagoriſchen
Buchſtaben mit ihrem Sakke ab-
bilden ALBERTI num. 30. Doch
beſiehe ZINN pag. 235. loc. cit.
MELLI f. 2. le CAT p. 500. und der untere legt ſich allezeit uͤberzwerch So beſchreibt es auch ZINN
p. 255. MELLIN in icon. SCHO-
BINGER p. 8. Doch etwas auf-
ſteigend zeichnen ſolches ZINN
t. 7. f. 10. et le CAT et MON-
RO et HEISTER f. omn. und
noch vielmehr zeichnet es BIAN-
CHUS f. 1. 2 Abſteigend MOR-
GAGN adv. l. t 4. f. 1. Nieder-
ſteigend, wofern ich es in rechtem
Verſtande nehme MELLI p. 30.,
wie ich an lebendigen Menſchen geſehen habe. Der
obere

I. Abſchnitt. Werkzeug.
obere iſt um etwas laͤnger 
Um den vierten Theil laͤn-
ger, TAYLOR pag. 9. laͤnger,
MONRO Eſſ. III. p. 281. daß ſie
verſchiedentlich gekruͤmmt ſind
MELLI p. 110. und kleiner. Sie ſind
nicht voͤllig gerade Der obere ein wenig
krumm, der untere noch weniger
DUVERNEY p. 130., und um etwas laͤnger, als die
Haut, welche ſie enthaͤlt.
Einer von ihnen laͤuft uͤber die Thraͤnendruͤſe, der an-
dere unterhalb derſelben weg, und ſie nehmen alſo ſelbi-
ge mitten zwiſchen ſich. Bald ſcheinen ſie ſich an zween
verſchiedenen Orten in den vordern Theil ZINN p. 256. loc. cit. des Thraͤ-
nenſakkes (u) zu oͤffnen, wie ich an eingeſtekkten Bor-
ſten, und gefaͤrbten Einſprizzungen Man finde einen, oder auch
zween, ſagt MOLINELLI Comm.
Bonon. T. II. P. I. p. 162. geſehen habe,
bald nur an einer einzigen Stelle: da naͤmlich zwiſchen
dem obern und untern Gange ein geringer Zwiſchen-
raum vorhanden iſt, und beide ſich nur mit Gefahr von
einander trennen laſſen, weil hier das Fadengewebe,
welches ſie abſondert, eine calloͤſe Art an ſich hat Daß ſie in den Thieren
durch eine knochige Scheidewand
unterſchieden ſind ALBERTI
n. 20.,
ſo reden die meiſten Schriftſteller nur als von Einem
gemeinſchaftlichen Gange, in welchen beide Thraͤnen-
gaͤnge zuſammenlaufen 
ANEL p. 28. le CATT
p. 400. PETIT f. 2. WINSLOW
n. 345. TAYLOR p. 9. BER-
TRANDI p. 87. LIEUTAUD
p. 123. SHARPE operat. tab. XI.
la FORRET memoires de Chi-
rurg. T. II. pag. 175. FERREIN
in diſſ. non E. fiſtulae lacrumali
anter. ZINN p. 255. Daß ſie in
dem Ochſen zuſammen ſtoſſen,
RUYSCH muſ. rar. p. 168.. Jndeſſen meldet doch Mor-
gagni Adverſ VI. pag. 49. Kurz
beſchreibt ſie auch MELLI f. 2.
Die Vereinigung eine Linie lang
la FORET. Daß ſie ſich mit dem
Drittheil vereinigen BERTRAN-
DI Um die Haͤlfte le CATT ibid.
Einen ungeheuren gemeinſchaft-
lichen Gang beſchreibt BIAN-
CHUS l. c. et le CATT., daß er ſehr kurz ſei, und es erhellet zur
Gnuͤge, daß Zinn eben dergleichen, als wir daran
beob-
Lieber aufzublaſen befiehlt,
als durch Borſten zu erweitern
CASSEBOHM meth. ſecand. viſ.
p. 52.

Das Geſicht. XVI. Buch.
beobachtet habe 
p. 256.. Jch leſe, daß ſie von einem
Schließmuſkel eingefaßt ſein ſollen, ob ich gleich davon
nichts weiß DUVERNEY p. 134..
Auch dieſe Sache war bereits den Alten bekandt;
Galen De vſu partium L. X.
c. XI. und Vegetius wußten ſchon davon loc. cit.:
indeſſen hat ſie doch vornaͤmlich Fallopius Obſ. p. 122. Nach demſel-
ben ALBERTI, PLATER p. 185.
CASSERIUS de olfact. c. 17.
CARCANUS L. II. wieder
in den Gang gebracht, und nach der Zeit Steno-
nius De muſc. et gland. p. 35.
de vaſis oculor. p. 89. Nach dem-
ſelben a WILLISIO de anim. brut.
p. 145. FANTONO in diſſ. anat.
le CLERC oſteol. pag. 90. la

CHARRIERE p. 270. BRIS-
SEAU p. 16. Anon. oper. de Chi-
rurg. pag. 133. PALFYN anat.
Chirurg. p. 60.. Nach der Zeit, da man die Wundarznei-
kunſt mit groͤſſerer Sorg alt ſtudirte, hat ſich Domi-
cius Anel Nouvel. deſcript. des Con-
duits lacrimaux., und andere Neuere, die Beſchreibung
dieſer Kanaͤle beſſer angelegen ſein laſſen; und ich habe
ſie ebenfalls mehrmalen mit Fleiß unterſucht. Einige
haben, ohne alle Wahrſcheinlichkeit, dem Ludwig
Bilſius die Ehre der Erfindung zugeſchrieben BARBETTE oper. p. 64..
Man findet ſie ebenfalls in den Vierfuͤßigen und Voͤ-
geln PETIT memoires de l’A-
cad. 1735. p. 132. et 1736..
Was will man unter den unwillkuͤhrlichen Thraͤnen-
ſprizzen an dem aͤuſſerlichen Augenwinkel eigentlich ver-
ſtehen PECHLIN II. obſ. 47.? Doch ich ſehe nicht ein, warum Stahl Progr. ad diſp. de ocul.
adfect.
geſchrieben, daß der Eiter in einer Thraͤnenfiſtel nur
aus dem obern Thraͤnengange hervorkommen ſoll.
§. 22.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 22.
Der Thraͤnenſakk.
Dieſer wurde zugleich mit den Gaͤngen ſelbſt be-
kandt: denn es wußte ſchon Galen, Avicenna und
Vegetius, nebſt andern Alten, daß dieſelben nach der
Naſe zu fuͤhren. Es iſt vom Salomon Alberti 
Er nennet es ſinus n. 19.
27. etc. Auch in den Thieren.
Lacus nennet es GLASER de
cerebr. p. 82.
genauer beſchrieben worden. Nur waren beruͤhmte
Maͤnner nicht darinnen eins, ob man ihn ſchlechtweg
den groſſen Gang nennen muͤßte Wie vom Ill. MORGAG-
NO adverſ. I. etc.; oder ob man
an dieſem Gange zwei Stuͤkke zu betrachten habe, eines
unter der Haut, welches man gemeiniglich den Thraͤ-
nenſakk nennet, und dasjenige, welches durch die da-
zwiſchen liegende Knochen herab laͤuft, und von andern,
ein Naſengang geheiſſen wird.
Es iſt alſo der Thraͤnenſakk, damit wir die Be-
ſchreibung theilen moͤgen, um ein gutes Theil groͤſſer,
als die Kanaͤle, welche die Thraͤnen herbei bringen.
Seine aͤuſſere Bekleidung beſteht aus einer dichten,
fadenartigen gleichſam aponeurotiſchen Membran; die
inwendige aus der eigenen rothen und pulpoͤſen Schleim-
haut ZINN p. 257. ziemlich dik-
ke, nicht dichte SAL. ALBERTI
n. 21. Eine weiſſe nervige Mem-
bran ZINN p. 257., welche von der Naſe dahin hinaufſteigt 
Jm Thraͤnenſakke habe ich
oft genung Schleim geſehen.,
und an welcher beruͤhmte Maͤnner, wie an der Naſe,
Druͤſen geſehen haben wollen Hat BIANCHI p. 23. po-
ros beim ALBERTI n. 21. add.
MOLINELLI Comm. Bonon. T.
II. P. I. p. 162. Als etwas wahr-
ſcheinliches WINSLOW n. 349.
Solches leugnet BERTRANDI
p. 88., die ganz klein ſind,
und, welche ich ebenfalls einmal zu Geſichte bekom-
men
H. Phiſiol. 5. B. B b b

Das Geſicht. XVI. Buch.
men habe. Es ſtehet dieſe mittelſt des Fadengewebes
mit den darunter liegenden Knochen in Verbindung.
Sie hat an ihrer Oberflaͤche eine Bekleidung von laͤn-
gern Faſern; und man glaubet, etwas aͤhnliches von
einer Sehne gewahr zu werden 
Kleine Baͤnder BERTRAN-
DI p. 88. BIANCHI f. 1. p. p.
eine Muſkelſchicht in dem Thraͤ-
nenſakke C. v. REVERHORST
de aegylope Leid. 1738. p. 20.. Sie wird aber
vom runden Muſkel der Augenlieder bedekkt, deſſen
Band queer uͤber dem Gange, gegen das Lager der ein-
geſenkten Thraͤnenkanaͤle, nach der Queere laͤuft. Die
Figur des Sakkes iſt einigermaaſſen eifoͤrmig BERTRANDI pag. 88. faſt
eirund ZINN t. 7. f. 10. MELLI
f. 2. flaſchenfoͤrmig, in der Mit-
re mit einer Verengerung le
CATT f. 3. laͤnger, ſo daß das
Ende hineinwaͤrts krumm iſt
SHARPE tab. IX. von der Form
eines Trichters beim ANEL pag.
28. ſehr kurz HEISTER. Nieren-

foͤrmig PETIT f. 3. Unfoͤrmlich
BIANCHI f. 2. Der vordere Theil
zuſammengedruͤkkt, der mittlere
dreiter, und denn allmaͤhlich en-
ger, bei dem GATAKER p. 25.: we-
nigſtens endigt ſich ſein oberes blindes Ende LIEUTAUD pag. 124.
WINSLOW n. 345. le CATT,
HEISTER, f. 7. 8. 16. 17. ober-
halb der Jnſertion der Thraͤnengaͤnge in eine hinaufge-
kehrte Convexitaͤt, ſo wie es unterwaͤrts mit einer Oeff-
nung in den Naſengang fortgeht.
Er ſtekkt vornaͤmlich im Thraͤnenknochen, und im
Naſenfortſazze des obern Kieferknochens WINSLOW n. 342. faſt ſenk-
recht, nur daß er gegen die hintern Theile ein wenig
herabgeneigt iſt. Sein inwendiges Ende liegt am vor-
ragenden Joche des Thraͤnenknochens, an welchem es
feſte anhaͤngt MONRO p. 128.. Sein oberſtes Ende erhebt ſich ein
wenig uͤber dem Bande des runden Muſkels. Sein
unterſtes Ende ſtoͤßt an den innern ſchiefen Muſkel des
Auges, von welchem ich einige Faſern ſich offenbar in
den Sakk werfen geſehen habe. Andere reden von einem
beſondern Muſkel SCHOBINGER, DUVER-
NEY, poſth. 130. eine vom fla-
chen Knochen entſtehende Roͤhre,
bei dem DUVERNEY jun. myo-
tomol. p. 37.. Diejenige Anmerkung, daß
der

I. Abſchnitt. Werkzeug.
der obere Theil von einer Klappe gleichſam in zween
Theile getheilt geweſen, in deren hintern der Thraͤnen-
gang inſerirt geweſen 
WINSLOW num. 348.
ESCHENBACH p. 406., verdient den Namen einer
Seltenheit.
Groſſe Maͤnner haben vermuthet, daß dieſer Sakk
auch von andern Orten her, auſſer den Thraͤnenpunkten,
einige Feuchtigkeit bekomme De humor. p. 164.. So hat P. Pau-
lus Molinellus, da keine Thraͤnenpunkte mehr
vorhanden waren, dennoch, wenn man den Sakk druͤkk-
te, aus der Naſe ein haͤufiges Waſſer herausflieſſen
geſehen Loc. cit.. Einen aͤhnlichen Vorfall beobachtete der
beruͤhmte Gunz, da die Gaͤnge verſtopft waren. Da
ferner B. Zinn Loc. cit. Wachs einſprizzte, ſo fuͤlleten ſich
zugleich die durch die Augenlieder zerſtreuete Gefaͤſſe
aus. Man koͤnnte glauben, daß es ausduͤnſtende
Schlagadern ſind pag. 253..
§. 23.
Der Naſengang.
Gemeiniglich laͤuft mit dem Sakke ein Stuͤkk eben
dieſes Thraͤnenkanals, der in den Knochen enthalten iſt,
ohne irgend unterſchieden zu ſein, in eins fort. Dem-
ohngeachtet ſagen doch beruͤhmte Maͤnner, daß er bei
dem Anfange des im Knochen enthaltenen Theils, von
einer Klappe, welche aber nicht eben den ganzen Kanal
abgrenze, unterſchieden werde. Dieſes habe ich ein
einziges mal eben ſo befunden 
Solches ſcheint auch ZINN
geſehen zu haben p 258. Es leug-
net MORGAGNUS, daß die-
ſe Straſſe irgend gehindert werde
adverſ. I. p. 28..
Aus dieſem Sakke begiebt ſich der Naſengang, wel-
cher etwas ſchmaͤler, als ſein Sakk iſt, in eine knochige
B b b 2Roͤhre.

Das Geſicht. XVI. Buch.
Roͤhre 
MORGAGNUS adverſ. VI.
pag. 55. BERTRANDI pag. 88.
Nicht allezeit, der DUVERNEY
p. 131. gar zu enge im Kupfer in
des PETITI, HEISTERI. Es
heißt le tuyau beim ANEL
pag. 28.. Dieſe bildet anfaͤnglich die Augenhoͤlen-
platten des vornehmſten Kieferknochens Auch von dieſem allein,
BERTIN T. II. pag 143. 167. da
gar kein Thraͤnenknochen vorhan-
den war., nebſt dem
Thraͤnenknochen BERTIN T. II. p. 140.; unterwaͤrts aber die mit dem Thraͤ-
nenknochen verbundene vordere aufſteigende Platte, des
untern ſchwammigen Knochens Idem p. 166. 190. Conf.
L. XIV., und durch deſſen
Zwiſchenkunft unterſcheidet er ſich vom highmoriſchen
Sinus. Er laͤuft uͤberhaupt ein wenig ruͤkkwaͤrts VERHEYEN le CATT l. c.
MORGAGN. adv. I. p. 28. adv.
p. 51. BERTRANDI pag. 88.
WINSLOW n 343. geht zu ſehr

ruͤkkwaͤrts in den Kupfern BIAN-
CHI. MELLI.,
und auch etwas weniger nach auſſen fort, und er kruͤmmt
ſich bisweilen erſtlich nach auſſen, und hierauf etwas
wenig nach inwendig zu. Es ſind auch ſeine Durch-
meſſer nicht alle gleich groß Von unregelmaͤßiger Wei-
te BERTRANDI p. 88. le CATT
icon.: denn er pfleget gerne
zuſammengedruͤkkt zu ſein BERTIN T. II. pag. 166.
MORGAGN, adv. VI. p. 53., und auſſerdem iſt er oͤf-
ters an der Mitte ein wenig ſchmaͤler BERTIN l. c. zuſammen-
geſchnuͤrt, und wieder weiter.
BIANCHI f 1. 2..
Seine Muͤndung befindet ſich endlich in dem unter-
ſten Naſengange, und in dem Winkel, den der unterſte
ſchwammige Knochen mit ſeinem Bogen beſchuͤzzt le CATT, f. 2. icon. anat.
faſc. IV.
nicht weit von dem knochigen Ende der Naſe, gemei-
niglich oberhalb dem zweeten und dritten Bakkenzahn Auch ZINN, p. 258. eine
elliptiſche Muͤndung MORG. adv.
VI. p. 54..
Sein Ausgang iſt ungleich, indem die Membran, wel-
che den Gang ausmacht, unterwaͤrts weiter vorlaͤuft,
und dieſe haben einige fuͤr eine Klappe ausgegeben Eine Klappe zeichnet BI-
ANCHI f. 2. h. et pag. 14. tum
MELLI f. 2. Die Klappe ver-
wirft MORGAGNUS adverſ. VI.
p. 63.;
oben

I. Abſchnitt. Werkzeug.
oben iſt der Ausgang kuͤrzer. Es iſt eben dieſe Muͤn-
dung um etwas enger, als der uͤbrige Gang MORGAGN. adverſ. V.
p. 48. et in icon. bisweilen ſehr
enge DUVERNEY poſth., und
ein aͤrts hineingekehrt. Jch habe das Blaͤschen nicht
finden koͤnnen Auch leugnet ſolches MOR-
GAGNUS adv. VI. p 51. 52., in welches ſich dieſer Gang oberhalb
dem Ende, nach Art eines Trichters verſtekken ſoll Trichter, bei dem BIAN-
CHI f. 1. 2. MELLI f 2. 3..
Da aber zuverlaͤßige Schriftſteller auch davon reden Eine Flaſche le CATT in
ſuis iconibus, petit ampoulle
WINSLOW num. 346. 347.,
ſo muß hier eine Verſchiedenheit im Bau Statt finden.
Die ſchiefe Jnſerirung, und die vorſtehende Mem-
bran verurſachen, daß man an todten Koͤrpern, und
noch weniger in lebendigen Menſchen, nicht leicht
durch die Naſe eine Borſte in den Thraͤnengang brin-
gen kann 
PONTEAU p. 97..
Die Alten kandten dieſen Weg nur oben hin, ob ſie
gleichwohl wußten, daß hier der Weg zur Naſe fuͤhret.
Sie leiteten auf ſelbigem einen Nerven in die Naſen-
haut ORIBAS p. 268. GALEN
Epid. VI. S. 2.. Fallopius hat ihn kuͤrzlich p. 212. et a. CARCANO., und Salo-
mo Alberti zuerſt richtig beſchrieben Gang des Schleims n. 16.
eine laͤngliche Roͤhre n. 30..
Es hat ſonſt mit ihm eben die Beſchaffenheit, als mit
dem Sakke, und man will an dieſem Theile des Na-
ſenganges ebenfalls Druͤſen geſehen haben DUVERNEY jun. apud
SCHOBINGER, MAITREIEAN.. Man
trift ihn auch in den Thieren an, und er fuͤhret
ebenfalls in den Vierfuͤßigen und Voͤgeln PETIT an der Eule, mé-
moires de l’ Academie 1736. Jm
indianiſchen Hahne mémoires de
1737. zur
Naſe hin.
B b b 3Daß

p. 63. I. p. 28. Waͤrzchen nennt
es BOERHAAVE morb. ocul.
pag 19. Davon ſchreibet auch
v. REVERHORST l. c.

Das Geſicht. XVI. Buch.
Daß ſich die Thraͤnen auch nach andern Orten ver-
laufen, und daß ein Theil derſelben aus dem Thraͤnen-
ſakke, in der Naſenſpizze 
Nempe narium., unter dem mittlern zu-
geſpizzten Knochen, (welches ſonſt der obere iſt) VATER l. c. nie-
derſteige; daß ein anderer Theil ſich in den highmori-
ſchen Sinus ausleere Loc. cit. iſt zwar eine Vermuthung von
einem guten Schriftſteller, aber weder durch einen Ver-
ſuch dieſes beruͤhmten Mannes, noch eines andern Zer-
gliederers beſtaͤtigt geworden. Etwas dergleichen, aber
dunkles, traͤgt Mellius vor p 29. Kleine Loͤcher, die
ſich aus dem Thraͤnenſakke, in
die Naſe oͤffnen.. Sie haben auch im
Thraͤnenknochen ihre Loͤcher BERTIN T. II. p. 138., doch ſind der Sakk
und die Gaͤnge verſchloſſen, und behalten die einge-
ſprizzte Feuchtigkeit in ſich.
§. 24.
Der runde Muſkel der Augenlieder.
Um die Straſſe der Thraͤnen zur Naſe zu erklaͤren,
muͤſſen wir die Beſchreibung dieſes Muſkels voraus-
ſchikken, welchen die Schriftſteller von der Zergliede-
rungskunſt auf verſchiedene Weiſe, bald fuͤr einen ALBINUS, DOUGLAS,
und die meiſten andern.,
oder zween, ja auch mehrere 
SANTORINUS, WINS-
LOW n. 289. RIOLANUS
Enehir. pag. 335. welcher drei
macht. PARSONS. Muſkeln gehalten
haben.
Es befindet ſich naͤmlich ein eigenes ALBIN t. I. tab. XI. f. 1.
BIANCHI p. 8. GAUTIER
icon. 2. BERTRANDI p. 85.
WEITBRECHT Comm. Acad.
Petropol. f. 1. e. et ſyndesmolog.
f. 77., ziemlich har-
tes, faſt knorpelartiges Band, in der Gegend der in
den Naſenſakk inſerirten Thraͤnengaͤnge, welches ſich
von dem Naſenfortſazze des obern vornehmſten Kiefer-
kno-

I. Abſchnitt. Werkzeug.
knochens 
BERTRANDI p. 85. AL-
BIN etc. der Queere nach allmaͤhlich ſchwaͤcher, bei
dem innern Winkel, und in das innere Ende der Haut,
die das Augenlied ausmacht, hineinwirft.
Nun verſteht man unter dem Namen des runden
Muſkels, eine Schicht von Fleiſchfaſern, die viel brei-
ter, als der Umfang der Augenlieder SANTORIN, tab. I. PAR-
SONS etc. iſt, und wel-
che allenrhalben unter der Haut um die Augenhoͤle her-
umgeht, an den Augenbranen Daß ſie unter ſpizzen Win-
keln an den Augenbranen zuſam-
menſtoſſen WEITBRECHT pag.
338. t. 15. f. 1. c. d., und am aͤuſſern Win-
kel gegen die Schlaͤfe breiter ZINN p. 250. ALBIN. t. XI.
f. 1. PARSONS t. 1. f. 1. etc., ſo wie unterhalb der
Augenhoͤle: aber oberhalb derſelben, ſonderlich bei dem
innern Winkel ſchmaͤler iſt. Jn dieſe Schicht miſchen
ſich von obenher Faſern vom Stirnmuſkel, und Runz-
ler, und vom langen DUVERNEY poſth.
p. 127. mit ein. Die ganze Schicht
iſt an der Schlaͤfe beweglich, ohne an einem Knochen
anzuhaͤngen 
CHESELDEN tab. XI.
SANTORIN, PARSONS..
Jhre Enden ſind verſchieden, und gehemmet. Ein
Theil verlaͤngert ſich an beiden Seiten in beide Augen-
lieder COWPERT t. 25. f. 1.
CASSER org. viſ. t. 1. f. 1. AL-
BIN t. 1. et tab. XI. f. 1., und dieſen haͤlt man fuͤr einen verſchiedenen
Muſkel Zwei halbzirkliche MOU-
LINUS p. 8. etc.. Er lieget unter der Haut, auf dieſer gan-
zen Laͤnge bis zum Augenknorpel. Es ſind hier die Fa-
ſern um ſo viel gekruͤmmter, je naͤher ſie dem Rande
der Augenhoͤle, ſonderlich dem innern Rande liegen;
und um deſto gerader ZINN p. 250. SANTO-
RIN p. 10., je naͤher ſie dem Knorpel
kommen: ſie ſind hier dikker WEITBRECHT pag. 338.
f. 1. 6. b. WINSLOW n. 291.
ZINN. p. 250., ſo daß beruͤhmte
Maͤnner aus dieſen Faſern einen beſondern Muſkel
B b b 4machen,

Das Geſicht. XVI. Buch.
machen, welchem ſie den Namen des ciliaris bei-
legen 
Ciliaris RIOLAN, Enchi-
rid. p. 335. 344. add. COLLIUS
p. 376..
Der groͤſſere Theil des Muſkels, der zur Augenhoͤle
gehoͤret, wirft ſich in das beſchriebene Band ALBIN p. 146. tab. XI.
f. 1. WEITBRECHT Comm. Petr.
l. c. p. 339. Syndesmol. p. 204. von
beiden Seiten hinein: ein Theil ſenket ſich in den Stirn-
knochen ALBIN p. 146. ZINN p.
250. DOUGLAS. und Naſenfortſazz 
Idem ibid. des Oberkiefers, und
ſowohl ober, als unterhalb dem Bande ein. Ein welcher
ſich von der obern Gegend gegen die untere herumzieht,
laͤuft ſowohl gegen das innere Band, als uͤber daſſelbe,
und uͤber den Thraͤnenſakk fort SANTORIN etc..
Ein Theil des Augenliedmuſkels endigt ſich am Knor-
pel: ein Theil haͤngt am Queerbande feſte WEITBRECHT pag. 338.
g. e. f. e. SANTORINUS c. l.
ALBIN t. XI. f. 1.; und end-
lich durchkreuzt ſich ein Theil der obern Faſern, bei bei-
den Vereinigungen der zwei Augenlieder, unter ſehr un-
gleichen Winkeln, mit den untern Faſern eben dieſes
Muſkels ALBIN pag. 147. SANTO-
RIN p. 10. et in icon..
Da der feſte Punkt dieſes Muſkels an dem innern
und mittlern Theile befindlich iſt, der bewegliche Theil
hingegen an den Augenbranen, und Schlaͤfen: ſo zie-
het daher der runde Muſkel, wenn er wirkſam iſt, aller-
dings das obere Augenlied, und zwar deutlich herab,
und ſtrekket ſolches unterhalb dem Aequatore des Auges
aus PARSONS p. 13. 14.: hingegen hebt er das untere, doch ſchwaͤcher,
wiewohl gewiß uͤber ſich in die Hoͤhe, bis der Kanal al-
lein, wovon wir geredet haben, wenn die Augenlieder
zugezogen worden, uͤbrig bleibt. Auf ſolche Art halten
wir die zu groſſe Menge Licht von den innern Theilen des
Auges

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Auges ab, um uns der Annehmlichkeit des Schlafes zu
uͤberlaſſen. Doch wir bedienen uns dieſes Muſkels auch
zu einem ſchaͤrfern Sehen, und davon werden wir am
andern Orte weitlaͤuftiger reden.
Da dieſer Muſkel zugleich inwendig feſter iſt, ſo ſam-
melt ſich, alles, was ſich uͤber das Auge ergieſſet, ver-
mittelſt ſeiner uͤbereinſtimmigen Thaͤtigkeit, in dem in-
nern Winkel 
ALBIN pag. 147. WEIT-
BRECHT pag. 340. Syndesmol.
pag. 204. PORTERFIELD T. I.
p. 45. 46., und in diejenige Gegend, welche gleich-
ſam an der Augenliederſpalte ganz inwendig iſt, wo ſol-
che Dinge von der Thraͤnendruͤſe, von dem dritten Au-
genliede, von den Vorragungen der Thraͤnenpunkte,
und von dem untern darunter liegenden Augenliede an-
gehalten, und deſto leichter geſammelt werden, weil in
dieſer Gegend eine Stelle zwiſchen den Falten der bloſ-
ſen Haut befindlich iſt, welche wenig Widerſtand thut,
und von den Knorpeln des Augenwinkels 
PETIT l. c. p. 136. gedruͤkkt
wird. Folglich laufen hier die Thraͤnen zuſammen, und
hier ſammeln ſich die Fliegen und andere beſchwerliche
Koͤrper, welche auf das zuſammenfuͤgende Haͤutchen fal-
len. Es faͤngt ſich daher in der That das Zuſammen-
ziehen des runden Muſkels im aͤuſſern Winkel an, und
laͤuft gegen den groͤſſern Winkel fort PORTERFIELD p. 45.. Zugleich
vereinigt ſich mit dem Weinen ein oͤfteres Zuſammen-
ziehen des runden Muſkels PETIT p. 139..
§. 25.
Der Weg der Thraͤnen zur Naſe.
An dieſer Stelle ragen diejenigen kleinen Huͤgel her-
vor, an denen ſich die Thraͤnenpunkte befinden. Wenn
man annimmt, daß dieſe Punkte entweder wie eine
B b b 5gebo-

Das Geſicht. XVI. Buch.
gebogene Sprizze, und durch den Drukk der Luft, Waſ-
ſer in ſich ſaugen, weil an dieſer Sprizze der kuͤrzere
Schenkel eingetaucht iſt; oder wenn man ſich vielmehr
vorſtellt, daß dieſes kleine Roͤhrchen nach Art der Haar-
roͤhrchen, Waſſer in ſich zieht, ſo treten die Thraͤnen in
den Thraͤnenpunkt, und wenn ſie endlich in den gleich-
namigen Sakk gebracht worden, ſo laufen ſie ferner,
vermoͤge ihrer Schwere zur Naſe herab. Daß ſich das
Waſſer 
Der Sprizze trauet nicht
eben viel MOLINELL Comm.
bonon T. II. P. I. l. c. p. 164. aber nicht nach Art der Sprizzen einziehe,
laͤßt ſich daher ſchlieſſen, weil die Thraͤnen in den un-
vernuͤnftigen Thieren, die den Kopf hochhalten, und
im Menſchen, wenn er liegt, durch ihre Schwere in
Gaͤngen, die in der That in die Hoͤhe gehen HUNAULD phil. transact.
n. 437., von ihrer
Schwere keine Huͤlfe bekommen, und weil dennoch der
Thraͤnenſakk angefuͤllet wird, wenn ſich gleich der Weg
der Thraͤnen von Urſachen, die in der Naſe entſtehen,
verſtopft hat, und alsdenn das eingenommene Waſſer,
von welchem er ſich zu befreien unvermoͤgend iſt, durch
die Punkte wieder ausgieſſet P. P. MOLINELLI l. c.
p. 167..
Andere wollen, daß die Thraͤnen von dem Drukke
der Luft in die Punkte gepreßt werden 
HUNAULD l. c.: ich halte
aber dieſe Punkte fuͤr zu enge dazu; indem die Luft
die Feuchtigkeiten nicht einmal in Haarroͤhrchen hin-
eintreibt.
Vor kurzem glaubte man, daß dieſes Geſchaͤfte ver-
mittelſt der Anziehungskraft geſchehe SAUVAGES act. des me-
dec. p. 12., weil gefaͤrbte
Troͤpfchen zwiſchen den Augenliedern ſchnell in die Hoͤhe
ſteigen Idem phyſiol. pag. 176. de
ſuctione vaſor. capillar. p. 10., und ein Salbencilinder, den man zwiſchen
die geſchloſſene Augenlieder RUSSE natur. hiſt. of Al-
leppo p. 103., ſchiebe ihre ganze Ober-
flaͤche

I. Abſchnitt. Werkzeug.
flaͤche von inwendig ſchwarz faͤrbet. Doch es wird der
Weg laͤngſt den Augenliedern offenbar von den Muſkeln
verrichtet 
Daß ſie durch eine periſtal-
tiſche Bewegung fortbewegt wer-
den P. P. MOLINELLI l. c.
p. 165..
Daß das Waſſer vermittelſt der Anziehung in die
Punkte wieder aufgenommen werde, wird durch das
Exempel der Haarroͤhrchen wahrſcheinlich.
Sie breiten ſich in einer weinenden Perſon, bei der
ſtaͤrkern Arbeit, billig weiter aus HEBENSTREIT ocul. la-
crum. p. 6..
Es geſchehe dieſe Sache indeſſen wie ſie will, ſo iſt
es doch gewiß, daß der natuͤrliche Weg der Thraͤnen
durch die Punkte in beide Gaͤnge, durch dieſe in den Sakk,
hinauf in den Naſengang, und in die Naſe fuͤhre, und
daß der unterſte Gang der Naſe davon angefeuchtet
werde.
Eben dieſen Weg nimmt ein Faden, den man in
den Thraͤnenpunkt ſtekkt Nach dem Exempel der
Chineſer NIEUHOF iter prim.
c. 3., oder eine Borſte, oder
Waſſer, welches man durch eine ſubtile Sprizze ein-
ſprizzt Ex STAHLII, conſilio, in
progr. cit. Die Sache ſelbſt ver-
richtete Dominicus ANEL. leichtlich, und es iſt bereits vorlaͤngſt ange-
merkt worden, daß der Geſchmakk der Augenſalben im
Munde, folglich allerdings durch die Naſe zu ſpuͤren
ſei SCHNEIDER de catarrho,
L. II. pag. 441. GALENUS l. c.
MASSA p. 91. G. a ZERBIS

pag. 171. b. de alcohole AVI-
CENNA L. III. fen. 5. tr. I.
c. 2., und daß in die Augen geſprizztes Waſſer den
Stuhlgang befoͤrdert habe RULANDUS beim ROL-
FINK p. 330. PLEMP. ophthal-
mogr. p. 116..
Wenn daher einige unter den Alten und Neuern CARPUS, FALLOPIUS,
pag. 212. SAL. ALBERTUS n. 3.
27. orat. p. 118. C. STEPHA-
NUS, FABRICIUS pag. 28.
C. BAUHINUS theatr. pag. 373.
C. BARTHOLINUS pag. 144.
LINDEN phyſiol. 117. SIGNOROTTI apuo
MELLI p. 89. 90.
Zergliederern den Thraͤnen einen umgekehrten Weg an-
gewie-

Das Geſicht. XVI. Buch.
gewieſen, und ſie aus dem Sakke durch die Punkte ins
Auge ſich ergieſſen laſſen; ſo haben ſie einen der Natur
zuwider laufenden Weg vor ſich geſehen, und dieſes
koͤmmt auch nicht ſelten vor, wenn ſich der Thraͤnen-
gang in der Naſe verſtopft, oder in ſterbenden Men-
ſchen die kleinen Schließmuſkelchen erſchlaffen 
HEBENSTREIT l. c. p. 6., da
denn die Thraͤnen ſelbſt P. P. MOLINELLI Comm.
bonon. T. II. P. I. p. 167. Eiter, oder eine aus Eiter
und Schmier gemiſchte Materie, durch dieſe Punkte
zuruͤkke tritt. Und auf ſolche Art iſt auch die in der
Naſe verhaltene Luft SAL ALBERTI n. 22., und das Blut, in getoͤdteten
Voͤgeln PETIT mémoires de l’A-
cad. 1735. pag. 173. Am indiani-
ſchen Hahne., oder der Rauch von angezuͤndetem Ta-
bak DUVERNEY poſthum.
p. 135. durch dieſe Punkte zum Vorſchein gekommen.
Schon lange her hat J. Franco Chirurg. p. 227., Tagliaco-
tius Chirurg. curt. L. I. c. 7. die Wahrheit davon eingeſehen; und Mei-
bom 
In lib. cit., Glaſer De Cerebr. p. 82. und Duverney Naͤmlich bei dem le
CLERC oſteol. p. 90. fuͤr den
Jrrthum gewarnet. Ziemlich richtig ſchreibt Sal.
Alberti n. 39. daruͤber, und Nic. Maſſa lehret die
Wahrheit Loc. cit..
Jn der Naſe koͤnnen die Thraͤnen die empfindende
Membranen anfeuchten, und den Schleim verduͤnnen.
Ob die Thraͤnen ſo gar in den Mund durch den du-
ctus inciſorius abflieſſen, und ob man dieſe Kanaͤle mit
Recht zu den Speichelkanaͤlen rechnen koͤnne C. DRELINCOURT prae-
lud. p. 187., wie
vor kurzem M. Bordeu Recherches ſur les Gland.
p. 299. behauptete, ſoll anders-
wo unterſucht werden L. XVIII.; indeſſen ſehe man nach, was
wir

I. Abſchnitt. Werkzeug.
wir von den Augenſalben und dem Alcohol geſagt ha-
ben 
p. 304.. Es iſt aber, um kurz davon zu reden, die-
ſer Kanal blind. Daß ein Gang von den Thraͤnen-
gaͤngen zum Zahnfleiſche herabgehe, ſcheint eine Muth-
maſſung zu ſein SIGNOROTTI l. c..
§. 26.
Diejenigen Muſkeln, ſo die Augenlieder
hin und her bewegen.
Es verſchließt der runde Muſkel das Auge; und
das Sehen, dieſes vornehmſte Geſchaͤfte des Auges, giebt
demſelben Befehl, es zu oͤffnen.
Das obere Augenlied ziehet ſowohl der Stirnmuſkel
ſelbſt, welcher die Augenbranen und den runden Mu-
ſkel in die Hoͤhe zieht pag. 312. 313., als auch der beſondere He-
bemuſkel des obern Augenliedes in die Hoͤhe.
Es entſtehet dieſer mit den Augenmuſkeln von der
Bekleidung des Sehenerven, in Geſtalt eines ſehnigen
Weſens EUSTACH t. 39. f. 2.
CASSER t. f. 7. ALBIN in icon.
t. XI. f. 17. 21. ZINN t. V. f. 1. 3.
p. 248. Vom Loche, der ALBI-
NUS p. 174. Daß er im Urſprun-

ge mit dem obern geraden zuſam-
menhange. BERTRANDI p. 82., wie ich oft geſehen habe, neben dem Roll-
nerven (patheticus). Er laͤuft nach vorne gerade zu;
er beſteigt die Augenkugel ZINN, tab. 5. f. 1. etc., und liegt zum Theil in-
wendiger, als der gerade obere Muſkel, zum Theil
oberhalb demſelben, und durchſchneidet ſelbigen uͤber
das Kreuz. Er biegt ſich um den groͤſten Zirkel der
erhabenen Kugel, wird vom runden Muſkel des Augen-
liedes bedekkt, nimmt eine ſehnige Beſchaffenheit an ZINN p. 249. ALBIN
p. 174. tab. XI. f. 17. 21.,
breitet ſich in Geſtalt eines Triangels aus CASSER t. 3. f. 7. GAU-
TIER f. 2. BERRETTIN f. 22.
f. 1., und wirft
ſich

Das Geſicht. XVI. Buch.
ſich entweder in den obern Augenknorpel 
ALBIN p. 174. t. XI. f. 21.
CASSER t. 1. f. 3. EUSTA-
CHIUS., oder in die
naͤchſte Haut ZINN. p. 249.. Folglich hebt er das ganze Augen-
lied in die Hoͤhe, und oͤffnet fuͤr das Licht das Auge. Er
wirkt bei Verliebten, und in der Bewunderung PARSONS p. 53..
Er war ſchon den Alten, und vielleicht ſelbſt dem Ga-
len bekandt, da die Araber AVICENNA pag. 13. L. I.
doctor. I. fen. 1. wo er ſagt, der
Knorpel ſei die Befeſtigung des
Augenliedmuſkels. Ein Mu-
ſkel verſchlieſſet das Augenlied,
THEOPHILUS c. 18. L. IV. hat
CARPUS p. CCCCLVI., welche den Galen
auszuſchreiben pflegten, ſchon davon reden. Doch lie-
ſet man in den Galeniſchen Schriften, welche noch
uͤbrig ſind De vſu part. L. X. c. 9.
ORIBAS pag. 178. 179. welcher
leugnet p. 181. einen Muſkel des
innern Winkels geſehen zu ha-

ben. Gegen den Anfang der ver-
beſſerten Anatomie hatte man am
obern Augenliede zwei Muſkeln,
als C. STEPHANUS pag. 298.
tum LOESEL de renibus p. 58., daß die ſchiefe Muſkeln in die Augen-
knorpel inſerirt werden. Die Ehre, dieſen Muſkel
wieder auf die Bahn gebracht zu haben, eignen ſich
Arantius Ann 1548. obſ. c 18. p. 67. und Fallopius zu p. 65 bis zum Jahre 1553.
Jhm ſchreibt es zu CARCANUS.. Jndeſſen eignet
ſie doch ſelbſt Veſal dem Euſtach zu Daß er durch den Fleiß
der Romer aufgemuntert, ſol-
ches gefunden. Exam. obſ. FAL-
LOP. p. 48..
Das untere Augenlied iſt nicht unbeweglich, wie ich
bei einigen leſe GALEN loc. affect. L. IV.
c. 2 ORIBAS p. 180.. Jch habe wahrgenommen, daß es
ſich an lebendigen Menſchen, und ſonderlich in dem
empfindlichen Geſchlechte niederlaͤßt, und gegen den in-
nern und aͤuſſern Winkel zu bewegt Mit Recht, daß es beweg-
lich ſei, ſagt RIOLANUS p. 271.
ANDRY orthoped. II. p. 105..
Jch habe naͤmlich gefunden, daß vom runden Muſkel
der Augenlieder, allezeit zween oft auch drei Pakke aus
deſſen untern Theile herauslaufen.
Das

I. Abſchnitt. Werkzeug.
Das aͤuſſerſte dieſer Paͤkke laͤuft aus der Nachbar-
ſchaft der Wangenknochen, zu dem kleinern Jochmu-
ſkel 
LIEUTAUD pag. 125.
DOUGLAS append. p. 4. EU-
STACH. t. 41. f. 1. ALBIN
p. 147. Es iſt ein kleiner Muſkel,
der an die Haut, die Wange, und
bisweilen an den Wangenknochen
angewachſen iſt, und zu dem run-
den Muſkel des Augenliedes hin
laͤuft. GARENGEOT myotom.
T. II. p. 158. und HEISTER
p. 174. et VERHEYEN t. 27. f. 1.
et ADAMI KULMUS t. 28. Doch
dieſe weichen von unſerer Beob-
achtung ab, und es will WEIT-
BRECHTUS, daß es blos ein

Buͤndel des untern runden ſet.
Zum Jochbeine leitet ſolches
BERTRANDI p. 83. DUVER-
NEY poſthum. p. 127. herab, und ſtreicht mit ſelbigem zum Winkel
der Leffzen fort. Dieſes Pakk zieht zugleich die Augen-
lieder nach auswendig hin.
Das zweete Pakk, welches ebenfalls faſt immer zu-
gegen iſt, iſt gedoppelt, oder dreifach, entſteht von
eben demſelben, liegt mehr nach innen zu, als der er-
ſtere runde, und ſenkt ſich einwaͤrts gegen die Ober-
leffze herab SANTORIN tab. I. o. p.
BERTRANDI n. 83. Gegen die
Wangenhaut..
Beide koͤnnen den untern runden niederdruͤkken.
Das dritte innerſte Pakk geſellet ſich oft zu dem be-
ſondern Hebemuſkel der Oberleffze ALBIN pag. 147. LIEU-
TAUD p. 125. DUVERNEY
poſthum. pag. 127.. Dieſe beide zie-
hen das Augenlied herab und einwaͤrts.
Eben dieſes iſt der Niederdruͤkker der Augenlieder,
welcher von der Wurzel der Augenwimpern entſpringt,
ſich in den innern Winkel der Augenhoͤle inſerirt, und
das untere Augenlied umgiebt. Von ihm redet Ber-
nardin Genga Anat. Chirurg. p. 189.. Vielleicht iſt es der faſciculus
acceſſorius des runden Muſkels beim Joſias Weit-
brecht Comm. Petrop. l. c. t. 15.
f. 1. 6..
An den unvernuͤnftigen Thieren iſt oftermals das un-
tere Augenlied beweglicher, als das obere, als an den
Voͤ-

Das Geſicht. XVI. Buch.
Voͤgeln 
Ueberhaupt ARISTOTE-
LES |part. anim. T. IV. c. 11.
gemeiniglich COITER p. 130., am indianiſchen Huhne PETIT mémoites de l’A-
cad. 1735. und andern;
an den Schlangen ARISTOTELES l. c., und auch an der Schildkroͤte CALDESI p. 14..
An der Eule iſt das obere beweglicher COITER beide beweglich,
PETIT mémoires de l’ Acad.
1735. p. 123. et 1736.: am Strauſſen
bewegen ſich beide faſt mit gleicher Freiheit 
VALISNER T. I. p. 249.
PARISINI., ſo wie
an andern Voͤgeln PETIT l. c. 1735. 123..
Das dritte Augenlied hat ſeinen beweglichen Mu-
ſkel Am Kaſuar, die PARISI-
NI. Davon ſchreibt auch PER-
RAULT in Eſſ. de phyſ. add.
mémoires avant 1699. T. II. p.
279. T. X. p. 607., welcher auch am Froſch vorkoͤmmt IACOBAEUS..
Man lieſet hin und wieder, daß die Bewegung der
Augenlieder nicht BERGER p. 314. willkuͤrlich geſchehe, und daß ſie
wider Willen verrichtet werde, vielleicht weil es die Hy-
potheſe fuͤr nothwendig erachtet hat. Allein ſie gehor-
chen doch in der That dem Willen der Seele, ob ſie ſich
gleich hie und da bei einer undeutlichen Empfindung
von Beſchwerlichkeit, oder von uͤbermaͤßigem Lichte, mit
einem geringen Bewußtſein bewegen. Das Auge
ſchließt ſich wider unſern Willen, wenn man ſich fuͤrch-
tet; und es ſtehet unter dem Befehl der Seele, wofern
wir uns nicht fuͤrchten. Derjenige aber, welcher ſich
fuͤrchtet, will einem Uebel ausweichen. Unter einer
Menge Fechter konnten wenige, ohne Nikken, die Stoͤſſe
auffangen, und dieſes waren die Tapferſten PLINIUS L. XI. c. 37..
§. 27.

I. Abſchnitt. Werkzeug.
§. 27.
Die Augenhoͤle. 
Die Hiſtorie der Augen-
hoͤle des WINSLOWI, CAM-
PERI von Anfange, und ZINN
c. 7..
Es iſt dieſes die lezzte, allernaͤchſte und ſicherſte
Beſchuͤzzung fuͤr das Auge, und ſie leiſtet dem Men-
ſchen, vor allen andern Thieren, ſo viel ich deren kenne,
den meiſten Schuzz Am indianiſchen Huhne
PETIT l. c. 1735. pag. 126. 127.
128. halbknorplich im Geier, be-
ſiehe den SCHEUCHZ. Bresl.

Samml. 1126. p. 87. Jm Hunde
PETIT mémoires de 1735. pag.
126. etc.. So iſt auch am Menſchen,
vor allen andern Thieren, ein groͤſſerer Theil der Augen-
hoͤle knochig.
Augenhoͤle haben die Zergliederer Puelis RUFUS II. p. 67. denjenigen un-
foͤrmigen, dennoch aber von der Enge erweiterten, faſt
uͤberall knochigen Trichter genannt, in welchem die Au-
genkugel mit allem Gefolge von Muſkeln, Nerven,
Gefaͤſſen, und haͤufigem weichen Fette enthalten iſt.
Die Augenhoͤle zeichnet ſich einigermaaſſen, als ein
Dreiekk Beſiehe uͤber alles dieſes,
die Kupfer ALBINI tab oſſ. I.
f. 1. SUE tab. 5. f. 1. CHESEL-
DEN tab. 3. f. 1., und enthaͤlt drei dreiſeitige Flaͤchen; dar-
unter die obere die Stirnflaͤche, die innere die Naſen-
flaͤche, die auswendige die Schlaͤfenflaͤche iſt.
Das Stirndreiekk lieget unter dem Gehirne, iſt
hinterwaͤrts etwas hol, wo es mit dem Schlaͤfendreiekke,
zuſammenſtoͤßt, iſt es tiefer niedergedruͤkkt, und hier zei-
get ſich die groͤſſere Thraͤnendruͤſe. An dieſem Stuͤkke
offenbaret ſich auch das Loch des Sehnerven, welches in
den Keilknochen eingehauen iſt.
Des
H. Phiſiol. 5. B. C c c

Das Geſicht. XVI. Buch.
Es verbindet ſich mit dem Schlaͤfendreiekke eine be-
ſtaͤndige Naht, und hinterwaͤrts trennet es ſich davon
durch eine ungleiche dreiekkige Luͤkke, die nach auſſen zu
geſchwaͤnzt iſt, und rima lacera geheiſſen wird.
Es iſt die fortlaufende Naht auch von dem Naſen-
ſtuͤkke getrennet, und endiget ſich endlich in die gabella.
An dieſer Naht ſind zwei, oder drei Loͤcher, welche
Schlagadern und Nerven einwaͤrts hineinlaſſen. Das
obere Ende endigt ſich mit einem maͤßig vorragenden,
und mit der Stirn in eine Schaͤrfe zuſammenwachſen-
den Rand, woran ſich eine Rinne zu den Gefaͤſſen und
Nerven, die zur Stirn laufen, zeigt.
Das Naſenſtuͤkk der Augenhoͤle iſt flach, und gemei-
niglich etwas wenig erhaben. Dieſes Stuͤkk wird erſt-
lich vom Keilknochen von einem geringen Stuͤkke des
Gaumenknochens DUVERNEY poſthum., das ſich von unten gleichſam
heranſchmiegt, ferner von dem flachen, und dem mit
dem flachen zuſammengehaͤngten Knochen des obern
Kinnbakkens, endlich vom Thraͤnenknochen, der vorne
tief eingedruͤkkt iſt, und es flach macht, gebildet. Es
iſt vom Schlaͤfenſtuͤkke durch eine lange Luͤkke, welche
man die Keikieferrizze nennt, getrennt; doch wird
es vorne, von einem Theile des Wangenknochens, der
in die Augenhoͤle reicht, vollendet. Ueber die Mitte
dieſer Spalte hinaus, zeiget ſich der Kanal, welcher
den Nerven unter der Augenhoͤle, und die Schlagader
zum Antlizze durchlaͤßt.
Der vordere Rand macht auch einen Bogen, der etwas
erhabener, und oberwaͤrts hol iſt.
Das Schlaͤfenſtuͤkke, faͤngt ſich vom groſſen Keil-
fluͤgel an, wird vom Wangenknochen gebildet, iſt ein
wenig ausgehoͤlt, und wird vom Naſenſtuͤkke und Stirn-
ſtuͤkke

I. Abſchnitt. Werkzeug.
ſtuͤkke theils durch die Nahten, wovon ich geredet, theils
von einer Luͤkke getrennet. Auch dieſes hat ſeine Loͤcher,
welche Gefaͤſſe und Nerven in die Schlaͤfengrube durch-
laſſen.
Die Augenhoͤlen ſind nach auſſen zu gekehrt, ſie ſind
einander bei dem hintern Anfange nahe, und vorne
mehr von einander entfernet 
WINSLOW Lib. IV.
num. 206. memoires de l’Aca-
demie 1721.. Jnwendig laͤuft die
Augenhoͤle weiter, von auſſen iſt ſie kuͤrzer, ſo daß der
aͤuſſere Winkel zugleich der hintere iſt Idem ibid..
Man ſagt, daß an den Kalmukken die Augen wei-
ter von einander ſtehen 
Sammlung der Reiſen,
T. VII. p. 89..
Die ganze Augenhoͤle iſt von auſſen von einem Fort-
ſazze der harten Gehirnhaut bekleidet, welche durch das
Sehloch und die fiſſura lacera ankoͤmmt, und weiter
mit dem Knochenhaͤutchen des Angeſichts fortlaͤuft.
Sie haͤngt ſich nicht feſte an, wie ſie an den duͤnnen
Knochen zu thun pflegt WINSLOW L. IV. p. 205.
ZINN p. 158..

C c c 2Zwei-

Das Sehen. XVI. Buch.

Zweiter Abſchnitt.
Das Auge.
§. 1.
Die Augenkugel. (Augapfel).
Es iſt das Auge im Menſchen, und in allen mir
bekannten Thieren, beinahe kugelfoͤrmig 
BERTRANDI p. 52. ver-
gleichet damit ZINN Comm.
Cott T. IV. pag. 246. Er nimmt
den egyptiſchen Krebs aus.,
und nur vorne flacher, es raget, nachdem ſich die
Convexitaͤt in der Mitte vermindert, ein etwas erhabne-
res Kugelſegment vor, und es iſt auſſerdem der Durch-
meſſer, welcher von vorne nach hinten geht, und etwas
laͤnger, als derjenige, welche von der rechten, nach der
linken gezogen wird Schon im Jahre 1725. in
den memoir. de l’Acad. des ſcien-
ces, der Aeltere D. PETIT. Um
eine halbe Linie groͤſſer. BER-
TRANDI pag. 52. PETIT me-
moires de 1726. p. 70. um eine
Linie. Daß ſie ſich verhalten, wie
136 zu 135, PETIT Lettre que
le Cryſtalin eſt fort près de

l’uvée pag. 4. denn er macht die
eine Achſe 11 und ein Drittheil,
alterum 11 und ein Viertheil,
oder etwas kleiner. Zu neun
Zehntheil Zoll ſchaͤzzet die Achſe
des Auges PEMPERTON de fa-
cul. ocul. n. 8.. Uebrigens nimmt es die vor-
dere Gegend der Augenhoͤle ein, ſo wie die inwendige
Gegend, ſo daß der Regenbogen dem innern Winkel
naͤher liegt Um Ein Drittheil TAY-
LOR p. 61.. Es iſt convexer an jungen und ſtarken
Perſonen voller Saͤfte, und in einigen kurzſichtigen BERTRANDI p. 52.,
weniger convex hingegen in alten und ſchwaͤchlichen Per-
ſonen. Jch finde, daß das eine Auge convexer, das
andere flaͤcher geweſen le CLERC ſiſtem. de la Vi-
ſion. p. 27..
An

II. Abſchnitt. Das Auge.
An den Voͤgeln 
COITER p. 130. PETIT
memoires de l’Acad. 1726. p. 70.
an der Eule, miluo, und andern
Raubvoͤgeln, iſt dieſe Convexi-
taͤt ſo vorragend, daß ſie wie
eine Halbkugel ausſieht, die auf
einer zuſammengedruͤkkten Ku-
gel lieget, und die beinahe ein
Cilinder iſt. und Fiſchen GERING de piſcat. ſalm.
PETIT l. c. PORTERFIELD I.
p. 65. die muſtela ausgenommen,
an der die Hornhaut faſt kualich
iſt, und nicht weniger kuglich,
als an einem vierfuͤßigen Thiere. iſt es vorne viel-
mehr flach gedruͤkkt, und an den Fiſchen iſt es hinten
ebenfalls BERTRANDI l. c. POR-
TERFIELD, PETIT, ibid.. Es iſt an einigen vierfuͤßigen Thieren
convexer, als im Menſchen, wie am Maulwurfe 
ZINN Comm. Gott. l. c.
p. 248.,
Haſen, Kaninchen DERHAM phyſic. theol.
p. 91. bei dieſen auf beiden Sei-
ten RAI wisdom of god., an der Fledermaus HOOKE exper. p. 82., und
eben dieſe haben hinten flaͤchere Augen Jm Bokke, Ochſen und
Pferde BERTRANDI ibid.. Auſſerdem
ragen ſie am Kaninchen und Haſen an den Seiten
vor PORTERFIELD p. 659..
Jch leſe, daß ſie in allen Thieren zu den Durchſchnit-
ten Zirkel haben Idem l. c.. Jch finde aber bei einem zuver-
laͤßigen Schriftſteller, eine ſonderbare Beſchreibung von
den Augen des egyptiſchen Krebſes HASSELQVIST reſa til
Paleſtin p. 430., und man iſt bei
dieſer Figur nicht gewiß, ob die Sectionen deſſelben
zirkelrund ſind. Es waͤre dieſes moͤglich, wofern ſie
Feuchtigkeiten in ſich faſſen.
Was die Groͤſſe betrift, ſo verhaͤlt ſich dieſe verkehrt,
wie die Groͤſſe der Thiere. So hat der Wallfiſch PEIRESC vit. p. 295. Be-
ſiehe dieſes hin und wieder in
RUYSCHIANIS iconibus.,
das Naſenhorn, und der Elephant kleine Augen, und
ſie ſind an den Jnſekten ſehr groß, wie auch an den
Voͤgeln HARVEI general. anim.
p. 56. etc., ſo daß uͤberhaupt die Augenhoͤle groͤſſer,
als die uͤbrige Hirnſchale, und an einigen auch das Auge
C c c 3ſelbſt

Das Sehen. XVI. Buch.
ſelbſt groͤſſer, als das Gehirn iſt 
Idem ibid.. Der Adler hat
ſehr groſſe Augen PEIRESC. l. c. ALDROV.
I. p. 172., und dieſes gilt auch vom Hahn Einen Zoll und daruͤber
PLOT natur. hiſtor. of Oxford-
ſhire p. 215..
Sie wachſen mit den erſten Theilen eines thieriſchen
Koͤrpers MALPIGH. form. pulli
f. 8. 17. 18. BUFFONT. III.
p. 305. Beſiehe de la formation
du poulet. T. II. p. 161., und ſie haben am Huͤhnchen eine erſtaun-
liche Groͤſſe FABRIC. form. ovi HAR-
VEI p. 56. ARISTOTELES ge-
ner. L. II. c. 6. Mit einer Boh-

ne vergleichet es Idem hiſt.
anim. L. VI. c. 9., ſo lange es im Eie ſtekkt. Auch unter
den Fiſchen giebt es einige, welche groſſe Augen haben,
und die groͤſſer als das Gehirn ſind Vt. 19 ad 2. in Argentina
AENONINUS act. Hafn. Vol. II.
obſ. 225., und zwar um
ein Anſehnliches. Jm Kamaͤleon iſt ebenfalls die Au-
genhoͤle groͤſſer, als das Gehirn PARISINI., und ſo auch im
Froſche CHESELDEN tab. ad
c. 8. oſteograph.. Auch ſollen in den maͤnnlichen Thieren
die Augen groͤſſer ſein Vom Uferaafe SWAM-
MERDAM bibl. p. 244., als in den weiblichen.
§. 7.
Der Sehnerve und deſſen Zuſammenhang.
Wir betrachten den Sehnerven von der Stelle an,
wo er ſich mit dem Pferdsſattel vereinigt. Um denſel-
ben genauer zu beſchreiben, muͤſſen wir zeigen, daß der
Sehnerve die Geſtalten der Dinge ins Gehirn bringe;
oder, es geſchehe auch das Sehen, wie es immer will,
daß dennoch dieſer Sinn vom Sehnerven abhaͤnge Conf. L. X. p. 297..
Dieſes zeigen vornaͤmlich die Krankheiten. So ent-
ſteht von dem im Sehnerven ſtokkenden Blute TEICHMEYER de Po-
lypo. eine
Blindheit. Eben dieſes eraͤugnet ſich, wenn der Seh-
nerve

II. Abſchnitt. Das Auge.
nerve gedruͤkkt 
DANKVERTS de paralyſ.
cauſ. p. 20., verhaͤrtet MORGAGNUS Epiſt.
XVIII. n. 40., zerſtoͤhret Eſſay on the tabes donſa-
lis BOTALL de lue vener. c. 16., und
geſchwaͤcht worden BONET ſepulchrum ſect.
VIII. obſ. 3. 5. 17. 24. KERK-
RING, obſ. 70. SCHULTET.
obſ. 36. BOTALL. lues p. 16.
CHESELDEN| anat. p. 225.. Dergleichen ruͤhret auch von
Geſchwuͤlſten her, die den Sehnerven druͤkken HOVIUS de circulo per
ocul. p. 119. von einem Waſſer-
blaͤschen, ſo die Sehnerven bei
ihrer Vereinigung druͤkkte MEAD
Imper fol. etc. lun. p. 103. von
einer exoſtoſis, die den Sehner-
ven beſchwerte. BOERHAAVE
de morb. ocul. pag. 78. Vom
Trichter voller kalkigen Materie,
die die Vereinigung dieſer Ner-
ven druͤkkte. HAEN rad. med.
VI. p. 271..
Oder von der ſchwellenden Schleimdruͤſe, VIEUSSENS nouv. ſy-
ſtem. pag. 256. et HAEN in rat.
med. VI. von einem
Steine in dieſem Nerven 
ZODIAC Med. Gall. I.
p. 88.; von einem Gehirn-
ſchwuͤre und gemindertem Sehnerven SCHARSCHMIDT Berl.
Nachr. 1746. n. 26. von Waſ-
ſer, ſo auf den Sehnerven druͤkkt KALTSCHMIDT propr.
progr. von einem
Waſſerkopfe TAYLOR pag. 248. 349.
KALTSCHMIDT in progr., von der Verlezzung der Hirnſchale,
und des Gehirns AMAT. L. VII. cur. 32.
Bei einer Wunde am Vorder-
kopfe. Von einem Flinteuſchuſſe,
beſiehe den BLANCHAARD,
Jaar-Regiſter, Cent. VII. n. 94.
Von einer Maulſchelle AMAT.
l. c. cur. 44., von niedergedruͤkkter Hirnſchale MEIBOM laeſ. cran. PEY
RONIE memoires de Montpellier
1708. vom Falle und Zerſplitte-
rung des linken Wandknochens,
litte der rechte. Von einem Fal-
le auf den Kopf.,
von einer Erſchuͤtterung, und unter der Hirnſchale er-
goſſenem Blute, ob dieſe Blindheit gleich gehoben wer-
den kann, und von mir geheilet worden, vom Falle von
der Hoͤhe. Hieher kann man diejenigen Arten von
ſchwarzem Staare rechnen, welche vom Fallen RIBE act. lit. ſuec. I.
num. 9. ent-
ſtanden, und durch Aderlaſſen und Purgiren gehoben wor-
den RIBE ibid. add. le FEU-
RE de venae ſect. pag. 73. Miſc.
Berol. T. VI. p. 64.. Jn dergleichen Falle wurde eine Blindheit
C c c 4erſt

Das Sehen. XVI. Buch.
erſt den fuͤnf und zwanzigſten Tag 
Iournal de medec. 1761.
m. Dec. gehoben. Bis-
weilen werden Perſonen von Trunkenheit ſchwach am
Geſichte, oder gar blind COWPER ad f. 28. ap-
pend. BOERHAAV. de morb.
ocul. p. 75..
Nun tritt am Tuͤrkenſattel der rechte Sehnerve zum
linken, und vereinigt ſich mit ſelbigem dergeſtalt Icon. anatom. faſcic. VII.
Veſal. L. VII. f. 13. EUSTACH.
tab. 18. in fig. minor. le CATT
p. 229., daß
ſie nicht blos mit ihren Membranen zuſammenwachſen,
noch ſich blos einander uͤberkreuzen, ſondern ſich in einem
ziemlichen groſſen Raͤumchen mit ihrem ganzen Marke
vermiſchen VIEUSENS tab. IX. H. H.
t. XV. vielmehr zuviel; ferner
le CATT l. c. add. C. STE-
PHANUS p. 293., ſo viel das Auge unterſcheiden kann: und
auch dieſer Raum iſt im Menſchen nicht ganz kurz Add. ZINN p. 190. 191.,
faſt vierſeitig, und in einigen Thieren noch laͤnger Per 7. lineas in dem Biber
PARIS..
Dergleichen Vereinigung trift man in allen vierfuͤßi-
gen Thieren an, und man muß davon weder das Wieſel-
chen ausnehmen E. N. C. Dec. II. ann. 1.
obſ. 49. Doch es verbeſſert den
Fehler MURALTUS Vademec
anat. p. 109. noch dem Loͤſel Glauben beimeſſen,
welcher die Sehnerven unvereinigt geſehen haben will 
De renib. p. 59..
Doch man ſieht auch, daß ſie an den kalten Vierfuͤßigen
vereinigt ſind, wenn man genauer darnach ſucht, wie
am Froſche PETIT mem. de l’Acad.
1737. p. 151., an der Natter CHARAS p. 20. t. 3. ad
I. L., Eidechſe An der groſſen gruͤnen Ei-
dechſe habe ich es ſelbſt geſehen., Ka-
maͤleon VALISNERI oper. omn.
T. II. p. 44. et PARISINI; PA-
NAROLUS, BARTHOLIN,
h. 62. Cent. II. et de Crocodilo
Ieſuitae obſ. de mathem. p. 50. und den Schnekken ohne Haus Oeconom. Abhandlung. T.
VIII. p. 796.. Endlich
laufen dieſe Nerven auch an den Voͤgeln in eins Jn der Gans COLLINS
pag. 1046. und dem kalekutſchen
Hahne PETIT mem. de l’Acad.
1735. c. 6. f. 0..
Man

II. Abſchnitt. Das Auge.
Man zweifelt noch, ob dieſes an den kalten Fiſchen
ſtatt finde. Es giebt beruͤhmte Maͤnner, welche von den
meiſten 
COLLINS p. 1046. etc.
STENONIUS myol. ſpec. 109., oder von allen Fiſchen WILLIS de cerebr. et
Nerv. p. 75. MONRO compar.
anat. pag. 135. 136. BRIGGS
pag. 195. behaupten, daß
ſie darinnen in keiner Verbindung ſtehen Am Rochen COLLINS
t. 62. f. 1. 2. 3. Aſello. t. 63. f. 2.
Troita f. 5. CYPINO t. 64. f. 1.

und andern Fiſchen. f. 5. t. 65.
f. 1. 2. 3. 4. 5. 6. tab. 66. f. 1.
2. 3. 6. t. 67. f. 1. 3. 4. 6. t. 68.
f. 4. t. 69. f. 1. 3. 4. 9. de Hai-
go Leipzig, Abhandlung oͤconom.
T. IX p. 114.: indeſſen
nehmen ſie doch einige aus Die Lamia STENONIUS,
hingegen den Hecht, COLLINS
tab. 70. f. 3., oder ſie geſtehen es, daß
ſie ſich, wiewohl nur mit der Oberflaͤche vereinigen WILLIS l. c..
Jch habe ſie in keiner Art von Fiſchen vereinigt geſehen,
weil ſie ſich nicht vereinigen, da wo ſie aus der Hirn-
ſchale herauskommen, und auf einander liegen. So-
bald aber ihre hintere Wurzel zwiſchen den Kammern
und dem untern Huͤgelchen des Gehirns hervorkoͤmmt,
alsdenn finde ich beſtaͤndig, daß ſie ſich mit einem ſehr
groſſen, und ganz deutlichen Queerbalken vereinigen.
Doch es wird auch der ſtreifige Theil der Kammern
(thalami) von dieſem Nervenſeile, ſo wie von einer obern
Nervenſaite zuſammengehaͤngt, welche mit dem vordern
Gehirnbande weiterlaͤuft.
Bei denen Thieren, darinnen ſich die Sehnerven
vereinigen, koͤnnte man noch fragen, ob ſie ſich uͤber-
haupt und blos ſo vereinigen, daß das ganz und gar
nicht vermiſchte Mark des rechten Nerven zum rechten
Auge, und das Mark des Linken zum linken Auge
fortlaufe.
Oder ob es gegentheils uͤbers Kreuz gehe, daß das
rechte Auge den linken Sehnerven, und das linke den
rechten in ſich nimmt.
C c c 5Oder

Das Sehen. XVI. Buch.
Oder ob ſich endlich beiderlei Mark vermiſche, und
das rechte Auge zugleich vom linken Nerven einigen Mark-
vorrath, und ſo das linke vom rechten erhalte.
Fuͤr die Durchkreuzung ſind die Fiſche ein Exempel 
COLLINS p. 1045. 1046.
im Hechte t. 69. f. 2. Jm Fiſche
Gurnard genannt tab 70. f. 3.
Ueberhaupt beſiehe WILLIS
p. 75. ferner MONRO Compa-
rat. anat. p. 135. 136.,
und die Krabben, die Einſiedler SWAMMERDAM bibl.
tab. XI. f. 9.. Jch habe ſelbſt
geſehen, daß in verſchiedenen Fiſchen Durchkreuzen ſich auch in
dem Froſche BARTHOLIN
Epiſt. der linke Seh-
nerve auf dem rechten liegt, und ohne alle Vermiſchung
einiger Faſern, nach dem rechten Auge zu laͤuft; und
daß eben ſo der rechte, doch tiefer liegend, in das linke
laͤuft. Cheſelden iſt Zeuge, daß von einer Verwun-
dung des linken Auges, nicht an der linken, ſondern rech-
ten Kopfſeite, Schmerz und Laͤhmung erfolgt iſt 
pag. 294. 295.,
und es glaubt der beruͤhmte Petit, daß es ſchon aus der
Zergliederung ſelbſt erhelle, daß der linke Nerve wirk-
lich zum rechten Auge hingehe Memoires de l’Acad. 1736.
p. 70. beſiehe den aus dem be-
ruͤhmten LAPEYRONIE wieder-
holten Verſuch..
Doch es ſtreiten uͤberhaupt gegen dieſe Hypotheſe, viele
ſowohl alte als neue Krankheitsfaͤlle. So war in dem
Berichte des Veſals p. 518. VALVERDA IV.
c. 3. p. 311. das rechte Auge ſowohl vor der
Vereinigung, als hinter derſelben kleiner, als gehoͤrig iſt,
da ſich doch das linke in vollkommenem Zuſtande befand.
Weiter ſahe Caͤſalpin Quaeſt. med. 10. L. II.
und bei dem RIOLANUS p. 263. einen Menſchen, deſſen
rechtes Auge ſchwach war, und an dem doch an eben
der Seite, und nicht an der linken Seite der Sehnerve
erſchlafft, und der rechte gut war. Eine aͤhnliche Ge-
ſchichte melden Werner Rollfink De gutta ſerena c. 4. et
LOESEL apud BOHNIUM. conf.
MORGAGN Epiſt. XVI. n. 14., und der groſſe
Zerglie-

II. Abſchnitt. Das Auge.
Zergliederer J. Dominicus Santorin 
pag. 64., und der
beruͤhmte Bertrand pag. 66.. An einem blinden Hunde,
war der Sehnerve an der Seite des blinden Auges haͤr-
ter, und duͤnner MORGAGN Epiſt. XVIII.
n. 40., und man traf hinter der Vereini-
gung nichts fehlerhaftes an.
Da ſich dieſes nun ſo verhaͤlt, ſo ſcheinet daraus zu
folgen, daß die Alten Recht gehabt zu ſagen, daß das
rechte Auge vom rechten Sehnerven, und das linke vom
linken das Vermoͤgen zu empfinden herhabe, und die-
ſes war auch die Meinung der geſammten Schule ſo GUIDO de CAULIACO
p. 36. CAR. STEPHANUS L.
II. c. 49. VESALLIUS, CO-
LUMBUS L. 8. c. 3. CASSE-
RIUS l. c. c. 16. RIOLANUS
in C. B. p. 719. verwirren ſich
nicht, ſondern vereinigen ſich,

ROLLFINK, diſſ. anat. p. 713.
BRIGGS, in nov. theor. viſ.
HOVIUS p. 52. le CATT p. 371.
BOERHAAVIUS, PORTER-
FIELD T. I. pag. 192. T. II.
p. 283. BERTRANDI l. c.;
indem es vor dem Galen Leute gab, welche lehrten,
daß ſich dieſe Nerven durchkreuzen, und dieſes wider-
legte Galen ſelbſt Idem ibid..
Jndeſſen geben doch viele beruͤhmte Maͤnner zu, daß
hier einige Verbindung ſtatt finde, daß ſich das innerſte
Weſen der Nerven mit einander vereinige, ſo wie einige
glauben, daß beide Augen von beiden Nerven (NEWTON) gneries n. 15.
VATER de viſus vitiis. TAY-
LOR tab. 5. f. 5. ein
gemiſchtes Mark bekommen. Wenigſtens ſchrieb Ga-
len De utilit. part L. X. c. 14.
AVICENNA p. 16. b. daß ſich die Gaͤnge mit einander vermiſchen,
und davon komme es her, daß wenn ein Gang ver-
ſtopft worden, alle Lebensgeiſter in den andern uͤber-
gehen ORIBAS p. 44..
Die Gruͤnde zu dieſer Meinung ſind folgende: daß
wir mit zweien Augen ein einziges Object ſehen GALENUS ibid.,
daß wenn ſich ein Auge beweget, ſich auch das andere
mit
GALENUS de utilit part.
L. X. c. 12. AVICENNA pag.
16. b.

Das Sehen. XVI. Buch.
mit bewegt: daß Krankheiten ſehr leicht von einem Au-
ge zu dem andern uͤbergehen, und daß ſich Entzuͤndun-
gen, welche auch von Wunden herruͤhren, ſo wie ſo
gar die Blindheit, von einem Auge zum andern fort-
pflanzet 
DEIDIER de tumeurs
p. 222. MAGATUS de rer. me-
dic. vuln. L. II. n. 21..
Als das linke Auge verwundet war, zeigte ſich das
rechte gelaͤhmt MEIBOM num. 31. de
vulner.: die chroniſchen Laͤhmungen machen
gemeiniglich beide Augen unbeweglich HENKEL Epiſt. ad KES-
SELRINGIUM ex Cl. de S.
YVES Erfahrung, add. MOR-
GAGN. Ep. XIII. n. 19.. Hiezu kann
man noch fuͤgen, daß keine andere Urſache, dieſe Ver-
einigung zu bewerkſtelligen, welche bei dieſen Nerven,
als dem einzigen Exempel ſo weitlaͤuftig bei verſchiede-
nen Thieren vorkoͤmmt, vorhanden iſt. Man ſagt
auch, daß unter allen Thieren, das Kamaͤleon allein 
PEIRESC. vit. pag. 345.
PARISINI BARTHOLINUS
hiſt. 62. Cent. II. FLACOURT
Madagaſcar p. 155. SPON Voya-
ge etc. GODDARD philoſ.
transact. num. 137. VALISNERI
T. II. p. 11. p. 396.
ſeine Augen auf verſchiedene Weiſe bewege, und mit
dem einen hinauf, mit dem andern aber herabſehen
koͤnne. Dieſes ſoll davon herruͤhren, daß ſich in dieſer
Eidechſe die Sehnerven nicht mit einander vereinigen BARTHOLINI l. c..
Daß hierunter etwas wahres zu ſtekken ſcheine, daß et-
was aber auch eine andere Auslegung anzunehmen, iſt
eine Sache, welche ich noch beruͤhren muß. Daß ſich
beide Augen im Menſchen zugleich bewegen, ſcheinet
nicht ſo wohl von den Sehenerven, als von der aͤhnli-
chen Nothwendigkeit beider Augen, wegen der Veraͤn-
derung des Lichts, und der Lage des ſichtbaren Objekts
abzuhaͤngen: denn es bewegen ſich ſowohl die Augenlie-
der, als der Stern zugleich mit PORTERFIELD II. pag.
390. 391., und es bekom-
men die Muſkeln, wodurch dieſe Bewegungen veranlaſ-
ſet

II. Abſchnitt. Das Auge.
ſet werden, nicht vom Sehnerven, ſondern vom drit-
ten, fuͤnften und ſiebenten, ihre Aeſte her. Man ſagt
noch, daß ſich beide Augen zugleich, kraft der Gewohn-
heit 
PLEMP ophthalmogr. L.
IV. propoſ. 13. PERRAULT,
PORTERFIELD. bewegen laſſen. Doch es haͤtten dieſe Schrift-
ſteller, auch die Urſache von dieſer Gewohnheit nennen
ſollen. Ohne Zweifel ſehen auch Jnſekten ein einziges
Bild, da man doch von dieſen gezeiget hat, daß in ih-
nen die Sehnerven ſehr zahlreich ſind, ſich nirgendswo
vereinigen Von dieſen umſtaͤndlicher
in der Sect. IV., und es entſpringen in ihnen endlich, wel-
ches ſehr merkwuͤrdig iſt, die Sehnerven aus verſchie-
denen Staͤmmen, welche auch nach andern Theilen hin-
gehen LYONNET de la Chenil-
le du ſaule p. 561.. Wir empfinden auch den Schall einfach, ob
derſelbe gleich in zweien Ohren vorgehet 
PORTERFIELD, I. pag.
193..
Vom Kamaͤleon haben wir gezeiget, wie es falſch
ſei, daß ſich die Sehnerven in demſelben nicht ver-
einigen p. 284. Solches erinner-
ten ſchon PARISINI..
Jndeſſen ſcheinen doch die Krankheiten, und der Au-
genſchein ſelbſt, vermuthen zu laſſen, daß hier etwas
wahres mit unterlaufe Vermiſcht beſchreibet ſie
PETITUS memoires de l’Acad.
1726. p. 69. 70.. Denn wenn die Natur
ſchlecht weg die Sehnerven, aͤuſſerlich und bis zur Ober-
flaͤche haͤtte vereinigen wollen, ſo haͤtte ſie dieſes, nicht
mit der Vermiſchung des Marks, ſondern durch ein
Fadengewebe leicht erhalten koͤnnen, welches beide Ner-
ven bei ihrer Vereinigung verbunden haͤtte. Endlich
bekoͤmmt die gemeinſchaftliche Bewegung beider Augen
nicht von den Muſkeln, ſondern ſelbſt von dem verei-
nigten Marke der Sehnerven ihren Anfang. Man er-
weiſet nehmlich, daß die Verengerung des Regenbo-
gens

Das Sehen. XVI. Buch.
gens, die vom Lichte herruͤhret, vom Nezzhaͤutchen ge-
ſchehen. Doch es erweitert ſich auch der Regenbogen
eines geoͤffneten Auges ohne Veraͤnderung des Lichts,
wenn ſich der Regenbogen des geſchloſſenen Auges ver-
groͤſſert 
PORTERFIELD II. pag.
110. 113. FABRICIUS apud
eund. II. p. 92., und im Staar zieht ſich mit dem guten
Auge oͤfters auch die Pupille des blinden Auges zuſam-
men DUDELL of the cornea
p. 140. WHYTT, vital. mot.
p. 114.. Vielleicht erſezzt in den Fiſchen der Queer-
ſtreif, welcher die Sehkammern vereiniget, da wo die
Sehnerven herauslaufen, die Stelle dieſer Vereinigung.
Daß ſich in dieſer Sache eine Verſchiedenheit zeige, und
daß einige Sehnerven einzig und allein nahe an einan-
der liegen, andere hingegen unterſchiedentlich nach ihren
Augen hinlaufen, ſcheinet zu unbeſtaͤndig, und der Wei-
ſe der Natur widerſprechend zu ſein ESCHENBACH anat.
pag. 969..
§. 3.
Von da zum Auge hin.
Es wird der Sehnerve von ſeiner Vereinigung mit
dem Nebennerven, in das Loch, welches in dem keil-
foͤrmigen Knochen eingeſchnitten iſt, aufgenommen, und
von da laͤuft er weiter nach vorne, nach auſſen, und ein
wenig herab durch die Augenhoͤle fort 
ZINN 192. Comm. Got-
ting T. III. p. 116..
Es beweget ſich auch derſelbe nicht wie man in gemei-
niglichen Figuren zeichnet, nicht in gerader, ſondern ein
wenig ſchlangenfoͤrmiger Linie WINSLOW memoires de
l’ Acad. 1721. p. 313. TAYLOR
tab. 5. f. 5. Icon. anat. Faſc. I.
l. c. art. baſ. cran. et faſc. VII.
t. 6. f. 2. ZINN l. c., aber doch ſo, daß
er gerade iſt, wenn man ſeine Beugungen vergleichet.
Er iſt zugleich ein wenig zuſammengedruͤkkt Vielleicht koͤmmt es da-
von. Er
naͤhert

II. Abſchnitt. Das Auge.
naͤhert ſich aber der Augenkugel, und ſchließt ſich an die-
ſelbe an, und zwar mit einem ziemlich merkwuͤrdigen
Stuͤkke, und etwas mehr nach inwendig zu EUSTACH in iconib. t.
39. f. 2. 3. 4. 5. t. 40. f. 1. 2. 3.
PLEMP. p. 30. SCHEINER
nerv. opt. p. 243. PEIRESC vit.
p. 291. SHARPE chir. oper. T.
X. D. RAI wiſdom of god.
WINSLOW memoir. de l’Acad.
1721. p. |314. |et expoſit. anat. n.
227. PORTERFIELD Eſſ. of a
ſociet. at Edim. T. III. p. 170.
BOERHAAVE praelect. T. IV.
p. 171. welcher den WINSLOW

wegen dieſer Erfindung erinnert
S. GRAVEZANDE tab. 100.
f. 5., als die
Achſe der Laͤnge zu ſehen iſt, ſo daß das Stuͤkk von der
Augenkugel nach der aͤuſſeren Seite des Nerven zu, viel
groͤſſer als dasjenige iſt, welches ſich nach deſſen innern
Theilen zu kehret. Dieſe Neigung behalten die meiſten
Thiere ARANTIUS c. 18., und man ſiehet ſie am Kalbe, Schaafe, der
Kazze, Hunde, Pferde BOURGELAT T. II. p. 2.
149. und in den meiſten Voͤ-
geln Struthione PARISINI., wie auch Fiſchen. Jndeſſen leſe ich doch,
daß es Thiere gebe, in denen der Nerve beinahe Am Luchſen, die PARIS.
Am Schwein tayacu, philoſoph.
transact. n. 153. in
den Mittelpunkt des Auges, oder uͤberhaupt in die Ach-
ſe, und der Cryſtallinſe gegenuͤber, eintritt Phoca PARISINI..
§. 4.
Der Bau.
Wir muͤſſen dieſen Bau mit deſto groͤſſerm Fleiſſe
vortragen, da kein anderer Nerve in dem menſchlichen
Koͤrper ſo, wie dieſer, gebauet iſt. So bringt der Seh-
nerve ganz allein FALLOP. p. 136. b. MOR-
GAGNI Epiſt. XVI. n. 16. pag.
184. 185. MERI memoires de
l’Acad. 1712. p. 256. etc. Zwei
Haͤute des Sehuerven hat, doch
ohne Namen zu geben, RUY-
SCHIUS theſ. I. aſſ. II. n. 11.
aſſ. II. num. I. Epiſtol. XIII. tab.
16. f. 4., ſo lang als er iſt, von dem Loche,
wo

von her, daß man geſchrieben,
die Sehnerven wuͤrden, je naͤ-
her ſie ihrer Vereinigung kaͤ-
men, kleiner. TAYLOR anat.
du globe de l’oeil p. 26. und
nach der Vereinigung groͤſſer,
wie im Loͤwen, die PARISINI.

Das Sehen. XVI. Buch.
wo er aus der Hirnſchale herauskommt, die hartige
Hirnhaut, und deren inneres Plaͤttchen ins Auge mit
ſich, und er iſt in derſelben, wie in einer runden Schei-
be 
le CATT pag. 371. ZINN
Comm. Soc. Gott. T. III. p. 116.
CASSER tab. L. X. tab. 9. f. 1., die aber doch weich und biegſam iſt Am Lamentin ſollen die
Sehnerven hart, und knorplich
ſein, wie ſolches ausdruͤkklich
gemeldet wird, a RONDELE-
TIO p. 391. Doch ſind ſie wirk-
lich weich. Mercure de France
Decembr. 1752., von
allen Seiten eingeſchloſſen.
Doch zeigt ſich vornaͤmlich die duͤnne Gehirnhaut Conf. le CATT pag. 373.
MERY memoires de 1713. pag.
255. 257. ZINN p. 193.
an dieſen Nerven Ganz allein FALLOPIUS,
obſerv. pag. 137. ſonderlich NI-
CHOLLS p. 4. offenbar, und ſie macht davon eine
einzige Bekleidung, welche ſich auch mit einem Meſ-
ſerchen abheben laͤßt; und von dieſer Bekleidung iſt wie-
derum der ganze Nerve, und nicht blos deſſen einzelne
Schnure, wie ſonſten die Eigenſchaft anderer Nerven
iſt, eingewikkelt.
Jn der That kommen aus dieſer Bekleidung ſubtile
und faͤchrige Scheidewaͤnde WINSLOW num. 255.
MALPIGH. philoſ. transact. n. 27.

MERY l. c. pag. 221. t. 13. ST.
YVES p. 16. ZINN. l. c. hervor, und wenn ſich
dieſe zwiſchen das Mark einſenken, ſo theilen ſie daſſelbe
auf verſchiedene Weiſe, doch aber nicht in deutliche
Schnuͤre, dergleichen man an andern Nerven findet.
Wenn man dahero das Mark ausdruͤkkt, ſo erſcheinet
der aufgeblaſene und trokke Nerve MAUCHARDT de cornea
p. 14. MERY p. 259. faͤchrich LEEUWENHOECK phil.
transact. n. 117. MERY p. 256.
257. Eſſ. of a Society at Edimb.
T. II. p. 388. Faſern nannte es
von HORNE de ſaliv. Diſſ. III.. Es
ſollen dieſe Scheidewaͤnde in einigen Fiſchen die Geſtalt
eines gefalteten und gegen ſich zuruͤkkgeſchlagenen Tu-
ches EUSTACH oſſ. Exam.
MALPIGHI de cerebro p. 8.
poſth. p. 25. Am Schwerdtfiſche
und thynno, zu einem plagia-
rius machte den MALPIGHIUM
SBARAGLI vigil. pag. 5. Doch
MALPIGHI bedurfte keiner frem-
den Schaͤzze. haben.
End-

II. Abſchnitt. Das Auge.
Endlich iſt in der Scheide, von der wir geredet ha-
ben, und welche von der duͤnnen Gehirnhaut entſprin-
get, ein Mark enthalten 
FALLOPIUS p. 138. Vid.
Vid. L. III. c. 2. MALPIGH de
cerebr. p. 9. MERY memoires de
l’Acad. 1712. p. 254. v. HORNE
Duct. ſaliv. III. Weiſſe Theile,
ſiehe LEEUWENHOECK l. c.
gleichſam Milchtropſen, drangen
hervor, wenn man den Nerven
druͤkkte MAIOR Colleg. med.
cur. ſpec. III. Vielleicht war die-
ſes die breyige Materie an dem
Sehnerven einer blinden Stutte
MURALT Vadem. p. 223. und
gleichſam eine Gehirnſubſtanz im

Ochſen philoſ. transact. n. 108.
und vorlaͤngſt bei dem SPIGE-
LIUS p. 186., welches in der Frucht
wie ein Gehirnmark, in erwachſenen Menſchen etwas
haͤrter, und am haͤrteſten in einigen Thieren iſt, der-
gleichen die Waſſervoͤgel ſind. Jch habe diejenige
faſerige Schnuͤre in Menſchen niemals geſehen Habet VESAL Chin. rad.
p. 187. ROLFINCK. MALPIGH
negat. MERY p. 257., wel-
che anderen Nerven aͤhnlich ſein ſollen, obgleich an die-
ſen Nerven einige Streifen hervorkommen, welche nach
ſeiner Laͤnge laufen. Man kann an einem Ochſenauge
die Nervenſchnuͤre deutlich ſehen, welche ſich von der
duͤnnen Gehirnhaut einfinden. Dieſes zeiget ſich an
den Fiſchen, und ſo gar auch an den kleinen ganz deut-
lich: und es ſammlen ſich eben ſo, wie in dem groſſen
Euſtachianiſchen Fiſche ſo auch in den kleinſten Tro-
ctis die Markplaͤtchens in Falten, in eine einzige Schnur,
und eben ſo unterſcheidet ſich auch uͤberhaupt der Seh-
nerve im Reiher durch ſeine parallele Falten. Doch es
zeiget ſich auch das Fadengewebe, welches hier die Plaͤt-
chen verbindet, ganz leichtlich.
Da ſehr viele kleine Schlagadern, von denen ich am
andern Orte reden will, durch dieſes Mark, entweder
zum Auge hinlaufen, oder doch zu dem Weſen des Mar-
kes ſelbſt gehoͤren, ſo erſcheinen am Sehnerven pori RUYSCH l. c. Epiſt. XIII.
Tab. 16. f. 4. 5. Theſ. X. n. 164
etc. WILLIS BRIGGS ophthal-
mogr. f. 6. conf. PORTER-
FIELD Eſſ. T. III. p. 256. et
MORGAGN. Epiſt. XVII. n. 39.
ex porco.,
wenn
H. Phiſiol. 5. B. D d d

Das Sehen. XVI. Buch.
wenn man dieſen trokknet, nach einer Linie durchſchnei-
det, welche mit der Achſe perpendiculair laͤuft.
Unter dieſen kleinen Schlagadern befindet ſich eine
groͤſſere, welche wir am andern Orte beſchreiben wol-
len 
Conf. Icon. anat. Faſcic.
VII. tab. 6. f. 2. 7. 6., und deren ziemlich groſſer Durchſchnitt bereits
den Alten bekannt war. Sie nannten ſie porus, oder
einen Gang, durch welchen die ſichtbare Geſtalten zum
Gehirn kaͤmen; und man hatte noch nicht Uebung ge-
nug, die Natur der Sache auszulegen, ob ſie gleich die
Sache ſelbſten ſehr wohl geſehen haben. Es iſt naͤm-
lich dergleichen Schlagader, deren Oeſnung an einem
zerſchnittenen Sehnerven deutlich uͤbrig bleibt, allezeit
im Menſchen 
Habet EUSTACHIUS
t. 40. f. 2. 3. 11. 12. oſſ. exam.
p. 227. SPIGEL p. 187. PLEMP.
p. 30. SALZMANN obſ. I. v.
HORNE duct. ſaliv. III. RIO-
LAN pag. 264. daß ſie im Ur-
ſprunge hol ſind BARTHOL.
Hiſt. 32. Cent. I. S. ALBERTI
pag. 30., und in Fiſchen zugegen, wie auch an
den groſſen vierfuͤßigen Thieren, indem der Eingang
des Nerven in ihnen rund iſt, obgleich andere, welche
dem Galen zuwider ſind, weil ſie die Sache an einem
andern Orte geſucht haben, ſolches nicht geſehen haben
wollen BERENGARIUS pag.
CCCCLII. Vom Menſchen, und
nach dem Geſichte, VESALIUS
L. IV. pag. 510. 518. Chin. rad.
pag. 181. COLVMBUS FALLO-
PIUS p. 138. LAURENT. p. 579.
CASSERIUS c. 16. DIERMER-
BROECK pag. 497. I. M. HOF-
MANNUS in idea phyſ. path.
BOHN pag. 292. phil. transact.
n. 108. LEEUWENHOECK
phil. transact. n. 117. VIEUSSENS
p. 159. SCHACHER admin.
anat. n. 4.. Es iſt in der That kein Gang, und er
kann auch keine Lichtſtrahlen durchlaſſen.
Der
HEROPHILUS hat es zu-
erſt porus genannt, eben dieſes
bei dem EUDEMO. GALEN de
libro prop. HIPP. et PLAT. De-
cret. L. VII. c. 4. de vſu part.
L. X. c. 12. L. XVI. c. 3. de cauſ.
ſymptom. L. I. c. 2. etc. ORI-
BAS pag. 261. Wege von dem
Sizze der Seele zu den Augen
hin geboret nannte es der Red-
ner CICERO tuſcul. qu. L. I.
Und vorher nannte es Gaͤnge, die
von den Augen zu den Gehirn-
haͤuten laufen, ARISTOT. gener.
L. II. c. 6. Jn allen Kupfern
zeichnete dieſen Porus der EU-
STACHIUS. Jm Kameele be-
ſchreiben es PARISINI; und im
Luchſe und Kazzenparder, der be-
ruͤhmte DUVERNOI habet COR-
TESIUS miſcell. I. p. 28.

II. Abſchnitt. Das Auge.
Der beruͤhmte Zinn vergleicht dieſe Streitigkeiten
mit einander 
pag. 194. Vide Faſcic.
Anat. VII. tab. ocul. f. 2. 7. b., und will, daß dieſer porus in der
That erſt ſeit der Jnſertion der Mittelſchlagader des
Nezzhaͤutchen und nicht ehe ſichtbar werde, folglich nur in
der Nachbarſchaft des Auges zum Vorſchein komme.
Uebrigens begiebt ſich in allen Thieren, auch in dem
allerkleinſten der Nervenmark deutlich ins Auge, wie
man an den Bienen, Fliegen, Raupen An der Seidenraupe, MAL-
PIGH p. 40., Krabben SWAMMERDAMM t. XI.
f. 9.,
dem Einauge 
SCHAEFFER gruͤne Arm-
polypen p. 29. mit ſo vielem unterſchiedenen Faͤden-
werke als kleine Augen vorhanden ſind, die ein einziges
groſſes ausmachen STANGARI Comm. Bo-
non. T. I. p. 301.. Die Nerven ſind faſt allezeit
einfach, und ohne Aeſte. Jndeſſen machen ſie doch am
Blakfiſche nicht nur einen Knoten, ſondern ſie ſchikken
auch Aeſte zur Aderhaut des Auges SWAMMERDAM p. 893.; und es giebt
unter den Sehnerven der Raupen einer auch noch einen
andern Aſt von ſich Apud LYONNET., welcher auſſer dem Auge noch
zu andern Theilen hinlaͤuft.
§. 5.
Das Ende der Membranen. Die Sehnerven
und die dunkle Hornhaut LEUKOS RUFI, L. II.
p. 54.
Es dringt der Sehnerve ſowohl im Menſchen, als
in den vierfuͤßigen Thieren, tief in die Augenkugel hin-
ein, welches wir am andern Orte weitlaͤuftiger bemer-
ken wollen, und er haͤngt ſich an dieſe Kugel, durch
ein Fadengewebe aufs genaueſte an.
D d d 2Es

Das Sehen. XVI. Buch.
Es iſt aber in dieſer Gegend, wo ſie den angewachſe-
nen Sehnerven empfaͤngt, die aͤuſſerſte Bekleidung die-
ſer Kugel mit der harten Membran des Nerven genau
zuſammengewachſen. Es beſtehet dieſe weiſſe Beklei-
dung 
ZINN pag. 6. Doch iſt die
Haut an der Taube, wie es ſcheint,
vom ausgetretnen Safte purpur-
roth. aus einem dichten Fadengewebe, ſie iſt ohne
deutliche Faſern und Plaͤttchen Idem p. 4. Daß ſie ſich im
Maeeriren in verwikkelte Faͤden,
und vom Kochen zu Leim ver-
wandeln DUVERNEY I. p. 143. dichte und feſte, wird
von kleinen Gefaͤſſen RUYSCH Epiſt. p. 11. und wenigen und ſehr kleinen
Nervchens Num. 28. durchſtrichen, und hat alſo wenig Em-
pfindung PORTERFIELDT I. p. 139.
Der Schmerz entſteht von der

coniunctiua, oder von Nerven,
die zwiſchen ihr und der ſclero-
tica laufen., ſie wuͤrde die ganze Augenkugel umflech-
ten, wofern ſich nicht an dieſelbe vorne die Hornhaut
anſchloͤſſe, zu deren Aufnahme ein rundes und etwas
ovales und gegen die Naſe zu breiteres Stuͤckchen,
naͤmlich die dunkele Hornhaut (Sclerotica) ausgeſchnit-
ten iſt.
Der hintere Theil dieſer dunklen Hornhaut iſt dikker
im Menſchen WINSLOW n. 213. ZINN
p. 7. MORGAGN. Epiſt. XVI.
num. 38. und in den vierfuͤßigen Thieren, und
ſie wird vorne duͤnner, auſſer daß ſie bei der Einfuͤgung
der geraden Muſkeln von neuen etwas dikker zu werden
ſcheint RUYSCH theſ. II. aſſ. I.
n. 10. MORGAGNUS Epiſt.
XVI. n. 39.. Doch es iſt dieſer Zuwachs dem Weſen der
dunklen Hornhaut zuwider, und ſie wird nicht wirklich
daſelbſt dikker ZINN p. 8. PETIT me-
moires de l’Acad. 1726. p. 20.. Sie iſt vorne in den Voͤgeln dikker,
und hinten zaͤrter. Jn den Waſſervoͤgeln iſt das aͤuſſe-
re Plaͤttchen haͤutig, und das inwendige hornartig. Sie
beſizzt keine andere Kraft ſich zuſammen zu ziehen, als
die, welche ſie mit allen Theilen des menſchlichen Leibes
gemein

II. Abſchnitt. Das Auge.
gemein hat. Sie macht es, daß in Augenwunden die
glaͤſerne Feuchtigkeit, die Aderhaut, und die Nezzhaut
herausdringt 
PETIT memoires de 1728.
p. 219 ZINN p. 5..
Nun haben die Alten dieſe Haut GALEN de uſu part. L. X.
c. 2. FABRICIUS c. 3. BAR-
TISCH Augendienſt pag. 8. b.
MOLINETTUS in icon. mit allgemeiner
Uebereinſtimmung fuͤr die Fortſezzung der harten Ge-
hirnhaut uͤber das Auge angeſehen, und ſelbſt einige
groſſe Maͤnner unter den neuern MORGAGN. le CATT hi-
ſtoire de l’Acad. 1739. p. 19. ME-
RY memoires de l’Acad. 1712.
p. 255. nebſt einem angefuͤhrten
Verſuche. halten davor, daß
man von dieſer Meynung nicht abweichen muͤſſe.
Man fieng daher im vorigen Jahrhunderte an, an
dieſer Fortſezzung zu zweifeln GUENELON l. c. p. 323.
DU HAMEL corp. anim. L. II.
c. 5. Daß die Bekleidungen der
Augen vor dem Gehirne vollkom-
men ſind VALSALVA diſſ.
poſth. II. n. 3. DUVERNEY

poſth. I. p. 143. WINSLOW
n. |225. HEISTER de choroid.
n. 2. ALBINUS apud LOBE de
oculo p. 14. KAAUW per ſpir.
n. 56. HEUERMANN T. II.
p. 823. ZINN p. 11. SENAC etc., weil die harte Haut
weniger dikk iſt Am Wallfiſche RUYSCH
Theſ. II. tab. I. f. 1. 2. 6. |Theſ.
max. n. 51. RAV. catal. rarior.
p. 37. DUVERNEY., als daß ſie die dunkele Hornhaut
hervorbringen ſollte, da der Bau derſelben in Voͤgeln
und Fiſchen von der harten Haut unterſchieden, und
hin und wieder knorplich zu ſeyn ſcheinet.
Dahero behaupten die meiſten unter den neuern, daß
die dunkele Hornhaut (Sclerotica) eine beſondere FALLOPIUS. WINSLOW
n. 225. ALBINUS beim MOH-
RING de viſu p. 33. KAAUW
phyſiolog Amſt. edita p. 510.,
und von der harten Haut unterſchiedene Bekleidung ſei,
wobei dennoch einige zugeben, daß die harte Haut, uͤber
der dunklen Hornhaut, gleichſam eine aͤuſſere Schaale
oder wenigſtens ein Fadengewebe uͤberwerffe ALBINUS l. c. WINS-
LOW., wel-
che die dunkle Hornhaut umgeben ſoll ZINN p. 9. 10..
D d d 3Mor-

Das Sehen. XVI. Buch.
Morgagni 
Loc. cit. n. 16. 17. Fuͤr die-
ſe Meynung erklaͤrt ſich auch der
le CATT p. 372. eſt Hiſtoir. de
l’Acad. 1739. p. 25. GATAKER
of the eye p. 42., welcher die Zweifel der vorigen in
Ueberlegung zog, hatte doch mit den Alten einerlei Mei-
nung, und glaubte, daß die dunkle Hornhaut, ſowohl
in Menſchen, als in Hunden, vor der harten Gehirn-
haut eine Fortſezzung ſei. Man hat auch in der That
eine neue Erfahrung, die uns dieſen Bau vermuthen
laͤßt. Denn da das innere Plaͤttchen der dunklen Horn-
haut, von welchem wir ſogleich reden wollen num. 6., offen-
bar eine Fortſezzung von der duͤnnen Gehirnhaut iſt, ſo
wird dadurch ſehr wahrſcheinlich gemacht, daß die aͤuſ-
ſere Bekleidung des Auges, von der aͤuſſeren Membran
des Sehnerven eben ſo gebildet werde, wie die inwen-
dige Dekke des Sehnerven der Augenkugel ihre innere
Haut giebt.
Jndeſſen giebt es doch bisweilen gar zu ſichere Graͤn-
zen, zwiſchen den Sehnerven und der dunklen Horn-
haut ZINN Comm. Gott. l. c.
p. 119. 120. tab. I. inter C. P.
hiſt. ocul. p. 10. 11. An der Gans
raget zu beiden Seiten eine lan-
ge Linie an der innern Flaͤche der
ſclerotica hervor, die das Ende
der harten Bekleidung des Ge-
hirns iſt.: es ſind faͤchriche Faͤden vorhanden, die den
Nerven mit derſelben verbinden, und wenn man dieſel-
ben langſam, und mit Geduld wegſchneidet, ſo bleibt
an der dunklen Hornhaut STENONIUS in lamina.
Myol. ſpee. I. p. 102. ein Loch: es laͤßt ſich auch
eine knorpliche Membran von einer weichen Bekleidung
nicht wohl herleiten 
An der Gans iſt ſie hart,
und faſt knorplich, an der Nacht-
eule beſiehe den ALDROVAN-
DUS paralipom. p. 6. Auch an
der Nachteule, ſchreibt SEVE-
RIN p. 336. Knorplich in piſce
molae nach dem Berichte I.
PLANCUS Comm. Bonon. T. II.
p. 2. p. 300. Xiphiae. SCHEL-
HAMMER diſp. de eo piſce.
Conf. MORGAGN Epiſt. XVI.
n. 40. in vielen Waſſerthieren.
An den Fiſchen uͤberhaupt. STE-
NONIUS myol. ſpec. GUENEL-
LON nouv. republ. des Lettres
1686 mars. Faſt knochig in dem
galeo; die PARISINI.; es durchbohret auch der Sehe-
nerve

II. Abſchnitt. Das Auge.
nerve in vielen Thieren offenbar die dunkle Hornhaut,
und dahero aͤndere ich nunmehro meine Meynung, da
ich ſehe, daß die Hornhaut eine beſondere und jederzeit
beſtaͤndige Bekleidung ſei, mit welcher ſich die Beklei-
dung des Sehenerven mittelſt eines ſehr kurzen Faden-
gewebes vereiniget.
Ein Theil dieſer Bekleidung iſt bisweilen auch im
Menſchen, knochig befunden worden 
BLAS L. VI. obſ. 8. Er-
weicht, nimmt ſie mit dem Alaun
eine harte Art an ſich DUVER-
NEY l. c..
§. 6.
Das ſchwarze Plaͤttchen der dunklen Hornhaut.
Die alten Schulen haben durchgaͤngig gelehret, daß
die Aderhaut GALENUS de uſu part.
L. X. c. 2. Auch vor kurzem
MERY memoir de l’Acad. 1712.
BERTRANDI p. 57. negant
WINSLOW HEISTER de Cho-
roid. etc. Daß ſie am Anfange

des Augapfels verſchwinde DU-
VERNEY l. c. p. 145. eine Fortſezzung von der duͤnnen Ge-
hirnhaut ſey, und ſie hatten darinnen nicht Unrecht. Es
hat naͤmlich Claudius Nicolaus le Cat uͤberhaupt
zuverlaͤßig bezeiget p. 373. add. HEISTER de
l’Acad. 1739. p. 19. 25. ZINN
p. 11. Comm. 121. t. I. P. prim.
lin. phyſ. n. 504., daß die inwendige Bedekkung
des Sehenerven ſich in das beſondere Plaͤttchen der
Hornhaut verwandele, welches inwendig liegt, zart
und braun iſt, mit der dunklen Hornhaut einerlei Laͤnge
hat, und ſich in jungen Perſonen nur ſchwach, in er-
wachſenen aber feſte mit der dunklen Hornhaut verbin-
det ZINN p. 6. 12. Comm.
fig. cit., dergleichen man auch in andern vierfuͤßigen
Thieren findet. Daß aber die duͤnne Gehirnhaut ein
inneres Blaͤttchen haben ſoll, woraus die Aderhaut
wurde le CATT p. 373., dieſes finde ich nicht; und es erhellet mehr
als zu deutlich, daß auch nicht der Schriftſteller ſolches
D d d 4gefun-

Das Sehen. XVI. Buch.
gefunden habe, welcher die Aderhaut, blos von den
Gefaͤſſen und kleinen Nerven entſtehen laͤßt 
Ibidem., welche
inwendig aus dem wahren Plaͤttchen herauslaufen.
§. 7.
Die Hornhaut.
Man giebt dieſer ganz allein mit beſſerm Rechte den
Namen, den ſowohl die Alten Keratoeidis RUFUS SUI-
DAS II. pag. 349. POLLUX
p. 187. als neuern, ſonder-
lich unter den Franzoſen, mit der Sclerotica getheilet
haben: denn ſie iſt es ganz allein, die durchſichtig iſt,
und aus Plaͤttchen beſtehet; und ſie iſt uͤberhaupt in al-
len Arten von Thieren, welche Augen haben, und ſo
gar auch in den Fliegen Am Ephemero. PUGET
Lett. II. p. 82. muſcae. HOOKE
microgr. obſ. 77. ape SWAM-
MERDAM p. 490. 496. 497., Sommervoͤgeln PUGET f. 3. t. 1. p. 118., Heu-
ſchrekken Idem Iournal des Savans
1702. n. 5. p. SWAMMERDAM
p. 336., Kefern (p), Spinnen HOOCKE obſ. 47. und Krebſen PUGET p. 109. SWAM-
MERDAM p. 206.,
durchgaͤngig hart, trokken 
LYONNET inſect. theol.
T. II. p. 29., und an den Schalen-
thieren ſehr feſte PORTERFIELD on the
eye T. I. pag. 144. Weich iſt ſie
allein an der Tarantel HOM-
BERG, memoires de 1707.
p. 351..
Jhre Figur iſt zirkelrund, doch verlaͤngert ſie ſich ein
wenig mehr nach inwendig gegen die Naſe zu WINSLOW n. 215. MOR-
GAGN Epiſt. XVII. num. 10.
TAYLOR p. 20. SCHARPE
tab. X. D. ZINN p. 23.. Sie
lieget dergeſtalt uͤber der dunklen Hornhaut, daß ſie erha-
bener iſt WINSLOW n. 215. FA-
BRIC. P. III. c. 2. FALLOP.
p. 213. b. 214., und gleichſam als ein Segment einer klei-
nen Kugel auf der groͤſſern Augenkugel aufliegt, wel-
ches man ſowohl am Menſchen, an der Frucht und jun-
gen

II. Abſchnitt. Das Auge.
gen Perſonen 
PORTERFIELD I. p. 168., als auch an den vierfuͤßigen Dem Luchs PARISINI., ja noch
beſſer in allen mir bekandten Voͤgeln Bei dem Strauß, und bei
einem jedem Vogel PORTER-
FIELD T. II. p. 160. MONRO
comparat. anat. p. 114., oder auch am
beſten an den Raubvoͤgeln ſehen kann Jm Falken Paon et pyth.
epiſt. p. 342. Dem Adler PARI-
SINI. Der Eule PETIT memoi-
res de l’Acad. 1736. p. 137.. Man hat
aber ihre Convexitaͤt ſo beſtimmt Am Geier und der Eule
habe ich es mehrmalen ſo be-
funden., daß am Menſchen
der Durchmeſſer dieſer Kugel ſieben, achtehalb und ſie-
ben dreiviertel Linien MAUCHART de cornea
p. 18. ſei, deren Segment die Horn-
haut iſt, ſo wie man acht Linien zum Durchmeſſer der-
jenigen Kugel auswirft, die das Auge ſelbſt vorſtellt PETIT memoires de l’A-
cad. 1728. p. 294. MAITREIEAN
PORTERFIELD Eſſ. of a Societ.
a Edimb. T. IV. p. 133..
Es ſind die Maaſſe des beruͤhmten Pemberton, wel-
cher der Achſe des Auges \frac{9}{10} engliſche Zolle giebt, und
die Hornhaut zu einer Kugel von \frac{8}{10} macht 
De facult. qua ocul. n. 8., oder
des Martinius nicht ſehr unterſchieden, welcher den
Radius zu fuͤnf und dreißig Linien ſchaͤzzt Optiks p. 347..
Sie iſt bei alten Perſonen IURIN diſtinct. viſ. p. 147.
le CAT p. 494. PORTERFIELD
I. p. 168. weitſichtiger, und neu-
gebohrnen Menſchen flaͤcher MAUCHART de cornea
p. 22. PETIT memoires de 1727
p. 248., an den Fiſchen ſehr
flach LEEUWENHOECK Phil.
transact. n. 293. STENONIS
myolog. ſpec. p. 102. DERHAM
phyſico-theol. L. 18. c. 2. GE-
RING piſcatur. ſalm. SMITH
remarks p. 11. PLANKUS l. c.
p. 300. Ausgenommen die mu-
ſtela, wo ſie ſehr convex iſt., ſehr dikke an der Kazze, und ungemein duͤn-
ne am Reiher.
Sie verbindet ſich ſchief mit der dunklen Hornhaut DIONIS pag. 566. BRIS-
SEAU p. 9.
und zwar dergeſtalt, daß die Hornhaut darunter und
inwendig, die Sclerotica aber oberwaͤrts, und aus-
D d d 5wendig

Das Sehen. XVI. Buch.
wendig 
PETIT lettre ſur le cry-
ſtallin p. 5. memoires de l’Acad.
1728. p. 297. nach dem gewoͤhn-
lichen Bau MORGAGN. Epiſt.
XVII. num. 19. PORTERFIELD
Eſſ. n. 19. ZINN p. 23. zu liegen koͤmmt; die lezzte vorne uͤber
der Hornhaut, dieſe aber hinterwaͤrts unter der Horn-
haut fortgehet. Auf ſolche Art iſt die Hornhaut von hin-
ten breiter, die Sclerotica aber von vorne breiter, ſo daß
der Unterſcheid beinahe den zehnten Theil einer Linie be-
traͤgt. Man kann dieſes an den wiederkaͤuenden ſehr
deutlich ſehen, und es iſt gleichſam die Hornhaut vorne
eine Fortſezzung von der Sclerotica, ſo wie ſie ſich von
hinten ſchief und ruͤkkwaͤrts an ſich ſchließt.
Jm Wolfe und dem Dachſe iſt die Hornhaut zugleich
inwendig laͤnger. Jm Haaſen enthaͤlt die Sclero-
tica ſowohl von vorne, als von hinten die Hornhaut
in ſich.
Nach einer langen Erweichung im Waſſer, wenn
man ſie in ſiedendes Waſſer wirft, ſcheidet ſich die Horn-
haut, und die Sclerotica von einander 
Le MAIRE de hypopyo..
Vor der Hornhaut und vor der Sclerotica haͤngt
ein Vorhang, den die zuſammenfuͤgende Augenhaut
und das Oberhaͤutchen hergeben. Dieſer Vorhang
ſcheidet ſie von der Sclerotica, vermittelſt eines haͤufigen
Fadengewebes, in welchen ſowohl die Gefaͤſſe, welche
an lebendigen Menſchen ſehr bekannt ſind, und durch
Entzuͤndungen groͤſſer werden, wie auch ſehr empfind-
liche Nerven, laufen. Dieſer Vorhang haͤngt mit der
Hornhaut ſehr feſte zuſammen PETIT memoires de l’A-
cad. 1726. p. 710. conf. p. 316.
MORGAGNUS etc., er laͤſſet ſich aber
doch durchs Waſſer und Maceriren davon abſondern.
Jch habe bereits geſagt, daß auch das Oberhaͤutchen
vor der Hornhaut herablaufe p. 316. 317..
§. 8.

II. Abſchnitt. Das Auge.
§. 8.
Der Bau der Hornhaut.
Ob ſie ſich gleich mit der Sclerotica ſehr genau,
und oft mit Wechſelweiſe in einander laufenden Flam-
men 
ZINN p. 19. vereinigt, ſo hat ſie doch keinen ſehr verſchie-
denen Bau Recht MAUCHART de
ungue pag. 11. 12. FALLOPIUS
pag. 213. b. Am gallo iſt ſie ver-
ſchieden PARISINI. von der Sclerotica. Es findet naͤmlich
an der Hornhaut jederzeit und in allen Thieren eine
Durchſichtigkeit ſtatt, welche oft und ſonderlich an Voͤ-
geln, auch nach ihrem Tode, wie auch an der trokkenen
Hornhaut noch ſtatt findet MAUCHART de cornea
p. 23., wiewohl ſie ſonſt von ſie-
dendem Waſſer CUNEUS apol. p. 42., gluͤendem Eiſen Idem ibid., und Benezzung
der ſauren, oder brennlichen Geiſter ihre Durchſichtig-
keit verliehret Idem ibid., und nach dem Tode dunkel wird.
Sie iſt an einem neugebohrnen Menſchen weniger durch-
ſichtig, und entweder roth 
PETIT memoires de l’A-
cad. 1727. pag. 247. et ZINN
p. 24. die ganzen Augen ſind roth.
CHEOUET duct. aquoſ. pag. 14.
de trib. tumor. pag. 22., oder gelb gefaͤrbt, wie
ich einigemal geſehen habe. Sie iſt ſehr ſchoͤn an dem
Huͤhnchen, welches noch im Ey iſt. Mit den Jahren
wird ſie immer dunkler Vom Jahre 16 DUDDELL
hornicoat p. 67., und im Alter dunkel und
grau CUNEUS, DUDDELL.. Dahero iſt ſie von beruͤhmten Maͤnnern
nicht vollkommen durchſichtig geſehen worden. Wenn
man ſie uͤber eine Schrift haͤlt, ſo zeigen ſich die Buch-
ſtaben offenbar groͤſſer, wie wohl nicht ſo groß, als
wie bei der Cryſtallinſe; und ſie ſind ſehr groß, wenn
man ſie durch das Kaninchenauge ſieht MAUCHART de cornea
p. 28..
Sie

Das Sehen. XVI. Buch.
Sie beſteht ferner aus Plaͤttchen 
RUFUS II. p. 55. VESAL
p. 803. ARANT. obſ. pag. 66.
FABRIC. c. 2., deren man
deutlich, ſo viel als man will, drei Jm Fiſche GUENELLON
l. c., vier MAUCHART de corn.
n. 9. 10. ACHILLINUS p. XIV., ſie-
ben LEEUWENHOECK ar-
can. nat. detect. p. 17., vierzehn Eph. Nat. Cur. Dec. II.
ann. 10., ſechszehn PAULI progr. a. 1721. ver-
mittelſt Siphonis WOLFIANI., nach der Reihe
mit einem Meſſer abheben kann; oder ſie ſcheiden ſich
auch in Krankheiten davon MAUCHART de ung.
loc. cit., da ſie von einem ſehr
zarten Fadengewebe ZINN pag. 20. MAU-
CHART l. c. an einander gehaͤnget ſind. Der
dikkere Theil dieſes Plaͤttchens befindet ſich im Umkrei-
ſe, und der duͤnnere Theil mitten an der Hornhaut ORIBAS p. 38. PARISINI
Am Loͤwen, Luchſen BERTRAN-
DI p. 55. hier \frac{1}{24}″ dort \frac{1}{30}..
Sie iſt in der Frucht dikker ZINN p. 22., bis auf eine Linie Idem.,
und daruͤber Bis \frac{4}{3}, da ſie iſt. ⅓ in
Erwachſenen PETIT memoires

de l’Acad. 1727. p. 247. 248. let-
tre pag. 5. zugleich runzlicht PETIT p. 255. etc., und uͤberſtei-
get in erwachſenen Menſchen kaum drei Linien Jm Erwachſenen 2 und 3
Zwoͤlftheil einer Linie. MAU-
CHART de corn. p. 15. bis \frac{1}{20}
Zoll. WINTRINGHAM inquiry
p. 256.. Sie
hielte ſieben und \frac{7}{10} theil vom Gewichte der Atmoſpheraͤ
aus, ehe ſie zerriß Bei dem Adler HARDER
apiar p. 63. BORRICH hermet.
aegypt. ſapient. p. 258. Bei dem
Geier SCHEUCHZER Bresl.
Samml. 1726. p. 87. PARISINI.
Bei dem Falken PEYER et MUR.
epiſt. p. 342. Bei der Nachteule
COLTER pag. 130. Bei dem
Strauß philoſ. transact n. 394.
Bei dem Hahn coq. indien PA-
RISINI. Bei der Taube Amſt.
colleg. priv obſ. p. 39. Bei der
Endte SEVERIN zootom. p. 337.
und uͤberhaupt in Voͤgeln MERY
memoires avant. 1699. T. II.
pag. 24. Jch erinnere mich nicht
eine Ausnahme geſehen zu haben..
Jn

II. Abſchnitt. Das Auge.
Jn den mehreſten Voͤgeln haͤngt ſie, da wo ſie ſich
mit der dunkeln Hornhaut vereiniget, in einem knorp-
lichen oder knochigen Ringe 
WINTRINGHAM,
exp. 50..
Uebrigens werden dieſe Plaͤttchen von vieler Feuch-
tigkeit ZINN p. 20. angefeuchtet, welche ſich entweder zwiſchen
dieſelbe, und zwiſchen die feſten Theile ergießt, oder in
den ungemein kleinen Gefaͤßchen enthalten iſt, und die
man Tropfen vor Tropfen aus den Poris HOVIUS p. 83. druͤkken
kann STENONIUS de muſc. et
gland. pag. 44. LEEUWENH.
l. c. p. 76. WINSLOW n. 216.
memoires de 1721. pag. 417.
SCHARSCHMIDT Berl. Nachr.
1740. n. 49. S. YVES pag. 20.
MORGAGN. Epiſt. XVI. n. 30.
ZINN P. 21. BERTRANDI
p. 54., nach dem Stich einer Nadel hervorkommen,
in Sterbenden herausſchwizzen 
MAUCHART de ungue
p. 13. WINSLOW n. 214. und von ſelbſten nach
dem Tode ausdunſten PETIT memoires de l’A-
cad. 1728., wodurch die Hornhaut ſo-
gleich weniger dikk, und zugleich glaͤtter wird. Dieſe
Membran ſauget durch eben dieſe Schweißloͤcher das
Waſſer in ſich, in welches man ſie wirft, geſchwind
davon auf MAUCHART de ungue
l. c. de cornea pag. 23. PETIT
memoires de l’Academie 1728
p. 224., und da das in lebendigen Thieren einge-
zogene Waſſer nunmehr mit dem Waſſer einerlei Kraft
Strahlen zu brechen bekommt, ſo hoͤrt auch die Horn-
haut auf, ein convexer Spiegel zu ſein PORTERFIELD.
p. 127.. Ein be-
ruͤhmter Mann rechnet dieſe Poros zur Tunica adna-
ta SENAC Eſſ. de phyſ. ed.
1735. p. 691., doch ſie ſind auch alsdenn noch zugegen, wenn
man auch gleich dieſe adnata weggeſchaft hat.
Folglich hat dieſe Hornhaut eine beſondere Beſchaf-
fenheit an ſich, und mit der weichen Schmiere, oder
Knor-

Das Sehen. XVI. Buch.
Knorpeln etwas gemein. Sie iſt ohne Gefaͤſſe 
Daß ſie rothe Gefaͤſſe habe
KENNEDY p. 21. IDEMA van
t’oog. pag. 15. PEYER parerg.
pag. 4. PETIT memoires de l’A-
cad. 1727 pag. 74. ſeqq. BOER-
HAAVE morb. nerv. p. 13.,
welche fuͤr ſich ſelbſt Blut haͤtten; doch zeigen ſich einige
kleinere, welche in ſonderbaren Exempeln, vielleicht
weil ſie noch nicht bekandt genug ſind An einem Neger und jun-
gen Menſchen PETIT ib. p. 73.
Vielleicht ſind dieſes die Linien,
BERTRANDI p. 54., bei Entzuͤn-
dungskrankheiten ALBIN Adnotat. L. II.
p. 8. viele und aͤſtige. BOER-
HAAVE l. c. v. SWIETEN
T. I. p. 619. Jn der Phyſiol. ba-
tav. p. 296. ſichtbar gemacht werden, ſo daß
auch von Quetſchung an der Hornhaut rothe Flekke zum
Vorſchein kommen PLATNER in progr. ann.

1735. GANDOLPHUS philoſ.
transact. n. 322. PETIT memoi-
res de 1727. p. 74. ſehr roth hat
ſie geſehen SKELTON de oph-
thahn. p. 10.: bisweilen kann man in der gel-
ben Sucht die gelbe Walle, oder eine Faͤulniß von einem
ausgearteten Blute, an der Hornhaut bemerken. Nie-
mand hat weiter von dem Hovianiſchen Aeſtigen Ge-
faͤß Erwaͤhnung gethan, welches aus der ungenannten
Druͤſe entſpringen ſoll Faſc. VII. tab. 7. f. 5., noch hat kein Zergliederer
mit aller Kunſt Nerven bis zur Hornhaut befolgen koͤn-
nen: doch es aͤuſſert auch weder Menſch noch Thier
Merkmaale von Schmerzen, wenn die kuͤnſtliche Hand
des Daviels Conf. oper. minor. T. I.
p. 451. 502. HOUSSET lettre I.
poſt. obſ. 12. VERMALE Iour-
nal de medec. T. II. n. 6. die Hornhaut zertheilt, um die dunkle
Linſe herauszuziehen, oder wenn wir in Verſuchen
in die Hornhaut der Thiere eine Nadel ſtekken Exper. de part. irrit. et
ſenſilib. Sect. IX. exp. 204..
Jauſſerand pag. 10. Nach eines an-
dern Relation., den ein anderer die Feder gefuͤhret
zu haben ſcheint, wie auch der beruͤhmte Thurant Diſp. Ergo cataracta po-
tius per corneam.,
und vorlaͤngſt Theodor Mayerne Prax. med. p. 116. geſtehen es, daß
ſie keine Empfindung habe. Whytt giebt es zu, daß
ſie

II. Abſchnitt. Das Auge.
ſie beim Herausziehen des Staars eben keine ſonderliche
Empfindung haben 
Phyſiol. Eſſ. pag. 123. Ein
Zeugniß von der Unempfindlich-
keit der Hornhaut, beim Aus-
uehmen des Staares koͤmmt auch
vor in K. ſwenſk, wetenſk,
handl. 1757. Trim. 2. et Cl. KE-
PHALIDIS in den Fraͤnk. An-
merk. T. IV. p. 337.. Wenn die Hornhaut das Rei-
ben rauher Koͤrper zu empfinden ſcheint Sie iſt empfindlich VAN-
DELLI Epiſt. I. p. 38. ſeq. Epiſt.
II. p. 138. WHYTT phyſiol. eſ-
ſays p. 122. LAMBERTI p. 19.
BIANCHI Epiſtol. pag. 62. 173.
LOTTIERI pag. 295. Sehr em-
pfindlich MAUCHART de cor-
nea p. 20., ſo gehoͤrt
dieſe Empfindung zur zuſammenfuͤgenden Haut, die von
der gemeinen Haut ein Fortſazz iſt.
Sie waͤchſet, wenn ſie verlezzt worden, wie ich da-
von ein Exempel vor mir habe, von dem ausgetretenen
Safte, durchſichtig wieder 
ESSCHENBACH rar.
anat. med. n. 4. 5. MAYERNE
prax. pag. 115. Philoſ. transact.
n. 453. BURRHI de cerebr. et
ocul. p. 52.; und wenn man ſie gleich
ziemlich weit zerſtoͤhret, ſo waͤchſt doch uͤberhaupt, wie
das Oberhaͤutchen, eine neue an ihrer Stelle wieder.
§. 9.
Das Aderhaͤutchen. Deſſen Urſprung.
Da das Auge in einigen auf einander folgenden Huͤl-
len eingewikkelt iſt, ſo kennt man die zweite von dieſen
Huͤllen lange ſchon unter den Namen der Choroidea
(Aderhaut), und dieſer Name druͤkkt eine Bekleidung
voller Gefaͤſſe aus Ragoeidis der Alten gehoͤ-
ret hieher GALEN de uſu part.
L. X. ORIBAS p. 40. POLLUX
II. c. 4. SUIDAE II. pag. 349.
Von Choroide hat es unterſchie-
den RUFUS, daß Ragoeidis mehr
der iris, et coroidis mehr cho-
roidea ſei. App. I. pag. 36. II.
pag. 55.. Um ſolche aber genauer zu be-
ſchreiben, muß ich ſagen, auf was fuͤr Art der Sehner-
ve ſeinen Eingang in das Auge haͤlt.
Dieſer

Das Sehen. XVI. Buch.
Dieſer zieht ſich naͤmlich allmaͤhlich zuſammen 
MALPIGHI de cerebro.
WINSLOW n. 226. MORGAG-
NI Epiſt. XVII. n. 37. Le CAT
p. 371. 372. f. 2. ZINN Comm.
Gott. T. III. p. 127. MARTINE
p. 355. der das Loch der ſclero-
tica Ein Siebzentheil Linie breit
macht p. 354. BERTRANDI
pag. 65.,
er verengert ſich in die Mitte eines Kegels, doch aber
nicht in die Spizze; und er iſt auch nunmehro kleiner,
als die harte und duͤnne Gehirnhaut, welche er fahren
laſſen.
Endlich, wenn er nunmehro enger geworden iſt, ſo
wird weiter nach vorne das Ende des Sehnerven ſo weit
derſelbe zum Auge gehoͤret, von einer runden BOERH. Comment. T. IV.
p. 168 et 141. wo, wie ich davor
halte, von dieſer Siebplatte zu-
erſt beſchrieben iſt, nicht zwar
vollſtaͤndig; beſſer aber rede ich
davon in den prim. lin. n. 156.
Icon. Faſc. VII. pag. 42. ZINN
p. 104. ALBINUS, MOELLER

num. 12. ſeq. f. 1. 2. Jſt es die
Platte? durch deren Huͤlfe die
choroidea ſich an den Sehnerven
anhaͤngt, nach dem S. YVES
p. 40. Auch der beruͤhmte ZINN
de ocul. p. 106. t. 1. f. 1. ſieb-
foͤrmigen MOELLER l. c. ZINN ib.
Faſc. VII. lbid. Membrane, die ihm beſonders eigen iſt,
bedekkt, durch deren haͤufige Poros das deutliche Ner-
venmark Faſc. VII. l. c. zur Nezzhaut fortgehet. Es kann dieſes
Plaͤttchen nicht von der dunklen Hornhaut herkom-
men Dazu rechnen ſie ALBI-
NUS ap. MOELLERUM n. 12.
MOELLER n. 14. Phyſiol. batav.
p. 510. LOBE de ocul. pag. 18.
naͤmlich von den Gefaͤſſen der
dunklen Hornhaut., ob ich gleich dieſes ehemals nebſt beruͤhmten
Maͤnnern vermuthet habe, indem ſich die dunkle Horn-
haut vom Sehenerven, und in den Fiſchen zwo Linien
eher trennt, als dieſes Plaͤttchen ſeinen Urſprung
nimmt ZINN, tab. 1. f. 1.. Es erſcheinet ferner in den Schweinen und
im ibice wo es ganz deutlich iſt, unter einem Vergroͤſ-
ſerungsglaſe ganz offenbar: man ſiehet, daß es vom
faͤchrichen Weſen ſei, und daß es groſſe Gefaͤßloͤcher
und kleine unzaͤhlbare markige Loͤcher hat. Doch ich
habe es auch in andern vierfuͤßigen Thieren faͤchrich
gefun-

II. Abſchnitt. Das Auge.
gefunden. Es iſt im Dachſe roth, und auch im Wol-
fe ſehr ſchoͤn.
Von deſſen Umfange, und dem Umfange der duͤnnen
Gehirnhaut, die ſich zur dunklen Hornhaut zuruͤkkbiegt,
oder der Membrane, ſo die dunkle Hornhaut faͤrbet,
haͤngt die Aderhaut mittelſt eines faͤchrichen einwaͤrts
immer enger werdenden und kurzen Gewebes 
Idem Comm. Gott. III.
p. 124. 125. de ocul. p. 38. 39. an der
dunklen Hornhaut feſte: ſie trennt ſich durch einen ge-
ſchwollenen Ring von der Nezzhaut, und laͤßt auch,
wenn man ſie gleich vom Auge forttrennt, ein vollkom-
men circulrundes Loch uͤbrig Idem de ocul. p. 39..
Mit den Voͤgeln hat es eine andere Beſchaffenheit.
Es koͤmmt naͤmlich der Sehnerve, wenn er an der aͤuſ-
ſeren Gegend einen Halbzirkel beſchrieben, ins Auge, und
haͤngt ſich an die dunkle Hornhaut an. Er dringt aber
nach inwendig, oder der Naſe zugerechnet, weit durch
die dunkle Hornhaut Ein Kupfer und Beſchrei-

bung giebt PETIT memoires de
l’Acad. 1735. p. 144., und ſchief ein, und bildet
einen Schweif, welcher faſt den halben Weg zur Horn-
haut macht, viel geſchlanker als der Nerve iſt, und auf
einmahl duͤnne wird. Von den Raudern dieſes Schweifs
wie auch von dem aͤuſſern Halbzirkel des Sehnerven ent-
ſtehet die Aderhaut: innerhalb der Aderhaut aber nimmt
ſie von der Nezzhaut, wie anderswo gemeldet werden
ſoll, ihren Urſprung.
Ganz anders verhaͤlt ſich die Sache in den Fiſchen.
Man hat ſie von eben der Art ſowol in den groſſen Fi-
ſchen, als in der Trocta lacuſtri, Lachſe, dem Hech-
te, und in den kleinern, als im Schmerl und Bar-
ſchen, gefunden Nun finde ich es auch beim
GUENELLON nouv. de la Rep.
des lettr. 168. p. 322.. Es ziehet ſich der Sehnerve bei
ſei-
H. Phiſiol. 5. B. E e e

Das Sehen. XVI. Buch.
ſeinem Eintritte kaum zuſammen, ſondern er erweitert
ſich vielmehr zu einer ſchiefen und halben Ellipſis. So-
bald derſelbe durch die dunkle Hornhaut gegangen, ſo
begiebt er ſich in die Aderhaut, welches eine ſilberfarbe-
ne reine Membran iſt, theils wo ſie ſich nach der dunk-
len Hornhaut hinwendet, theils inwendig, wo ſie ſich
nach der naͤchſten Membran zukehret. Jn einiger Weite
davon, die in der Trocta mehr als eine Linie betraͤgt, ent-
ſtehet eine zarte rothe Membran voller Gefaͤſſe Dieſes hat auch GUENELLON ibid. f. 5. 6..
Es ſind dieſes rothe Gefaͤſſe, naͤmlich eine aͤſtige Schlag-
und Blutader, die die dunkle Hornhaut durchbohret
hatten, ſich herumbieget, und auf der Stelle, theilen
und wiedertheilen, und ſich endlich in einen fleiſchichen
zirkelrunden Brey verwandeln. Dieſer Brey oder
Mark iſt mit einem beſondern Haͤutchen bedekkt, und
beſtehet durch das Vergroͤſſerungsglas beſehend aus kur-
zen flachen und ſehr rothen Saͤulen, die dicht neben
einander aufgerichtet ſind, und nachdem ſie kurz darauf
von ihrer Haut befreiet worden, mit der Ruyſiſchen in
eins fortgehen. Jm friſchen Zuſtande ſind ſie einem
rothen Gallert gleich, wenn ſie aber trokken, und durch
Weingeiſt ſteif gemacht worden, ſo ſehn ſie wie ein wirk-
liches geblaͤttertes und faſriges Fleiſch aus.
Hierauf entſtehet ganz zunaͤchſt an der Nezzhaut,
dergeſtalt, daß ſie den Sehenerven, gleichſam bei deſ-
ſen Urſprunge wuͤrget, die ſehr ſchwarze ruyſiſche Haut,
welche mit einer ſchwarzen Schmier dergeſtalt angefuͤl-
let iſt, daß ſie auch die Nezzhaut neben dem Eintritte
des Sehenerven von allen Seiten beſchmieret. Sie
wird von einem weiſſen faͤchrichen Zirkel, in einiger
Weite von Sehnerven umgeben, und erſt denn empfaͤngt
ſie den angewachſenen Trichter, der aus lauter Gefaͤſſen
beſtehet, kurz darauf auch die ſilberfarbene Aderhaut,
mit welcher ſie zuſammenwaͤchſt.
Folg-

II. Abſchnitt. Das Auge.
Folglich kann die Aderhaut nicht von der duͤnnen Ge-
hirnhaut entſtehen 
GALEN. de vſ. part. L. X.
BOERHAAVE T. IV. pag. 141.
Mit Recht erinnert es Cl. ZINN
Comm.| cit. p. 125., denn dieſe hat ein anderes Ende,
noch vor dem einen Plaͤttchen derſelben Le CATT p. 373.; noch viel-
weniger aber von der dunklen Hornhaut LOBE p. 18., von wel-
cher ſie durch die Zwiſchenlage der duͤnnen Gehirnhaut
abgeſondert wird.
Es laͤuft dieſe Aderhaut, welche weich, und mit einer
groſſen Menge von Gefaͤſſen bemahlet iſt Jhre Geſchichte ſoll bei
den Schlag- und Blutadern des
Auges vorkommen., laͤngſt der
innern Flaͤche der dunklen Hornhaut, um die Augen-
kugel parallel, ganz nahe und frei, doch aber durch ein
deutliches Fadengewebe Conf. et ZINN de ocul.
p. 28. Sehr deutlich am miluo., Gefaͤſſen und Nerven, mit
der dunklen Hornhaut verbunden fort. Jn dieſem Faͤ-
dengewebe zeiget ſich in den Thieren bisweilen ein ergoſ-
ſenes Fett STAEHELIN ſp. anat.
bot. ann. 1721., ſo wie im menſchlichen Leichname Waſ-
ſer ZINN p. 29.. Jhre Farbe iſt in der Frucht und neugebohr-
nen Menſchen roth, voller mit Blut angefuͤllten Gefaͤſ-
ſe 
Idem p. 33.; in erwachſenen Menſchen von auſſen ſchwarz-
braun Vom Sizze dieſer Schwaͤr-
ze ZINN pag. 32. er ſezzt ſie in
das Fadengewebe hin., und mit der Farbe ſchwarzer Weintrauben
vermiſcht, welche aber mit den Jahren allmaͤhlich im-
mer blaſſer wird Idem p. 33. PETIT me-
moires de l’Acad. 1726. p. 78. 79.
BERTRANDI pag. 58. Conf. de
tapeto. ZINN p. 44..
Jhre inwendige, der Nezzhaut zugekehrte Flaͤche,
befindet ſich durchgaͤngig von derſelben frei Auch ausgetretenes Waſſer
ZINN p. 30., iſt in-
wendig eben ſo braun, und mit einer ſehr ſchwarzen
Mahlerey Idem p. 33. MORGAGN.
Epiſt. XVII. n. 12. WINSLOW
n. 219. MONRO Comp. anat.
pag. 8, hie und da, in der Frucht mehr, in alten
E e e 2Per-

Das Sehen. XVI. Buch.
Perſonen aber weniger uͤberzogen. Sie iſt nicht alle-
mal in den Thieren, mit dieſem braunen Schleime ange-
ſtrichen: oft, wenn dieſe noch leben, iſt ihre Farbe leb-
haft grau, oder gelbig 
An der Loͤwin PARISINI
von Jſabellenfarbe. Gruͤn im
Schaafe. Gruͤn gold und ſilber-
farben im Ochſen; ſonſt ſchwarz,
blau, gold und gruͤn bunt: gelb-
ſilberfarben in der Kazze. Jm
Kaninchen weiß und roſenfarben.
BUEFON l. c. T. VI. p. 9 Jm
Neger weiß.; dahero haben ſie vorlaͤngſt
die Mitglieder der Pariſer Akademie mit den Namen
der Tapete Idem a pag. 27. et DUD-
DELL ſupplem. pag. 20. Hiſt. de
l’Academie 1740. n. 5. Jn einem
Kinde, von keinem uͤbeln Geſich-
te, doch weitſehendem. DUD-
DELL ib. p. 19. Es leugnet Cl.
PORTERFIELD I. pag. 152. daß
Thiere ein gutes Geſicht haͤtten,
die dieſe Malerei haben. unterſchieden An der Loͤwin.. Sie glaͤnzt nicht im
Menſchen MONRO Compar. anat.
du HAMEL., Voͤgeln Dunkelbraun, HAMEL
Corp. anim. L. II., und dem Baͤr 
Philoſ. transact. num. 377.
An dem Coatimondi PARISINI.. Sie
wird allenthalben von den faͤchrichen und ſehr ſubtilen
Flokken zottig gemacht ZINN p. 43. Comm. Gott.
T. IV. pag. 255. le CATT p. 374., und zeiget in den wieder-
kaͤuenden Thieren eine ſehr artig gewundene ſchlangenfoͤr-
mige Runzel. Am Wolfe unterſcheidet ſie ſich durch
runde Theilchens gleichſam gefaͤchert: am Hunde aber
zottig und ſchwarz.
Es haben auch die Gefaͤſſe ZINN de ocul p. 46. 47.
tab. 1. f. 1. Verglichen mit t. 3.
f. 2. et t. 4. f. 2. RUYSCH epiſt.
XIII. t. 16. f. 8. 9. 10. Theſ. II.
aſſ. I. n. 4. HEISTER p. 15. an dieſem Blate einen
anderen Bau, als wir ehemals beſchrieben haben: ſie
ſind inwendig gerade, von auſſen voller Schluͤnde, und
wie Baͤume geſtaltet.
Da ſich alſo in einigen unvernuͤnftigen Thieren Jm Pferde BOURGE lat.
l. c. Loͤwin PARISINI. Schaafe
VERHEYEN p. 248. Wallfiſche
RUYSCH beim HEISTER p. 7.
in aſello GUENELLON. nouvel.
de la republ. des lettres 1686.
Noch ehe ALLEN. MOULINS
p. 59. in verſchiedenen Thieren
MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 3.
Am Wolfe und Schaafe habe ichs
erfahren,
und bisweilen auch im Menſchen ſelbſt Dieſes giebt HEISTER zu
WINSLOW n. 218. BERTRANDI
p. 62. FABRIC. Anat. pract. p. 132., die vordere
Sei-

II. Abſchnitt. Das Auge.
Seite der Aderhaut, von der hintern abſondern laͤßt,
und der Abſtand der Plaͤttchen am Regenbogen noch
deutlicher iſt, ſo nannte Heinrich Ruyſch 
Epiſt. XIII. p. 13. dieſes
inwendige Plaͤttchen, ſeinem Vater zu Ehren, das ruy-
ſiſche; und Hovius HOV. pag. 181. etc. Conf.
das Urtheil HEISTERI in vin-
dic. n. 156 ſqq. hat dieſe Erſindung ſoweit aus-
gedehnet, daß er der Aderhaut 5 Plaͤttchen giebt, dar-
unter das zweite die Schluͤnde enthaͤlt, das vierte aber
dem Ruyſch zugehoͤret.
Doch es wird dieſes ruyſiſche Haͤutchen, durch kein
wirkliches Fadengewebe von der Aderhaut abgeſon-
dert Ein einzig ALBINUS beim
LOBE p. 19. n. 39. 40. HEUER-
MANN n. 732. Unſre prim. lin.
ZINNIUS p. 51. 52., und es bekoͤmmt das ruyſiſche Plaͤttchen ſeine
Gefaͤſſe von den Gefaͤſſen der Aderhaut her.
Es iſt endlich das aͤuſſere Plaͤttchen der Aderhaut mit
einem immer ſtaͤrker aufbluͤhenden Fadengewebe uͤber-
zogen, wodurch es ſich der Hornhaut immer mehr naͤ-
hert, bis es endlich ganz und gar mit der weiſſen Aus-
fuͤllung uͤberzogen, da wo die dunkle Hornhaut mit der
Hornhaut zuſammengraͤnzt im Menſchen Faſc. VII. t. 6. f. 5. 6.
Conf. et ZINN p. 29. hernach
p. 54. t. 3. f. 2. k. et de lig. ci-
liar. pag. IV. et Comm. Gotting.
T. IV. p. 254. und den mir
bekannten Thieren, wie ein ziemlich breiter weiſſer und
weicher Kreiß zuſammenhaͤngt, wiewohl dieſes Band
nicht ſehr zaͤhe iſt, noch ſich ſo dazwiſchen legt, daß man
es nicht endlich mit dem Ruͤkken eines Meſſers, ohne
ſonderliche Schwierigkeit abſondern kann 
Daß Nervchen, die an die-
ſer Stelle zur dunklen Hornhaut
gehen, ein Band machen, mey-
net der BERTRANDI pag. 64.
wenigſtens in Voͤgeln.. Wir
nennen es orbiculus ciliaris MAITREIEAN c. 8. p. 23.
c. 13. p. 51. Sternbaͤndchen VES-
LING p. 202. WINSLOW n. 218.
Coronet DUDDELL ſuppl. p. 62.
Auch PETIT beim PALEYN. Es
iſt ligamen iridis TENON diſp.
de catar. p. 3. f. 1. E. F. um den Namen eines
Bandes fuͤr einen andern Theil zu ſparen Es haͤugte ſich ſchon eher
an.
E e e 3Es

Das Sehen. XVI. Buch.
Es iſt in allen Thieren die dunkle Hornhaut, oder
Hornhaut ſelbſt num. XV., mit einer dergleichen braunen, und
der| Aderhaut aͤhnlichen Membrane, auch an den Jn-
ſekten SWAMMERDAM p. 492.
493. An der Spinne POWER
obſ. 9. denn ſie hat einen Augen-
ſtern und iris. inwendig bezogen, wofern dieſes nicht ein
Schleim iſt.
Man wird leicht glauben, daß ſie empfindlich ſei,
da ſie an Nerven einen Ueberfluß hat IAUSSERAND p. 10..
§. 10.
Der Regenbogen, die Traubenhaut.
Es leiten die meiſten Schriftſteller von der Zergliede-
rungskunſt Auch die Neuern, le CAT
pag. 374. FERREIN beim DAU-
BENTON T. III. p. 236. denjenigen zirkelrunden und durchloͤcher-
ten Ring, welcher unter der Hornhaut durchſichtig iſt,
von der Aderhaut her: ob derſelbe gleich einer andern
Richtung folgt, und mit der Aderhaut beinahe einen
rechten Winkel macht. Man koͤnnte noch hinzufuͤgen,
daß es einige Thiere gebe 
Groͤſſere ZINN Comment.
Gott. Tit. IV. p. 255. Nachteule., in denen ſich der Regen-
bogen mehr von der Graͤnze der dunklen Hornhaut, als
der Orbiculus ciliaris iſt. Es haben ſich unter denen
neuern einige beruͤhmte Zergliederer dieſes dergeſtalt ein-
gebildet, daß ſie den Regenbogen zu einer beſondern
Membrane machen Negat ZINN Comment.
Gott. T. IV. p. 255. et de oculo
p. 99. 100. 101. doch iſt er noch
zweifelhaft, und bekraͤftigt bald
darauf, daß er von der innern
Flaͤche der RUYSCHIANAE
entſtehe pag. 100. negat OEHM
de amauroſi, von welcher Diſpu-
tation GUNZIUS, wo ich nicht
irre, Autor iſt. Daß das Ende der
Aderhaut beim Stirnbaͤndchen
ſei. MOEHRING de viſu p. 36.. Jndeſſen habe ich doch augen-
ſcheinlich die Aderhaut und die ruyſiſche ſich allmaͤhlich
im

an, und mit Zuverlaͤßigkeit an
dem Mittel- und Seitentheile,
doch entſtehet der vollkommene
Zirkel ſpaͤter oben und unter-
waͤrts. O HALLORAN.

II. Abſchnitt. Das Auge.
im Ochſen in Falten verwandeln geſehen, welche an dem
Regenbogen in geraden Strahlen an der ruyſiſchen
Haut in die Radios ciliares, die auf der Linſe liegen, fort-
gehen. Jch finde, daß Caſſebohm in ſeinen nach dem
Tode bekannt gewordenen Schriften dergleichen behau-
ptet. Es iſt in den Voͤgeln der Orbiculus ciliaris brei-
ter, und vorne hoͤher gelagert, als die Aderhaut, oder
der Regenbogen. An denſelben haͤngt ſich die nunmehro
blaß gewordene Aderhaut von auſſen an, und es laͤuft
der Regenbogen aus denſelben dergeſtalt hervor, daß
einige graue Flokken des Orbiculi nach dem Regenbogen
fortgehen, und im Geyer der Zuſammenhang des Re-
genbogens mit der Aderhaut offenbar wird 
Entſteht in der Nachteule
mit gelben Gefaͤſſen von der
Ad erhaut.. Von
hinten haͤngt die ruyſiſche Haut mit dem Corpore ci-
liari zuſammen; indeſſen legt ſie ſich doch mit einem
Kreiſe, als eine Nath und Graͤnze von beiden dazwi-
ſchen. An den Fiſchen laͤuft die ſilberne mit Punkten
verſehene Aderhaut offenbar in die Nezzhaut fort, und
zwar durch einen Kreiß, welcher dem Orbiculo ciliari
gleich iſt, und es iſt die Vereinigung der mit Gefaͤſ-
ſen angefuͤllten Traubenhaut mit der ruyſiſchen nicht
undeutlich.
Es entſpringet alſo der Regenbogen von der Gegend
des Orbiculi ciliaris und deſſen vordern Zirkel, doch et-
was weiter nach hinten, als die Oberflaͤche des Orbiculi
ciliaris (Sternbaͤndchen) iſt.
Von da laͤuft ſie gerades Weges einwaͤrts fort, und
beſchreibet einen Kreiß von einem Kugelabſchnitte, wel-
ches die Hornhaut iſt, nur daß ſelbiger gegen die Naſe
um etwas kuͤrzer wird, und ſich bei den Schlaͤfen ver-
laͤngert 
WINSLOW memoires de
l’Acad. 1721. p. 317. ZINN p. 82.
BERTRANDI p. 57. TAYLOR
p. 23. 24..
E e e 4Ob

Das Sehen. XVI. Buch.
Ob dieſer Zirkel conver 
WOOLHOUSSE de glau-
com. p. 73. WINSLOW memoi-
res de l’Acad. 1721. p. 367. ſei, daran hat man gezwei-
felt Jm Menſchen leugnet es
PETIT, macht ſolches flach me-
moires de l’Acad. 1728. p. 217.
ann. 1723. p. 44. ſeqq. Doch die
Nothwendigkeit der Sache konn-
te dieſes beruͤhmten Mannes
Sinn lenken.. Es ſchien mir in der Frucht, und in neuge-
bornen Kindern, wie auch in nicht wenigen Thieren Solches geſteht PETIT
l. c. 1728. pag. 212. ſeqq. geſehen
habe ichs am Kaninchen und der
Kazze. Sehr convex machts Syl-
veſter o HALLORAN of the ca-
taract. in ſeinen Figuren. Daher
heißt der Stern ein abgekuͤrzter

kegelfoͤrmiger Kanal beim KRü-
GERUS phyſiol. p. 639.,
ganz deutlich convex zu ſein. Doch tritt Zinn mit eini-
gen Bedenken dennoch auf die Seite des Petits pag. 84..
Es iſt naͤmlich in den Menſchen, der an die Welt
gebracht wird, der Regenbogen nach dem Geſezze der
Natur zirkelrund durchbohrt Wegen der Sternmembran., und dieſes Loch verlaͤn-
gert ſich ebenfalls ein wenig gegen die Naſe zu Voͤllig zirkelrund ZINN
pag. 83., und
man nennt dieſes Loch, welches einen veraͤnderlichen
Durchmeſſer hat, dennoch aber anderthalb Linien ge-
ſchaͤzzt wird PETIT lettre p. 5. et me-
moires de l’Acad. 1725. Erwei-
tert ſich auf 3 Linien, Idem., von dem zuruͤkkſpielenden Bilde der
Perſon, welche durchſieht, pupilla oder pupula. An
den wiederkaͤuenden Thieren iſt eben dieſe Spalte der
Queere nach laͤnglicht GRISELINI in praef. de
vſu Zootomes pag. XXXIX. im
Pferde BOURGELAT p. 43., klein in Thieren, welche des
Nachts ſehen koͤnnen, wie auch bisweilen im Menſchen
ſelbſt MAIOR progr. p. 16., in welchem es manchmal eine andere Figur
hat PLEMP ophthalmogr.
Lib. III. c. 8. Act. hafn. Vol. I.
obſerv. 30.. Auch die Voͤgel und Fiſche haben einen Au-
genſtern, nicht aber die Jnſekten SWAMMERDAM bibl.
p. 492. nach den beſten
Schriftſtellern.
Von

II. Abſchnitt. Das Auge.
Von dieſer Gegend kehret die in die Falten gelegte
Membran des Regenbogens parallel und aͤhnlich gegen
das Sternbaͤndchen zuruͤkk, und iſt zugleich an dieſem
Orte ſowohl mit der Hornhaut, als mit der Aderhaut
verbunden. Auf ſolche Weiſe entſtehet ein gedoppeltes
Blatt, und es hat daher Jacob Sylvius den Regen-
bogen ehedem ſchon fuͤr eine gedoppelte Aderhaut gehal-
ten 
Iſagog. L. I. pag. 21. Eine
einzige macht TENON p. 3.: doch laͤßt ſie ſich im Menſchen muͤhſamer, in
den Fiſchen zuverlaͤßig und ganz augenſcheinlich auch ſo-
gar mit einem Meſſer in zwo Membranen zertheilen.
An dem vordern Blate des Regenbogens raget ein
flokkiches Weſen hervor Flokken BUFFON l. c.
T. II. pag. 521. ZINN p. 84. 97.
Epiſt. p. 22. ſqq., welches auf verſchiedene
Weiſe, wie kleine Flammen, die nach einwaͤrts laufen,
anzuſehen iſt, und dieſe Flammen haben einige Aehn-
lichkeit mit runden Bogen, welche gegen den Mittel-
punkt des Sterns erhaben ſind. Ein jedes Flokkchen
iſt eine Sammlung von ſchlangenfoͤrmigen einwaͤrts
convergirenden Streifen, und untermiſchten braunen
Flekken: hingegen machen die flokkigen Gebuͤnde zuſam-
mengenommen einen gleichſam zakkigen Bogen aus, der
in einiger Entfernung vom Stern vorragt, erhaben
vorſtehet, und gleichſam nach vorne uͤber der uͤbrigen
Flaͤche des Sterns erhaben iſt. Man kann die Schoͤn-
heit dieſes Baues durch keinen Kupferſtich ausdruͤkken Fuͤr Gefaͤſſe ſcheint es zu
beſchreiben BERTRANDI p. 63.

fuͤr Faſern ZINNIUS t. 4. f. 1.
Dieſes ſind die ausgezakkten Kraͤn-
ze, die man fuͤr hebraͤiſche Buch-
ſtaben und ein Wunder hielt.
Philoſ. transact. n. 67..
Jn der Kazze und im Steinbokk iſt der |Regenbogen
nicht ſchlechter gemahlt, als im Menſchen. Jn den
Ochſen ſind dieſe Radii gerade, und laufen in aͤhnliche
Radios des kleinern Ringes fort. Der innerſte, und
dem Stern naͤchſte Zirkel DRELINCOURT praelud.
pag. 195. ZINN pag. 84. 85. 88.
RUYSCH Theſ. II. tab. I. f. 47. hat eben dergleichen, nur
E e e 5nicht

Das Sehen. XVI. Buch.
nicht ſo deutlich geſtrahlte Flekken 
RUYSCH ibid., welche ebenfalls
unterm Vergroͤſſerungsglaſe zu ſehen ſind, ſie ſind klei-
ner, entſtehen aus der Convexitaͤt der erſtern Bogen,
und ſind ihnen uͤbrigens gleich, und von gleicher Farbe,
indem ihre haͤutige Baſis braun an Farbe iſt ZINN Comment. Gotting.
T. IV. p. 258..
Wir haben gezeiget, daß von dieſen Flokken die Far-
be des Regenbogens abhaͤnge Idem ibid. p. 257. de ocu-
lo p. 97. Faſcic. icon. noſtr. VII.
pag. 48., wozu aber dennoch
einige ſchwarze Mahlerei, einige Gefaͤſſe und Ner-
ven das ihrige mit beitragen, um dieſe Farbe hervorzu-
bringen. Dieſe Streifen ſind, wenn der Stern ſchlaff
iſt, mehr ſchlangenfoͤrmig, dagegen faſt gerade, wenn
ſich der Regenbogen verengert. Sie endigen ſich am
Rande des Sterns, gleichſam mit dikken und braunen
Handhaben. Dieſe ſchlangenfoͤrmige Streifen hat der
beruͤhmte Zinn etwas anders, als wir, beſchrieben: ſie
ſolle ſich nach einwaͤrts neigen, gegen die Schaͤrfe des
Regenbogens, in einiger Weite aber von dieſer Schaͤr-
fe, aus einander fahren, und gablicht werden 
pag. 87. ſich in
einen zakkichen und krummen Zirkel verwandeln, aus
welchem andere kleinere undeutliche Streifen pag. 88. gegen
die Mitte des Sterns laufen, und den kleinen Regen-
bogenring machen ſollen, welcher um den Stern herum-
gezogen, und braun iſt. Darinn gehe ich naͤmlich von
ihm ab, daß im kleinen Zirkel ebenfalls deutliche Schlan-
genlinien vorkommen, und daß ſich an denenſelben nicht
das mindeſte muſkuloͤſe pag. 91. antreffe.
Es iſt die Farbe dieſer Flokken Davon iris RUFO. Jſt
im Froſch goldfarben. mannigfaltig,
und davon ruͤhret der Name des Regenbogens her.
Dieſer pflegt bei denen Einwohnern der nordlichen Ge-
genden

II. Abſchnitt. Das Auge.
genden blau oder blaßgrau zu ſein 
Daß dieſe Farbe natuͤrlich
ſei BUFFON T. II. p. 469.. Die Einwoh-
ner der heiſſen Gegend haben einen lebhaften braunen
Regenbogen Daher erweiſet man aus
den ſchwarzen Augen, daß die
Gallier Einwohner von Wallis
ſind, beſiehe davon den BIRCH
T. IV. pag. 549. Doch ſollen die
Congianer auch himmelblaue
haben. PIGAFETTA p. 6., wie die Aderhaut iſt, und er iſt bei-
nahe ſchwarz: dieſe Farbe hat ſich in den neuern Zeiten
bis in den Norden ausgebreitet, und man findet ſie nun-
mehro in Teutſchland und England nicht ſelten Bei den Mißiſippern ſind
ſie faſt ſchwarz ohne Regenbogen
Relat. des voy. au Nord. T. V.
p. 289..
Es giebt auch welche, die an beiden Augen Regenbo-
gen von verſchiedener Farbe haben 
BLANCARD laareg. Tit.
IV. n. 75. ARISTOTELES ge-
ner. L. IV. c. 1. MONCONIS
voy. II. P. 2. p. 121. BORELL. II.
obſerv. 63.. Er iſt roſen-
farben bei den weiſſen Negern Hiſtoire de l’Acad. 1744.
n. 5. 1734. p. 15. 16., bisweilen auch bei
den Europaͤern DUDDELL ſupplem. p. 19.
weiſſe und rothe Strahlen., ſo wie an den weiſſen Kaninchen BUFFON Hiſtoire naturelle
T. VI. p. 316..
Oft trift man an Thieren den Regenbogen von ſehr leb-
hafter Farbe an. Er iſt am Wolfe, der Kazze und Eule
gelb, leuchtet bei Nacht, iſt in Fiſchen goldfarben, ſil-
berfarben, und im Froſche goldfarben Daß ſie leuchten RON-
DELET II. p. 219..
Die hintere Flaͤche der Traubenhaut, welche auf die
Cryſtallinſe paſſet, iſt mit einer haͤufigen ſchwarzen
Mahlerei uͤberzogen, welche durchſichtig iſt, und ſich zu
den Farben des Regenbogens in ſo fern mit beimiſcht,
daß es dennoch gewiß iſt, daß die ſchwarzbraune Farbe
in den Flokken ſelbſt ihren Sizz habe. Es iſt die Trau-
benhaut viel einfacher, und viel reiner eine Membrane,
und ſie hat nur in einigen Thieren, wie im Stein-
bokk, Flokken.
Wenn man dieſe Mahlereien wegwiſcht, ſo erſcheinet,
beſſer nach einer Macerirung, und nicht ſo gut an fri-
ſchen

Das Sehen. XVI. Buch.
ſchen Koͤrpern 
ZINN pag. 85. etc. Epiſt.
p. 23. PORTERFIELD II. pag.
211. etc., an der Traubenhaut gerade ZINN pag. 85. RUYSCH
Theſ. II. aſſ. 1. n. 7. tab. I. f. 4. 7.
PALLUCCI de cataracta tab. 2.
fol. 1. 2. BERTRANDI pag. 59.
WINSLOW num. 220. TE-
NON f. 1. erhoͤhe-
te, und wie es ſcheint, aus der Falte Nicht allein im Ochſen,
Wallfiſche, nach den Berichten
des ZINNIUS; ſondern auch in
Voͤgeln. Jm Wolfe ſind die Strei-
fen ſehr deutlich. der aufſteigen-
den Membrane gemachte Streifen, welche von der Ge-
gend, wo ſich die Knoten des Sternbaͤndchens trennen,
einwaͤrts in die Schaͤrfe der Traubenhaut, und zum
Loche des Sterns fortlaufen, nur daß ſie im Menſchen,
und nicht in allen Thieren Nicht in den Voͤgeln, wenn
ſie nach inwendig laufen. in einiger Weite von der
Schaͤrfe der Traubenhaut, etwas dunkler ausfallen, und
einen inwendigeren Guͤrtel machen, der nicht ſo deutlich
geſtrahlt iſt.
Es wollen viele Schriftſteller, nach der Hypotheſe,
daß in dieſem inwendigen nicht ſo flokkichen Zirkel des
Regenbogens und der Traubenhaut, Faſern vorhanden
waͤren, die ſich in einen Kreiß herumbiegen ſollen RUYSCHIUS nimmt an-
dere wenige, zwei oder drei, an.
Theſ. II. tab. 1. f. 5. andere ver-
muthet er beinahe n. 5. andere
beſtaͤtigt er. Aſſ. III. n. 11. An

einem Kalbe Aſſ. II. n. 7. und
dem Wallfiſche Theſ. max. n. 81.
doch auch RAVIUS behauptet ſie
beim VALENT. et HEISTER
de choroidea, et DUVERNEY II.
pag. 146. et CHESELDEN anat.
of hum. body p. 292. et BRIS-
SEAU p. 8. et BERGER nat.
hum. p. 405. et S. YVES p. 15.
et TAYLOR, et PETSCHE diſſ.
n. XI. et Cl. BERTRANDI p. 59.
et WINSLOW n. 220. et POR-
TERFIELD I. p. 153. et LOBE
de oculo p. 22. ſonderlich aber
MAUCHART de mydriaſi p. 20.
ferner WHYTT vital. mot. pag.
109. la METTRIE Penelope
T. II. pag. 37. wie auch Cl. DE-
MOURS bei der Verſi. Act.
Edimb. T. I. p. 372. et GATA-
KER pag. 52. Viele aus einiger
Nothwendigkeit, nicht aber nach
Verſuchen. Zirkelrunde Falten
in dem Lowen haben PARISINI..
Doch ich habe dieſelbe oft, mit meinen kurzſichtigen,
uͤbrigens aber guten Augen, und glaͤſernen ſtark ver-
groͤſſernden Linſen, niemals einige Faſern gefunden,
ſon-

II. Abſchnitt. Das Auge.
ſondern auch 
Auch nicht ZINNIUS p. 89.
Noch vor ihm MERYUS memoi-
res de l’Academie 1704. p. 261.
Noch der ſehr genaue MOR-
GAGNUS Adv. anat. VI. p. 88.
Epiſt. XVII. n. 9. Sie verwirft
Cl. o HALLORAN p. 74. ohne Gebrauch eines erhaben geſchlif-
fenen Glaſes, am Ochſen- und Menſchenauge aͤhnliche
und gleichfarbige Strahlen o HALLORAN p. 75., durch die naͤchſte Zone
gehen geſehen.
Doch ich unterſtehe mich auch nicht zu behaupten,
daß die gerade Faſern, von denen ich eben an der Trau-
benhaut geredet habe, nach der Meynung beruͤhmter
Maͤnner s’ GRAVEZANDE num.
3064. RAU. l. c. PETSCHE n. 12.
Doch geſtehet, daß ſie nicht deut-
lich ſind DUVERNEY poſthum.
T. II. p. 532. fleiſchich ſind, und den Stern oͤffnen ſollen.
Es mangelt naͤmlich, vermoͤge ſorgfaͤltig angeſtellter Er-
fahrung 
Nach unſern Verſuchen
de part. ſentient. et irrit. Exp.
203 ſeqq. und des Cl. MULLERI
de irritab. irid. p. 10. Auch Cl.
SAUVAGES ſagt, daß der ge-
reizte iris keine Bewegung ma-
che de amblyop. p. 16., dem Regenbogen in lebendigen Thieren, alle
Reizzbarkeit, und wird ſogar von den Lichtſtrahlen, die
man durch einen Kegel von Pappier einzig und allein
auf den Regenbogen fallen laͤßt, nicht in Bewegung
geſezzt Cl. Felicis FONTANAE,
et Lett. II. CALDANI p. 330. in
Racotta Bonon. edita., und es iſt dieſes nur einer Muſkel eigen,
reizzbar zu ſein. Dennoch hat vorlaͤngſt ſchon Joſias
Weitbrecht Comm. Petrop. T. XIII.
p. 349. erinnert, daß die Faſern des Regen-
bogens nicht muſkuloͤſe ſind, und dieſes hat auch nach
ſeinen neuern Erfahrungen der beruͤhmte Demours Memoires des Savans etran-
gers T. II. p. 587. 591.
bewieſen. Jch habe an dem Regenbogen der Fiſche,
oder ihrer Traubenhaut, ſelten etwas, das einer Faſer
gleich geweſen, geſehen. Was an der Traubenhaut
Streifen zu ſein ſchienen, ſind offenbar zuruͤkkgeſchlagene
Falten von der ſchwarzen Haut.
Jch

Das Sehen. XVI. Buch.
Jch| leſe hin und wieder, daß der Regenbogen eine
groſſe Empfindlichkeit beſitzen ſoll 
Le CATT p. 397. Iournal
des Medec. II. n. 6. Da der Theil
der Linſe, der in die vorde-
re Kammer durchgeht, groſſe
Schmerzen verurſachte.: doch aber habe
ich ohnlaͤngſt von dem beruͤhmten Daviel Iournal de med. 1762. m.
mars. Jm Schreiben an mich., und
einem braven Manne, welcher deſſen Kunſt an ſich er-
fahren hatte, vernommen, daß ſich der Regenbogen
ohne Empfindung durchſchneiden laſſe, wenn es noͤthig
iſt, denſelben zu oͤffnen, oder vom Staare loszumachen 
Schien nicht ſehr zu em-
pfinden MULLER l. c. p. 10.,
der ſich an ihm haͤngt, oder auch ihn zu erweitern,
wenn er die Linſe durchlaſſen ſoll DAVIEL l. c., folglich kann man
auch dieſe Faſern nicht fuͤr kleine Nerven halten, die an
der Traubenhaut ſind, weil ſie ſonſt gar zu deutlich die
Nerven an ihrer Anzahl uͤbertreffen wuͤrden ZINNIUS geſtehet p. 95..
§. 11.
Die Sternmembranen.
Und dennoch koͤnnte es wunderbar ſcheinen, wenn
man an dieſem Ringe eine ſo geſchwinde Bewegung wahr-
nimmt, da der Regenbogen keine Empfindung noch
einige Reizzbarkeit hat.
An der Frucht des Menſchen, und der vierfuͤßigen
Thiere, zeiget ſich kein Stern, wie ich am Schaafe,
an der Mißgeburt einer Kazze geſehen, und am Hunde
Werner Chrouet Kein Loch in der uvea: de
tribus ocul. humor. p. 22. bemerket hat. Es koͤmmt naͤm-
lich allenthalben aus der Schaͤrfe des Regenbogens VILDE opuſcul. anat. p.
341 ſeq.,
welche im erwachſenen Menſchen den Stern endigt, eine
ungemein zarte Membran hervor, welche viel zaͤrter
als der Regenbogen iſt, eine aſchgraue Farbe hat, ohne
Flok-

II. Abſchnitt. Das Auge.
Flokken, und mit Gefaͤſſen bemahlt iſt, welche ſie von
dem Regenbogen von erloſchener Farbe bekoͤmmt 
V. icon. L. L. WACHEN-
DORFII et noſtram l. c., die
aber dennoch durch die Kunſt der Anatomie leicht ausge-
ſprizzt werden koͤnnen, roth werden, und ſich in ein
Nezze durchflechten. Hiezu koͤmmt nun nach der Er-
fahrung des beruͤhmten Hunters, welche ich erſt jetzo,
da dieſe Blaͤtter die Preſſe verlaſſen, mir zu Geſichte
kommen, ein ungemein zartes Haͤutchen mit ſeinen Ge-
faͤſſen, welches faſt vom Rande der Kapſel der Cry-
ſtallinſe ſich erhebt Med. Comm. I. p. 63., und ſich an den Rand des
Sterns anſchließt.
Man findet dieſe Haut, welche wir beſchreiben, be-
ſtaͤndig an der Frucht eines Menſchen bis zum ſiebenten
Monathe. Sie mangelt demſelben, wenn er an die
Welt gebracht wird Opuſc. p. 342. Add. HEU-
ERMANN phyſiol. T. IV. pag.
468. 469. ſollen erſt 7 Wochen
nach der Geburt verſchwinden
III. ACRELL om foſtrets ſiuk
domar. pag. 33. 34. und nach der
Geburt Cl. GATAKER pag 55.
Doch ich habe oft genung nach
der Geburt keine mehr gefunden.; ſo daß man davon nicht ein-
mahl einige Spuren mehr davon uͤbrig findet. Doch
hat man bisweilen dieſelbe an einigen blinden Menſchen
noch wahrgenommen LITTRE memoires de
l’Acad. 1707. p. 495. 496. KEN-
NEDY Ophthalmograph.. Jch habe ſie an den jungen
Voͤgeln nicht gefunden 
De la form. du poulet
p. 170., und ich wundere mich deſto-
mehr daruͤber, daß ſie ehemahls vom Corteſius am
Adler Bei dem ALDROVANDO
Ornithol T. I. p. 226. Er nen-
net es eine vor den iris vorge-
ſpannte ſehr zarte und durchſich-
tige Haut., und nachgehends auch von den Pariſern Memoires pour ſervir à
l’ Hiſtoire des animaux T. III.
p. II. p. 97. 98.
gefunden worden.
Geſchichts etwa dieſer Haut wegen, daß ein neuge-
bohrnes Kind nicht ſehen kann RIOLAN. n. 409. MUS-
SCHENBROECK c. 39. BUF-
FON T. III. p. 317.? Oder iſt die Er-
fahrung

Das Sehen. XVI. Buch.
fahrung auch gewiß genug 
Daß es ſehe, SPIGELIUS
c. 17.? Oder kann der Re-
genbogen beweglich ſein, und das Auge doch nicht
ſehen pag. 376. 377.?
Wir nennen es Sternhaut, die ehemahls der vor-
trefliche Wachendorf Comm. Lit. Noric. 1740.
hebd. 18. t. I. f. 7. et 1744. zu allererſt Zum erſten Autor macht
Cl. HUNTERUS den D. F. …
S. --- S... S. ohne ſeinen Na-
men auszuſchreiben l. c. beſchrieben.
Jch habe ſie nicht ſogleich, als ich ſie fand, erkannt,
nachgehends aber beſſer betrachtet, und in einem neuen
Kupfer bekannt gemachet Comm. ad BOERHAAV.
T. IV. pag. 250. Act. Upſal. ad
ann. 1742. Opuſc. anat. p. 339.
tab. 10. f. 34. Faſc. VII. p. 47.. Endlich bezeigt der vor-
trefliche Albin 
Adnot. L. I. pag. 33. 34.
L. III. p. 92. 93., er habe dieſes Haͤutchen bereits
vor vielen Jahren entdekkt Loc. cit., und im Jahre 1737
dem Kupferſtecher eingehaͤndiget. Jndeſſen hat er ſich
doch niemals Vergl. relat. de libr. nou.
Faſc. 13. ann. 1755. ſeinen Schuͤlern De MAFFE, LOBE,
CAMPER, MOEHRING. gezeiget, und es
wird auch dieſe Erfindung von ihnen in der Menge von
Diſputationen niemals erwaͤhnt, welche ſie von dem Au-
ge ans Licht geſtellt: und hieraus beſtaͤtiget es ſich, daß
weder wir noch Wachendorf daran Schuld gehabt,
daß wir nicht das Prioritaͤtsrecht dieſes beruͤhmten
Mannes gewußt haben. Es handelt auch unſer beruͤhmter
Zinn pag. 94., und der beruͤhmte Lawrence MEAD. monita med.
pag. 89. davon.
§. 12.
Die Verengerung und Erweiterung des Sterns.
Es iſt die Sache ſehr alt, und man kann die Ehre
der Erfindung weder dem Achillinus Dieſem eignet die Erfin-
dung zu R. WHYTT vital. mot.
pag. 110., noch dem
Sar-

II. Abſchnitt Das Auge.
Sarpius 
Dieſem ſchreibt ſie zu H. FA-
BRIGIUS L. III. c. 6. ferner GRI-
SELINI in vita p. 25. 26. 27. &
PORTERFIELD T. II. p. 93. zugeſchrieben. Es thun davon nicht nur die
Araber Wiekahzes In colliget t. c. 17. & ad
MAN ſor. L. I. c. 8. aber auch
ARTAEUS ſcheinet dieſe Sache
beobachtet zu haben, weil er ſaget,
daß ſie bald zu ſehr erweitert, bald
zuſammengezogen ſey duit. t. c. 7.
doch ſchreibt er ſolches blos den
Krankheiten zu., Avicenna Tr. III. fen. I. c. 6. 1. Meldung, ſondern
auch die neuern Schriftſteller haben es ſeit der Wiederher-
ſtellung der Wiſſenſchaften J. B. PORTA de refract.
Lib. III. c. 6. SCHEINER nerv.
opt. L. I. P. 2. c. 3. J. B. MON-
TANUS. PLEMP. p. 16. MOLI-
NETTI diſſ. anat. pathol. I. p. 144.
STENONIUS ad BARTHOLI-
NUM Epiſt. I. Cent. 4. de muſc.
& gland. p. 68. BOURDELOT beim
DENYS conterenc. BOYLE de ipſa

natur. & of poſit. & privative na
ture of cold. p. 14. DRELIN-
COURT. POLENI Giorn. de let
terat. tom. 27. n. 6. CRAANEN
pag. 591. PORTERFIELD II.
pag. 115. ſehr haͤufig beobachtet.
Ja es ſchrieb auch Gallen De util. part. L. X. c. 5. wiewohl undeutlich, daß
ſich der Stern vom ſtarken Lichte veraͤndere.
Es iſt nehmlich der Durchmeſſer des Sterns unbeſtaͤn-
dig. Jn Menſchen und denen mir bekannten vierfuͤßigen
Thieren Bock exper. noſtr. 209. in
der Katze genau beobachtet von
POTTERFIELD II. p. 205. Pfer-
de WOOLHOUSE p. 21. BOUR-
GELAT T. l. p. 74. der die Guͤte
des Auges nach der Scharfſichtig-
keit ſchaͤtzt. Rabe Exper. noſtr. 207., in den Voͤgeln Eule PETIT Membr. de
l’ Academ. 1736. und den Eyerlegen-
den Froſch PETIT Mem. de
l’ Acad. 1737. Kroͤte ROESEL
n. 99. doch habe ich es nicht am
Froſch geſehen. wird der Stern um ſo viel weiter, je ſchwaͤcher das
Licht iſt, ſo, daß der groͤſte Theil des Auges ſchwarz bleibt,
und ſich der Regenbogen hingegen alsdenn verengert.
Bey den Fiſchen, welche ich geoͤfnet habe, bleibt der Re-
genbogen gegen die Veraͤnderungen des Lichts unbeweg-
lich Am Krampffiſche ziehet ſich
der Regenbogen zuſammen. REDI
oſper. p. 28., ob ich ihnen gleich die Flamme eines Lichtes
ganz nahe brachte.
Dahingegen wird der Regenbogen, ſo wie der Glanz
des Lichtes zunimmt, in eben dem Verhaͤltniſſe breiter und
der
H. Phyſiol. 5. B. F f f

Das Geſicht. XIV. Buch.
der Stern enger: und wenn gleichſam der erſte und hef-
tige Eindruck des Lichts wieder verſchwindet, ſo erweitert
er ſich kurze Zeit darauf ein wenig 
Mem. des favans etrang.
T. II. p. 596.. Es iſt nehmlich
die ploͤtzliche und erſte Wirkung des Lichts ſehr ſtark, daß
ſie auch im Staar den Stern verſchließt PORTERFIELD T. II.
pag. 111..
Es laͤſt ſich dieſe Bewegung ſehr leicht zeigen, wenn
man die Augen eines Menſchen einem lebhaften Lichte blos
ſtellet, und gegentheils mit vorgehaltener Hand daruͤber
Schatten machet. Der Stern wirkt lebhafter in jungen
Leuten LA HIRE bei dem HA-
MEL p 317. accid. de la vue. p. 531., in den alten traͤger. Der Regenbogen iſt
ſchon in neugebohrnen beweglich BUFFON I. c. T. II. p. 450.
Es leugnen WHYTIUS.. Man ſetzet ſeine
Graͤnzen zwiſchen ¾ einer Linie PETIT lettre que l’ uvée
&c p. 5 Um den Drittheil POR-
TERFIELD I. p. 160 161. und zwiſchen 1 und
2¾ WEITBRECHT Comm.
Petrop. T. 13. p. 354., oder zwiſchen 1 und 3 TENON p. 3..
Beruͤhmte Maͤnner glauben, daß ſich der Stern auch
ohne Unterſcheid auf das Licht, bei entfernten Gegen-
ſtaͤnden erweitere BAYLE oper. p. 477. DER-

HAM phyſ. theol. p. 101. Auch
von der Einbildung entfernter Koͤr-
per TAYLOR p. 205., bei nahen hingegen verengere PORTERFIELD T. II. p.
97. T. I. p. 119. Mem. de l’ Acad.
1755. p 601. la HIRE accid. de la
vue gegen das Ende MAITREIEAN
p. 91. o. HALLORAN p. 77..
Und da ſie dieſe Sache weitlaͤuftig unterſucht, ſo wollen
ſie, daß ſich der Stern mehr wegen der Verſchiedenheit
des Lichts verengere und erweitere, als wegen eines un-
deutlichen oder deutlichen Anblicks der Gegenſtaͤnde PORTERFIELD T. II. p.
102. 103. T. I. p. 163. An der
Eule ſahe es PETIT Mem. de
l’ Acad. 1736. p. 139..
Sie ſagen ferner die Pupille werde bei den Gegenſtaͤn-
den enger WHITT vital. motion.
p 133. Bei kleinen Objecten MOU-
LINS p. 54., welche wir genau erkennen wollen, und
ich habe befunden, daß dieſes allerdings wahr ſey.
Dieſe Bewegung ſchwaͤcht ſich, und es bleibt der Stern
erweitert und unbeweglich, wenn entweder die Wirkung
des

I. Abſchnitt. Das Auge.
des Lichts auf das innerſte Werkzeug des Geſichts ſchwaͤ-
cher iſt, oder wenn das Nervenſyſtem im Auge weniger
empfindlich iſt. Es geſchicht dieſes durch einen Fehler
des Staars 
MORGAGN. Epiſt. XVIII.
n. 22. Epiſt. XIX. n. 5. DUD-
DELL p. 140. MAITREIEAN I.
c. 8. p. 144. DAVIEL Stockh-
Handl. 1759. Trim. I. PORTER-
FIELD T. II. p. 112., oder des gruͤnen Staars WOOLHOUSE p. 30., bei wel-
chem man das Uebel fuͤr deſto unheilbarer haͤlt, je wei-
ter und je unbeweglicher der Stern iſt MAITREIEAN ib. GOR-
DON. Lib. Gall. Partic. 3. p. 274.
S. YVES p. 38. Jan. DAMASC.
L. IV. c. 9. BRISSEAU p. 174.. Es begeg-
net dieſes der Netzhaut, oder es hat der Sehenerve dar-
an Schuld Dahin rechne man HOF-
MANN Cent. VI. Dec. 5. c. 9. und wird amauroſis, ſchwarzer Staar WEDEL de gutt. ſeren.
WHYTT vital. mot. p. 113. POR-
TERFIELD T. I. p. 211. T. II.
p. 95. MERY Mem. de 1707. SYL-
VA de la ſaign. p. 306.
genannt. Wenn einige ſagen, daß in dem amauroſi der
Stern noch einige Beweglichkeit uͤbrig behalte HAEN VI. p. 255. DUD-
DELL p. 139., ſo
ſchreiben ſie von einer unvollkommenen Krankheit, bei
welcher man einigermaßen noch das Licht empfunden. Es
iſt nehmlich der Regenbogen unbeweglich, ſo oft Men-
ſchen ſo blind ſind, daß ſie kaum den Schatten unter-
ſcheiden koͤnnen 
Journ. de med 1762. Juin..
Er erweitert ſich auch im Staar HOIN uͤber den DAOTEL
pag 5., in der Ohn-
macht ZINN p. 102. WHYTT
vital. mot. p. 113., im Tode ſelbſt GALLEN de util. part. L. X.
c. 5. FABRIC. L. III. c. 6. MERY
p. 266 PORTERFIELD T. II. p.
95 ZINN p. 102 ANDREAE de
irritabil. p. 31. WHYTT I. c. p.
244. Exper. noſtr. 203. 205. 210.
216. 218. 219., in denen vom Schlage
geruͤhrten BOERHAAVE morb. nerv
p. 527. PORTERFIELD T. I.
p. 211. T. II. p. 95., in der Schlafſucht WHYTT I. c., in Waſſerkopfe Journ. de Médcc. T. XII.
p. 452. KALTSCHMID I. c.,
in Thieren, die vom genommenen Opio eingeſchlaͤfert wer-
den Exp. 213. 214., in den boͤsartigen Fiebern, die mit einer Ver-
F f 2wirrung

Das Geſicht. XIV. Buch.
wirrung der Sinne 
Journ. de Medec. 1757. Maj.
Jn einem daher entſtandnen teta-
no Médec. éxperim. p. 123. dieſe
Unbeweglichkeit iſt eins der uͤbeln
Zeichen mit SYLVA p. 306., oder mit Tollheit verbunden
ſind KLOFKHOF. morb. anim.
pag. 13..
Wenn ſich der Stern einige Tage nach dem Tode wie-
der verengert ANDREAE I. c. ZINN p.
3102. WHYTT phyſiol. eſſ. p. 144.
Exp. noſtr. 205., ſo iſt dieſes eine Folge von der Aus-
duͤnſtung der waͤßrigen Feuchtigkeit, wodurch alſo der
Raum kleiner wird, vor welchen der Regenbogen vorge-
ſpannet iſt PORTERFIELD T. I. p.
164. 165.. Aus dieſer Urſache wird auch der
Stern in erwachſenen Menſchen enger PORTERFIELD T. I. p.
213. MUELLER p. 10. als in Kindern.
Jn Thieren, die man unter Waſſer taucht, iſt der
Stern ungemein weit MERY Mem. avant. 1699.

T. X. p. 656. & Mem. de l’ Acad.
1704. p 262.; er zieht ſich bei dem Lichte
nicht zuſammen, bis daß das Thier aus dem Waſſer ge-
nommen, und wieder in die Luft gebracht worden Idem ibid..
Hingegen vergroͤſſert ſich die Bewegung des Regenbo-
gens, oder ſie ergaͤnzt ſich wieder und der Stern veren-
gert ſich von elektriſchen Funken Mem. de l’ Acad. 1755 p.
86 87 93. und bei dem HAMEL
hiſt. p. 228. HILL. fabric. of the
Eye p. 13., von dem mechani-
ſchen Reitze der Nerven TAYLOR p. 186. und von einer Entzuͤn-
dung Von Unterſcheidung eines
Nerven des achten Paares Comm.
Bonon. T. III. p. 284..
Wenn daher uͤberhaupt in den Verſuchen des Fon-
tana und in Leuten, die am Staar und der amauroſi lei-
den, das Licht auf den Regenbogen faͤllt, und ſich der-
ſelbe dennoch nicht zuſammenzieht p. 371., ſo ſteckt die Urſache
davon nicht in der Jrritirung des Regenbogens, ſon-
dern, wie es das Anſehen hat, vielmehr in einen Nerven-
ſehler der Netzhaut CALDAN. Lettera II. pag.
368. MUELLER p. 15. Es geſteht
es WHYTTIUS auch on vital. mot.
p. 117..
Wenn

II. Abſchnitt. Das Auge.
Wenn daher in der Hemeralopia 
BLANCAARD prax. p. 245. die Sonnenſtra-
len ganz allein vermoͤgend ſind, die Empfindung des Ge-
ſichts hervorzubringen, und weder angeſteckte Lichter, noch
eine Daͤmmerung hinreichen, ſo ſtehet der Stern be-
ſtaͤndig erweitert und offen FOURNIER Journ. demédec.
1756. Mart. Aug. KRAMER med.
milit. T. I. p. 92., welches ſogar ein epide-
miſches Uebel iſt. Man hat angemerket, daß dieſes
Uebel alte Soldaten leichter treffe. Es hat nehmlich ein
ſchwaches Licht, oder eine geringe Empfindung vom Lichte,
einerlei Folgen, als eine geringe Empfindung vom
Licht.
Uebrigens ſtehet die Pupille in der Frucht KRAMER., und
in ganz jungen Kindern PETIT Mem. de l’ Acad.
1727. p. 247. PORTERFIELD
T. II. p. 71. T. I. p. 160 161. weit offen, in den alten hin-
gegen nur ſehr wenig JURIN. diſt. viſ. p. 146. 147.
daß ſich der Stern nach dem ſech-
ſten Jahre nicht aͤudere. VAN-
DERMONDE art. de perfect. &c.
p. 162.. Unter den Thieren haben ei-
nen weiten Stern diejenige, welche bei Nacht ſehen, als
die Eule 
PORTERFIELD ib. p. 165., und der Stern iſt ſehr weit, wenn er ſich
in der Katze oͤfnet Idem T. II. p. 85. 271., die außerdem einen ſo beweglichen
Stern hat, daß er ſich ſogar im Finſtern ſo gleich bei Er-
blickung einer Maus erweitert KRUEGER phyſiolog. Ge-
dank. p. 28. PORTERFIELD II.
p. 205. EVERS ſubmerſ. pag. 5.
La HIRE Accid. de la vue p. 612.. Bei den kurzſichti-
gen ROBINSON of the ſpleen
p. 124. 125. und bei der Nachtzeit ſehenden Perſonen PORTERFIELD T. II.
p. 71.,
welche ohnedem ein ſcharfes Geſichte oder eine ſcharfe Em-
pfindlichkeit in den Augen haben, iſt der Stern breiter,
und breiter an denjenigen, welche ſich lange im Finſtern
aufhalten koͤnnen, wovon ſie ſehr zarte Augen bekommen
und zugleich bei Nacht ſehen koͤnnen SCHEID viſ. vitiat. p. 36.. Um die Ur-
ſache von dieſer bekannten Erſcheinung zu erklaͤren, und
F f f 3um

Das Geſicht. XIV. Buch.
um das Werkzeug ſelbſt vollkommen zu erkennen, bemuͤht
man ſich bis zur Stunde vergeblich.
Daß die Bewegung des Regenbogens willkuͤhrlich
ſey 
BOYLE final. cauſ. obſ. XIV. und daß ſich die Pupille in den Voͤgeln PORTERFIELD T. II.
pag. 201. und
Katzen WHIT p. 109., ohne daß ſich das Licht dabei veraͤnderte,
verengere und erweitere, daß ſich auch im Menſchen,
wenn man ſich einbildt, daß ein Object weit entfernet ſey,
welches man betrachten wolle 
Von Papagaien PORTER-
FIELD Eſſ. T. II. p. 151., ſich der Stern oͤfnet.
Daß ſich uͤberhaupt die Kinder dieſes Werkzeuges nach
Gefallen bedienen, daß die Erwachſenen dieſes Vermoͤ-
gen verlernen Idem T. II. p. 147. und ihre Augen dennoch Gegenſtaͤnde
genau zu betrachten gewoͤhneten TAYLOR p. 105.: und daß endlich
die Seele ſo oft als das Auge vom uͤberfluͤßigen Lichte nicht
verletzet werden kann, den Stern erweiteren, damit mehr
Licht eindringen moͤge PORTERFIELD T. I. p. 118.. Alles dieſes ſind Gruͤnde be-
ruͤhmter Maͤnner, ſonderlich von Stahlens Parthey.
Doch dieſes iſt uͤberhaupt zu weit getrieben, und es
laͤſt ſich von den leichteſten Verſuchen widerlegen. Der
Menſch nehme ſich mit Ernſt vor den Stern entweder zu
verengern oder zu erweitern, ſo wird er doch nicht das
mindeſte ausrichten, ſo lange das Licht einerlei Lebhaftig-
keit behaͤlt. Was die Erweiterung bei entfernten Ge-
genſtaͤnden betrift, ſo koͤmmt hier alles auf ein ſchwaͤche-
res Licht an, und es muß nothwendig ein von entfern-
ten Gegenden hergebrachtes Bild ſchwach ſeyn, nicht
nur wegen der Wenigkeit der Lichtſtrahlen, welche para-
lel auffallen, ſondern welches auch den Mahlern bekannt
iſt, wegen der darzwiſchen liegenden blauen Luft.
So lieget ferner die Schwierigkeit an dem Jnſtrumente
ſelbſt. Man koͤnnte daſſelbe ſehr leicht erklaͤren, wenn
man

I. Abſchnitt. Das Auge.
man den innerſten Zirkel der Traubenhaut zu einen Schließ-
muskel, und die Faſern am uͤbrigen Regenbogen geſtralt
machen wolte. Auf ſolche Art wuͤrde ſich der Schließ-
muskel vom gereitzten Regenbogen 
PORTERFIELD T. I. p. 118. zuſammen und zu-
gleich den vorgeſpannten Regenbogen einwaͤrts ziehen.
wenn er wieder erſchlaffe, ſo wuͤrde er ſich nothwendig,
bei ſchwachem Lichte, in die erſte Figur ſetzen, und ſo
wuͤrden ſeine graden Faſern mit ihrer Federkraft den Re-
genbogen verengern und den Stern erweitern Idem T. II. p. 96..
Doch man muß ſich keine neue Bauarten ausſinnen,
welche unſer Geſichte nicht beſtaͤtiget. Es zeigt ſich an
der Traubenhaut kein zuſammenſchnuͤrender Kreiß WHYTT I. c. DERLIN-
COURT p. 195. &c. Einem Sphin-

cterem vaſculoſum VIENSSENS
tr. des liquers p. 211., und
es ſind nicht einmal die oͤfnende Faſern deutlich zu ſe-
hen (u). Ja man kann nicht einmal an Katzen, in de-
nen ſich doch der Stern auf das allergenaueſte zuſammen
zieht, etwas von einer Schließmuskel entdecken.
Vielmehr ſcheint die Urſache in dem Reitze des Lichts
zu liegen, welches durch ſeine Thaͤtigkeit, von der ich bald
reden werde, den Regenbogen einwaͤrts treibt, und die
ſchlangenfoͤrmige Runzeln der Gefaͤße und faͤſrige Streife
dergeſtalt entfaltet, daß ſie grade werden, und den Re-
genbogen erweitern DEMOURS Mem. des ſa-
vans étrangers T. II. p. 596. ME-
RY p. 263. 264.. Auf ſolche Art wird man auch
die Augen der Katzen und der andern Thiere, deren
Stern eine Linie betraͤgt, leicht erklaͤren koͤnnen. Es
waͤre alſo der natuͤrliche Zuſtand des Regenbogens dieſer,
daß er enge, und der Stern breit waͤre p. 371.. Er wuͤrde
aus dieſem Zuſtande durch den Reitz der Urſachen nicht
ohne einige Gewaltthaͤtigkeit verdraͤngt werden.
F f 4Es

Das Geſicht. XIV. Buch.
Es ſcheint dieſe Urſache etwas mit einer Entzuͤndung
gemein zu haben 
MERY p. 371.: denn die Entzuͤndung bringt Dieſes iſt faſt Johannis ME-
RY Meinung, nur daß er ſolches
Geiſter benennet. I. c. p. 263. 268.
Etwas aͤhnliches davon bey dem
J. SNEBBEARE.
nicht nur die Schlagadern zum Aufſchwellen, ſondern ſie
fuͤllet auch die faſrigen Gewebe an, entſtehet ebenfals von
Reitzungen, und es hat das Licht ebenfals einen ſo zuver-
ſichtlichen Reitz bei ſich, daß es das ganze Werkzeug des
Geſichts zerſtoͤhret, wofern es uͤbermaͤßig iſt. Waͤre die
Wirkſamkeit des Lichts etwas groͤßer, ſo wuͤrde auch die
Wirkſamkeit des Regenbogens einigermaßen mit Schmerz
verbunden ſeyn, welcher derjenige empfindet, welcher in
die Sonne ſiehet.
Es muß aber der Reitz, welcher das Netzhaͤutchen
trift, eine ſchnelle Anhaͤufung der Saͤfte in den Gefaͤßen
und Flocken des Regenbogens hervorbringen koͤnnen.
Man kann ſich vorſtellen, daß dieſes am beſten durch die
Nervenkraft bewirkt werde, ſo wie offenbar am maͤnn-
lichen Gliede von allerlei Reitzungen, wenn dieſe auch
ſcharf und mechaniſch ſind, ein ſchneller Geſchwulſt
entſtehet.
Jch mag keine Hypotheſen Dingen zufuͤgen, die zuver-
laͤßig ſind. Wenn man von verengerten Blutadern, die
die Urſache des Uebels am maͤnnlichen Gliede ſind, die
Verengerung des Regenbogens erklaͤret DEMOURS Mem. des ſavans
étrang. p. 588. WHYTT p. 142.

PORTERFIELD T. II. p. 95. I.
p. 211. Man muß ſich wundern,
daß ZINNIUS die Verengerung
der Pupillen fuͤr den natuͤrlichen
Zuſtand haͤlt, l. c., ſo hat man
dagegen die ſchnelle Wirkung des Lichts eingewandt Vom Fieber der Stern enge
BOYLE cauſ. fin. p. 574. ed. fol..
Doch hierdurch erhaͤlt man gewiß keine große Kraft, in-
dem ſich die ganz kurze Gefaͤſſe des Regenbogens leicht
und ſchnell anfuͤllen laßen.
Der beruͤhmte Weitbrecht erklaͤrt die ganze Erwei-
terung der Pupille, daß ſie ſich von den Regenbogen,
welcher gegen die Cryſtallinſe gezogen, verengern, und
dadurch

II. Abſchnitt. Das Auge.
dadurch erweitern laſſe, wenn ſie gegen die Hornhaut
zuruͤckgezogen wuͤrde 
Eben ſo MUELLER p. 16.. Er hat aber keine Urſachen
zu dieſem wechſelnden Marſche angegeben.
Man muß hier nicht eine paradoxe Erſcheinung ver-
ſchweigen, welche mir zuverlaͤßig zu Geſichte gekommen.
Es war in einer jungen Kalze der Regenbogen, drey und
zwanzig Stunden nach der Erſaͤufung, ungemein weit:
und es ſchien die Linſe durch dieſelbe beinahe opac. Jch
wolte nach Art des Petits, dieſe Undurchſichtigkeit durch
eine maͤßige Ofenwaͤrme vertreiben, und da ich ohnge-
fehr nach einer Minute das Auge wieder befehe, ſo finde
ich den Stern faſt ganz verſchloſſen, ſo wie er ſich in die-
ſem Thiere ſchließt: dagegen war der Regenbogen ſehr
weit, und hatte einen ſehr ſchoͤnen gezackten Bogen von
gelben Streifen. Hier brachte alſo lange Zeit nach dem
Tode der Reitz der Waͤrme die Kraͤfte in Bewegung,
welche den Regenbogen erweitern.
§. 13.
Das Sternband, (corpus ciliare.)
Es iſt dieſer Theil vom Fallopius Auch C. L. BARTHES ein
ſcharfſinniger Mann, 12 quæſt.
und ehemals J. MERY. und Mor-
gagni MAUCHART de mydriaſ.
p. 26. wie auch WHYTT p. 127.
128. 129. corpus ciliare genannt worden, ſo wie es bei
andern das Band der Aderhaut WEITBRECHT I. c. p. 356 359., oder Fortſatz des
Regenbogens 
p. 214. genennt wird.
Jn der That iſt dieſes Band, eine ſchoͤne Zierde des
Auges, rund, ausgenommen, daß es eben ſo, wie der
Regenbogen bei den inwendigen Winkel Und vom ZINNIO p. 60. ſeqq. etwas enger
iſt. Es entſtehen nehmlich von der Oberflaͤche der Ader-
haut, und zwar etwas ehe RUYSCH Epiſt. XIII. auch
FALLOP. ibid. p. 214. VID. p.
319. FABRIC. f. 35. CASSER t. V.
f. 2. Tunica ciliaris VESAL.
p. 804. als dieſes Sternbaͤndchen
F f f 5ſich

Das Geſicht. XIV. Buch.
ſich an die Hornhaut anhaͤngt, ohngefehr anderthalb Li-
nien vom Regenbogen im Menſchen, in den Thieren
aber auch etwas eher, gewiße Falten 
ZINN p. 62 de lig. cil. n. 4.
De la form. du poulet II. p. 163.
CAMPER n. 12. t. 2., welche ſich
allmaͤhlich von der Oberflaͤche der Aderhaut dergeſtalt
erheben MORGAGN. Epiſt XVII.
n. 14. p. 256. ZINN. p. 63. 65.
74. tab. 2. f. 2 d. de lig. ciliar.
P. IV. De la forme du poulet
p. 169. Faſc. VII. f. 7. 8. & p. 48., daß dieſe Aderhaut vorwaͤrts und die Falten
hinterwaͤrts zu liegen kommen, zu einem einzigen Streifen
aber zwo, drei, vier Linien erhaben zuſammen laufen 
Eben da.;
da ſie aus der gedoppelten Aderhaut beſtehen, ſo haben
ihre Blaͤtter ein Fadengewebe zwiſchen ſich liegen TENON f. 1. 2..
Es laufen ferner dieſe Streifen, welche ſich einander
aͤhnlich, aber wechſelweiſe gemeiniglich groͤßer ſind, nach
einwaͤrts, und grade auf dieſes Sternbaͤndchen ZINN p. 67. 68. De la form.
du poulet p. 163. zu,
durch deſſen Fadengewebe ſie durch ſcheinen, und an wel-
ches ſie ſich anhaͤngen: ſie liegen auf einem ſchleimigen
Plaͤttchen auf ZINN p. 74., davon ſogleich gehandelt werden ſoll,
und welches ebenfals wieder auf der Glaßhaut aufliegt:
ſie werden in ihrem Gange immer breiter, und fuͤllen den
ebenfals breiter werdenden Raum zwiſchen der Glaß- und
Traubenhaut aus Idem p. 66.. Jn dieſer Gegend befinden ſich
im Haaſe, Wolfe und Steinbock gleichſam große mem-
branoͤſe Fahnen.
Da, wo endlich die Traubenhaut Idem p. 64. aus den Stern-
baͤndchen hervorkoͤmmt, laſſen dieſe Strahlen den Zu-
ſammenhang der Flaͤche, welche mit der Aderhaut in eins
fortgehet, im Stiche, vermiſchen ſich nunmehr mit der
weißen Haut TENON p. 3 fig. 3., laufen queer uͤber das kleine Thal, wel-
ches die Cryſtallinſe mit der glaͤſernen Feuchtigkeit gemein
hat, und legen ſich endlich etwas mehr nach vorne zu, als
ihr groͤſter Kreis liegt, auf die Kapſel dieſer Linſe ZINN tab. 2. f. 1.,
ohne

I. Abſchnitt. Das Auge.
ohne ſich in menſchlichen Koͤrpern im geringſten daran zu
haͤngen 
ZINN lig. ciliar. p. 3.. Es paſſet aber auf jeden Streif an der
Glaßhaut oder auch an der Netzhaut ein aͤhnlicher Strich,
welcher bey den Zwiſchenraͤumen der Streifen des Stern-
bandes hervorragt Idem p. 62. 66. 67. MOR-
GAGN. Epiſt XVII. n. 16. Ad-
verſ. VI. p. 89. PETIT Mem. de
l’ Acad. 1730., und an der Linſe ſchwarze Spu-
ren hervor bringt, die mit ihm uͤbereinſtimmig ſind ZINN p. 79. t. 2. f. 1. lig.
cil. p. X. CAMPER hie und da,
Faſc. VII. p. 48..
Sie haͤngen ſich aber an dieſe Striche der Glaßhaut, in
eben verſtorbenen Menſchen genau ZINN p. 76. lig. ciliar. p.

VIII. Ic. noſtr. f. 7. 8. Add. GA-
TAKER p. 49., doch nach einigen
Tagen, aber RUYSCH Epiſt. XIII. p. 11.
Theſ. II. aſſ. I. n. 15. Theſ. II. aſſ.
II. n. 7. auch in den Voͤgeln, nur ſchwach an. Sie
ſchweben, wenn man die Linſe wegſchaft, eine Linie weit
frey herum ZINN p. 76. &c. WINS-
LOW n. 221.. Jm Haaſen und Wolfe werfen ſie ſich
augenſcheinlich, nachdem ſie ihre groͤſte Breite abgelegt,
in die Streife der Traubenhaut hinein, ſie bringen dieſe
zum Vorſchein, und haben alſo uͤberhaupt in der Cry-
ſtallinſe nicht ihr Ende. Der alſo herumſchwimmende
Theil beſitzt an ſeinen freien Streifen keine ſolche Haut,
wodurch ſonſt zwei Strahlen des Sternbaͤndchens zuſam-
men gehalten werden FALLOP. nur ſchwach., doch behaͤlt aber auch jeder
Streif ſeine eigene Membran. Zinn hat ſie gezaͤhlet,
und ohngefehr ſiebenzig gefunden RUYSCH Ep. XIII.; an den Fiſchen zei-
gen ſich keine ſolche Fortſaͤtze des Regenbogens: und es
bekoͤmmt die Cryſtallinſe ihre beſondere Unterſtuͤtzung.
Es iſt dieſes in den Arten der Karpen ein Fortſatz der
ruyſiſchen und Netzhaut, welcher ſich gleichſam zu einen
holen Beutel bildet, und endlich einen breiten Bandſtreif
verduͤnnet, der an der Hinterflaͤche der Cryſtallinſe an-
haͤngt. Jn den Fohren (Trocta) und Hechte koͤmmt von
der Centralſchlagader der Netzhaut ein Faden um den
Glaßkoͤrper zu liegen, und wenn er von der ſchwarzen
Mem-

Das Geſicht. XIV. Buch.
Membran und der Traubenhaut Zuwachs bekommen, ſo
verwandelt er ſich in eine kleine Glocke, die gefleckt, in-
wendig weiß, voller Gefaͤße und nervigt iſt, und ſich mit
ihrer ſcharfen Spitze in die Capſel der Cryſtallinſe hin-
einwirft. Auch dieſe traͤgt ſchon ganz allein zwei Tage
lang die aufgehaͤngte Linſe. Peireſcus redet von zweien
kleinen Handhacken im Thumfiſche ZINN t. 2. f. 2.. Auſſerdem haͤngt
in allen Fiſchen die Traubenhaut an der Glaßhaut ſehr
feſte an.
Da ich dieſes betrachtete und in den Koͤrpern der vier-
fuͤßigen Thiere die Cryſtallinſe von der Glaßhaut ſo frey
fand, daß ſie ſich nach Belieben wenden ließ, und die
fordere Flaͤche der Linſe der Netzhaut zukehrete, und zu
gleicher Zeit die waͤßrige Feuchtigkeit truͤbe fand, ſo bin
ich dadurch nunmehr bewogen zu glauben, daß die Cry-
ſtallinſe einiges Band haben muͤſſe, von dem ſie in ge-
ſunden und vollſtaͤndigen Koͤrpern eine ſichere und beſtaͤn-
dige Lage erhalten muß. Jch glaube aber dem ohngeach-
tet doch, daß das Sternbaͤndchen (corpus ciliare) dieſes
Band iſt, und daß es auf zweierlei Art die Cryſtallinſe
trage. Erſtlich, daß es mit ſeinen Spitzen, ob dieſe
gleich frei zu ſeyn ſcheinen, dennoch ſo viel als hinlaͤnglich
iſt, durch Huͤlfe des ſchwarzen Schleims an der Linſe feſt
klebe. Jch habe dieſe Feſtigkeit in einer Katze geſehen,
und wenn ich die Linſe zog, ſo folgten die Strahlen des
Sternbaͤndchens dem Zuge, ohne von derſelben loszulaſ-
ſen. Jhr Anhaͤngen iſt viel groͤßer und unverletzlicher
im Reiher, bei dem der ganze Koͤrper das Sternbaͤnd-
chen an der Kapſel der Kryſtallinſe unaufloͤslich feſte haͤngt.
Die zwote Kraft beſtehet in ſchwarzen Schleime, welcher
die vorragenden Linien eben dieſes Koͤrpers an die Furche
des Sternbaͤndchens dergeſtalt anhaͤngt, daß ſie nicht,
ohne einige kleine Gewalt der Hand, abgeſondert werden
koͤnnen. Doch es ſcheinen dieſe Bande von der Faͤulniß
zerſtoͤhrt zu werden, welche den Schleim aufloͤſt und die
waͤßrige

II. Abſchnitt. Das Auge.
waͤßrige Feuchtigkeit truͤbe macht. Jch glaube alſo, daß
in den Koͤrpern, von welchen beruͤhmte Maͤnner geredet
haben, die Faͤulniß einen ſolchen Grad erreicht haben
muͤſſe, daß die ſchwimmende Spitzen von der Cryſtal-
linſe los gelaſſen haben: denn ich habe in den großen vier-
fuͤßigen Thieren dieſelben mit Zuverlaͤßigkeit los gehen ge-
ſehen. Dieſe Kraft und Schleim zu verduͤnnen iſt um
deſto groͤßer, wenn die ganze Linſe nebſt den Glaßkoͤrper
beweglich gemacht wird, und ich habe auch geſehen, daß
ſich dieſes in der Winterkaͤlte am fuͤnften oder ſechſten
Tage zugetragen. Endlich habe ich ſelbſt an den Augen
des Reihers, wo die Strahlen des Sternbaͤndchens an
der ganzen Cryſtallinſe viel genauer feſte haͤngen, am
fuͤnften oder ſechſten Tage gefunden, daß die ſchwim-
mende Radii des Sternbaͤndchens von dieſer Linſe los
gegangen.
Es bildet ſich ferner dieſes corpus ciliare an großen
Thieren offenbar aus einer Haut, welche ſich in einen
kleinen Schlauch erweitert 
Idem p. 66., dergleichen an dem Kam-
me der Voͤgel vorkoͤmmt, und deſſen Spitze mit ſchwarz-
braunen zottigten Flecken verzieret iſt p. 68., ſo wie ſich deſ-
ſen Ende gleichſam in einer dickern Handhabe endigt:
Wiewohl ſich zwiſchen denen wurmfoͤrmigen Raͤndern in
der That eine weiße Haut daſelbſt zeigt, wo ohne Ver-
groͤßerungsglaß ein Loch zu ſeyn ſcheinet. Endlich iſt der
ganze Koͤrper des Sternbaͤndchen mit fedrigen ſehr zarten
Zotten allenthalben uͤberzogen, die von der ruyſiſchen
Haut geliefert werden. Von muskelhaften Weſen, findet
hier nicht das geringſte ſtatt Jm Leben p. 394.. Es zeigen ſich wechſel-
weiſe laͤngere und kuͤrzere Strahlen TENON f. 2. 6. 7., welche hie und
da durch Aeſte an einander gehaͤngt ſind 
Faſcic. VII p. 49. De la form.
du poulet II. p. 163. ZINN Epiſt.
ad WERLHOF. p. 18. lin. ciliar.
p. IV. V..
§. 14.

Das Geſicht. XIV. Buch.
§. 14.
Der ſchleimige Ring.
Es iſt die ganze inwendige Flaͤche der Aderhaut 
RUYSH theſ. II. tab. I. f. 7.
Conf ZINN p. 65 & t. 2 f. 2.
aus dem Ochſen, HOVINOI.,
welche einige ruyſchens Haut nennen, ſo wie auch die
ganze hintere oder inwendigere Flaͤche der Fortſaͤtze des
Regenbogens, ſo wie endlich diejenige Flaͤche der Trau-
benhaut, welche ſich gegen dieſe Fortſaͤtze zukehret, mit
einen ſchwarzbraunen Damit ſtim̃t uͤberein ZINN
p. 70 lig. ciliar. n. 10. RUYSCH
Theſ. II. aſſ. I. n. 15. GATAKER
p. 49. und faſt ſchwarzen Schleim be-
deckt, welcher die Geſtalt von einer weichen unorgani-
ſchen Membran hat, und ſich in große Flecken heraus
waſchen laͤſt. Er iſt in Kindern dicker als in Erwach-
ſenen 
ZINN p. 68. de la form.
du poulet II. p. 162., und bleicher gegen den Hinternurſprung der
Aderhaut zu. Er treibet das Waſſer auf, wenn man
ihm wegwaͤſcht, faͤrbt den groͤſten Theil deſſelben De la format. du poulet II.
p. 163. und
macht es braun wie von Toback, oder Sapphierblau ZINN p 33.,
welches aber was ſeltenes iſt. Vom Weingeiſte verhaͤr-
tet er ſich mehr, als daß er gerinnen ſolte Braun MORGAGNI Epiſt.
XVI. n. 12, und laͤſt
ſich leicht in runde Maſſen bringen, welche auf der Netz-
haut ihren Eindruck zuruͤck laſſen. Uebrigens haͤngt er
ſich nicht wenig an, und er laͤſt ſich nicht ohne einige Zeit
und Macerirung abwiſchen, indem ich oft in Menſchen,
in Voͤgeln und in vierfuͤßigen Thieren große ſchwarze
Flecken an der Netzhaut haͤngen geſehen. Dieſe Flecken
laufen im Fiſche wie eine Membran zuſammen, und be-
decken die ganze Netzhaut. Man vermiſſet am weißen
Kaninchen ZINN p. 33. mit rothen Sternen dieſen ſchwarzen
Schleim, und daher koͤmmt es, daß man durch die Horn-
haut die Gefaͤße der Netzhaut und der Aderhaut wahr-
nehmen kann. Er mangelt in den vierfuͤßigen Thieren
dem-

I. Abſchnitt. Das Auge.
demjenigen Theile, wo ſich die leuchtende Tapete ſehn
laͤſt. Uebrigens trift man dieſe ſchwarze Farbe meiſten-
theils an den Augen der Fiſchen an, und ſie herrſchet auch
bei den Jnſecten 
UNSEAU von einem Auge.
DUVERNEY poſth. I. p. 145.; am Huͤhnchen ſtellet ſich nach vier
und neunzig Stunden dieſe Schwaͤrze zu allererſt im
Auge ein D. HOFMANN beim
GOEY p. 165. exper..
Von dieſem Schleime ſelbſt erzeugt ſich in den Kindern
ein ſchoͤner Ring Mit getrockneten Blute ver-
gliche es CHROUET, wenn man den Koͤrper des Stern-
Baͤndchens mit Genauigkeit von der glaͤſernen Feuchtig-
keit entfernt. Es zeiget ſich alsdenn an der Glaßhaut
eine darunter liegende dem Sternbaͤndchen aͤhnliche, eben-
falls gegen die Schlaͤfe zu breitere Die Aderhaut iſt am grauen
Kaninchen nebſt der Pupille dun-
kelbraun BUFFON T. VI. p. 316.
Phyſic. Beluſt. T. III. p 1380 & in
noſtris obſerv. und gegen die Naſe
ſchmalere Figur von einer ſchoͤn ausgezackten Blume, die
auch einen Theil der Cryſtallinſe ſelbſt bedeckt, und mit
ihren Streifen auf die wechſelweiſe Streifen des Stern-
baͤndchens paſſet. Jn den Fiſchen zeiget ſich ein ſehr aͤhn-
licher und recht runder Ring, der ſich leicht in Ordnung
bringen laͤſt.
Oft irren einige von dieſem Schleime abweichende Flo-
cken an dem Rande des Regenbogens herum, und haben
in einem jungen Schweine an der Membran, nach Art
einer Nadel am Stern gehangen.
Es iſt der Urſprung dieſer Tinte wenig bekannt. Man
koͤnnte, da ſie von einem ſchleimigen Weſen, Drieſen
fuͤr ihr Abſonderungswerkzeug halten, dergleichen Peter
Chirac von dem aͤuſſerſten Ende des Regenbogens 
SWAMMERDAM p. 492.
493. an der Biene p. 36. Am Na-
ſenhornkaͤfer, und den kleinen Bie-
nenaugen p. 196. 497. Dieſes hat
auch PUGET Lett. II. p. 78. 82.
& HOOKE p. 477. doch ſo, daß
ſie den Schleim hie und da Trau-
beuhaut nennen, doch der Schleim
zerfließt und faͤrbt Waſſer und Fin-
ger. SWAMMERDAM Biene.,
an

Das Geſicht. XIV. Buch.
an der Aderhaut Coſmopolita 
Obſ. 95., Valſara Der ſchwarze Kranz, Faſc.
VII. p. 48 ZINN p. 35. 64. t. 7.
f. I. lig. ciliar. n. 4. RUYSCH
einigermaßen Epiſt. XIII. tab. 16.
f. I. Couronne denteleé PALUCCI
Methode d’abattre la cataracte,
p. 15. und
Guenellon ZINN., an der Traubenhaut J. H. Sba-
ragli Bei dem WOOLHOUSE
epiſt. Francſ. ed. p. 48. Dieſe
gleichſam conglomeratas habe ich,
naͤmlich zwei, in der waͤßrigen
Feuchtigkeit ſchweben geſehen, als

Folgen einer Krankheit. Waͤrz-
chen an der Uola le MAIRE Journ.
de Frévoux 1727. Febr., an den aͤußerſten Sternbaͤndchen Johann
Mery und der beruͤhmte Briſſeau p. 274. 275. geſehen haben
wollen. Diejenigen, welche in den neueſten Zeiten dieſe
Sache in Unterſuchung gezogen haben, haben an dieſem
Theile des Auges niemals eine wahre Drieſe geſehen, ſo
wenig als Morgagni Beim MORGAGNI Epiſt.
XVII. n. 4. Katze., Ruyſch, Zinn, oder ich.
Es hat auch der hintere Theil des Auges viel von dieſem
ſchwarzen Schleime an ſich. Daß dieſe Tinte aus den
thieriſchen Geiſtern, welche etwas dem Queckſilber aͤhn-
liches an ſich haben, und aus dem Schwefel des Bluts
eben ſo wie der aͤthiops mineralis gemacht werde, fuͤhre ich
aus den C. N. le Cat L. c. am Stockfiſche. darum an, damit man ſehe,
daß die Muthmaſſung ihre Freiheit noch nicht eingebuͤſ-
ſet habe.
§. 15.
Die Netzhaut.
Es iſt dieſes ein alter Name, ob man wohl nicht eben
ſagen kann, warum die Alten dieſen Theil ſo genannt ha-
ben Ocul. & ment. Virgil. p.
XXXVII.. Sie haben es fuͤr eine wirkliche Haut er-
kannt Mem. de l’ Acad. 1707. pag.
499. 500. dieſes verwirft BER-
TRANDI p. 64.. Es iſt die dritte gemeinſchaftliche Bekleidung
des Auges, wenigſtens des Hinterauges, und man haͤlt
es gemeiniglich fuͤr die innerſte Bekleidung deſſelben. Es
hat die Netzhaut aus dem Marke des Sehenerven p. 12.,
doch

II. Abſchnitt. Das Auge.
doch in verſchiedenen Thierarten, auf verſchiedne Weiſe
ihren Urſprung.
Wir haben geſagt, daß ſich der Sehnerve im Men-
ſchen und in aͤhnlichen vierfuͤßigen Thieren zu einem Kegel
zuſammen ziehe 
Etroit & fronce DUVER-
NEY I. p. 146., wenn er durch die dunkle Hornhaut
durchdringt: daß er ferner an dem allerengſten Orte mit
einer zarten und durchloͤcherten Membran bedekt wird p. 363.,
durch deren Loͤcher ſich das Mark ausdruͤkken laͤſt. Dieſes
Mark, ſo wie es durch dieſe Loͤcher gegangen ZINN p. 109. Damit ſind
uͤbereinſtimmig MOELLER, SE-
NAC eſſ. de phyſ. 1735. p. 693.
RAHTLAUW cataract. p. 32. le
CAT p. 376. u. f., giebt ſich
dergeſtalt zuſammen, und verwandelt ſich in eine zwar dik-
ke Jſt dicker als die Aderhaut
WINSLOW n. 223. Sehr duͤnne
nennt ſie PECQUET beim MARI-
OTTE p. 502. Gar zu duͤnne macht
ſie der beruͤhmte Clifton WIN-
TRINGHAM, naͤmlich \frac{1}{1171} Zoll
dick Enquiry p. 257., aber doch ſehr weiche und durchſichtige Membran MARIOTTE du HAMEL
corp. anim. l. 2. c. 5. MORGAG-
NI Epiſt. XVII. n. 35. Halbdurch-
ſichtig du HAMEL. Jn der Loͤ-
win opac. idem l. c. Weis opac.

DUVERNEY p. 146. Vorlaͤngſt
ſagt F. SARPIUS, daß die Mem-
brauen der Augen undurchſichtig
ſind, daß ſie aber dennoch durch-
ſcheinen, weil ſie mit Feuchtigkeit
angefuͤllet ſind, in vita p. 27. Sie
ſcheint in neugebohrnen Menſchen
roͤthlich zu ſeyn.,
wenn man ein friſches Auge anſieht, daß man durch ſie unter
den Waſſern die Aderhaut wiewohl gelbgrau ſehen kann.
Der Urſprung deſſelben iſt ein wenig niedergedruͤckt, und
hat gleichſam die Geſtalt eines Kelchs FABRIC. P. III. c. 10. p. 110.
BRIGGS f. 2. einigermaßen. BER-
TRANDI p. 65. WINSLOW n.
223. MORGAGNI Epiſt. XVII.
n. 36. Le CAT p. 371. f. 2. S.
YVES p. 161., die im Men-
ſchen undeutlicher, in den Thieren hingegen gemeiniglich
deutlicher in die Augen faͤllt ZINN p. 107. 108. Am
Wolfe iſt der Eintritt des Sehner-
ven eine ganz deutliche niederge-
druͤckte Kappe, mit einem weiſſen
geſchwollnen Ringe umgeben. Jm
Steinbocke hat es faſt einerlei Be-
ſchaffen-: denn es iſt in den meh-
reſten Thieren das ſiebfoͤrmige Plaͤttchen unterhalb den
Horizont der ruyſiſchen Haut herabgedruckt. Von ſtar-
ken
H. Phyſiol. 5. B. G g g

Das Geſicht. XVI. Buch.
ken Weingeiſte und Eßige, wie auch von ſelbſt nach dem
Tode, pflegt die Nezhaut undurchſichtig zu werden. Sie
hat in allen Thieren eine weißliche Farbe PECQUET p. 499. 500., ohne ſich
mit einer andern zu vermiſchen.
Von dieſem Urſprunge ſpannet ſich die Nezzhaut allen-
thalben um die innere Flaͤche der Aderhaut und um die
glaͤſerne Feuchtigkeit aus Jcon. anat. Faſc. VII. tab. 7.
f. 7. 8.: doch iſt ſie von dieſer ZINN p. 113. Phyſiol. Am-
ſtclod. p. 502. und
von der Aderhaut los Durch Baͤnderchen verbun-
den WINSLOW. Durch Gefaͤſſe
BERTANDI p. 68. MAITREIEAN
c. 9. Sie wirft im Schafe Gefaͤſſe
zum Glaskoͤrper., umſpannt den groͤßern Theil
der Kugel, haͤngt ſich feſt an den Anfang der Aderhaut-
fortſaͤtze an SCHEINER p. 27., und verrichtet dieſes mit einem augen-
ſcheinlichen reinen und etwas dickern Zirkel De la form. du poulet p.
166. ZINN p. 113. t. 2. f. 1 f.
MORGAGN. Epiſtol. XVII. n. 74.
Vielieicht der weiſſe Kreis PAL-
LUCCI p. 17. 18..
An den Voͤgeln entſpringt ſie auf eine andere Art aus
den Sehenerven. Es bringt dieſer nemlich wie wir ge-
ſagt haben, indem er ſchief nach einwaͤrts verlaͤngert, aus
ſeiner Bekleidung die Blutader hervor. Hingegen geht
das Mark durch eine lange Spalte hindurch, und ich
habe daſſelbe leicht im Reiher aus der ganzen Laͤnge der
weiſſen Platte durch Druͤcken herausgepreßt. Dieſes
Mark verwandelt ſich nun, wenn es durch die lange
Spalte

ſchaffenheit damit wie im Dachſe,
an dem der Zirkel mit einem weiſ-
ſen Ringe eingefaßt iſt. An einer
ſterbenden Kindermutter war die
Pupille ſehr weit, und der Regen-
bogen gegen das Licht unbeweglich.
ROEDERER art. obſtetr. p. 191.
Daß ſich uͤberhaupt der Stern im
Sterben erweitere, geſteht WHYTT
phyſ. eſſ. p. 145. MASCHEN-
BROECK leugnet, daß ſich der
Iris von Muskeln verengern laſſe
l. c. p. 157. Vor kurzem ſahe ich
an einem Hunde nach dem Tode
die Augen ganz ſchwarz. BAR-
THES duodec. quæſt. hat mit uns,
wegen der Urſache der Verenger-
ung des Regenbogens, faſt einer-
ley Gedanken. Daß die Nezzhaut
zur Cryſtallinſe gelauge, ſich aber
doch nicht vor ihr verlaͤngere LOE-
SECKE phyſiol. p. 225. Der be-
ruͤhmte PALUCCI beſchreibet eine

gemeinſchaftliche Haut als ein
Plaͤttchen der Netzhaut, welches
ſich vor die Convexitaet der Linfe
werfen, und an ihre Kapſel an-
haͤngen ſoll. Methode d’abbatre la
catar. p. 22. u. f.

II. Abſchnitt. Das Auge.
Spalte der Bekleidung durchgegangen Vergl. PETIT Mem. de l’ Acad. 1735. f. 10. D. L. E. Jm
Strauſſen die PARISINI., in eine durch-
ſichtige Nezzhaut, welche auch ſogleich an dem Orte, wo
der Kamm iſt, zwiſchen dieſen Kamm und Nerven mit-
ten inne hervorkoͤmmt. Sie bieget ſich daſelbſt eben ſo
wohl und mit eben ſolchen Zirkel um, und ſcheinet ſich
bei dem Anfange des Sternbaͤndchens zu endigen.
An den Fiſchen iſt der Bau der Nezzhaut ſchoͤn und
bequem zu ſehen. An einigen iſt, z. E. am Karpen und
Schmerl wie auch an anderen, der Sehenerve unter der
dunklen Hornhaut erweitert, und nachdem er dieſelbe durch-
bohret, und die Aderhaut hervorgebracht, ſo verlaͤngert
er ſich, laͤuft noch durch einen kleinen Raum entbloͤßt
fort, und bringt hernach ſo wohl den Scyphum vaſculo-
ſum, als die naͤchſte ruyſiſche Haut hervor, und nach-
dem er ſelbige ebenfalls durchbohret, ſo laͤuft er weiter
fort, und erzeuget endlich die Nezzhaut. Jnwendig er-
ſcheint durch die unverlezte Feuchtigkeiten hindurch
ein weiſſer undurchſichtiger, und ein wenig niedergedruck-
ter Zirkel mit einem Loche zu Gefaͤſſen durchbohret, und
es umgiebt in verſchiedenen Fiſcharten dieſen Kreiß eine
vielfache Reihe von braunen Haaren.
An dem Fohren (trocta), am Lachſe und dem Hechte
ſiehet man einerley Bauart, wie an den Voͤgeln, und
es laͤſt der Sehenerve die Nezzhaut durch eine ſehr lange
Spalte durchgehen, indeſſen daß er ſich ſelbſt zu beiden
Seiten in einem Boden verlaͤngert.
So viel von dem Urſprunge der Nezzhaut; nun muͤſ-
ſen wir auch ihr vorderes Ende unterſuchen. Es iſt of-
fenbar, daß an den Voͤgeln, die ich geoͤfnet, an einer
großen Menge von Huͤhnern, Tauben, Gaͤnſen, Enten,
und ſo auch an den Raubvoͤgeln, z. E. am Geyer, der
dickere Theil der Nezzhaut nicht weiter fortlaͤuft: und
daß aus dieſem Zirkel p. 165. 166., mit welchem die Nezzhaut am
Sternbaͤndchen ſeſthaͤngt, eine zartere mehr nach inwen-
G g g 2dig

Das Geſicht. XVI. Buch.
dig zu, als dieſes Sternbaͤndchen liegende aſchfarbene und
von der Glaßhaut verſchiedene Platte, weiter als die uͤbri-
ge Nezzhaut fortgehet, daß ſie unter das Sternbaͤndchen
untergeſchichtet und zur Cryſtallinſe zugleich mit fortlaͤuft.
Es laͤſt ſich dieſe Platte am Huͤnchen, ſo lange dieſes noch
im Ey eingeſchloſſen iſt, vom corpore ciliari dergeſtalt
abſondern, daß ſie an der Glaßhaut unverlezt zuruͤkke
bleibt 
p. 165. 169.. Eben dieſe Platte kann auch von der Glaß-
haut in jungen Thieren getrennet werden, ſo, daß ſie
ſelbſt bei dem corpore ciliari bleibt, und nur eine ſehr
durchſichtige Spur, die einen vollkommenen Zirkel zeich-
net, an der Glaßhaut uͤbrig iſt, eine Spur, die weniger
nach auswendig liegt, als da das Plaͤttchen der Nezzhaut an
ſeinem Orte liegen blieb. Wenn aber das Huͤnchen aus
dem Ei gekrochen iſt, ſo haͤngt ſich dieſe kleine Membran
ſo wohl an das corpus ciliare als an die Glaßhaut an p. 166..
Man koͤnnte ſagen, daß dieſe Platte nicht von der Nezz-
haut herruͤhre, und daß ſie eine neue Membran ſei: doch
iſt ſie eine Fortſezzung von der Nezhaut, und zwar aus
der aͤuſſern Flaͤche derſelben p. 167., ob ſie gleich duͤnner iſt,
und von ſauern und weinartigen Geiſtern opac wird.
Jch habe aber im Menſchen auch dergleichen Faſcic. VII. tab. art. ocul. f. 7. 8 Mem-
branchen, ſo wie andere beruͤhmte Maͤnner neben mir,
als Winslow n. 237. FABRICIUS L. I. c.
5. L. III. n. 8. LINDEN phyſiol.
p 484. DEIDIER obſ. p. 326. Es
war eine ehedem augenommene
Meinnug ORIBASIUS p. 31., Pallucci Dieſes Buch fehlt mir, doch
ziehe ich die Stelle aus meinen ad-
verſariis aus, daß dieſes jetztge-
dachte Plaͤttgen a PALLUCCIO,
unter dem Namen der membr. com-
munis beſchrieben werde p. 18. ſqq.
daß ſich die Netzhaut in dem weiſ-
ſen Zirkel der gemeinſchaftlichen

Membran inſerire; daß ſie von
der weiſſen Linie bis zum gezackten
Rande an die Dicke der Hornhaut
abnehme, und ſich von ihrem Ran-
de um die Diſtanz einer viertheils
Linie vom Umkreiſe der Cryſtallin-
ſe, an das Weſen der RUYSCHI-
ANAE Junicæ anhaͤnge, wie es
ſcheint, durch Flieswaſſergefaͤſſe.
Daß ſie ferner Falten mache, die
ſich in die Linſe werfen, daß ſie die
Linſe enthalte, daß ſie nicht aus
ihrem Lager heraus falle. Einen
mit uns uͤbereinſtimmigen Bau be-
ſchreibet ziemlichermaſſen CASSE-
BOHMIUS in ſchedis poſthumis. und J. Lieutaud p. 141.,
Fere-

II. Abſchnitt. Das Auge.
Ferrenius 
RAMSPECK ſpecim. p. 24.
RAHTLAUW I. c. p. 19. welcher
ſagt, daß ſie die ganze Linſe ein-
ſchließt. FABRICIUS., Tenonius De cataracta p. 5. wahrgenommen: und es
haͤngt alſo auch in dem Auge eines erwachſenen Koͤrpers
zwar die Nezzhaut an der Glaßhaut und an dem groͤſten
Umkreiſe des Sternbaͤndchens an, ſie laͤſt aber doch auch
eine zaͤrtere Platte durchgehen PALLUCCI p. 19 &c. LIEU-
TAND, WINSLOW bey dem
HENKEL II. p. 19., welche das Stern-
baͤndchen von innen zu bekleidet, das unter dem Schleim-
ringe liegt, und koͤmmt mit dieſem Sternbaͤndchen bei der
Linſe an, an deren vordern Flaͤche ſie ſich anhaͤngt. Jch
glaubte dieſe Platte im Jahre 1744 den 9. Apr. in einer
Frucht zuerſt gefunden zu haben, und nach der Zeit habe
ich ſie auch an einigen menſchlichen Koͤrpern bemerkt.
Es leugnete aber Zinn p. 113. 115. ferner MOR-
GAGNI I. c. n. 47. & ALBINI

diſcipuli MOEHRING p. 59. LOE-
BE n. 49. HEUERMANN n. 741.
MOELLER n. 17. Holl. phyſio.
p. 501. und vorlaͤngſt BARBA-
TUS p. 194. dieſes Plaͤttchen; eben die-
ſes thun auch andere beruͤhmte Maͤnner, und da ich daſſelbe
dem Zinn ſelbſt an einem Menſchenauge zeigte, ſo berief
ſich derſelbe auf den Weingeiſt, welcher ſehr zarte Theile
zu veraͤndern vermoͤgend ſey p. 114.: dasjenige aber, was
andere beruͤhmte Maͤnner geſehen haben LIEUTAUD. PALLUCCI,
FERREIN p. 115., eignete er
der Glaßhaut, und der von ihm ſogenannten Zona ci-
liaris zu. Er wirft ſogar wegen der Lage ſelbſt Fragen
auf p. 114.. Doch macht er wegen der Lage zwiſchen dem
Schleimringe und der Glaßhaut kein Bedenken. Jch
habe an den Voͤgeln die glaͤſerne Zonula und Nezhaut
mehr als zu gewiß unterſcheiden koͤnnen: und es kann am
Menſchen der Zirkel des Petits in allen unverlezten Koͤr-
pern gewieſen werden, welches ein Beweiß iſt, daß die
vordere glaͤſerne Zonula unverſtuͤmmelt uͤbrig bleibe, wenn
die weiſſen Plaͤttchen der Nezzhaut faſt in allen Koͤrpern,
an dem ſchwarzen Schleime haͤngend geſehen werden. Ob
G g g 3nun

Das Geſicht. XVI. Buch.
nun gleich die Sache an den vierfuͤßigen Thieren viele
Schwierigkeiten macht, ſo habe ich dennoch die Membran
von der Nezzhaut bis zur Linſe unter dem Schleimringe,
vor kurzer Zeit am Dachſe verfolgt. An den Voͤgeln
hoͤrt an dieſem Orte die wirkliche Nezzhaut auf; allein es
laͤuft eine duͤnnere Platte weiter fort, und an den Fiſchen
findet keine Zona ciliaris des Zinns ſtatt. Wenn ich
alles dieſes erwege, ſo trete ich derjenigen Meinung bei,
welche eine von der Nezzhaut verſchiedene kleine Mem-
bran, zwiſchen der Trauben- und Glaßhaut, zur Linſe
laufen laͤſt.
Die Nezzhaut hat eine große Empfindlichkeit, indem
ſie ein fortgeſeztes Mark des Sehenerven iſt. Und wenn
ſie von der Sonne zu ſehr getroffen wird 
Am Blinden KLOEKHOF
morb. anim. p. 53., ſo verur-
ſachet ſie heftige Schmerzen und Ohnmachten. Es ſoll
an einem andern Orte gezeiget werden PORTERFIELD Eſſ. of a
ſociet. at Edimb. T. II. p. 221., an welchem
Theile ſie unempfindlich iſt.
Sie hat rothe Gefaͤſſe Schon ORIBASIUS p. 34.
laͤngſt am Loͤwen PARISINI, und
an der Gazella., welche in allen Geſchlech-
tern der vierfuͤßigen Thiere deutlich ſind, wiewohl die klei-
nen Aeſte weniger Roͤthe haben 
Am halben Untertheile o HAL-
LORAN p. 53. im Schafe gelbroth. und deutlich ſind, und
dennoch nicht eben mit großer Schwierigkeit die einge-
ſpruͤzten duͤnne und gefaͤrbte Saͤfte annehmen, wovon ſie
zu einem deutlichen Nezze werden Die Schuͤler ALBINI,
MOEHRING p. 59. MOELLER
n. 19. f. 3. HEUERMANN T. II.
n. 739. 740. RAHTLAUW p. 20.
Phyſiol. Amſtel. p. 502.. Jch will von
ihrem Urſprunge und von ihren Staͤmmen, welche durch
die ſiebfoͤrmige Platte gehen, an einem andern Orte reden.
Von dieſen an der Nezzhaut deutlichen Gefaͤſſen ſind ei-
nige ganz offenbar Schlagadern, andere hingegen Blut-
adern, wie Oribaſius vorlaͤngſt bemerkt hat pag. 34.. Jch
habe dieſes an den Fiſchen nicht ſehen koͤnnen, und es iſt
an den Voͤgeln viel undeutlicher wahrzunehmen. Dieſes
von

II. Abſchnitt. Das Auge.
von Gefaͤſſen gebildete Nez lieget dergeſtalt, daß es die
innerſte Gegend, oder die den Glaßkoͤrper beruͤhrende
einnimmt, ſo wie die aͤuſſere, welche gegen die ruyſiſche
Haut zugekehret iſt, von vielen angehaͤuften Mark bedeckt
wird. Jch leſe, daß man hier zwei Membranen finden
will 
Adnot. L. III. c. 14. p. 60.
die Schuͤler. RUYSCH Epiſt. XIII.
pag. 15.; es hat mir aber niemals gluͤcken wollen Auch ZINN p. 112. glaubt
nicht daß es angehe., daß
ich den Theil der Gefaͤſſe unverlezt abſondern koͤnnen,
daß der markige Theil unverlezt geblieben. Man kann
es aber in der That durch ein weichendes Waſſer dahin
bringen, daß nach Zerſtoͤhrung des Markes RUYSCH Theſ. II. n. 8
ZINN p. 110. ALBIN. p. 61. ſeqq., ganz
allein ein Adernezze uͤbrig bleibt, welches von einem Fa-
dengewebe bedeckt iſt ZINN p. 111.. Zu dieſem Verſuche hat
Ruyſch den Anfang gemacht 
Unterſcheidet das Markige
und Haͤutige Theſ. II. Aſſ. I. n. 12
Daß das Markige zerſtoͤhret ſey Aſſ.
II. n. 8. Daß zwei Haͤute drinnen
ſind, eine markige und eine voller
Gefaͤſſe Epiſt. XIII. p. 15, und Albin hat den-
ſelben vollendet.
Jn den Fiſchen iſt alles Jm Stockfiſche, Cabeljaauw
GUENELLON Nouv. de la lep.
des leir. 1685. Mars. p. 320., auch ohne Kunſtſtuͤck deut-
licher. Es zeigt ſich naͤmlich am Karpen, da wo der Se-
henerve gleichſam mit zwo ſchwarzen Linien bemahlet iſt,
an der Nezzhaut kurz darauf einige Abſonderung, wenn
man ſie im Weingeiſte maceriret, dergeſtalt, daß ſich ein
kleiner markiger Stiel des Nerven gleichſam in eine deut-
liche Halbkugel wirft. Wenn man alsdenn mit einem
Meſſer die Nezzhaut laͤngſt der Richtung der Faſern ſpal-
tet, ſo wird ſich dieſelbe offenbar in eine aͤuſſere und weiſſe
Membran verwandeln, die nur da nicht mehr weiß iſt,
wo der ſchwarze unorganiſche Schleim an ihr anhaͤngt:
Die inwendige Membran iſt hingegen ein wirkliches Mark,
welches ungemein artig anzuſehen iſt, und gleich dem aller-
reinſten Schnee ſich in Streifen und gradeu Faſern aus-
dehnt, wo ſich aber das Mark anfaͤngt zu zerſtreuen, da
G g g 4iſt

Das Geſicht. XVI. Buch.
iſt gleichſam ein Loch oder niedergedruͤckte Stelle, wie ein
Trichter vorhanden. Folglich iſt hier an der Nezzhaut
eine inwendige faſrige Platte, und eine andere aͤuſſerliche
breiige 
Stockfiſch GUENELLON.
I. c. f. 3. 4. 5. vorhanden. Die deutlichſten, groͤßeſten und
am meiſten freie Faſern kommen am Schleichen vor, wie-
wohl man ſie auch in den groͤßern Karpen findet. Jch
habe dieſe faſrige Bauart ferner vor kurzem mit allen
Fiſchen, am Hechte und Lachſe GUNELLON f. 1. 2., gefunden, und ich
habe auch eben ſo die beiden Platten an allen abſondern
koͤnnen. Dieſes gehet auch unter den Voͤgeln, doch
aber nicht eben ſo leicht von ſtatten, als in dem indiani-
ſchen Huhn und dem Reiher. Ob auch gleich die Nezz-
haut in den vierfuͤßigen Thieren verhaͤltnißmaͤßig weicher
und zarter iſt, ſo habe ich dannoch auch in der Kazze, im
Schweine und Steinbocke mehrmalen, wenn ich die weiche
breiige aͤuſſerſte Haut abſchabte, eine inwendige und ſehr
zarte Platte voller Gefaͤſſe abgeſondert. Und alſo laſſen ſich
uͤberhaupt, ohne Furcht zu irren, an der Nezzhaut zwey
Plaͤttchen annehmen, ein breiiges und ein ſpinnenwebi-
ges Plaͤttchen, welches wirklich dieſen Namen verdienet.
Jch glaube auch nicht, daß denen uͤbrigen Thieren die
Faſern mangeln, welche ich am Haaſen VALSALVA diſſ. II. n 6.
MORGAGNI Epiſt. XVII. n. 40.
tab. 16. fol. 19. und am
Schweine, aus der Klaſſe der vierfuͤßigen Thiere, ſo wie
unter den Voͤgeln am Reiher deutlich geſehen, und die
an der Eule noch deutlicher ſind.
Einige ſtrahligte Falten und weiche Stellen RUYSCH ep. XIII. t. 16. f. 19. hat
wohl der Zufall zuwegegebracht, wirkliche Streifen aber FIBRAS beim PECQUET
p. 500. 504. BRIGGS f. 2 p. 206.

BOHN p. 371. BERTRANDI
p. 65. Die Dicke wird auf \frac{1}{32400}
eines Haares geſchaͤtzt PORTER-
FIELD eſſ. T. IV. p. 252. 253. im
Vogel gegen \frac{1}{111661406} eben
ſolches Haares.
oder ſtrahlige Faſern ſind an der durchſichtigen Nezzhaut
des Menſchen gar nicht vorhanden Dieſes findet nicht im Men-
ſchen ZINN p. 110., obſchon die verglei-
chende

II. Abſchnitt. Das Auge.
chende Anatomie die ſubtilere und unſichtbare Faſern ver-
muthen laͤſt.
Es iſt in allen Thieren, die Augen haben, eine Nezz-
haut vorhanden, indem ſich in dem Jnwendigſten ihrer
Augen ein markiger Gehirnbrei zeigt 
Am Uferaaße SWAM-
MERDAM p. 261 262. Krabbe
p. 206. Kefer p. 332. Bene p. 4.
Uferaaße PUGET letre II. p. 82.
HOOKE p. 178..
Ueberhaupt iſt die Bauart an den großen Augen der
Bienen ungemein artig. Denn obgleich ihre ſechseckigte
Hornhaut von einer Pyramidalfaſer angefuͤllt iſt, welche
an der Oberflaͤche ſchwarz, und gegen den Boden des
Auges convergirend SWAMMERDAM p. 493. t.
20 f. I. h. h., ſo iſt ſie doch, wo ſie ihre Spizze
an der halbmondenfoͤrmigen Membran p. 495. f. cit. i. i. hat, weiß:
und unter ihr liegt eine duͤnnere und durchſichtigere Ibidem.,
und ich glaube, daß dieſe die Stelle der Nezzhaut ver-
trit. Unter dieſer, der Nezzhaut aͤhnlichen Membran
zeiget ſich eine Reihe von weichen Faſern, unter welche
ſich Luftroͤhrenaͤſte miſchen, die ſich inwendig an dieſe
Membran anſchlieſſen, uͤberzwerg laufen, und diejenigen
Pyramiden tragen 
p. 495. t. 20. f. 5. e. q., welche mit dem Gehirn zuſam-
menhaͤngen, p. 496. f. 5. S. und mit dem Gehirn einerlei Farbe haben.
So laͤuft am Naſenhornkaͤfer der dicke Sehenerve t. 29. f. 7. zu
der Membran p. 337., ſo der Nezzhaut aͤhnlich iſt, und auf
dieſer ſtehen die gallertartigen Pyramiden auf, welche
mit ihrer Baſis ſeine Hornhaut anfuͤllen p. 336. t. 29. f. 7. a.. Am Ufer-
aaſe HOOKE p. 178. an der Li-
bella. findet man nicht nur ein nezzfoͤrmiges Haͤutchen,
ſondern auch Faſerchen, welche von demſelbigen entſtehen,
und nach einer jeden Hornhaut hinlaufen SWAMMERD. p. 261. 262.. Ueber-
haupt hat es auch eben dieſe Beſchaffenheit mit den klei-
nen Krebſen, in denen der Sehenerve zu dem Gallerte,
welcher unter der Hornhaut liegt, augenſcheinliche Faden
G g g 5ſendet.

Das Geſicht. XVI. Buch.
ſendet 
p. 206. t. XI. f. 3.. So zertheilt ſich im Rochen der in Faͤden
abgetheilte Nerve, unter die Theilchen der Hornhaut
aus p. 496..
§. 16.
Der Kamm in den Voͤgeln.
Man erlaube uns mit wenigem von dieſen ungemein ar-
tigen Theile zu reden, welchen ich in allen Voͤgeln be-
trachtet habe, und welchen Petit, nachdem die Arbeiten
ſeiner Vorgaͤnger nicht gluͤcklich genug geweſen Mem. de l’ Academ. 1735.
p. 144. ſeqq., ge-
nauer beſchrieben. Jch werde aber dieſem noch etwas bei-
fuͤgen muͤſſen De la form. du poulet II.
p. 140.
Es koͤmmt innerhalb dem Urſprunge der Nezzhaut aus
dem Sehenerven der Kamm hervor, dergeſtalt, daß man
die ganze Nezzhaut von dieſem Nerven los machen kann,
und dieſe Nezzhaut enthaͤlt dieſen Kamm, wie eine Schei-
de, die ſich auch mit einem blinden Ende endet. Er
entſpringt von der Nezzhaut aus der Spalte des Sehe-
nerven Eine Ritze haben PARISINI
am Strauß. mit Flaͤchen, die gleichſam wechſelsweiſe zu der
Schneide einer Saͤge auslaufen. Es iſt gleichſam eine
vierſeitige Trapeze PETIT pag. 245.
f. 10. 11. beutlige Membran 
De la form. du poulet p.
140. Journ. des ſavans I. c., voller Gefaͤſſe,
dunkelbraun und faſt ſchwarz, zart, zerfaltet ſich uͤberein-
ander, nach Art eines Faͤchers, iſt einem kleinen Sacke
nicht gleich PARIS Mem. pour ſervir à
l’ hiſtoire des animaux T. III. P. 2.
p. 2. 154. Strauß. & p. 98. Adler., enthaͤlt keine Hoͤhle, und wenn man ſie
maceriret, ſo entwickelt ſich eine unvollkommene grade
Flaͤche. Sie laͤuft nach vorne De la form. du poulet I. c. gegen den hintern Theil
der Linſenkapſel, ſchließt ſich an dieſelbe breit an, wiewohl
ſich bisweilen nur ein einziger laͤngerer Faden Dieſen Faden leitet vom
Winkel her, und mahlt ihn viel
laͤnger PETIT p. 145. f. 11. ganz
allein an ſie feſt anhaͤngt, bisweilen aber nicht einmal
ein

II. Abſchnitt. Das Auge.
ein Faden zu ſehen iſt, und ’blos die Linſe vom Kamme
angezogen wird.
Es laufen aus den Sehenerven in den Kamm ſo viel
nach der Ordnung einander paralel gehende Schlag-
adern 
PARISINI p. 84. und deut-
licher BORRICHIUS im Adler. Be-
ſiehe Journ. des. ſav. 1699. n. 5.
Am Milvo habe ichs deutlich geſe-
hen. und ſo viele Blutadern, als Falten vorhanden
ſind, ſie laufen laͤngſt der Laͤnge des Kamms nach deſſen
vorder Ende, und vielleicht auch nach der Kapſel der
Linſe hin De la form. du poulet p. 141..
Der Kamm hat weder Faſern Faͤden nennen es PARISINI

in gallo coq indien, & im Adler,
& PETIT p. 145. noch etwas muskel-
haftes Wie PHILIPPUS de la HIRE
bei dem HAMEL hiſtoire p. 509., daß er die Linſe bewegen koͤnnte Idem & PORTERFIELD II.
p. 276. DERHAM phyſ. theol.
p. 105.: ſon-
dern er iſt uͤberhaupt eine Membran, welche dem Stern-
baͤndchen ſehr aͤhnlich iſt. Es will der beruͤhmte Petit,
daß er die Seitenſtrahlen des Lichts auffangen ſoll pag. 174..
Mir ſcheint derſelbe, da er der albiniſchen Schlagader
und dem Saͤckgen in den Fiſchen gleich iſt, der Cryſtal-
linſe das Blut zuzufuͤhren.
Es haben naͤmlich auch die Fiſche einen doch ſehr un-
aͤhnlichen Kamm. Es kommt an den Fohren (trocta)
und Hechte, aus dem Eintritte des Sehenerven, eine
Schlagader hervor, welche mit einer ſchwarzen Mahlerey
uͤberzogen iſt, und deren Ein Aſt nach dem Glaßkoͤrper
hinlaͤuft, da ſich der andere Aſt um die glaͤſerne Feuchtig-
keit herum legt, von einem nach und nach hoͤher werden
den Fadengewebe groͤſſer gemacht wird, und endlich gleich-
ſam von der inwendigen Seite des Regenbogens ſich in
eine kleine Feder verwandelt, welche mit ihrer Spitze an
der Kapſel der Cryſtallinſe anhaͤngt pag. 381.. Doch es laſſen
ſich am Karpen und an der andern ſchlechten Karpenart,
Capito genannt, die Gfaͤſſe des Glaßkoͤrpers noch ſchoͤ-
ner

Das Geſicht. XVI. Buch.
ner demonſtriren. Es kommt nemlich an dieſem Fiſche
aus der ruyſiſchen Haut nebſt den Traͤger der Cryſtal-
linſe, eine Schlagader hervor. Dieſe zerſpaltet ſich in
zween Aeſten, und umgiebt, da wo ſich die Nezzhaut
vorne endigt, die ganze glaͤſerne Feuchtigkeit, nach Art
eines Zirkels. Aus dieſem Zirkel laufen unzaͤhlige Ge-
faͤſſe zur Glaßmembran; ſie zerſtreuen ſich allenthalben,
biegen ſich um die Erhabenheit dieſer Feuchtigkeit herum,
und vereinigen ſich mit den hintern Gefaͤſſen, vermittelſt
Aeſte, die wie eine Hand ausſehen. Es gehen dieſe hin-
tern Gefaͤſſe von der Centralſchlagader der Nezzhaut nach
dem Mittelpunkte der glaͤſernen Feuchtigkeit. Und nach-
dem ſie ſich aus einem einzigen Anfange wie Strahlen
auseinander breiten, ſo laufen ſie theils gerade, theils
ſchlangenfoͤrmig nach dem Umkreiſe, und ſind unter ſich
ſelbſt, und mit denen vordern Gefaͤſſen durch ſchoͤne Zu-
ſammenhaͤnge verbunden. Jn ihrem Anfange befindet
ſich Blut, doch iſt das Ende der Gefaͤſſe ohne Farbe.
§. 17.
Die Glaßhaut.
Ob dieſe gleich bei den Alten, Membrana yaloidis,
genannt wird 
RUFUS appell. L. II. p. 55.
I. p. 37. Denn es erhellet aus die-
ſer Stelle, daß man einerlei Mem-
bran bald Glaßhaut, bald Nezzhaut
genannt habe., ſo iſt ſie dennoch eine Erfindung des
Fallopius pag. 214. b., und eine ungemein durchſichtige, ſehr
zarte, von keinem Weingeiſte zu veraͤndernde und ein-
fache Membran Zwo Platten WINSLOWUS

n. 218. BERTRANDI p. 68. TAY-
LOR p. 33. GUNZ de ſuff. BAR-
BAULT p. 315. Es leuͤgnet ZINN
p. 121. PALLUCCI methode p.
30. FLURANT T. II. p. 476., und ſo wohl in den Voͤgeln als in
den vierfuͤßigen Thieren und Fiſchen, innerhalb der Nezz-
haut, aus ſich ſelbſt entſtehet, und nirgends, ſo viel man
obſerviren kann, mit etwas zuſammen haͤngt, wenn man
nicht etwa das albiniſche Schlagaͤderchen Beſiehe indeſſen ZINN
pag. 126., oder die
durch-

II. Abſchnitt. Das Auge.
durchſichtigen Gefaͤſſe der Glaßhaut dazu rechnen wolte,
welche im Schaafe und Ochſen 
Dieſes hat auch MORGAG-
NUS Epiſt. XVII. n. 28. & EU-
STACHIUS t. 41. f. 5. zu derſelben, indem
ſie mit der Nezzhaut paralel laͤuft, nicht undeutlich ge-
laufen koͤmmt. Es laͤſt ſich die Glashaut ſehr leicht zei-
gen, wenn man ſie durch eine kleine Wunde aufblaͤſt;
und man muß ſich in der That wundern, daß es Leute
gegeben, die ſolche gelaͤugnet haben BRIGGS c. 3.. Aus ihr laͤuft,
wenn ſie verletzt worden, die Feuchtigkeit heraus BERTRANDI p. 73..
Einige ſchreiben, daß ſie vorwaͤrts dicker ſey O. HALLORAN p. 44., ſie
ſcheint ganz kleine Schweißloͤcher zu haben PORTERFIELD Eſſ. T. I.
pag. 244., indem die
ſich ſelbſt uͤberlaſſene glaͤſerne Feuchtigkeit faſt ganz und
gar verraucht PORTERFIELD p. 243.
ZINN p. 120. MAUCHART de
cornea p. 14., und ſich gegentheils vom eingezogenen
Waſſer am Gewichte mehret PETIT Mem. de l’ Acad.
1728.. Sie erfuͤllt die ganze
Hoͤhle der Nezzhaut, und laͤuft von deren weiſſen Kreiſe
unter dem Schleimringe weiter nach vorne hin. Doch
verwandelt ſie ſich an dieſem Orte, und in den groͤſſern
vierfuͤßigen Thieren offenbar in zwei Platten.
Die vordere derſelben 
Idem ibid. 1726. p. 80. Be-
ſiehe noch ZINN p. 124. BER-
TRANDI p. 72. CAMPER l. c. n. 7. wird von einigen Furchen
des Sternbaͤndchens gemeiniglich geſtreift, und auch durch
eigene kuͤrzere Faſern ZINN p. 123. Fließwaſſer-
gefaͤſſe nennt es BERTRANDI.
Sehnige Faſern CAMPER., die auf dieſe Furchen paſſen,
mehrmalen durchlaufen, ſie gelangt zu der vorderen Ebene
der Cryſtallinſe Comm. ad BOERHAAVE
T. IV. p. 163. ZINN p. 123., vor dem groͤſten Zirkel, und haͤngt
ſich daſelbſt an deren Kapſel an. Dieſe Platte hat der
beruͤhmte Camper c. 2. n. 6. p. 12. mit einem neuen Namen, nehm-
lich Corona ciliaris Ibidem. benannt. Zinn nennt ſie Zona
ciliaris p. 121. & in progr. ligam
ciliar. n. 4.: denn die Sache ſelbſt wurde vom Petit L. c. ent-
dekt

Das Geſicht. XVI. Buch.
dekt und war lange bekannt, wo nicht gar dieſer Ring
vor dem 
Am Wallfiſche p. 38. Leg.
RAVIANI Muthmaſſung beſtaͤtigt
nunmehr CAMPERUS der an die
ſem Legato den Ring voller Waſſer
geſehen p. 13. n. 8. Petit, dem Jacob Raw gezeigt wor-
den (i). Er wuͤrde zirkelrund ſeyn, wenn er nicht ge-
gen die Schlaͤfe breiter waͤre ZINN p. 124. CAMPER.. Daß er von der Nezz-
haut gemacht werde, iſt ein Einfall des Ferrenii, wo-
fern dieſes nicht gar ein Jrrthum des Schuͤlers iſt Bei dem HENKEL II.
Samml. p. 79..
Die hintere Platte der glaͤſernen Glaßmembran, be-
giebt ſich zu dem Urſprunge der Fortſaͤtze der Aderhaut,
und zur Linſe einwaͤrts hin; ſie koͤmmt aber etwas weiter
nach hinten hin, iſt gerade ausgeſtreckt, und ſchlieſſet ſel-
bige, nachdem ſie ſie beruͤhret, mit einem ziemlich zaͤhen
Zuſammenhange, von hinten ein. Jch leſe, daß dieſer
Ring, mit welchem dieſe Linſe haͤlt, an alten Perſonen
feſter ſey PALLUCCI I. c. p. 33..
Man kann zwiſchen dieſe zwey zarte Membranen ZINN p. 123. tab. 7. f. I.
CAMPER n. 7.
Luft einblaſen, wodurch ein zirkelrunder Kanal entſtehet,
welcher durch verſchiedene kleine Zaͤume gehalten wird, und
von dieſen wird die groͤſte Peripherie der Linſe umgeben.
Er iſt vom Petit benennet worden 
L. c. p. 33.: und mit kei-
nen ZINN p. 124. deutlich zu machenden fluͤßigen Safte angefuͤllt Doch das Waſſer aus dem
Glaßkoͤrper gedunſtet, davon iſt ein
Zeuge BERTRANDI p. 73.:
Jndem es nur eine Vermuthung iſt, daß er von der Ele-
ctriſirung aufſchwellen ſoll BOISSIER de ſuffuſ. p. 16..
Man findet ihn, wie ich davor halte, in allen vier-
fuͤßigen Thieren Jm Hunde, Ochſen, Wol-
fe, Schaafe, Steinbocke u. ſ. f.
habe ich ſolches geſehen. Jm Wolfe
iſt es ſehr ſchoͤn, und eine Linie breit., doch mangelt er in den Voͤgeln,
und es laͤuft nur eine einzige Platte der Glaßhaut zur
Cryſtallinſe fort.
§. 18.

II. Abſchnitt. Das Auge.
§. 18.
Die glaͤſerne Feuchtigkeit.
Die Natur hat den Fiſchen, Voͤgeln, vierfuͤßigen
Thieren und den Schalenthieren 
Die Schnecke hat die waͤßrige,
glaͤſerne und cryſtalliſche Feuchtig-
keit SWAMMERDAMM Biblia
pag. 105., Feuchtigkeiten in die
Augen geſetzt, welche den Jnſecten voͤllig fehlen DERHAM phyſiotheol. L.
VIII. c. 3. p. 363. SWAM-
MERDAMM am Uferaaſe p. 261.
262 &c. de reſpir. coroll. 22. 23., und
was einige Schriftſteller PUGET Journal des ſa-
vans 1702. n. 5. & Epiſt. ſur les
yeux des inſectes. JOBLOT I.
p. 13 Muͤcke. Cryſtallinſen genannt haben,
daß ſind wirklich nichts, als hornartige.
Unter dieſen Saͤften iſt die, von der Durchſichtigkeit
ſogenannte glaͤſerne Feuchtigkeit im Auge, am alleruͤber-
fluͤßigſten VESAL. exam. p. 162.. Sie iſt in der zarten Menſchenfrucht ZINN p. 118. FABRIC.
II. Samml. p. 58. Jch ſahe ſie
geldgelb an einem Kinde von vier
zehn Tagen, wie auch an einer
Woͤchnerin., und
in der Frucht der vierfuͤßigen Thiere Junge Hunde CHROUET
& O. HALORAN. Jm Meerkalbe
roth CHROUET de trib. humor.
p. 22. SCHELHAMMER von die-
ſem Thieren. Am Ferkel habe ich
ſolches geſehen.: Denn ſie
iſt in den Voͤgeln vollkommen rein und durchſitig 
Doch am Milvo mit Blut
unterlaufen. Am Hechte gelblich. und
macht faſt ganz allein die Groͤſſe des Auges aus De la form. du poulet II.
p. 161. weniger finde ich nicht in
Voͤgeln, wie C. BARTHOLINUS
exerc. anat. I. ob gleich in Erwach-
ſenen die Proportion gegen die Linſe
geringer wird. Doch auch in der
Frucht der vierfuͤßigen Thiere ſind
die Augen, wegen des Glaßkoͤrpers,
groß. An einer Frucht einer Ziege
von wenig Wochen war der ganze
Koͤrper 171 cent. das Auge um 11
kleiner als die Lunge.: denn
es iſt die Linſe im Huͤhnchen ungemein klein. Es betraͤgt
ihr Gewichte gegen 104 Gran PETIT Mem. de l’ Acad.
1728. p. 221. & 95. ibid., wenn das ganze Auge
142 wiegt.
Jm Menſchen gerinnt dieſe Feuchtigkeit nicht CHROUET I. c. p. 16., ſie
verfliegt allmaͤhlich beim Feuer, und verraucht auch wohl
von ſelbſten MAUCHART de cornea p.
14. MALPIGH. poſth. p. 26.
WOOLHOUSE in diſſ. herausge-
geben a D. le CHERF p. 36. PE-
TIT Mem. de l’ Acad. 1728. p. 221., laͤſt ſich eben ſo wenig als das Waſſer
zuſam-

Das Geſicht. VXI. Buch.
zuſammendruͤcken 
WINTRINGHAM p. 289.
290., und dieſes thut ſie, ob ſie gleich
Salz, etwas Erde und Luft CHROUET p. 15. enthaͤlt Das Auge ſchwillt im luft-
leeren Raume auf, HOFMANN
hypoth. goneiſ. p. 250.. Der fleiſ-
ſige Leeuwenhoeck hat in der glaͤſernen Feuchtigkeit
mehrere Kuͤgelchen angetroffen, als in der waͤßrigen LEEUWENHOECK Phil.
tranſ. n 108..
Sie iſt ſchwerer als gemeines Waſſer, faͤllt in demſel-
ben zu Boden, und iſt doch nur um ein geringes dichter
als daſſelbe 10024 zu 10000| WIN-
TRINGHAM p. 296. Schon fand
es SCHEINER p. 65. daß ſie dich-
ter ſey.. Sie vergroͤſſert Buchſtaben, wenn man
ſie daruͤber haͤlt Daß ſie faſt eben ſo Strah-
len breche, als die Linſe, RAHT-
LAAUW p. 31. aber unrecht., wiewohl nur maͤßig, und weniger
als die Cryſtallinſe SENAC p. 582. CARTE-
SIUS dioptric. c 3 & la HIRE
Mem. de l’ Acad. 1707. & PEM-
BERTON c. 8 & HAWKSBEE
Phil. tranſ. n. 328. & ROBINSON
hinter HELSHAM lect. p. 402 die
meiſten vergleichen ſie dem Waſſer.. Von der Kaͤlte wird ſie eben ſo
hart ZINN. p. 118. und eben ſo auseinandergedehnt 
Idem ibid. BERTRANDI
pag. 76..
Uebrigens darf man ſich nicht wundern, daß ſie leim-
artig ſey Ein ſo duͤnner Saft, als im
Ey, ORIBAS p. 42., und zwar um vielmehr als das Waſſer Um neunmal WINTRING-
HAM p. 278.
in den Froͤſchen C. BARTHOLINUS., in der Schildkroͤte FEUILLEE Journ. t. 2., in den Voͤ-
geln Adler, BORRICH Hermet.
Ægypt. ſap. |p. 258. und in einigen Fiſchen Meerkalb, HARTMANN de
phoca p. 16, ganz und gar leimig
oder klebrig. Denn ſie iſt kein bloſſes Waſſer. Die
Kaͤlte ZINN p. 120. MORGAGNI
Epiſt. XVII. n. 28 PETIT Mem.
de l’ Acad. 1723. Vom Gerinnen
ſchon MERET, nach BOYLE de
frigore p. 5. BIRCH T. I. p. 354., welche ſie dick macht, die Luft, welche ſich in
einem Windgeſchwulſte ausdehnet LITTRE Mem. de l’ Acad.
1713. p. 13., ein ſaures Gift,
wovon die Haͤutgen der Faͤcher dunkel gemacht werden MORGAGNI Epiſt. XVII.
n. 17. PALLUCCI p. 34. SBA-
RAGLI ſupl. I. p. 212.,
das

II. Abſchnitt. Das Auge.
das nicht ploͤzzliche, ſondern allmaͤhlige Herauslaufen die-
ſes Waͤſſerchens aus entſtandenen Wunden 
BOERHAAVE T. IV. p.
160. MAITREIEAN c. 10. p. 35.
ZINN p. 120., indem
ein Troͤpfgen nach den andern durch friſch gemachte Wun-
den hervor quillt, und in dem Raume, aus welchem die
Luft entzogen iſt, einmal uͤber das andere neue Blaſen
zerplazzen, und Luft heraus laſſen MUSSCHENBROECK de
aere p. 18.: Alles dieſes zeiget,
daß die Glaßhaut RIOLAN p. 416. BER-
TRANDI p. 68. BRISSEAU p. 10.
WINSLOW IV. n. 270. in die Hoͤhle dieſes Koͤrpers herab-
ſteige, und denſelben in unzaͤhlige Scheidewaͤnde zertheile,
ſo, daß der ganze Koͤrper aus lauter Faͤcherchen beſteht,
welche unter ſich Gemeinſchaft haben DUVERNEY poſth. I. pag.
149. CHROUET ed. I. p. 16. ed. II.
DESNOUES Mem. de 174. p. 60.
GUENELLON. MORGAGNI n.
27. 28. WINSLOW n. 230. BER-
GER p. 406. MAITREIEAN
p. 36. 37. PETIT Mem. de 1723

& 1728. S. YVES p. 16. LIEU-
TAUD p. 129. ZINN p 19. BRIS-
SEAU, PORTERFIELD I. p. 244., und die auswendig
breiter Daß im vordern Theile bis-
weilen auſſer den Faͤchern Waſſer
ſey, BETRANDI p. 74., inwendig aber ſchmaͤler ſind. Das uͤbrige
beſtehet aus dem in die Faͤcherchen aufgenommene Waſ-
ſer und aus Gefaͤſſen, welche ſich durch die Haͤute ver-
theilen. Waldſchmidt thut ihnen eine Ehre an, ſie zu
Parallelepipedis zu machen Bei dem PASCHIUS in-
vent. p. 492.. Wenn man den glaͤſer-
nen Koͤrper aufblaͤſet, ſo verwandelt er ſich gemeiniglich
in ein Pakk Traubenaͤſte, die zu den kleinen Lappen hin-
gehen Auch HOVIUS p. 18.; es zieht ſich alſo am Feuer, nachdem das
Waſſer verraucht iſt, in einen Knauel Haͤute zuſam-
men DEIDIER conſ T III. p. 107., und nachdem das geſalzene Waſſer, welches
von der Gewalt des Feuers fortgetrieben worden, in die
Hoͤhe geſtiegen, ſo bleibet ein blaͤſiges und faͤchriges Ge-
webe uͤbrig BOURGELAT p. 46.. Dieſer Urſachen wegen, wollen einige
dieſes lieber den Glaßkoͤrper nennen Antoine MAITREIEAN c.
10. p. 34. LIEUTAUD p. 129.
Dieſen Namen lobet HEISTERUS
apolog. p. 225.. Es wird die
glaͤſerne
H. Phyſiol. 5. B. H h h

Das Geſicht. XVI. Buch.
glaͤſerne Feuchtigkeit von chymiſchen Giften 
Wird mit Weinſteinoͤl, Salz-
geiſte, Salpetergeiſte und Vitriol-
geiſte, doch nicht vom Eßig truͤbe,
PETIT Epiſt. II. p. 31. Jn heiſ-
ſem Waſſer etwas dunkel, doch ge-
ſchwinde wieder helle MOEHRING
de viſu p 55. Daß der Salpeter-
geiſt mit der glaͤſernen Feuchtig-
keit aufbrauſt BORRICH Hermet.
med. p. 408. und in
Krankheiten Entzuͤndete Membranen
werden undurchſichtig DAVIEL ep.
ad Cl. HOIN p. 12. Staar bei
einem Fehler der glaͤſernen Feuch-
tigkeit LANCISI. Bei dem PAL-
FYN anat. chir. Hal. T. III. p. 170.
opac an einem Hunde. MERY
Mem. de l’ Acad. 1713. p. 122. bisweilen truͤbe MORGAGNUS Epiſt. XVIII.

n. 37. Etwas opac in der Katze
STEEHELIN ſpec ann. 1724. c 7., welches die Neue-
ren grauen Staar HEISTER catar. pag. 260.
BRISSEAU verwirft den Namen.
MORGAGNI Epiſt. XVIII. n. 42. nennen, ein unheilbares Uebel;
und endlich hat man befunden, daß ſich die glaͤſerne
Feuchtigkeit in ein knorplichtes So ſagt beinahe MOR-
GAGNUS Epiſt. XVIII. n. 40. oder knochiges Weſen
verwandelt habe HENKEL de cataract. p. 11.
der bei den MORANDUS dieſes
Uebel geſehen. LANCISIUS beim
HEISTERUS in vindic. p. 203.
Chirurg. p. 602.. Uebrigens wird ſie nicht einmal
im hohen Alter ſo leicht opac.
Man hat einſtmals nach dem Gebrauch der Faͤrber-
roͤthe, an der Glaßhaut einige Roͤthe bemerkt Du HAMEL Memoir. de
l’ Acad. 1739. p. 9..
Ein Schriftſteller, der nicht zu verwerfen iſt, behaup-
tet, daß ſie nach der Forttreibung wieder wachſen ſoll POZZI Comm. Epiſt. p. 84.;
und es ſagen einige, daß der Verluſt, der in den Hand-
grif des Daviels vorgehet, ſich leicht wieder erſezzen
laſſe FRANK. Anmerk. T. VI.
p. 252. ſeqq..
§. 19.
Die Cryſtallinſe.
Dieſer Theil war dem Hippokrates nicht unbekannt,
welcher wenigſtens Peri ſarkon. im Auge etwas leimiges kannte,
welches, wenn es herausgenommen wuͤrde, gleichſam
zu einer Art des Weihrauchs wurde. Sie war auſſer-
dem der ganzen Vorwelt bekannt CELSUSVII. c. 7. n. 13 &c.. Man findet ſie
in

II. Abſchnitt. Das Auge.
in Fiſchen, in den Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren 
Jm Maulwurf CARPUS
p. CCIX. b. GALEN de util. part.
L. XIV. c 6. DERHAM phyſ.
theol. p. 94.,
aber allezeit viel kleiner als die glaͤſerne Feuchtigkeit iſt,
ſonderlich aber in den jungen Voͤgeln. Sie iſt in Thie-
ren, welche bei der Nacht ſehen, als in der Eule COITER p. 130. PETIT
Mem. de l’ Acad. 1730. p. 11., und
ferner im Kaninchen und Haaſen groͤſſer. Dem Ver-
haͤlniſſe nach, iſt ſie viel groͤſſer in den Fiſchen, wenn man
ſie mit der glaͤſernen Feuchtigkeit vergleicht.
Es iſt dieſer Koͤrper von einem hellen und klaren We-
ſen, auch noch an den jungen Voͤgeln, die in den Eyern
ſind, denn ſie zeigt ſich in den Jungen der vierfuͤßigen
Thiere CHROUET. Es ſahe es auch
ZINNIUS p. 129., und in ungebohrnen Menſchen, wie ich oft
geſehen habe, in der That roth. Sie iſt in den Kinder-
jahren viel ſchoͤner durchſichtig Daß ſie in neugebohrnen
Thieren dunkel ſcheine, doch von
der Waͤrme gleich wieder helle
werde PETIT Mem. de l’ Academ.
1727. p. 213. Dieſes iſt mir nicht
ſo gelungen., und in den vierfuͤßi-
gen Thieren 
Jm nach PETITI Beob-
achtung Mem. de 1730. p 18. und Voͤgeln farbenlos Jm Adler ALDROVAND.
orinth. l. p. 116.: bei den lezten
zeigt ſie ſich ſehr nett, und ſie wird in ihnen nicht ſo gelbe
als in Menſchen.
Jndeſſen wird ſie doch zeitig bisweilen ſchon an neuge-
bohrnen Kindern, wie ich zweimal geſehen habe, nach
andern hingegen nach dem fuͤnf und zwanzigſten Jahre PETIT Mem. de l’ Acad. 1730.
p. 18. WINSLOW n. 234 ZINN
p. 129. PALLUCCI pag. 39. 40.
PORTERFIELD T. l. p. 230. C.
Lit Nor. 1745. p. 287. &c. iſt in
dem Staar meiſt gelb: Jm Dachſe
fand ich ſie gelblich.,
gelblich, und ſo naͤhert ſie ſich immer mehr und mehr der
Farbe eines Topaſers. Jch habe aber die Mitte gelber, den
Umkreiß hingegen nur blaßgelb gefunden. Jch habe
aber doch nicht bemerken koͤnnen, wenn ich ſie auftrocknete,
daß dieſe Linſen gelb wuͤrden MORGAGN. l. c. n. 32., und ich habe welche
ganz trockne, gummige und ſehr weiſſe Linſen vor mir lie-
H h h 2gen.

Das Geſicht. XVI. Buch.
gen 
Trokken und durchſichtig E.
L. CAMER Coll. exper. p. 164.. Jm hoͤchſten Alter wird dieſer Cryſtalkoͤrper
opac: denn es vereinigt ſich gemeiniglich dieſes hohe Alter
mit einer Verdunkelung der Augen Vergl. St. YVES p. 267.
Wird trokken CUNEUS..
Endlich wird ſie auch in den juͤngeren Jahren weiß
und undurchſichtig, ſo wohl am Menſchen als vierfuͤßigen
Thieren PARISINI am Loͤwen. Cra-
timondi CI. BUFFON I. c. T. VIII.
p. 349. Dieſes habe ich an der
Kazze geſehen.: Und es iſt dieſer Staar gemeiner, wie
man bei dem Anfange dieſes Jahrhundert Anno 1582 & 1685 gerieth
auf dieſe Entdeckung MAITREI-
EAN c. 3. macht es bekannt an.
1707. Hierauf Petrus BRISSEAU
der es im Jahr 1705 bekannt mach-
te. L. L. GOUEY p. 312. VIEUS-
SENS trait. des hqueuis c. 15.
Anno 1707. ILL. Herm. BOER-
HAAVE in med. inſtit. HEISTE-
RUS gegen das Jahr 1709. mit Recht
gezeiget hat, und welches durch eine groſſe Menge MERY Mem. de l’ Acad.
1708. 1709. 1713. p. 122 PETIT
beim BRISSEAU p. 164. MARE-
CHAL bei eben demſelben p. 153.
& BOURDELOT p. 164. und ſelbſt
BRISSEAU p. 38. LANCISCI ap.
PALFY III. p. 170. 173. C. Lit.
Nor. 1745. p. 287. Act. Edimb. V.
n. 54. VALISNER T. III. p. 40.
I. Adam KULMUS p. 58. BENE-
VOLI beim COCCHIUS. HEI-
STER vindic. p. 204. ſeqq. Sa
yr. Sileſ. II. n. 4. STÆHELIN

in theſ. var. an. 1724. c. 7. SAN-
TORIN p. 83. MORGAGNI
Epiſt. XVIII. n. 15. 22 40. VAL-
SALV. ib. n. 22. 26. 29. Beim
PALFYN anat. chir. III. im Jahr
1718. Bresl. Saml. 1724. p. 220.
FIZES de catar. p. 70. FABRIC.
progr. im Jahr 1759. ed.,
ſowohl unſerer als anderer Exempel beſtaͤtiget worden.
Es hatte das vorige Jahrhundert Daß im Staar die Cryſtal-
linſe angegriffen werde, lehrte ſchon
GARRE bei dem ROLFINK diſſ. I.
c. 17. p. 179. & wieder 262. Doch
fuͤr unheilbar hielt es LASNIER
in hiſtoire de la chirurge p. 204.
Der da lehrt, daß ſie von den
Wundaͤrzten mit einer Nadel durch-
ſtochen werde PALFYN anat. chir.
p. 385. Ferner GASSENDUS.
ROUHAULT Phyſ. L. I. c. 35.
MARIOTTE nouv. decouv. Die
Liuſe in Alten verhaͤrtet, ſahe auch
STENONIUS p. 82 add. Act. Hafn.
V. obſ. c. & DERLING præl. p.
193. & PECHLIN L. II. obſ. 33.
mit einer gipsmaterie bezogne,
winklige, knollige. Jm Alter ver-
troknete, CUNÆUS apolog. p. 42. zum Theil nur einige
Vermuthungen davon, zum Theil lieferte es einzelne Be-
obachtungen davon, und es pflegten die Alten Jrrthuͤmer
mit der Wahrheit zu vermiſchen ORIBASIUS und alle Alten
kannten die Krankheit der Cryſtal-
linſe, und nannten ſie glaucoma,
die aber mittelſt der Hand geheilt
wird. Die Cryſtallinſe
wird

II. Abſchnitt. Das Auge.
wird auch von ſauren Saͤften und Brandwein opac PETIT Mem. de 1730. p.
21. 22. 23. 34.,
ſo wie vom Feuer Gekocht SBARAGLI vigil.
ment. & ocul. p. XXXVI. PETIT
Mem. de 1730. p. 20., und von der Congelation ZINN p. 131. MERRET
ap. BOYLE de frig. p. 5. BOYLE
of cola p 81.
verdichtet SEVERIN Zoot. pag. 338.
SCHURER num. in cur. ſuft. p. 7..
Jhre Figur iſt, in dieſen oder jenen Thieren, ſo wie
am Menſchen anders beſchaffen. So iſt ſie erſtlich in
den Fiſchen nicht kuglich Kugelrund machen ſie PEI-
RESCUS vit. p. 294. Ferner du
HAMEL corp. anim. L. II. c. 5.
SERRAULT Eſſays GREW Cos-
molog. p. 24. DERHAM p. 403.
LEEUWENHOECK Phil. tranſ.
n. 293. SMITH remarks p. 11.
PORTERFIELD I. p. 90. 230. II.
p. 261. 263. Am Ga eo PARISINI,
am Xiphia SCHELHAMMER.
Lachſe GERING diſp. Am Spi-

rincho idem ibid. Hechte SEVE-
RIN Zoot. p. 372. Kramffiſche
REDI p. 28. Natter idem I. c.. Sie iſt nehmlich allezeit
vorne flaͤcher, wie ich nunmehro an vielen Arten, jedoch
mit einem geringen Unterſcheide PETIT Mem. de l’ Acade-
mie 1730 p. 12. ſeqq., vor mir ſehe.
Sie koͤmmt der kugeligen Figur naͤher in dem Ge-
ſchlechte der Schlangen Idem p. 11. BERTRANDI
pag. 69., in der Schildkroͤte PETIT p. 16. CALDESI
p. 17. Hiſt. de l’ Acad. 1706. p. 8. und
im Froſche PETIT ibid..
Sie iſt auch in den Thieren von warmen Blute, die
ſich aber im Waſſer viel umſehen muͤſſen, ſehr convex und
ſchwoͤriſch, als im Turſio PETIT I. c. p. 11 Am
Thumfiſche vorne flach PEIRES-
CUS I. c., Meerkalbe PARISINI. und Meer-
ragen Idem DERHAM I. c. p 106.
PERRAULT Eſſ. III. p. 66. Mit-
telfigur zwiſchen Linſe und Kugel
PORTERFIELD T I. p. 230.: indem die Strahlen des Lichts durch das
Waſſer in die Fiſche gelangen, und ihre Hornhaut flach iſt.
Ferner iſt in allen Voͤgeln uͤberhaupt, die ich geſehen
habe, die Linſe mehrentheils vorne flaͤcher An der Gans PETIT p. 10.
Jm indianiſchen Hahne idem ibid.
Strauß PARIS. Adler Iidem
BORR. ſapient. hermet. p. 258.
PEIRESCUS p. 294 Mellag s
PARIS, ALLEN, MOULINS
pag 54., am aller-
H h h 3flaͤchſten

wird cataracta, und dieſe leiteten
ſie von einem Haͤutchen her. Be-
ſiehe davon Synopſ. L. VIII. c. 47.
& anat. p. 42.

Das Geſicht. XVI. Buch.
flaͤchſten aber in der Elſter, wo ſie hinten ſehr convex iſt,
und wie es mir ſcheinet, eine groͤſſere Abweichung als in
den vierfuͤßigen Thieren macht 
PETIT. I. c. P. II. und vor
meinen Augen.. Jndeſſen giebt es doch
einige, wo ſie vorne auch convexer iſt, als in der Eule,
in andern PETIT Mem de l’Acad 1736.
p. 140. Jn den Waſſervoͤgeln und
flachen Fiſchen eine Mittelfigur
zwiſchen Kugel und Linſe POR-
TERFIELD I. c. I. p. 230. und im Koͤnigsvogel PARISINI..
Mehrentheils haben alle vierfuͤßige Thiere dieſes unter
ſich gemein, daß die Cryſtallinſe in ihnen von auſſen flaͤ-
cher, von hinten aber convexer iſt Elephanten PARIS. Pferde
PETIT p. 8 Ochſen ibid. Bar-
bariſche Kuh PARIS. Hunde PE-
TIT ibid. Haaſen ibid. Coati-
mondi, Fuͤchſe, Opaſſum Phil.
tranſ. n. 290.. Jndeſſen iſt ſie
doch vorne convexer, und beinahe kuglich im Haaſen PETIT p. 10.,
Kaninichen Wie ich geſehen., Stachelſchweine PARISINI., Coatimondi K. ſwenska wettenk. Handl.
1747. p. 286,
und im Loͤwen Am oͤwen, Loͤwin, Luchſen,
Stachelthier und Gemſe convexer
beſchrieben, welches zu bewundern
PARISINI Mem. pour ſervir a l'hi-

ſtoire des animaux T. III. P. I. p.
12 &c. und kaum laͤſt es ſich an der
Kazze glauben, die vom Loͤwenge-
ſchlechte iſt.. Am allerflaͤchſten ſchien ſie mir an
der vordern Halbkugel in der Kazze; im Dachſe hinge-
gen ſehr convex zu ſeyn, und einen kuglichten Kern zu
haben.
Jn den Menſchen hat ſie zwar nicht immer und beſtaͤn-
dig einerley Figur Bereits THEOPHILUS fabr.
corp. hum. L. IV. c. 19. & AVI-
CENNA L. III. Fen. 1. c 1. C.
STEPHANUS ic. p. 30. Hernach
FALLOPIUS p. 215. Linſenfigur
RUFUS., dennoch iſt ſie ſo beſchaffen, daß
ſie eben ſo, wie in den vierfuͤßigen Thieren, vorne flaͤcher
und hinten convexer FABRICIUS de ocul. in ic.
L. III. c 8 VITUS p. 318. COI-
TER tab. anat. PICCOLH. p. 288.
COLUMBUS p. 219. LIND p. 499.
SCHALLING p. 12. PLEMP.
fundam. medic. p. 108 CARTE-
SIUS uͤber alle. MICHELIUS p 71.
ZINN p. 128. BERTRANDI
p. 69. WINSLOW n. 233.
WALTNER c 3., doch aber weniger convex als in
irgend einem Thiere iſt PETIT p 4. im Menſchen,
Affen. ZINN Comm. T. IV. de
oculo p. 129.; und es wuͤrde was ſeltnes
ſeyn,

II. Abſchnitt. Das Auge.
ſeyn, wenn bisweilen dieſe Convexitaͤt entweder gleich
groß 
PETIT p. 5. BERTRAN-
DI. p. 70., oder die hintere kleiner Iidem ibidem., oder auch die Cry-
ſtallinſe paraboliſch waͤre PETIT ibid. faſt keglich.
C. STEPH. ic. p. 303.: denn dergleichen Linſe hat
weder Zinn p. 128. noch ich geſehen.
Sie iſt zu beiden Seiten am meiſten convex und faſt
kuglig in einem Menſchen, welcher noch nicht das Tages-
licht erblicket hat, oder in einem neugebohrnen Kinde Idem p. 128. 129.
und in einem Kurzſichtigen PLEMP. p. 108.. Sie wird hierauf von
ſelbſten immer flaͤcher PETIT p. 6., und man glaubt ZINN p. 129., daß ſie
das voͤllige Maaß ihrer Flachheit ohngefehr um das drey-
ßigſte Jahr erreichte. Jndeſſen lieſet man doch hin und
wieder, daß ſie in alten Perſonen flaͤcher ſeyn ſolle BAYLE p. 465. BER-
TRANDI p. 10. Daß endlich in
Alten die vordere Converitaͤt ein
Stuͤck von einer Kugel iſt, deren

Diam. 25 und 30 Linien ſey, fin.
PETIT p. 5. & ex eo BERTRAN-
DI p. 70.;
es wuͤrde in der That ſchwer halten Es geſteht es PEIRESCUS
I. c. PORTERFIELD I. p. 231.
Mannigfaltigkeiten a PETITO an-
gezeigt Mem. de l’ Acad. 1730., mit ihr Ausmeſ-
ſung vorzunehmen, wenn man mit dieſer Arbeit genau
verfahren wolte. Jndeſſen hat doch Petit, der ſich viel
Muͤhe gegeben, die Cryſtallinſe auszumeſſen, gefunden,
daß ihre vordere Convexitaͤt ein Stuͤck von einer groͤſſeren
Kugel ſey, deren Durchmeſſer zwiſchen ſechs und neun Li-
nien zu ſezzen waͤre, ſelten aber kaͤme es druͤber PETIT Mem. de l’ Academ.
1730. p. 5., den-
noch betragen ſie oͤfters ohngefehr \frac{15}{2}tel und acht Linien Conſ. tab. p. 7..
Da er die hintere Convexitaͤt derſelben maß, ſo fand er,
daß ſie ein Segment von einer Kugel ſey, deren Diame-
ter zwiſchen 4¾tel und 5½tel Linie, oͤfters aber doch bis
fuͤnf ſey Der Radius convexit.
ancor. iſt 3. 3081. Bei dem HEL-
SCHAM ibid. JURIN p. 134.. Ehemals verglich Kepler die vordere Con-
H h h 4vexitaͤt

Das Geſicht. XVI. Buch.
vexitaͤt mit einer Sphaͤroide, die hintere aber mit einem
hiperboliſchen Kegel 
Dioptric. prop. L. X. Ver-
gleichet BERTRANDI p. 70..
Peureßius iſt vielleicht der erſte Jm Schaafe das Verhaͤlt-
niß der hintern Convexitaͤt gegen
die vordere, anderthalb ſechs, im
Ochſen anderthalbmal vier, I. c., welcher die Cry-
ſtallinſe auszumeſſen angefangen, und es erregen diejenige
einen Zweifel, welche ſagen, daß dieſe Oberflaͤche nicht
vollkommen kugelrund waͤre MARTINE uͤber EUSTACH
p. 347.. Walter macht den groͤſ-
ſern Halbmeſſer Diſſ. de lente cryſtall. c. 3. zwoͤlf, in kleinern eilf; Klifton Win-
tringham p. 284. im Ochſen. macht den Sinus verſus des Bogens, wel-
cher die vordere Convexitaͤt miſſet 0. 189, die hintere Con-
vexitaͤt 0. 266. Die mittlere Achſe der Linſe, oder der
groͤſte Durchmeſſer ihrer Dikke, wurde \frac{19}{100} PEMBERTON n. 8. Ad. I.

8255. IURIN & RICHARDSON
l. c. engliſcher
Zolle und 2 Linien in Frankreich befunden PETIT p. 5.. Der
Durchmeſſer ihrer Breite iſt PETIT pag. 4. der Groͤſſere
575. WINTRINGHAM p. 284. vier Linien und etwas
druͤber, folglich macht Scheiner die Linſe gar zu dick,
wenn er ihren Querdiameter zu der Tiefe wie vier zu drey
macht pag. 15..
Gemeiniglich nimmt man eine zirkelrunde Conferenz
an der Linſe an, es ſind aber dennoch bisweilen die Durch-
meſſer ungleich PETIT p. 4. TAYLOR p. 29.. Molinetti hatte ſie bereits eliptiſch
gemacht Diſſ. ed I. p. 18. BRIGGS
c. 4..
Jhre Schwere, welche ihre Groͤſſe bey gegebener Dich-
tigkeit ausdruͤcket, betraͤgt 4 Gran und etwas druͤber,
bis gegen 4¾ Gran PETIT p 5. aus ihm BER-
TRANDI p. 71..
Man erſiehet zugleich, daß ſie dichter als Waſſer ſeyn
muͤſſe, weil ſie darinnen, und auch ſogar in Scheidewaſ-
ſer zu Boden faͤllt. Man hat aber von ihrer Dichtig-
keit

II. Abſchnitt. Das Auge.
keit verſchiedene Maaſſe angegeben. Der beruͤhmte
Wintringham 
p. 239. zur Glasfeuchtigkeit
wie 10. ad p. ej. p. 246. giebt ihr eine kleine Verſchiedenheit
von Waſſer, und es ſoll nach dieſen die ganze Linſe ſich
gegen das Waſſer, wie 1106 zu 1000, der Kern aber
wie 1148 zu 1000 verhalten. Das Verhaͤltniß macht
F. Hawksbee an der Linſe eines Rindes ſo, daß ſich
die brechende Kraͤfte des Waſſers und der glaͤſernen Feuch-
tigkeit, denn dieſe ſezzt er einander gleich, ſich zu den
Kraͤften der Linſe wie 16. 50. zu 24. 10 verhalten. Et-
was kleiner ſchaͤzzt ſie der beruͤhmte Robinſon Beim PORTERFIELD Eſſ.
T. I. p. 232., und
dieſer ſezzt das mittlere Verhaͤltniß 11 zu 10 HELSHAM l. c. p. 402., hinge-
gen nahm er es im Menſchen wie 11083 zu 10000 an;
der beruͤhmte Ludolph machte das Verhaͤltniß der Dich-
tigkeit des Waſſers zur Dichtigkeit der Linſe 39 zu 43,
das Verhaͤltniß der Dichtigkeit des Glaßkoͤrpers zur Dich-
tigkeit der Cryſtallinſe im Ochſen, wie 12 zu 13; im Men-
ſchen wie 9 zu 10, oder wie 7 zu 8 Miſcell. Berol. Cont III.
p. 288 289., folglich iſt ſie
viel weniger dicht als das Glaß, indem ſich deſſen Ge-
wicht zur Cryſtallinſe verhaͤlt wie 2. 58 zu 1. 106, alſo mehr
als noch einmal ſo groß iſt WINTRINGHAM p. 242..
Folglich wird ſie weder eine ſolche ſtrahlenbrechige
Kraft haben, als das Glaß So ſagt CARTESIUS
dioptr. c. 3. WOLF opt. n. 61.
PITCARNE moib. ocul. p. 12., wie man gemeiniglich
davor haͤlt, wiewohl dieſe von den brennbaren Theilgen
einigermaſſen Huͤlfe bekommen kann, noch vielweniger
die Refraction eines Demanten haben 
WALTHER l. c. der Jrr-
thum iſt offenbar, da die refrin-
girende Kraft nm deſto groͤſſer iſt,
und man dennoch den Brenpunke
gleich weit abſtehend auf viertehalb
Durchmeſſer der Linſe findet., dem der Si-
nus der Berechnung der halbe Sinus des Einfalls iſt Jſt dennoch groͤſſer nach der
Berchung und der Sin. incidentiae
zum Sin. refract. wie 5 zu 2. MAR-
TIN opt. p. 60. 61..
Die Neuern geſtehen es, daß die Cryſtallinſe das Waſ-
ſer nur um ein weniges uͤbertreffe. Doch muß ſie einen
H h h 5klei-

Das Geſicht. XVI. Buch.
einen Vorzug haben, wenn man das Gewicht, wel-
ches gemeiniglich wie 1. zu 10. iſt, und die brennbare
Theilchens in die Rechnung bringet. Den Winkel des
Einfallſtrahls ſo aus der waͤßrigen Feuchtigkeit zur Linſe
kommt macht der beruͤhmte Porterfield 
T. I. p. 290 dieſes iſt ebenflas
das Brechungsmaas des Strahls,
der aus der alaͤſernen Feuchtigkeit
in die Linſe faͤhrt. zum Refrac-
tionswinkel wie 87. zu 85. eben dieſes Verhaͤltniß nennet
auch der beruͤhmte Pembertonus L. c. n. 8., denn dieſer ſezzt 13.
zu 12. oder 21. zu 20. Kliwton Wintringham L. c. p. 249. & ROBINSON
bei dem HELSHAM p. 402. giebt
das Verhaͤltniß gegen den aus der Luft kommenden
Strahl, wie 7. zu 5. an p. 248., und dieſes Verhaͤltniß macht
der beruͤhmte Porterfield nicht groͤſſer als 1. 3645. zu 1
L. c.. Die Cryſtallinſe vergroͤſſert den Umfang der Buch-
ſtaben um einen ziemlich anſehnlichen Theil HOFMANN inſtit p. 166.
Sehr in der Schlange, Hiſt. de
l’Acad. 1706., ſie iſt wie
man leicht vermuthen kann in der Frucht weicher 
BERTRANDI P. 71. PETIT
p. 16. PORTERFIELD I. p. 228., in
erwachſenen Menſchen allmaͤhlig haͤrter PETIT p. 17. WINSLOW
n. 234., und hart im
alten Manne PETIT ibid., ja im Menſchen weniger hart, als in
irgend einem Thiere CALDESI p. 17., doch loͤſen ſie ſich an der Schild-
kroͤte faſt den Augenblick zu einen zaͤhen Waſſer aus. Jn
der Trappe iſt ſie groß und weich ALDROVANDUS l. c..
Jhre Laage iſt nicht vollkommen in der Achſe des
Auges, denn es befindet ſich die Axe der Linſe, etwas naͤ-
her bei dem innwendigen Winkel als dieſe Achſe ZINN p. 126..
Sie wird aber vor der fuͤr ſie zu rechte gemachten
Grube des Glaßkoͤrpers Vergl VESAL. Exam. obſ.
Fallop. p. 162. aufgenommen, welche der
Zirkel des Petits anfuͤlt. Jch habe, und ſonderlich in
einigen vierfuͤßigen Thieren den Glaßkoͤrper uͤberall
vor

II. Abſchnitt. Das Auge.
vor der Linſe dergeſtalt hervortreten geſehen, daß der-
ſelben gleichſam in einem kreißfoͤrmigen Thal derſelben ſein
Laager hat, und der Traubenhaut von vorne ſo nahe
kommt, daß er ſie zu beruͤhren ſcheint. Doch ich will
hiervon weitlaͤuftiger reden.
§. 20.
Die Kapſel der Cryſtallinſe.
Es beſtehet die Cryſtallinſe, von welcher wir gehan-
delt haben, aus ihrer Kapſel und den Koͤrper.
Die Alten haben uns einigermaſſen, doch aber nicht
vollſtaͤndig eine Geſchichte dieſer Kapſel hinterlaſſen 
Kruſtalloeides RUFUS ap
pell. I. p. 37. II. p. 55.,
und ſie haben ſie viel zu duͤnne, und gleich einem Spin-
nengewebe beſchrieben ORIBASIUS p. 42..
Es iſt nehmlich die ganze Linſe nicht nur mit ihrem
vordern Theile Wie GALENUS de uſu part.
L. X. c. 6. ORIBAS p. 42. VESAL.
p. 801. auch ohnlaͤngſt DUDDELL
p. 136., ſondern auch allenthalben in eine Mem-
bran eingeſchloſſen, welche ihr eigenthuͤmlich gehoͤret MORGAGN. Epiſt. XVII.
n. 25. FALLOP. p. 214. a. b. Aus

ihm COITER tab. ocul. FABRI-
CIUS de ocul. p. 86. LINDEN
p. 488.,
und welche nicht von der Glashaut ihren Urſprung be-
koͤmmt DU HAMEL corp. anim.
L. II. c. 5., es ergiebet ſich nehmlich, wenn man in ſie
blaͤſet, daß ſich der petitiſche Kreiß allein aufblaͤſt, daß
die Luft weder in die Linſe noch in den Glaskoͤrper ein-
dringt, und daß dieſer Kreiß alſo gegen die Linſe von der
Kapſel verſchloſſen iſt Auch ZINN p. 137.. Es laͤßt ſich ferner die Linſen-
kapſel allein leicht aufblaſen, und alsdenn gehet die Luft
weder in den Kreiß noch in den Glaskoͤrper hinein. Es
nimmt ferner der Glaskoͤrper das Blaſen an, ohne daß die
Luft in die Linſe oder in den petitiſchen Ring eindringt.
Es iſt dieſe Kapſel ferner, ſonderlich von vorne her,
von einem hornartigen Weeſen PETIT Mém. de l’Acad.
1723. p. 44. faſt Knorpig DU-
VERN. I. p. 148. durchſichtig, elaſtiſch,
und

Das Geſicht. XVI. Buch.
und dikke 
ZINN p. 136. COLUMB.
p. 218. FABRIC. L. I. c. 5. L. III.
c. 8. PETIT an vielen Orten 1723.
1725. 1726. 1730., und man kann nicht mit Gewisheit ſagen,
daß ſie in dieſer Gegend von der glaͤſernen eingeſchloſſen
wird Ganz von der Glashaut ein-
geſchloſſen MAITREIEAN c. 10.
GUNZ de ſuffuſ. PALLUCCI p.
28. DU HAMEL l. c. BERTRAN-
DI p. 68. WINSLOW n. 229 235.
Jm Fiſche STENONIUS myolog
ſpec. pag. 82. MORGAN. Epiſt.
XVII. n. 26.. Hinten iſt ſie, wo die Glashaut aufgenom-
men wird, zaͤrter MORGANUS n. 25., und ſie kann von dieſer unverlezt
abgeſondert werden PETIT Mém de l’Acad.
1730. p. 436., ob ſie gleich mit derſelbigen durch
ein zartes Fadengewebe verbunden iſt ZINN p. 136.. Einige haben
ſie in zwo Plaͤttchen abtheilen wollen TAYLOR p. 31..
Sie iſt uͤberhaupt durchſichtig, und dieſes ſo gar noch
mehr als die Cryſtallinſe ſelbſt, folglich weniger dichte CL WINTRINGHAM findet
das pondus ſpecificum, zu dem
Waſſer wie 1046. 1000. p. 239..
Vom Froſte PETIT. Mém. de l’ Acad.
1723. p. 44, und von ſauren Saͤften, wird ſie ſchwe-
rer und zugleich ihrer klaren Durchſichtigkeit beraubt Es laͤugnet PETIT Mém.
da l’ Acad. 1730. p. 443. RATH-
LAUW de catar. p. 15.,
und dennoch habe ich ſie ſelbſt nicht ſelten 
Daß ſie im Staare dunkel
werde, ſolches laͤugnet GUNZIUS,
auch PETIT Mém. de 1730. p. 436
443. beim Staar
im Menſchen und Thieren, undurchſichtig gefunden Solches ſahe MORAND
Hiſt. de 1722 VALSALV. ap.
MORGAGN. Epiſt. XVIII. n. 14.
MAY. Comm. Let. 1733. hebd. 4.
HUMMEL, ebendaſelbſt 1736. hebd.
XI. HENKEL Saml. II. p. 56. 59.
&c. Am Staare war die zerriſſne
Kapſel Urſach, VALSALVA in
PALFYN. Edict. Ital. Sie zog
heraus CL. HOIN aſſembl. l. c.
1757 & BRISSEAU p. 64. Unſer
berumter College TENON de ca-
taracta p. 6. 7. 8. Exempel ſtehen
in K. SWENK. Wet. Handl. 1756.
trim. 3. CL. DAVIEL ad HOIN
p. 30. Jn einem Alten fand ſie
undurchſichtig HEUERMANN
oper. chir. II. p. 561,
und man hat vor kurzem dieſe Anmerkung dahin erwei-
tert, daß die Kapſel allein, uͤberhaupt und oft im Staar
fehlerhaft ſei, wenn der Linſenkoͤrper ſelbſt, nach dem Her-
ausnehmen, ſeine durchſichtige gelbe Farbe erhaͤlt Lerr. de Mr. de VERMALE
p. 30. TENON Mém des ſavans
etran-. Sie
iſt

II. Abſchnitt. Das Auge.
iſt alſo ſelbſt eine mit von den Urſachen, des haͤutigen
Staares TENON diſſ. de cataracta
& in T. III. des Mém. des ſavans
etrangérs. Ein weiſſes Fellchen
hinter dem Regenbogen, ohne ei-
nen Fehler der Linſe ſahe, VIENS-
SENIUS tract. des liquers c. 15.
dergleichen Exempel PINSON
Iourn. des ſav. 1722. Iuill. den
Hautſtaar behaupten, WOOL-
HOUSIUS uberall. VOLTER
beim HENKEL II. p. 86. DEI-

DIER IOURN. des ſavans 1722.
Iuil. GEISLER Iour. de Trev. 1718.
Mai LANCIS bei dem HEISLER
vindic. P. 206 IDEMA p. 80. Miſ-
cell. Berolin. T. VI. p. 68. FIZES
de cataracta pag. 58. doch mag das
Uebel ſeltner ſein, welches CL.
BRISSEAU, HEISTER, WINS-
LOW, MORAND, & PETIT
(letre p. 8) & IL. L. LIEUTAUD.
(precis p. 520) und der Augen
haͤufig durchfahren hat, TAY-
LORUS p. 137. niemals geſehen., den junge Wundaͤrzte durch ihre Verſuche
verbeſſern: Und dieſes iſt die Art des Staares mit durch-
ſichtiger Linſe, davon Woolhouſe ihrer ſechs angegeben
De cataracta p. 72.. Es ſind auch diejenige Flokken, welche den Staar
begleiten, abgeriſſene Stuͤkken von der Kapſel TENON ibid. p. 37..
Jn dieſer Kapſel haͤngt die Linſe frey PETIT letre p. 5. Mém. de
1730. p. 436. MAITREIEAN c.
XI. PORTERFIELD Eſſ. T. IV.
p. 196., und zwar
dergeſtalt, daß ſie entweder in todten oder in lebendigen
Menſchen, in der Operation des beruͤhmten Daviels nach
einigen alten Exempeln AVICENNA beim SCHU-
BER diſp. cit. pag. 29. Merc. de
France 1705. BURRHUS p. 52. &
Roccus MATTHIOLI ibid. Mém.
de l’Acad. 1706. 1707. 1708. 1709.
BRISSEAU p. 165. WOOLHOU-
SE pag. 19. CHESELDEN p. 36.
Philtranſ. n. 322. MORGAGN.
Epiſt. XIX. n. 2., welche man nunmehro deut-
lich gemacht, ſo gleich heraus ſpringt, ſo bald die Kapſel
verlezzet iſt Eſſ. of. a ſociet. at Edimb.
T. V. n. 54. S. YVES p. 275. 276.
TRIOEN p. 98. HEISTER de ca-
taracta p. 186. KENNEDY p. 20.. Wenn die Linſe durch einen Zufall her-
aus-

errangers T. III. p. 32. 35. 37. 42.
44 49. 58. 59. de cataracta. p. 7.
8. Eſſ. of. a ſociet at Edimb. T. V.
n. 54. Gelbe Linſen im Staare
hatte bereits LANCISIUS beobach-
tet. MARINI p. 18. Gelbe Linſe
LANCISIUS bei dem HEISTER
vindic. p. 203. T. VI. p. 252. ſeq.
Iour. de. Médec. T. II. n. 6. Frank
Anmerk. BENEVOLI Epiſt. ad
COCCHIUM. RIBE K. Swenk.
Wet. &c. 1745. HENKEL Saml. II.
p. 56. ſeqq. ACRELL Sw. Wetensk.
Acad. Handl. 1757. 2 HOIN aſ-
ſembl. de Chir. 21 avril 1757. Conf.
VALSALV. beim PALFYN. Anat.
Chir. T. III. p. 45. vor allen CU-
NEUS apol. p. 42. & SCHEINE-
RUS daß die ſuffuſion von der ver-
aͤnderten Farbe der Spinne ent-
ſtehe nerv. opt. p. 237.

Das Geſicht. XVI. Buch.
ausfaͤlt, ſo verliert ſolche ſogleich die Ratur des Lebens 
Iourn. de Trevoux 1733.
p. 641. DEMOURS ed. ſac. I. pag.
420. BOYLE final. cauſ. obſ. 4.
Ein Staar von einer Wunde oder
Stiche, GUIDO p 386. wenn ſie
gleich nicht von ihrer Stelle ver-
ruͤkkt, ſo wird ſie doch durch den
Stich zum Staar. MAITREIEAN
p. 252.,
und ſie wird dunkel DAVIEL letre à M. Hoin
p. 7. PETIT Mém. de l’Acad.
1730. p. 444. WOOLHOUSE pag.
62. 63. HEISTER de catar. p. 63., welches ſich auch von ſelbſt nach
dem Tode ereignet HEISTER de catar. p. 338.
PETIT Mém. de l’Acad. 1727.
1730. p. 449..
Man findet hin und wieder bei ſehr guten Schrift-
ſtellern, daß ſich in dieſer Gegend etwas Waſſer PETIT l. c. PALLUCCI
p. 42. 43. Jm groſſen Seehunde
hat STENONIUS geſehen myol.
ſpec. p. 81 114. ſerner du HA-
MEL l. c. c. 5. & GUNZ p. 12.
de ſuffuſ. TAYLOR p. 32. POR-
TEREIELD T. I. pag. 237. DUD-
DELL app. p. 115. oft geſehen,
RAHTLAUW p. 24. 30., ohnge-
fehr einen halben Gran ſchwer 
PETIT p. 446., zwiſchen der Kapſel
der Cryſtallinſe und zwiſchen den Koͤrper, ſonderlich zwi-
ſchen den vordern Theil der Kapſel und zwiſchen der Lin-
ſe ſelbſt befindet BERTRANDI p. 73. MOR-
GAGNI Adv. VI. pag. 90. Epiſt.
XVIII n. 32. CL. WINTRING-
HAM pag. 241. IURIN. diſtinct.
viſion. p. 139. ZINN p. 138. PE-
TIT Mém. de 1730., und ich habe hin und wieder am
Wolfe eine deutliche, und vor kurzem in einer Ente eine
milchige, und in einer waſſerſichtigen Frau, anſtatt des
Waſſers eine breyartige Feuchtigkeit Doch war die Linſe gelbe
und durchſichtig. Gleiche Feuch-
tigkeit hat HEISTER de cataracta
pag. 225 Eph. Natur. Cur. Cent.
IV. obſ. 198. in der Kazze STEE-
HELINUS ſpeclm 1724. n. 7.
Milchweiſſer Staar, BARTISCH
p. 46. b. 64 FREYTAG de ca-
taracta p. 19. HEISTER l. c. pag.
225. GARENHOLZ viſ. per. ca-
tar. imped. KENNEDY p. 83 93.
MORGAGN. Epiſt XVII. n. 17.
RIBE K. Siv. wet. handl. 1745. p.
45. &c. geſehen, da doch
die Linſe ſelbſten durchſichtig war: Doch habe ich, wofern
ich meinen Augen in etwas trauen darf, hin und wieder
in andern Exempeln, uͤberhaupt gar kein Waͤſſerchen Daß es mangle BERTRAN-
DI l. c. & PETIT p. 445.
in der Cryſtallinſe finden koͤnnen. Jch moͤchte daher faſt
glauben, daß dieſes ein Theil von dem, aus dem Linſen-
koͤrper ſelbſt ausduͤnſtenden Waſſer ſei, davon in einem
geſun-

II. Abſchnitt. Das Auge.
geſunden Koͤrper nur wenig vorhanden iſt, nach der Art
des Dampfes in dem Herzbeutel, und daß dieſes Waſſer,
dem Zuſammenhang der Linſe ſelbſt, mit ihrer Kapſel
verhindern kann 
PORTERFIELD T. I p. 237.. Wenn man dieſes Waſſer nehm-
lich herauslaufen laͤſt, ſo faͤlt die Cryſtallinſe zuſammen,
ſie wird trokken und opac PETIT Mém. de l’Acad.
1730 p. 448., und haͤngt ſich an ihre
Kapſel an Idem ibid. HEUERMANN
oper. T. II. p. 561.. Uebrigens vermehret ſich daſſelbe nach
dem Tode, wenn es durch die Kapſel zwar, doch nicht ſo
hurtig, als in lebendigen Thieren ausduͤnſtet. Es ſchei-
net nehmlich dieſe unſere ganze Linſe, da ſie vom Waſſer
durchdrungen wird, daß ſelbe zugleich aller Orten aus-
zuduͤnſten PETIT Mém. de l’Acad.
1730. p. 19., doch in erwachſenen weniger BERTRANDI p. 71., und ſie
verſchlukkt ſie auch wieder, daſſelbe, durch die Schweiß-
loͤcher der Kapſel PETIT Mém. de 1730. p.
20. Der Augeneryſtall war groͤſſer
geworden, der in die Vorderkam-
mer uͤbergegangen war. Hiſt. de
l’Acad. 1749. p. 104., wenn man ſie ins Waſſer legt. Es
giebt Exempel daß ſie ſich zu dergleichen Feuchtigkeiten
ganz und gar aufloͤſen laſſen 
Iourn. de Trevoux 1726.
pag. 2209..
Jch leſe, daß dieſes Waͤſſerchen, da es von der Art
des Fließwaſſers iſt, von ſauren Saͤften truͤbe gemacht
wird PETIT Mém. de l’Acad.
1730. p. 447.. Gefroren zeigt es Luftblaſen Idem ibd. 1723. p. 53..
§. 21.
Der Bau der Cryſtallinſe.
Es iſt dieſer Bau, wegen der ungemeinen Durchſich-
tigkeit der Theile, fuͤr uns ziemlich undeutlich. So viel
laͤſſet ſich leicht ſehen, ſonderlich an Fiſchen Jn den Fiſchen. Jn Xiphie
gipſartig, MALPIGM poſt. p. 26.
Auswendig Schleim inwendig faſt
Horn, PORTERFIELD I. p. 219.
Phil. tranſ. n. 59., aber doch
auch an Schlangen Jn Froͤſchen PETIT Mém.
de l’Acad. 1737., vierfuͤßigen Thieren Stachelthier PARISINI., Voͤgeln
und

Das Geſicht. XVI. Buch.
und am Menſchen 
ROWER p. 87. la HIRE
accid. de la vue Mém. de l’Acad.
1706. p. 611. PETIT Mém. de
l’Acad. 1730. p. 20. 1726. BRIS-
SEAU pag. 100. ZINN pag. 133.
GUNZ ſuffuſ. p. 12. PALLUCCI
pag. 39., daß ihr inwendiger Theil haͤrter
und weicher als der aͤuſſerſte ſei Auswendig Gallert, inwen-
dig Talg. PORTERFIELD Eſſ.
of. a Societ. at. Edimb. T. I.
pag. 227., ſo daß man jenen
uͤberhaupt, durch den Namen des Kerns unterſcheiden
kann. Jn dieſer innerſten Gegend aͤuſſert ſich eine groͤſ-
ſere Dichtheit CL. WINTRINGHAM.
RIZZETTI GIORN. de letter.
ſupplem. I. p. 392. Auch im Wol-
fe habe ichs geſehen. Add. RIBE
de cataract. p. 13., und es faͤngt ſich daſelbſt die erſte gelb-
liche Farbe Auch ZINN p. 130. und die erſte Undurchſichtigkeit MARIOTTE nouv. decouv.
pag. 108., Haͤr-
te, und der Staar an MORGAGN. Epiſt. XVII.
n. 18. BRISSEAU p. 141.. Es iſt mehr als zu bekannt,
daß in Fiſchen, welche man kocht, nachdem ſich ihre aͤuſ-
ſere Schaale zu weiſſen Plaͤttchen verwandelt, ein durch-
ſichtiger Kern uͤbrig bleibt 
DRELINCOURT prælud.
p. 192 PETIT Mém. de l’Acad.
1730. p. 20. 25. CASTELLUS in
hyæna CAMPER p 10 MüLLER
irrit., irid. p. 9. Gemſe PARISINI.
Jm Wolfe, Kalbe u. ſ. f. Jn
dem Meerkalbe MARTENS p. 77.
& Schwerdtſiſch SCHELLHAM-
MER in der Kazze, BIRCH t. III.
pag 476..
Ferner zerſpringen Linſen die ſich ſelbſt uͤberlaſſen wer-
den, und die man aus der Kapſel gezogen, in einen
Stern von drei oder vier Strahlen Mém. avant. 1699. I. pag.
431. DERLINCOURT., oder auch in
mehrere Dreiekke ZINN. p. 132. MORGAGN.
Epiſt XVII. n. 30 PETIT Mém.
de 1730 pag. 21. Auch im Men-
ſchen. ZINN ibid., und ich leſe nach einer ſubtilen Un-
terſcheidung, daß dieſe Strahlen im Menſchen vom Ran-
de herkommen, zum Mittelpunkte hinlaufen, in den Thie-
ren aber vom Mittelpunkt entſtehen, und gegen die Raͤn-
der auslaufen ſollen Idem p. 133 MORGAGN.
l. c. PETIT Mém. de l’Acad. 1730.
pag. 24.. Die Sache gehet gut von ſtat-
ten, wenn man die Linfe ins Waſſer geleget hat.
Kurz darauf, wenn man die Linſe im Weingeiſte oder
Eßig macerirt, ſo zeigen ſich an dieſer Linſe nicht undeut-
lich

II. Abſchnitt. Das Auge.
lich 
La HIRE l. c. CHROUET
de trib. hum. p. 27. LEEUWEN-
HOECK Phil. tranſ. n. 108. ZINN
pag. 132. MORGAGN. n. 30. 31.
PETIT Mém. de 1730. p. 18. 19.
24. SBARAGLI vigil. p. XXXVI.
SCHACHER admin. anat. p. 17.
CAMPER f. 8. HOVIUS p. 46. tab.
5. f. 4. BURRHUS p. 59. Wallfiſch
LEEUWENHOECK Phil. tranſ. n.
293. p. 66. arcan. nat. detect. p. 64., einige concentriſche Vorne fiach, hinten gegen
den Mittelpunkt convergirend, BER-
TRANDI p. 74. uͤbereinanderliegende
Platten, die man ſogar, wie die Blaͤtter eines Buches
mit dem Meſſer aufheben kann. Diejenige Platten, wel-
che uns zuerſt zu Geſichte kommen, zerblaͤttern ſich in im-
mer mehrere, und man findet ſie in einer auſſerordent-
lichen Menge, nicht zu hunderten Jm Hunde hundert. SCHA-
CHER de cataracta., ſondern bis zu zwei
tauſend LEEUWENHOECK I. 2. p. 68. Platten. Jch leſe, daß ſie an dem Hinter-
theile naͤher aufeinander liegen, und zaͤrter ſind, welches
ich von dem Kern verſtehe CAMPER p. 10., der eine gleichmaͤßige Na-
tur hat CAMPER p. 10.. Man glaubt daß Stenonius Myolog. ſpec. p. 104. ZINN
p. 133., was
den Menſchen ZINN p. 132. die vierfuͤßigen Thiere und die Fiſche
betrift, der Erfinder von der Cryſtallinſe ſey: Er hatte
aber Peter Caſtellus an der Hyaͤne noch vorher De hyæna p. 21. die
Linſe dieſes Thieres in drei oder vier Schuppen, die den Stei-
nen der Schnekken aͤhnlich waren, zerſpringen geſehen. Eini-
ge wollen dergleichen im Menſchen nicht zugeben, vielleicht
wenn ſie von den ſeinen Leeuwenhoekkiſchen Bau
reden Phyſiol. Amſt. p. 504..
Es beſtehet wiederum eine jede von dieſen Platten aus
paralelen Faſern Gerade Linien in einer go-
kochten Cryſtallinſe GREW bei
dem BIRCH T. IV. p. 296. KEN-
NEDY q. p. 19. Faſern PETIT
Mém. de 1730. p. 21. 24. 25. 26.
441 Furchen MAITREIEAN pag.
209. Jm Haaſen ſahe es MOR-
GAGNUS Epiſt. XVIII. n. 28.
Jm Wallfiſche Phil. tranſ. n. 2. 3.
12. Auch DUVERNEY I. p. 148.
Geſtralte Faſern am Hintertheile
des Staares DAVIEL ad HOIN
p. 3. Jm Staar, doch von vorne
nach hinten ausgeſirekkt MAI-
TREIEAN pag. 121. Aus der
vordren Mitte, nach der hintern
PALLUCCI p. 41., welche durch Querfaͤſerchen oder
H. Phiſiol. 5. B. J i iFaden
Idem pag. 132. 133. MOR-
GAGNUS Epiſt. XVII. n. 31.

Das Geſicht. XVI. Buch.
Faden vereiniget werden 
TENON p. 4. f. 4., und ſich ungemein artig
kruͤmmen, und welche auſſerdem drei Mittelpunkte haben
Jn den meiſten Vierfuͤßigen
LEEUWENHOECK. l. c. p. 72., die von dem vorigen Sterne Urſache ſind: Biswei-
len kommen nur zwei Mittelpunkte in einigen vierfuͤßigen
Thieren vor Jm Haafen, und Kaninchen., ſo wie ich ſelbſt geſehen habe, daß ein
vorderes und hinteres Centrum da war, und daß ſich die
Faſern in dem groͤſten Cirkel endigten: welches auch bei
den Fiſchen geſchieht, in denen ſie die Achſe endigen LEEUWENH. ibid. p. 75.
Zwei Pole BRISSEAU p. 14. Ei-
ner im Wallfiſche l. c.,
dieſes laͤßt ſich am Menſchen nicht nachahmen WINSLOW n. 233., und
es zweifelte Elias Camerarius Med. eclect. ſpec. diſſ. IX. an den Faſern ſelbſt.
Doch ſie ſind in den Thieren augenſcheinlich vorhanden,
und ſie zeigen ſich in keiner Kapſel. Man ſagt, daß ſie an
den Seiten dikker als vorne und hinten ſein ſollen DUVERN. I. p. 149..
Mir ſcheinen ſie ſonderlich vorne deutlich zu ſein.
Auſſer dieſen iſt uns weiter nichts bekannt worden,
und man erwehnet nur wenig von Gefaͤſſen 
Solches laͤugnet PETIT
Mém. de l’Acad. 1730. p. 440 ſeqq., von
denen wir anderswo reden wollen. Die Linſe bekommt
keine Nerven, und ſie laͤſt ſich in den Operationen ohne
Schmerz durchſtechen DUDDELL. app. p. 50..
Jndeſſen leſen wir doch, daß ein Fadengewebe die
Platten verbinde ZINN pag. 134. Faͤdenwerk
MORGAGN. n. 30. und Haͤutchen
n. 32. Queerfaͤden TENON p. 4.
tab. 4., und daß ſelbige mit einen ſehr zar-
ten Waſſer angefuͤllet ſind, welches an den aͤuſſern Plat-
ten deutlicher iſt ZINN p. 133., wovon die Luftblaſen einen Beweiß
geben, welche von dem Frieren entſtehen: Hingegen ſol-
len die innwendigen Platten kleiner Idem p. 134. PETIT Mém.
de l’Acad. 1723. p. 53., und die Faſern
innwendig dichter ſein TENON p. 4.. Das Fadengewebe habe ich
mit Augen geſehen.
Da

II. Abſchnitt. Das Auge.
Da die Cry allinſe einen, ihr eigenen und feſten Bau
hat, ſo muß man ſie ſo wenig unter die Feuchtigkeiten
rechnen 
Es erinnert es TASSIN
admin. p. 36. HEUCHER p. 528.
SCHACHER l. c. MAITREIEAN
c. 10., als ſie nach dem Verluſte wieder waͤchſt POZZI I. p. 84..
Sie trokknet leicht aus Auch in dem Coatimondi.
K. Swenk. wetensk. handl. 1747.
p. 286. faſt dergleichen BUFFON
VIII. p. 349., ſie wird hart VALSALVA. MORGAGN.
Epiſt. XVII. n. 29. hart wie Glaß
DAVIEL Epiſt. ad HOIN p. 4. in den Ar-
ten des Staares, und nimmt eine knorpliche MORGAGN. Epiſt. XVIII.
n. 40. LANCIS bei dem PALFYN.
III. p. 173. und ſo
gar knochige DAVIL K Sw. wetensk.
handl. 1759. Trin. I. CHROUET
p. 17. ZINN Hamb. Magaz XIX
pag. 439. Und ich in Opuſc. pa-

thol. obſ. 53. SUE uͤber den MON-
RO p. 21. und ſteinige Natur VENETTE f. es pierr. p. 57.
Sand in der Cryſtallinſe MAU-
CHART de lumbric. in duct.
pancrat. die Linſe faſt ſteinig
MORANDUS. HENKEL de cata-
ract. p. 11. MERY Mém. de 17. 7.
p. 449. Gipsartig PECHLIN II.
p. 33. an, wie ich ſelbſt
geſehen habe.
Ein beruͤhmter Mann vermuthet, daß in ihren Wee-
ſen Oel und haͤufige Geiſter enchalten ſind Mehr als in irgend einer
menſchlichen Feuchtigkeit CHRO-
UET p. 18.. Dieſer
fand nach der Berechnung in ſechs Quentchen vierzig
Troppen von einem Geſchmakkloſem Waſſer, zwei Quent-
chen von einem durchdringenden Geiſte, ſo am fluͤchtigen
Salze ſechs bis ſieben Gran, an ſehr ſtinkendem Oele
zwei Skrupel Idem. p. 17. ed. I., an Kohle zwei Quentchen, welche nach
der Calcinirung am Bodenſazze acht und zwanzig Gran
gab, und kein fires Salz hatte.
§. 22.
Die waͤßrige Feuchtigkeit.
Man muß ſich daruͤber wundern, daß Gallen dieſe
Feuchtigkeit, ob ſie ſich gleich zu allererſt den Augen dar-
bietet, dennoch zu allerlezzt gefunden habe Eine leere Stelle nannte es
CELSUS L. VI. n. 7. Nach Anmerkung des MOR-
GAGNI. Spiritus aethereus ORI-
BASIUS p. 42.: und
J i i 2man

Das Geſicht. XVI. Buch.
man koͤnnte ſagen, daß unfere Vorfahren nur die Augen
der Fiſche zergliedert haben 
Keins im Klumpfiſche PLAN-
CUS. Comm. BONON. T. II. p.
2. p. 300., worinne man dieſe Feuch-
tigkeit nur ſehr ſparſam antrift, weil die ſehr flache Horn-
haut auf dem Regenbogen aufliegt. Jndeſſen habe ich
doch etwas klebriges Faſt keine in einigen, doch
aber in andern. PEIRESCUS in
vita p. 294., wenn ich die Hornhaut wegſchaf-
te, aus allen Fiſchen herausgezogen, und es iſt dieſe
Feuchtigkeit am Hechte, Karpen, und dem Schmerl,
wie auch an den Fohrel ganz deutlich zu ſehen. Und der-
gleichen haben auch die Froͤſche PETIT. Mem. de l’Acade-
mie 1738. p. 151..
Hingegen iſt in den Fiſchen Haͤufig in den Nachtvoͤgeln
PEIRESCUS l. c. haͤufig in der
Nachteule., in den vierfuͤßigen
Thieren Viel im Loͤwen PARISINI.
Viel in der Kazze, wie es mir
vorgelommen., und im Menſchen der ganze Raum, welcher
ſich zwiſchen der hohlen Flaͤche der Hornhaut, zwiſchen
der vordern Flaͤche der Cryſtallinſe und in einigen Raum
zwiſchen dem freien Lager der Strahlen des Sternbaͤnd-
chen und der Traubenhaut befindet, dieſer ganze Raum,
ſage ich, iſt mit einem hoͤchſt klaren Waſſer, und ganz
farbenloſen Waſſer, im geſunden Menſchen angefuͤlt.
Man hat angemerkt, daß es in alten Perſonen undurch-
ſichtiger wird NUCK duct. aquoſ. c. 3.. Jndeſſen iſt es doch in der Frucht
einigermaſſen voͤthlich Auch ZINN p. 146., und ich habe es in Menſchen
und in Thieren bisweilen truͤbe 
Truͤbe in MAYERNII Ge-
ſchichte prax. med. p. 115. MAU-
CHART. paracent oculi. HEISTFR
de catar. p. 310. SCHAARSCHMIDT
Berlin. Nachricht. 1740. pag. 48.
Jn einer Krankheit MERY Mém.
de 1713. p. 122. Jm Alter HOF-
MANN med. conſult. T. V. Dec.
IV. c. 2. oder mit Blut unter-
miſcht gefunden S. YVES p. 280.. Die Menge dieſer waͤßrigen Feuch-
tigkeit betraͤgt 3½. 4½. PETIT Mém. de 1723. p. 45. 5 und 5½ Idem. letre p. 5. Mém. de
l’Acad. 1727. p. 248. Grane, und
vier \frac{8}{100} Theil PETIT l. c. 1728. p. 299., ſie iſt in der Frucht ſehr ſparſam Idem. Mém. de l’Acad. 1727.
im erſten Monate. NUCK deſenſ.
pag. 25.,
wie

II. Abſchnitt. Das Auge.
wie auch in den ſterbenden Menſchen 
ZINN p. 147., und auch in
bejahrten Perſonen ſparſamer anzutrefen, welches eine
von den Urſachen mit iſt, daß ihre Augen einfallen DUVERNEY I. p. 147..
Man wird ſich wundern, daß es leichter als Quelwaſſer
ſein ſoll, nehmlich wie 975 zu 1000 und in alten wie 992
zu 1000 BERTR DI p. 75., da ſich doch in dieſer Feuchtigkeit noch Salz
beigemiſcht findet.
Sie verflieget und verſchwindet ohne etwas zuruͤkkzu-
laſſen beim Feuer DEIDIER l. c. SCHURER
diſſ. cit. p. 7.: ſie laͤſt ſich von keiner Gewalt des
Feuers dahin bringen, daß ſie gerinnen oder truͤbe wer-
den ſolte SCHURER l. c.: Doch ſie gerinnet auch nicht vom ſtarken
Weingeiſte, noch von irgend einem ſaurem Geiſte, ob-
gleich einige vorhanden ſind, welche ihre Klarheit auftrie-
ben, als der Salpetergeiſt und das Koͤnigswaſſer PETIT letie d’un Med. du
Roi II. p. 31. weiſſe Streifen beim
Salpetergeiſte SCHURER..
Sie enthaͤlt wie andere Feuchtigkeiten Luft MUSSCHENBROECK l. c., und ein
fires Salz DEIDIER l. c. Laͤngenhaft
Act. Hafn. l. p. 153. Etwas ſal-
zig NUCK duct. aquoſ. c. 3., doch nur weniges, und darunter zeiget
ſich auch etwas Meerſalz. Sie wird von ſelbſten faul
und ſtinkend PORTERFIELD T. I. p. 219.. Jn der Schildkroͤte iſt ſie Gallert
artig PARISINI., ſo wie auch in den Fiſchen. Duverney will,
daß ſie klebrig ſei p. 147., doch iſt dieſes wenigſtens von den
Voͤgeln und vierfuͤßigen Thieren nicht wahr.
Man weiß aus zuverlaͤßigen Erfahrungen, daß ſich
ihre Feuchtigkeit beſtaͤndig wieder ergaͤnze, und daß ſie
ſich innerhalb einer kurzen Zeit wieder vollkommen her-
ſtellen laſſe. Die Alten wuſten es ſehr wohl, entweder
durch den Zufall, oder durch Verſuche, welchen ſie an
Schwalben ARISTOTELES hiſtor anim.
L. VI. c. 5. gener. anim. L. IV. c.
6 PLIN. MAJOR L. XXV. n. 50.
add. L. VIII. c. 27. PLIN. val.
L. l. c. 18. AELIAN anim. II.
c. 3. MARCELL. Empir. p. 57. und Eiderſen AELIANUS anim. V. c. 47.
Daß Eidexſen nach Verlezzung
der anſtelleten, daß eine
J i i 3Feuch-

CHROUET p. 15.

Das Geſicht. XVI. Buch.
Feuchtigkeit heraus flieſſe, wenn man die Hornhaut ver-
wundet, und ſich dieſe Feuchtigkeit, wenn die Wunde
verbunden wurde, auch ſo gar in Menſchen wieder er-
gaͤnze Am Kinde GALENUS
ſymptom. cauſ. L. I. c. 2..
Es haben einige beruͤhmte Maͤnner unter den Neuern,
die Erſcheinungen bei dergleichen Wunden COLTER p. 112. VER-
BRUGGE ad GUILLEMEAU p.
43. RHOD Cent. I. n. 81. GLAN.
DORP ſpecul. obſ 15. 16. Eph.
Nat. Cur. vol. VII. obſ. 47. TULP.
l. c. 30. BLANCAARD IAAR-
REG. C. IV. VAMEECEARI uͤber
den SANCASSANUM. HAGE-
DORN. Cent. I. hiſt. 53. MAU-
CHART. fiſt. corn. p. 18. HEERS
obſſ. p. 80. 81. FREYTAG beim
MURALT Chir. Geſch. n. 7.
GALMIN. IV. p. 224. Eph. Nat.
Cur. Dec. II. ann. II. obſ. 132.
HILDAN. Cent. I. obſ. 26. MAR-
CHETT comp. p. 133. le FAURE
de venæ ſect. p. 74. Phil. tranſ.
n. 453. angemer-
ket. Einige haben, der Heilung wegen die Hornhaut
durchbohret, um einen beſſern Saft als der erſte war
hervorzubringen p. 410.. Andere, die entweder dem Rufe Wie loſ. BURRHUS.
oder dem Gewinſte nachgingen, oder die uͤberhaupt die
Wahrheit zu unterſuchen die Abſicht hatten, haben die
Sachen an verſchiedenen Thieren verſuchet 
BRASSAVOLA exam. ſimpl.
pag. 203. Ant. MOLINETTUS
bei drm MAJORE KERKRING
obſ 100.. Der Er-
folg davon war beſtaͤndig dieſer, daß das Auge einfiel
und welk wurde, daß die Feuchtigkeit herauslief, und
daß die verlezzte Hornhaut, in ſechs MAJOR coll. med. cur. ſpec.
VI. Ganß. und 22 und 24 MAUCHART.
oder 36 MAIOR ſpec. VII. Stunden wiederzuwuchs, ſich anfuͤllte Dergleichen beim COITE-
RUS. HEERS an den Huͤnern:
BURRHUS in Epiſt. p. 39. 40. 61.
beim BARTH. Epſt. IV. pag. 17.
Act. Hafn. Vol. I. n. 132. Zod.
Gall. an. IV. m. apr. NUCK de
ductib. aguoſ. REDI Eſper. natur.
MORGAGN. Epiſt. XVIII. n. 40.
RIVA. Eph. nat. Cur. Dec. I. ann.
I. obſ. 117. Jn der Gans erſezzte
ſie ſich in wenig Stunden wieder
ELSHOLZ E. N. C. D. l. ann. 6.
7. obſ. 126. Andere Autores von
Ergaͤnzung der Augen nach durch-
ſtochner Hornhaut BENIVEN Ab-
dit. rer. cauſ. p. 74. COLUMBUS
p. 219.
und das Auge ſo voller Saͤfte wieder war, wie vorher.
Endlich wenn die glaͤſerne Feuchtigkeit zerſtoͤhret wurde,
ſo
der Augen wieder ſehend geworden.
Schwalben CARDANUS variet.
L. VII. c. 36. p. 213.

II. Abſchnitt. Das Auge.
ſo war bisweilen die ganze Hoͤhlung des Auges, weit und
breit mit der waͤßrigen Feuchtigkeit angefuͤllt 
MORGACNUS Epiſt. XVIII.
n. 38. 40., Burr-
hus hat nach den alten einige aberglaͤubiſche Mittel von
Kraͤutern und dem Chelidonio BURRHUS p. 42. &c. Vergl.
BARTHOLIN. Cent. III. epiſt.
89. 97. hiebei angebracht, und
verſpricht von der Cryſtallinſe gar zu viel Daß auch dieſe Linſe wie-
der wachſe. Act. Hafn. l. n. 133.

ferner KERKRING obſ. 100. HA-
GEDORN l. c..
Dieſer Verſuch iſt nunmehr ganz bekannt, ſeitdem
man durch den neuern Fleiß, den Staar auf dieſem We-
ge herauszuziehen gelehret, indem ſich dergleichen Augen,
denen man die undurchſichtig gewordene Cryſtallinſe,
und die waͤßrige Feuchtigkeit benommen hat, ſich ſehr
leicht mit dieſer Feuchtigkeit wieder anfuͤllen. Am achten
MAITREIEAN p. 188. zwoͤlften MERY Mém. de l’Acad.
1707. p. 494., am funfzehnten Tage erzeigte ſich die
Feuchtigkeit wieder Iourn. de Trévoux 1756.
May., welche der Wundarzt, durch ei-
ne Oefnung in die Hornhaut, um die Linſe herauszuneh-
men, herausgelaſſen hatte MERY Mém. de 1707. GAN-
DOLPHI Mém. de 1709. Phil.
tranſ. n. 322. &c.. Jnnerhalb zwoͤlf Mi-
nuten ſtellten ſich 23 Gran ein O HALLORAN p. 93..
Endlich haͤuft ſich dieſe Feuchtigkeit gar zu uͤbermaͤſ-
ſig an, ſie verwandelt ſich in eine Waſſerſucht, und
zwingt die Hornhaut, fehlerhaft hervorzuragen Siehe die Augenaͤrzte und
des SCHERB. calc. receptac.
chyli &c..
Es iſt der gemeine Quell dieſer und anderer Feuch-
tigkeiten, wie ich glaube, von den Schlagadern herzu-
hohlen Aus den Druͤſen MYLIUS
die in der ſcleretica liegen ſollen.. Es ſind auch die Exempel nicht ſelten, daß
J i i 4Ter-
p. 219. VALVERDUS pag. 247.
I. LANGIUS Epiſt. L. I. pag. 32.
ARANTIUS obſerv. c. 20. p. 70.
VERZASCHA obſ. 14. BRISSEAU
pag. 104. MAITREIEAN c. 12.
HEISTER de cataract. pag. 310.
KENNEDY p. 51. 56. PURMANN
Lorberkranz p. 62. SCHOTT
techn. p. 693. DROUIN pag. 83.
PAZZI p. 84. Jn Pferde BOUR-
GELAT T. II. P. 2. p. 164.

Das Geſicht. XVI. Buch
Terpentinoͤl, welches man in die Gefaͤſſe des Auges ſpriz-
zet, in die waͤßrige Feuchtigkeit gedrungen ſei, oder daß
Quekkſilber 
VIEUSSENS obſ. d’anat.
p. 280 281. WOOLHOUSE. DUD-
DELL. hornycoat. p. 113., welches man in die Haut eingerieben,
oder welches durch Gefaͤſſe eingeſprizzet worden HOVIUS p 28 ZINN pag.
149. VIEUSSENS l. c., oder
auch andere Feuchtigkeiten ſich mit dieſer Feuchtigkeit ver-
miſcht haben.
Es laͤßt ſich nicht eigentlich beſtimmen, was fuͤr
Schlagadern, dieſe Feuchtigkeit hervorbringen. Wahr-
ſcheinlicherweiſe ſind es die ſchwimmenden Gefaͤſſe des
Sternbaͤndchen So im L. de arter. ocul.
p. 48. habe ichs vermuthet, auch
B. ZINN p. 148., welche dieſes Fluͤßige aus ihren un-
zaͤhlbaren Muͤndungen abſondern. Einige leiten es von
den vordern Gefaͤſſen des Regenbogens, andere von den
durchſichtigen Gefaͤſſen der Traubenhaut: Wieder an-
dere von den Schlagaͤderchen der vordern Augenkammer
KAAUW n. 734. her: Ja es muthmaſſet jemand Jm Menſchen, mit der Ader-
haut gleichfarbig, im Hunde braun,
im Schaafe und Kaͤlbe ſchwarz
HALLORAN pag. 100. doch dieſe
Schwaͤrze koͤmmt von der Schwaͤr-
ze des Auges her., daß ſie von der
Aderhaut erzeigt werden. Daß ſich etwas von der glaͤ-
fernen Feuchtigkeit SYVES pag. 29. KENNEDY
p. 21., durch die Schweißloͤcher der Mem-
bran mit beimiſchen ſollte, ſcheinet der dazwiſchen gela-
gerte Ring des Petits zu verhindern. Daß ſie von dem
Regenbogen entſpringen ſollte, dawider ſcheinet dieſes
zu ſein, daß ſeine Schlagadern nicht offen ſind, da die
Sternhaut den Regenbogen verſchlieſt, und es zeiget ſich
auch hinter dieſer Membran die waͤßrige Feuchtigkeit
in der Frucht: es iſt nach der Verſchieſſung des Regen-
bogens hinter derſelben Feuchtigkeit, vor derſelben kaum
etwas zu bemerken MERY Mém. de l’Acad.
1707. BONHOMME p. 144., und es fcheinen ferner die Flok-
ken des Sternbandes zum Ausduͤnſten geſchikter zu ſein.
End-
ALBINIANI vide ZINN
p. 248.
HOVIUS p. 26. tab. 2. f. 2.
Phyſiol. Amſt. edita pag. 507 la
CHARRIERE p. 278. Aus dieſen

Geſaͤſſen floß ſie APPEL, deoculo
p. 43.

II. Abſchnitt. Das Auge.
Endlich hat Nukk 
Duct. aquoſ. & in defenſ. an dem Fiſche Galeus genannt
einen beſondern Gang, und hierauf auch mehrere geſehen,
welche die dunkle Hornhaut durchbohreten, von den
Schlagadern unterſchieden waren T. 4. f. 1., und die Quellen zu
der waͤßrigen Feuchtigkeit waren, dergleichen, ſowohl die
vierfuͤßigen Thiere als die Menſchen haͤtten, und die aus
den Schlagadern herkaͤmen. Er ſagte ferner, daß ſie
ſchwaͤrzlich ausſehen, und ohne Aeſte zu der aͤuſſerſten
Hornhaut hinlaufen, daß ſie alsdenn die Hornhaut durch-
bohren, und einen Zirkel herausbringen, welcher eine
Feuchtigkeit fuͤhre, die wie abgewaſchnes Fleiſchwaſſer
ausſehe. Doch ſind ihm wenige beigetreten MAGNOL. de myopia p.
7. DUVERNEY beim PALFYN
pag. 395. VERDUC II. pag. 296.
RUYSCH Epiſt. XIII. p. 11. Theſ.
II. obſ. I. n. 10..
Endlich zeigte Warner Chrouet De trib. ocul. humor. in einen kleinen
obſchon tuͤchtigen Buche, daß dieſe Quellen die Schlag-
adern ſind pag. 9., daß ſie von den Schlagadern angefuͤllt
werden, und von angelegtem Bande vom Blut aufſchwel-
len 
pag. 10. 11. p. 29. & 11.. Nach der Zeit behauptete Horius p. 23. 47. tab. 2. f. 1. 2. 3. und
Heiſter De cataracta p. 16. NO-
GUEZ p. 295., daß es keine beſondern Gaͤnge waͤren. An-
dere SCHELHAMMER analect. und ich habe gezeiget, daß das was Nukk ge-
ſehen habe, wo ich nicht irre, die langen Schlagadern
des Sternbaͤndchens ſind. Man hat auch mit Recht die
Erinnerung gethan, daß hier ungemeine zarte Gefaͤſſe
noͤthig waͤren, um eine hoͤchſt reine Feuchtigkeit, die von
allen undurchſichtigen Partikkeln frey waͤre, durchzu-
laſſen PORTERFIELD. T. I.
p. 283..
So wie ſich dieſe waͤßrige Feuchtigkeit geſchwinde er-
zeigt, ſo iſt es auch noͤthig, daß dieſelbe entweder in die
J i i 5Blut-
Tit. 6. f. 1. Aus dieſem
Merkmal erkennet man die longas
arterias.
Art. ocul. pag. 45. ZINN
p. 147. und ehedem DUVERNEY
I. p. 152.

Das Geſicht. XVI. Buch.
Blutadern aufgenommen wird, oder durch die Hornhaut
ausduͤnſtet. Es ſcheinet beides zu geſchehen: denn es iſt
dieſes die allgemeine Natur der Blutadern, und es min-
dert ſich das Auge eines ſterbenden Menſchen, welches
doch ſehr aufgeſchwollen iſt, ſogleich am Gewichte, es
faͤllt die Hornhaut nieder 
PETIT Mém. de l’ Acad.
1723. & 1728., es verringert ſich die Men-
ge der Feuchtigkeit, und das unter die Hornhaut ausge-
tretene Blut, wird von der waͤßrigen Feuchtigkeit wieder
eingeſogen. Man ſollte glauben, daß Blutadern zuge-
gen ſind, ob man ſie gleich noch nicht genug beſtimmt hat
HOVIUS p. 97. t. 5. f. 1.
An der Traubenhaut ZINN p. 150.
am Reganbogen und Sternbaͤnd-
chen., weil die Augen ungemein auſſchwellen CHROUET NUCK p. 91., wenn
man die Droſſelader unterbindet. Jndeſſen hat vor kur-
zen ein Wundarzt hierauf geantwortet, daß ſich die waͤßrige
Feuchtigkeit bei Unterbindung der Blutadern, weder ver-
mehre, noch bei Unterbindung der Schlagadern ver-
mindere O HALLORAN p. 98., wir haben aber die Urſachen von dieſer Er-
ſcheinung bereits an einem andern Orte gemeldet 
Lib. X. Sect. XI..
§. 23.
Die Kammer des Auges.
Als zuerſt die Neuern den Sizz des Staares in der
Cryſtallinſe feſtſezzten, ſo nahmen ſie zum vornehmſten
Grunde ſeiner Urſache auch dieſes mit an, daß die meh-
reſten Staare, hinter der Traubenhaut ihre Stelle haͤt-
ten LEAUSON p. 123.. Daß aber hinter der Hornhaut, und vor der
Cryſtallinſe, der Raum ſo klein ſei, daß uͤberhaupt da-
ſelbſt der Staar keinen Plazz faͤnde, hingegen haben die
Gegner, und Verſechter des haͤutigen Staares WOOLHOUSE de cataract.
p. 70. ad 74. Einen breiteren.
Noch fuͤr die hintere Gegend IDE-
MA p. 34. dir Jrrthum entſtand
ex VESALII icone. zwi-
ſchen der Traubenhaut und Linſe einen groſſen Zwiſchen-
raum

II. Abſchnitt. Das Auge.
raum angeſezzt. Um dieſe Streitigkeit zu endigen, hat
man dieſe Sache ſehr genau unterſucht. Beruͤhmte
Maͤnner nennen denjenigen Raum, welcher ſich zwiſchen
der hohen Oberflaͤche der Hornhaut, und zwiſchen dem
Stern und Regenbogen zeiget, Vorderkammer: ſo
wie hingegen die Hinterkammer, zwiſchen der Trau-
benhaut der Cryſtallinſe, und den Fortſaͤzzen der Ader-
haut liegt. Faſt alle neuere behaupten nunmehr, nach
einigen Verſuchen des Dorſtens 
De oculo p. 19., daß die Vorder-
kammer viel groͤſſer ſei HEISTER compend. n. 51.
VERHEYEN ic. t. 27. f. 5. MOR-
GAGN. Epiſt. X. WINSLOW
Mémoir. de l’ Acad. 1721. Expof.
anat. IV. n. 239. SCHARPE in
icone tab. X. f. D., und hierinnen ſtimmen ſie
faſt alle miteinander uͤberein. Doch hat Petit, der ſich
insbeſondere ſehr genauer Erfahrungen dabei bediente Anno 1723. & 1728.,
in derſelben 2½ Gran Waſſer, und einen Raum von 12¾,
Linien: Jn der Hinterkammer aber nicht uͤber 1\frac{59}{100} Gran,
und den Raum 6\frac{12}{100} groß Anno. 1728. p. 299. gefunden.
Noch genauer haben diejenigen in dieſer Unterſuchung
verfahren wollen, welche nach dem Verſuche des Mer-
vets Nach BOYLE de frigore
p. 5. & ap. BIRCH. T. I. p. 334.

den Verſuch von 1663. Wie auch
MONCONIS. Voyag. P. II. n. 87.
Unrecht laͤugnet das Gerinnen du
HAMEL corp. anim. L. II. c. 5. Ver-
ſuche machten ebenfals DORSTE-
NIUS de oculi p. 19. VERHEYEN
Epiſt. pag. 31. MORGAGNI beim
HEISTER compend. not. 51. Epiſt.
XVII. n. 19. Augen dem Froſt ausſezzten, damit ſich die in
Eis verwandelte waͤßrige Feuchtigkeit zu denen Verſuchen
beſſer bequemen moͤchte, und man ſie ſowohl meſſen als
waͤgen koͤnnte. Jch habe dieſen Verſuch oͤfters ſelbſt,
doch nicht immer mit einerlei Erfolg verrichtet. Ueber-
haupt kann man glauben, daß die Vorderkammer von
der Kaͤlte groͤſſer werde denn die Augen erweitern
ſich PETIT Mém. de l’Acad. 1723.
p. 46. 47., theils wegen der Natur des
Froſtes, welcher waͤßrige Feuchtigkeiten ausdehnet, und
in der haͤufigen Feuchtigkeit der Vorderkammer, uͤber
das
PETIT Mémoir de l’Acad.
3723. p. 38.

Das Geſicht. XVI. Buch.
das wenige Waſſer der Hinterkammer die Oberhand hat:
Theils wegen der Gefrierung der glaͤſernen Feuchtigkeit

WOOLHOUSE erinnert l.
c. pag. 75. add. PETIT Mém. de
1723. pag. 42. 51. BERTRANDI
p. 76., welche verduͤnnet wird, und ſonderlich die Hintere-
kammer enger macht. Doch wenn alles gut von ſtatten
gehet, ſo ſiehet man in dem Segment der Kugel der
Vorderkammer eine ziemliche Menge Eis, welches in der
Mitte gegen eine halbe Linie dikk, gegen Zweidritteltheil
aber bis auf eine ganze Linie breit PETIT l. c. ann. 1723. p.
41. Eine Linie TENON p. 6., und endlich
bis fuͤnfviertheil einer Linie am Winkel der Hornhaut
in eine Spizze ſich verduͤnnet. Zwiſchen der Trauben-
haut, und dem corpus ciliare legt ſich ein ſubtiler Eisguͤr-
tel dazwiſchen, welcher um deſto enger und weniger dikke
wird, je mehr er nach auſſen zu liegt, er iſt faſt blaͤttrig,
und vermindert ſich endlich in eine Spizze, nachdem er
eine Zeichnung von Furchen, welche die Strahlen des
Sterns verurſachen, an ſich genommen. Bertrandi
machet die Dikke ein drittheil von einer Linſe groß pag. 75..
Petit fand ſie ⅛ ⅙ ſelten aber ¼ von einer Linie, und
endlich bei dem Umfange der Linfe ⅔ und ¾ Linien PETIT Mém. de 1728. p.
212. add. ann. 1723. p. 42. inter

lingulas ¼ ad pupillan ½ TENON
pag. 6..
Man hat an Ochſenaugen gar nichts von dergleichen
gefunden. Ein beruͤhmter Mann ſchaͤzzet das Verhaͤltniß
zum Eiſe Gar keins ſezzen WINS-
LOW Mém. de l’ Acad. 1721. p.
317. SENAC. pag. 693. LIEU-
TAUD pag. 131. und vor allen
DORSTENIUS. Auch keins fand
einsmals ſelbſt PETIT 1723. p. 42., in der Vorderkammer wie 1 zu 2 PETIT ibid. p. 52.. Jn
der Frucht, befindet ſich, wenn die Sternhaut noch ganz
iſt, hinter derſelben etwas Waſſer pag. 76., welches ein Be-
weis iſt, daß man eine Hinterkammer nicht verwerfen koͤnne.
Die Linſe ſelbſt iſt nahe an der Traubenhaut befind-
lich. An dem eingeſunkenen Auge eines todten Koͤrpers
erblikkt
PETIT letre pag. 6. Mém.
de l’Acad. 1722.

II. Abſchnitt. Das Auge.
erblikkt man keinen Zwiſchenraum zwiſchen beiden: Doch
habe ich in gefrornen Augen, etwas Eis dazwiſchen lie-
gen geſehen 
Auch PETIT Mém. de
1723. p. 39. add. 1728. p. 209. ſeqq., welches Petit zwiſchen einviertheil und
½ Theil einer Linie Mém. de 1723. p. 42. geſchaͤzzet hat. An einem lebendi-
gen Hunde bewegte Bertrandi eine Nadel zwiſchen der
Linſe und Traubenhaut, und es muß nothwendig ein
Zwiſchenraum vorhanden ſein, wenn man nicht will daß
die Linſe von dem ſchwarzen Safte verunreiniget wer-
den ſoll.
Nach dem beruͤhmten Wintringham pag. 283. iſt die
Linſe von der Hornhaut um o. 355 eines Zolles, und
nach dem Helsham noch etwas daruͤber entfernet o. 358..
§. 24.
Die graden Augenmuſkeln.
Bisher haben wir von denenjenigen Theilen geredet,
welche das Auge ſelbſt ausmachen: Nun ſolgen die Muſ-
keln welche das Auge regieren. Die Jnſekten allein,
haben unbewegliche Augen bekommen, die meiſten aber
beſizzen eine ſolche Menge Augen, daß ſie nichts deſtowe-
niger viele Koͤrper zugleich erblikken koͤnnen. An den
Krebſen ARISTOTELES hiſt. anim.
L. IV. c. 2. PUGET &c. Die

Platte traͤgt den Sehnerven am
beſondern Griffel STENONIUS
pag. 111., und Schnekken ohne Haͤuſer ſtehen ſie an
einem beweglichen Roͤhrchen vorne her An einem Einaͤugigen beweg-
te der Muſkel das Auge SCHAEF-
FER Waſſerfloh. p. 30.. Der Horn-
fiſch (Zygafna maleus) traͤgt ebenfalls an einen beweg-
lichen Hebel, welche noch auſſen auf beiden Seiten des
Kopfs ſich verſchieben laͤſt, ſeine Augen. Jch leſe, daß an
dem Fiſche Angelo das Auge auf eine andere Art beweg-
lich ſein ſoll, indem es nehmlich uͤber dem Sehenerven
ſein Gelenke hat PERRAULT Eſſays T. III.
p. 40. t. 15. f. 1..
Die
DERHAM l. c. VIII. c. 3.
pag. 363.

Das Geſicht. XVI. Buch.
Die vierfuͤßigen Thiere von kaltem Blute, die Fiſche

Jch finde vier gerade, zween
ſchiefe, die beide das Auge nach
vorne, und einwerts ziehen. Zween
benennet, PORTERFIELD p. 425.
Sechs Muſkeln hat der galleus
Merc. de France l. c. tr. IV. Voͤgel, und vierfuͤßige Thiere vom warmen Blute,
haben uͤberhaupt Muſkeln die einander ziemlich gleich
ſind, und womit ſie ihre Augen regieren BONDELET pag. 389 47.
KLEIN miſſ. 3. III. t. 2. f. 3. 4.
IACOBÆI Muſ. p. 18. du TER-
TRE Tom. IV. Jch glaube, da-
hin gehoͤrt der Panapana vom
THEVETO ſo genannt franc. an-
tartique p. 49.: Die erſteren,
von denen ich geredet habe, verſtehen das rechte Auge
ohne das linke, und ſo gar nach gegenſeitigen Richtun-
gen zu drehen Jm Froſch PETIT Mém.
de l’ Acad. 1738. p. 153. Chameleon
RADZIVIL Itin. p. 119. PARIS.
PETRESCUS p. 345 VALISNERI.
PANAROLUS II. pag. 396. PER-
RAULT Eſſ. T. III. p. 64 SPON.
Voyag. I. p. 375 WHELFR I. p.
274. PORTERFIELD I. vom Ha-
ten und Kaͤninchen., indeſſen daß die Voͤgel und Menſchen
gemeiniglich beide Augen zugleich bewegen.
Es entſtehen dieſe Muſkeln nicht von den Knochen,
und man kann hier, wenn man ſich der aͤuſſerſten Stren-
ge bedienen wollte, diejenigen Schriftſteller verbeſſern 
ARANTIUS c. 19. Audere,
und ohnlaͤngſt cl. GIRARDI refleſ.
annat. p. 51. Auch ILL. ALBI-
NUS leitet es von Knochen her
p. 178. Doch ſollen die Muſkeln
allerdings von Knochen entſtehen,
die ihre Fafern eigentlich ins Kno-
chenhaͤutchen werfen.,
welche ſagen, daß ſie vom Keilknochen herkommen. Die
Sache ſelbſt hat Euſtachius geſehen Tab. 39. f. 1. 2. 3. 4. 5., ſo wie Veſa-
rius pag. 265., und noch vor dieſen Jacob Berengarius
Carpenſis pag. CCCGLXXV. b. Auch
den Urſprung von der harten Hirn-
haut, WINSLOW n. 244 AEMI-
LIUS, PARISIANUZ, ZINN tab.
5. f. 3. d. f. 2. 9. f. 1. f. p. 171. 172.
MORGAGN. Epiſt. XVI. n. 16. 22., und A. M. Valſalva Diſſ. II. n. 2. p. 142. Comm.
Bonon. T. I. p. 377. wie es ge-
meiniglich die Kupfer EUSTACHII
voͤrſtellen, und die Kupfer COW-
PERII 25, f. 3. 4. hat es einen
Ring genannt.
Und inſonderheit von dieſen Muſkeln zu reden, ſo
entſpringt der obere Muſkel oder auch der Aufheber,
welchen man auch den Stolzen zu nennen pflegt, und
den man den Bewunderer haͤtte nennen koͤnnen PARSONS p. 53.,
von

II. Abſchnitt. Das Auge.
von der Scheide des Sehenerven, welche von der har-
ten Gehirnhaut herruͤhrt, etwas mehr nach innen zu,
als der Aufheber des Augenliedes, und zum Theil auch

Zwei Anfaͤnge hat auch
ALBINUS p. 178. aus den Knochenhaͤutchen der Augenhoͤhle, indem
ſich die Faſern deſſelben mit dem Abwertsbeugenden Muſ-
kel ein wenig verwirren Mit dem adduct. und levat.
palpebræ PARSONS p. 16. 53. wie ich mit Gewisheit geſe-
hen habe. Er verwandelt ſich hierauf aus ſehnigen Fa-
ſern, in fleiſchige, ſteigt allmaͤhlig nach dem Augenapfel
hinauf, und haͤngt ſich durch ein haͤufiges Fadengewebe
an denſelben.
Er gehet uͤber den groͤſten Zirkel des Auges weg,
ſteigt von neuen herab, und wird wiederum ſehnig,
indem dieſe Sehne breiter, faſt vierſeitig ZINN pag. 173. ALBIN. t.
XI. f. 13 ſeqq. iſt, und ſich
in die dunkle Hornhaut diſſeits der Hornhaut ZINN f. 5. b. ALBIN. t.
XI. f. 13. ſeqq. erſt
loſe, nachgehends aber ſtaͤrker anhaͤngt ZINN f. 5. b. ALBIN. p.
178..
Man kann nicht zweifeln, daß er nicht das Auge in
die Hoͤhe heben ſollte, nicht darum, weil ſein Urſprung
hoͤher als die Einlenkung liegt, ſondern weil er ſich um
den Augapfel, als um einen Ruhepunkt herum biegt, und
herunterlaͤuft, um ſein Ende zu erreichen. Er iſt duͤn-
ner und ſchwaͤcher als die uͤbrigen Muſkeln des Auges ZINN p. 176.,
indem ihm der Aufheber des Auges noch zu Huͤlfe kommt.
Die drei uͤbrigen graden Muſkeln, nehmlich der inwen-
dige, untere und aͤuſſere 
Blos den innern und un-
tern habe ich entſtehen geſehen. haben einen gemeinſchaft-
lichen Anfang Vielleicht kommen davon die
zwei Ringe des VALSALVA der
groͤſſere, und Regierer des Seh-
nerven, und der Kleine, der die
Augennerven bewegt Comm. BO-
NON. T. I. p. 377. Den gar zu
zierlichen Bau verlaͤſt ſein Heraus-
geber MORGAGNUS, wie auch
BERTRANDUS p. 80., welcher ſich unterhalb unter dem
Sehenerven befindet, ſehnig iſt, und aus eben der har-
ten Gehirnhaut entſtehet, welche den Sehenerven an
dem

Das Geſicht. XVI. Buch.
dem innerſten Theile der Rizze wo ſie rund iſt, und in
einer beſondern Spalte des vierfoͤrmigen Knochens 
Z.NN p. 164. 165. t. 5. f.
3. f. Davon ſcheint zu reden MOR-
GAGNUS Epiſt. XVI. n. 23. AL-
BINUS im Anfange des adducen-
tis, und des abducentis c. f. 25.
26. Der doch bald darauf die Sa-
che anders beſchreibt. Die Gera-
de von Knochenhaͤutchen LIEU-
TAUD p. 124. t. 3. f. 3.
umwikkelt.
Von dieſem Bande ZINN pag. 165. t. 5. f. 3,
Vom abductor ſcheint zu reden,
ALBINUS p. 178. beugt ſich ohngefehr ein jeder
um ſeine Augenachſe herum, verwandelt ſich auf eben ſol-
che Art, wie ich von dem Aufheber geſagt habe, in ein
ſehniges Gewebe, hat die Figur beinahe von einem Vierek,
und wirft ſich jeder mit ſeinem beſondern Punkt in die
Augenkugel.
Sie ſind indeſſen doch von einander unterſchieden,
und es iſt der Herbeizieher oder inwendige dikker
als die uͤbrigen ZINN f. 3. K. f. 3. 1., grader und der kuͤrzte Idem. ALBIN. p. 178. f. 17.
18. 19. 20. EUSTACH. in allen

Figuren, WINSLOW Mém. de
l’Acad. 1721. p. 314. MORGAGN.
Epiſt. XVI. n. 24., da nicht
nur ſein Urſprung, ſondern auch der Sehenerven in dem
innern Theile der Augenhoͤhle liegt. Er iſt in ſeinem An-
fange mit der harten Gehirnhaut, welche den Sehener-
ven umgiebt, zuſamengewachſen ZINN f. 3. Gedoppelt nach
ihn ALBINUS f. 25.. Jch habe nebſt
dem Morgagni geſehen Epiſt. XVI. n. 24., daß er etwas naͤher gegen
die Hornhaut inſerirt war.
Der aͤuſſere oder Herabzieher iſt der laͤngſte un-
ter allen graden Muſkeln ZINN ALBINUS pag. 178.
EUSTACHIUS l. c. f. 2. 3. 4. 5.
ESCHENBACH p. 598. WINSLOW
Mém. de l’ Acad. 1721. p. 314., er kommt aus dem Sehlo-
che, nehmlich aus der innern Gegend der Augenhoͤhle
her, und wirft ſich in den aͤuſſern Theile des Auges hin-
ein. Es ſtammet dieſer Muſkel aus einem doppelten Ur-
ſprunge ab, einem Knochenhaͤutchen des Sehenerven iſt ZINN tab. 5. fol. 3. b. f.
2. n. f. 1. m. add. ALBINUS
f. 26.,
und endlich noch aus einem Bogen ZINN f. 2. c. conf
ſig. 1. I., welchen dieſe
zwei

II. Abſchnitt. Das Auge.
zwei Anfaͤnge, die ſich unter einem Winkel vereinigen,
machen. Eben dieſe Muſkel ſteigt im Fortlaufen nieder-
waͤrts herab 
Idem p. 176..
Der untere niederdruͤkkende laͤuft ziemlich grade
nach vorne weg Idem p. 178. EUSTACH.
ALBIN. f. 18. 19. 20. 24., und ſeine mittelſte Faſern entſtehen
aus dem Bande, hingegen die Seitenfaſern aus dem
ſehnigen Stuͤkke des Bandes, welches der aͤuſſere und
innere gemein hat. Er haͤngt ein wenig mit dem in-
wendigen zuſammen.
Daß dieſe Muſkeln ſehr reizzbar ſind, hat Whytt
mittelſt einer Nadel erfahren On vital motions p. 236., und ich erinnere mich,
daß da Johann Caylor das Auge mit einem beſondern
Raſtello reizte, in dem ſchwarzen Staare (amavroſi)
dieſe Muſkel in eine heftige und zitternde Bewegung ge-
ſezzt worden.
Jndem die graden Muſkeln des Auges vereinigt
wuͤrken, ſo bringen ſie ſchiefe Bewegungen hervor. Man
darf nehmlich daran nicht zweiflen, wenn ſich zu gleicher
Zeit der obere und inwendige zuſammenzieht, daß ſich
nicht das Auge in der Diagonallinie bewegen ſollte, de-
ren Seiten dieſe zwei Potenzen, in der ſchiefen Richtung
PERRAULL du mouvem.
des yeux p. 574. HARTLEY pag.
217. WINSLOW n. 250. MAIOR
ſpec. 3 coll. med. DUVERNEY
poſth. I. p. 139. zwiſchen der Aufhebung, und der Herbeiziehung ſind.
Wenn eben dieſe Muſkeln in der Thaͤtigkeit nach der
Ordnung auf einander folgen, ſo dreht ſich das Auge um

PARSONS p. 22. Auch zu
gleicher Zeit Idem nur daß v. c.
die innerſten Fafern des Aufhe-
bers, mit den naͤchſten Faſern des
Herbelziehers zugleich wirken p. 20.
Das Kamaͤleon dreht ſeine Augen
in die Runde. FABER ad HERN.
pag 723., und es wird der Stern hinauf n. 31. und hinab auf aller-
lei Weiſe, und endlich wirklich in einem Kreiß herumge-
zogen.
Es
H. Phiſiol. 5. B. K k k

Das Geſicht. XVI. Buch.
Es macht Morgagni die Anmerkung, daß ſich der
Sehenerve von den graden Muſkeln, doch aber nur
ein wenig von den ſchiefen biegen laſſe 
Epiſt. XVIII. n. 3..
Wir wollen von der Kraft vermittelſt welcher ſie die
Entfernung der Nezzhaut von der Linſe veraͤndern ſollen,
an einem andern Orte reden. Dieſes haben ſie beſtaͤn-
dig eigen, daß ſich beide Augen in einem geſunden Men-
ſchen auf einerlei Weiſe bewegen, und man kann das ei-
ne Auge nicht nach Belieben in die Hoͤhe richten, wenn
man mit dem andern niederwaͤrts ſieht. Ein blindes Au-
ge folgt dem geſunden in der Bewegung ebenfalls nach MOEHRING de viſu p. 25.
das Gegentheil, und auf verſchied-
ne Art will PORTERFIELD, be-
ſiehe T. II. p. 169..
§. 25.
Die ſchiefen Muſkeln. Der groͤſſere obere
Rollmuſkel.
Es iſt dieſer unter den Augenmuſkeln der allerkuͤnſt-
lichſte, laͤngſte und zugleich duͤnſte FALLOPIUS pag. 70. EU-
STACH. t. 39. f. 2. 3. 4. ZINN
p. 178. f. 4., er entſtehet eben-
falls von der harten Gehirnhaut, und nicht von der Ner-
venſcheide 
Von ihm LIEUTAUD
l. c., und zwar etwas mehr nach auſſen zu,
als der inwendige: er laͤuft vorne hin laͤngſt den flachen
Knochen, begleitet den Rand der Augenhoͤhle, und ver-
wandelt ſich in eine flache Sehne CARCANUS Anat. L. II..
Bei dieſer Sehne hat die Natur einen eigenen und
zierlichen Knorpel gebildet, welcher ſich hinterwaͤrts ab-
kuͤrzt, vorne her geſchwollen iſt, und deſſen beide Enden
breiter ſind: Dieſer Knorpel iſt inwendig glatt und hohl,
und durch ein beſonderes Band, an dem Rande der Au-
genhoͤhle aufgehaͤngt. FALLOp. pag. 70. 71. b.
EUSTACHIUS l. c. VESAL. Exam.
p. 51. Es ſei ein Knorpel CAR-
CANUS, ALBINUS pag. 176. be-
ſchreibt
Es

II. Abſchnitt. Das Auge.
Es laͤuft durch dieſe Furche der Rolle, die Sehne
dieſes ſchiefen Muſkels frei und beweglich, und hierauf
durch einen hohlen, membranoͤſen FABRIC. de viſu L. III. c.
12. p. 1. I. MORGAGN. adverſ.
VI. pag. 98. WINSLOW n. 245.
ALBINUS p. 176. ZINN P. 180. und bandartigen
Kegel fort, welcher in die dunkle Hornhaut inſeriret iſt.
Er laͤuft von dem Ende der Rolle nach auswendig,
und ein wenig ruͤkkwaͤrts fort Gar zu ruͤkkwerts WINS-
LOW Mém. de l’Acad. 1721. t. 16.
EUSTACH. l. c. COWPER tab.
25. f. 3. 4. und wenn es mir er-
laubt iſt zu ſagen AIBINUS t. XI.
f. 22. pag. 175. uͤbereinſtimmiger

mit uns ZINN f. 1. 2. 4. Vor-
werts in einer Tafel f. 2. doch
dieſe iſt nicht wegen der Muſkeln
gemacht, denn dieſe liegen auſſer
ihrer Lage., verwandelt ſich in eine
dreiekkigte Sehne, und inſerirt ſich ganz dichte hinter
dem obern geraden Muſkel Unter ihm CARCANUS. ein wenig tiefer in die
dunkle Hornhaut, und etwas weiter nach hinten, als
der Zirkel liegt, der die vordere Halbkugel des Au-
ges von der hintern trennt.
Er ziehet das Auge einwerts und vorwerts gegen die
Naſe WINSLOW Ném. de
l’Acad. 1721. p. 216. MORGAGN.
Epiſt. XVIII. n. 2. PARSONS.: und er verurſachet alſo wegen der hintern Jn-
ſertion in den groͤſten Zirkel, daß der Stern ALBIN. p. 176. COWPER
in myotom; ann. 1694. pag. 50.
DOUGLAS n. 5. PORTERFIELD
l. p. 189. PARSONS p. 21. und
der inwendige Theil des Auges niederſteigt. Wenn er
mit dem untern ſchiefen zu gleicher Zeit wuͤrkt, ſo haͤlt er
das Auge gleichſam ſchwebend, und ziehet ſolches aus der
Augenhoͤhle hervor COWPER l. c. pag. 50.
MORGAGN. Adverſ. VI. p. 100.
Epiſt. XVIII. n. 2. ST. YVES p.
11. CANT. p. 10.. Alsdenn iſt blos diejenige Kraft,
nach Zerſtoͤhrung der Seitenkraͤfte uͤbrig, von der das
Auge nach vorne gezogen wird.
K k k 2Bis-

ſchreibt es anders, und wieder an-
ders, und an beiden Seiten einen
gleich ſehr geſchwollnen Ring ZINN
f. 1. 2. 4. & p. 180. Wieder an-
ders WINSLOW n. 246. Jch fol-
ge meinen Anmerkungen, und es
ſcheint hier eine Verſchiedenheit
ſtatt zu finden.

Das Geſicht. XVI. Buch.
Bisweilen iſt ein zweiter Rollmuſkel da geweſen 
Dem Rollmuſkel giebt zwo
Sehnen WOOLHOUSE Mém. de
Trévoux 1728.,
oder ein Muſkel, der gleichmaͤßigen Urſprung hatte, ſich
aber in die Scheide dieſes ſchiefen inſerirte F. BALDRINUS bei dem
MOLINETT diſſ. ed. I. Pag. 45.
WINSLOW. l. c. p. 319. ALBIN.
p. 176. Idem |heiſt vielleicht des
CL BERTRANDI p. 79 80. ſei-
ner. Nichts aͤnliches fand ZINN
p. 180. Das zween geweſen, ein
Kurzer, ſehniger, welcher durch die
gedoppelte Rolle durchgegangen,
ſagt KULMUS de monſtr. pag 48.
Jch halte es fuͤr eben ſolche An-
merkung URATISLAV. 1722
m. dec..
Bereits Schneider hat angemerkt, daß in den Voͤ-
geln und Fiſchen keine Rolle zu gegen ſei 
De catarrh. L. III. p. 342.
ferner PETIT Mém. de l’Acad.
1736. p. 135.. Der klei-
ne ſchiefe entſpringt aus einer kleinen Grube des innern
Winkels in der unterſten Augenhoͤhle, neben dem aͤuſſern
Theile der Furche des Thraͤnenknochens, von dem Pro-
ceſſu orbitario des obern Kinbakkenknochens. Er ſteigt
auswerts in die Hoͤhe, zwiſchen dem Rande der Augen-
hoͤhle, und zwiſchen dem Unternmuſkel ZINN f. 5. WINSLOW n.
248. biegt ſich um
den Augapfel herum, und inſerirt ſich zwiſchen dem Sehe-
nerven und der Jnſertion des aͤuſſern Muſkels, etwas
weiter nach hinten zu, und dem obern ſchiefen Muſkeln
gegenuͤber, von welchem er ſo wenig entfernet iſt, daß bei-
de bisweilen zuſammengewachſen ſind FALLOPIUS p. 71. RIO-
LAN. in LAURENT. p. 644., indeſſen iſt er
doch dem hinteren Auge des Endes naͤher Auch ZINN p. 181. CUR-
CELLES tab 3. fol. 5. EUSTA-
CHIUS fig. 5..
Er ziehet das Auge nach auſſen und herab, und auf
dieſe Art drehet ſich der Stern in die Hoͤhe und ein-
werts ALBIN. p. 182. COWPER,
DOUGLAS &c., und folglich iſt er in ſofern von dem groſſen
ſchiefen Muſkel ein Gehuͤlfe, daß er mit dieſem zugleich
die Augen aus der Augenhoͤhle hervorziehet CHESELDEN p. 75..
Der
F. noſtr. 3. ALBIN. p. 182.
WINSLOW n. 247. ZINN p. 181.

II. Abſchnitt. Das Auge.
Der Muſculus bulboſus oculi, welcher denen vier-
fuͤßigen Thieren eigen ſein ſoll, und welchen die Alten 
GALEN loc. afect. L. IV.
c. 2. C. STEPHANUS pag. 295.
296. ORIBASIUS hat jedennoch
vier gerade, und zween ſchiefe p.
126.
wie auch Veſal L. II. c. 12. & in libro de
radice Chinæ wiederholt er, daß
am Menſchenauge pag. 227. eben
dieſe Muſkeln ſind. Und er ſagt
noch, nachdem er erinnert worden,
er habe Spuren von dieſem Muſ-
kel an einer Frau geſehen Exam.
obſſ. FALLOP. pag. 126. und die
Magerkeit ſei Schuld, wenn er
gefehlet habe. p. 51. hinzugefuͤgt haben, kann weder in
Voͤgeln, noch in Fiſchen oder in Menſchen gefunden wer-
den. Und es hat Fallopius recht 
p. 68. b. Ferner G. CU-
NEUS Apol. p. 40., daß er ihn ver-
wirft. Er ſcheint zu der aufrechten Stellung zu gehoͤ-
ren. Der Pigmaͤe TYSON p. 54. welcher aufrecht gehet, hat dieſe
Muſkeln ebenfals nicht Es hat der Baer beim DU-
VERNEY I. p. 139. einen vierge-
ſpaltnen..
Die ungenannte Membran COLUMBI p. 217. oder Albugineu WINSLOW n. 240.
iſt eine aus den vereinigten Sehnen der graden und ſchie-
fen Muſkeln zuſammengeſezzte breite Sehne, ſie iſt kurz,
indem ſie ſich von dem Anhange dieſer Sehnen anfaͤngt,
und in der Hornhaut endiget BRISSEAU c. 1. f. 1., ſie iſt zuverlaͤßig eine
Fortſezzung der Sehnen, und da ſie ungemein feſte an
die dunkle Hornhaut angewachſen iſt, ſo kann man ſie
nicht eine beſondere Augenhaut nennen RUYSCH Epiſtol. XIII. p.
10. WINSLOW, MORGACN.
Epiſt. XVI. n. 25.. Caſſerius
hatte davon vorlaͤngſt richtiger geſchrieben c. 22..
§. 26.
Die Nerven des Auges. Jhr Lauf durch das
Behaͤltniß.
Das Auge uͤbertrift alle Theile eines menſchlichen
Koͤrpers, an der Menge und Verſchiedenheit der Ner-
ven, und dieſes gilt nicht nur vom Menſchen, ſondern
K k k 3auch

Das Geſicht. XVI. Buch.
auch von allen mir bekannten Thieren. Jn den Fiſchen
gehen neunzehntheil vom Gehirne nach dem Auge hin.
Es macht ſowohl der groͤſſeſte unter den Nerven nehmlich
der Sehenerve die Baſis, und den wirklichen Grund
des Gehirns aus, welches durch die Schreibfeder unter-
ſchieden wird, und in der Baſis des Gehirns oder der
Hirnſchaale zum Ruͤkkenmarke fortlaͤuft: Es kommen
ferner zu dieſer Saͤule zwei in einem Bogen gekruͤmte
deutliche Wurzeln, die aus dem hintern dreifachen Huͤ-
gelchen, und aus den vier verborgenen Huͤgelchens ent-
ſtehen: und endlich theilen die Gehirnkammern, welche
nach Art der Voͤgel eifoͤrmig und hohl ſind, ihr Mark
den Sehnerven mit. Doch findet ſich auch auſſer dieſen
Nerven ein Regenbogennerve, welcher nur einfach doch
groͤſſer iſt, und ein anderer Nerve, welcher die Augen
beweget.
Auch die Jnſekten haben einen vortreflichen und halb-
zirkelfoͤrmigen Brei, an welchen die unzaͤhlige Nerven
ihrer Hornhaͤute aufgepaßt ſind 
SWAMMERDAM. Tab. 22.
f. 6. tab. 29. fol. 7..
Billig hat alſo das Auge eine ungemeine ſcharfe Em-
pfindung, und es iſt das einzige, welches Licht empfin-
den kann Von Eintroͤpflung eines
kamphirirten Weingeiſtes entſezz-
liche Schmerzen am Auge, und

faſt Blindheit. COSCHWITZ de
hypopyo p. 19..
Jm Menſchen gehoͤren viere, nebſt einem Aſte des
fuͤnften hierher.
Das ſogenannte dritte Paar darunter Man ſehe nach a. L. X. p.
207. entſpringt
wie ich am andern Orte geſagt habe, durch einen eigenen
Canal der harten Gehirnhaut Tab. art. cran., oberhalb dem obern
Felſenſinus, und oberhalb den Hoͤligen, er iſt von dieſen
durch eine haͤutige Scheidewand abgeſondert p. 208., er laͤuft
nach dem foramen lacerum, iſt der innerſte unter allen,
gehet

II. Abſchnitt. Das Auge.
gehet aber dennoch mehr nach auſſen, und unterwerts,
als der Sehenerve in die Augenhoͤhle hinein 
Tab. art. cran..
Der vierte Nerve laͤuft Man leſe nach a. L. X. |p.
208. tab. art. cran. o. ZINN p.
198. ebenfalls durch einen be-
ſondern Canal der harten Gehirnhaut, die uͤber den
obern Felſenſinus, doch aber mehr nach auſſen zu, als
der dritte, durch das foramen lacerum, quer uͤber den
dritten und Sehenerven in die Augenhoͤhle hin p. 208. VAROLIUS, ZINN
t. 6. f. 1..
Der vom fuͤnften entſpringende Sehenerve Conf. L. X. p. 209.
oder der erſte Aſt dieſes groſſen Stammes, iſt kleiner als
die uͤbrigen Aeſte dieſes Stammes, wird mit Huͤlfe einer
eigenen Scheidewand Tab. art cran. & n. 27.
MEKEL. p. 30 von dem hoͤhligen Behaͤltniſſe
abgeſondert, laͤuft gegen das innere des vierten, doch tie-
fer 
Not. 26. BERRETIN. tab.
21. f. 2. 3 Tab. art. cran. in die rima lacera und in die Augenhoͤhle fort.
Der ſechſte Nerve leſet nach a. lib. X. p. 222. iſt unter allen der unterſte Beſiehe tab. art. cran. I.
not. 26.,
und zu gleicher Zeit der aͤuſſerſte, koͤmmt ganz durch ei-
nen Kanal der harten Gehirnhaut in das Behaͤltniß,
wird von zweien Staͤmmchens und mitten von dem Blu-
te der Carotis umgeben Tab. art. cran. ZINN pag.
201., laͤuft paralel mit dem erſten
Nerven des fuͤnften Paars wiewol niedriger, und mehr
nach hinten zu, als der Stamm der Carotis, und gehet
durch den aͤuſſerſten Winkel des foraminis laceri, um in
die Augenhoͤhle zu gehen.
§. 27.
Der vierte und ſechſte Nerve.
Dieſe Nerven haben eine ſehr einfache Natur, indem
der vierte die inwendigen Theile der Augenhoͤhle einnimmt
zum Rollmuſkel allein hingehet FALLOPIUS. p. 155 b.
ZINN t. 6. f. 1., ſich in demſelben verlie-
K k k 4ret,

Das Geſicht. XVI. Buch.
ret, und ohne einen andern Aſt zu geben 
Wie COLUMBUS p, 198. noch mit den
Sehenerven des fuͤnften Paars, einen Zuſammenhang
zu haben Solches vermindert I. B.
WINSLOW Expoſ. T. III. n. 26.
Nach dem BARBAULT p 468., oder wie ich in wiederholten Erfahrungen
geſehen habe, ſo giebt er den Aufheber des Augenliedes
BONHOME p. 71. keinen Zweig ab Nebſt uns laͤugnet es ZINN
p. 199..
Wenn der ſechſte die aͤuſſere Seite der Augenhoͤhle
ebenfals ohne irgend einen Zuſammenhang mit irgend ei-
nem Nerven, und ohne irgend einen Aſt von ſich zu ſtrek-
ken 
Nebſt uns laͤugnet ſolches
auch ZINNIUS p. 201. MEKEL
p. 30. 38. beſtreichet, ſo geht derſelbe blos nach dem aͤuſſern
Muſkel des Auges hin ZINN tab. 6. f. 1. 2.. Und es hat keiner von den
neuen Zergliedern von ihm weder Zweige zu dem Gan-
glion ciliare TAYLOR pag. 52. le CAT
p. 299. PETIT. noch zu dem Sehenerven Den aus dem Sechſten her-
leitet le CAT l. c. lauffen
geſehen.
Wenn einige beruͤhmte Maͤnner vor kurzen behauptet
haben, daß der Ribbennerve nicht vom ſechſten Nerven
entſtehe, ſondern zum Auge hinlaufe L. X. p. 224., weil er von dem
Ruͤkkenmarke entſpringt, ſo haben wir die Gruͤnde der-
ſelben an einem andern ORt erwogen. Wenigſtens koͤn-
nen diejenigen Gruͤnde, welche man von einer Augen-
entzuͤndung durch Unterbindung dieſes Nervens hernimmt,
leicht von aͤhnlichen Erſcheinungen aufgeloͤſet werden, die
von Nerven entſpringen, ſo mit Zuverlaͤßigkeit nicht zum
Auge hinlauffen, ſondern die entweder aus einem ge-
meinſchaftlichen und nicht dem Augenſtamm entſpringen,
oder uͤberhaupt gar nicht, als nur ſehr weitlaͤuftig mit
dem Auge verwandt ſind. Dergleichen iſt das Schwin-
den, Truͤbe werden, und die Entzuͤndung der Augen,
wenn der Nerve des achten Paars gebunden wird, und
wovon

II. Abſchnitt. Das Auge.
wovon ein beruͤhmter Mann geſchrieben hat 
MOLINELLI Comm. Acad.
BONON. Tit. III. pag. 283. 284.
289., ſo ent-
ſteht von der Verlezzung des zweiten Nervens im fuͤnften
Paare am Kinnbakken eine Fiſtel, eine Verdrehung
des Augenliedes, und der Staar FAUCHARD chir. dentiſte.. Von der Ver-
lezzung des Augenbraunnervens, wurde das Auge an der
einen Seite blind, und das andere dunkel PLATNER de vuln. ſu-
percil- MORGAGNUS Epiſt.
XVIII. n., hingegen
wurde von der Reizzung dieſes Nerven der ſchwarze
Staar geheilet VALSALVA diſſ. II. p. 144..
§. 28.
Der erſte Aſt des fuͤnften Nervenpaares.
Der Augennerve Der Erſte beim FALLOPIO
p. 141..
Es hat ihm Willis p. 154. beſiehe die Beſchrei-
bung WINSLOWI, VERDIER
l. p. dieſen bequemen Namen
gegeben, ob dieſer Nerve gleich auch zu andern Theilen
des menſchlichen Koͤrpers hingeht.
Ob er gleich der kleinſte von den dreien Aeſten iſt,
ſo giebt er doch vorzuͤglich dem Stamm ſeine Richtung 
Tab. art. cran. BERREN-
TIN t. 21. f. 2..
Er entſpringt an der vordern Grenze des Behaͤltniſ-
ſes, doch unterhalb den Sehenerven, und oͤfters ehe er
den Thraͤnenaſt, oder ein andermal mehr nach hinten zu
Spaͤter ZINN tab 6. fol. 1. den Unteraſt von ſich giebt, welcher auf dem drit-
ten Paar aufliegt Idem tab. 6 f. 1. 2., und an der innern Seite des Sehe-
nervens, quer uͤber denſelben Nerven und den dritten geht.
Eben dieſer hat noch faſt allemal eine lange, und ge-
ſchlanke Wurzel DUVERNEY I. pag. 87.
WINSLOW n. 36. VIEUSSENS
p. 171. T. 22. g. h. i. EUSTACH.
t. 18. f. 3. 5. ZINN f. 1. 2. t.
pag. 204. MEKEL p. 37. Tab.
art. cran. der Urſprung von dem
noch nicht zertheilten Stamme.
ESCHENBACH p. 974 & WINS-
LOW n. 37., welche vorwerts nach dem Ganglion
K k k 5ciliare

Das Geſicht. XVI. Buch.
ciliare laͤuft. Kurz darauf giebt er einen oder zwei Ner-
ven des Regenbogens von ſich 
ZINN f. 1. 2. Bereits
FALLOPIUS ſahe, die Aeſte zum
Auge gehen. EUSTACHIUS tab.
18. f. 3. & 5. hat einen Aſt, der
ſich nicht anderswohinbringen laͤſt..
Er laͤuft durch die Augenhoͤhle, und begleitet den muſ-
culus pathetecus.
Hierauf giebt er den Naſennerven von ſich FALLOP. pag. 142. EU-
STACH. l. c. Der Naſennerve
ROLFINK p. 229. RAU pag. 37.
VIEUSSENS t 22. PETIT PAL-
FYN p. 408. WINSLOW le CAT
I. c. lat. ſin. PETIT ad PALFYN
p. 408., wel-
cher durch ein beſonderes ſiebfoͤrmiges Loch, vorne her uͤber
den ſiebſoͤrmigen Fache Tab. art. cran. zur Hirnſchaale zuruͤkk kehrt,
mit einem andern Aſte vorwerts laͤuft MEKEL pag. 42. EU-
STACH., und durch
das vordere Loch des Siebbeins 
Tab. art cran. MEKEL p. 43. nach der Scheide-
wand der Naſe, und nach dem Sternſinus herab ſteigt
Idem ibid., und mit einem anderen Aſte durch viele Siebloͤcher
nach der Naſe zu gehet Die Vorderloͤcher. WINS-
LOW n. 41..
Jch habe von dieſen Nerven nebſt einem Zweige des
Nervenknoten am Regenbogen, einen beſondern Regen-
bogennerven (nervus ciliaris) entſpringen geſehen.
Er laͤuft ferner mit ſeinem Stamm in dem inwendi-
gen Augenwinkel unter der Rolle Tab. art cran. daher In-
fratrochlearis MEKEL pag. 44.
Mém. de Berlin 1752 n. 24. zum runden Muſ-
kel des Augenliedes, zur Thraͤnendruͤſe, zum Sakke eben
dieſes Namens, und zu dem hohen Muſkel fort. Er
haͤngt mit dem harten Nerven, und mit dem folgenden
zuſammen MEKEL l. c..
Kurz darauf giebt er mit einer oder zweien Wurzeln
Idem. p. 135., den obern und aͤuſſern Thraͤnennerven WINSLOW n. 24. Tab.
art. cran. ZINN. f. 1. VERDIER
II. p. 378. von
ſich, welcher durch einen beſondern Canal der harten Ge-
hirnhaut in die Augenhoͤhle tritt. Sogleich trennet ſich
von
MEKEL pag. 44. & f. 25.
ſeqq. WINSLOW n. 40. VIEUS-
SENS p. 171.

II. Abſchnitt. Das Auge.
von ihm ein Aeſtchen oder auch wohl zwei, welcher durch
das Loch des Wangenknochens 
BERTRANDI pag. 93.
WINSLOW n. 43. VIEUSSENS
p. 171. t. 22. St YVES p. 21. aus der Augenhoͤhle,
in die Schlaͤfengrube laufen, ſich mit den Aeſten des zwei-
ten Stamms, vom fuͤnften Paare vereinigen MEKEL p. 35., und der-
gleichen Vereinigung auch mit dem dritten ebenfals un-
terhalten Idem ibid.. Das Thraͤnenſtaͤmmchen ſelbſt iſt aͤſtig, und
laͤuft mit ſeinen Aeſten, welche durch die Zwiſchenraͤume
der gleichnahmigen Druͤſe durchgelaſſen werden, und da-
von einige, doch wie ich glaube, wenige in der Druͤſe
bleiben MEKEL p. 36., andere aber nach der gemeinſchaftlichen weiſ-
ſen Augenhaut laufen Idem ibidem..
Der Stamm des erſten vom fuͤnften Paare, oder
Obereaſt iſt gedoppelt FALLOPIUS p. 141 Auch
MORGAGN. Epiſt. anat. p. 233.
EUSTACHIUS t. 18. f. 3 5., und laͤuft vorne durch
die Augenhoͤhle grade durch ZINN f. 1 Tab. art. cran.. Aus der Augenhoͤhle
begiebt er ſich mit einem auswendigen und inwendigen
Aſte. Der aͤuſſere 
Stirnnerve MEKEL p. 31.
Mém. de Berlin n. 1. iſt groͤſſer, und wendet ſich durch
eine in die Augenhoͤhle eingeſchlizzte Furche Idem fig. cit. WINSLOW
n. 36. zur Stir-
ne hin. Ein groſſer Zweig deſſelben, laͤuft nach dem
obern Augenliede MEKEL fig. cit. 15. 16., biegt ſich nach auswendig, gehet
faſt nach der Quere, und verbindet ſich mit einem Ner-
ven aus dem harten Paare Idem p. 33. fig. cit. 19. 159.
WINSLOW n. 36. FABRIC. anat.
pract. p. 80.. Die uͤbrigen Aeſte laufen
weit uͤber die Stirne hinauf, bis zum vordern Haupte,
indem einige unter der Haut kriechen MEKEL p 32. Mém. l. c.
9. 12. EUSTACH. tab. 19., andere tiefer
ſtreichen MEKEL 10. BERRETTIN
tab. 5. f. 1. VIEUSSENS tab. 22.
d. c., und ſich faſt eben ſo bis zum Hinterkopfe
erſtrekken. Einige welche die allertiefſten ſind, wandern
ſo gar unter der Knochenhaut der Hirnſchaale bis zur
Stirne

Das Geſicht. XVI. Buch.
Stirne fort 
MEKEL p. 34., und dieſe laſſen ſich wenigſtens an die-
ſem Orte ohne Schmerzen verlezzen.
Der inwendige kleinere Aſt befindet ſich zunaͤchſt
an der Rolle (Sehnenring) Supratrochlearis MEKEL
p. 31. 39. Mém. de Berlin n. 14.. Seine zwei Aeſte lau-
fen, nach dem Theile der Stirne hin, welcher zwiſchen
den Augenbraunen iſt, und nach dem hohen und Runzel-
muſkel MEKEL pag. 32. Mém. de
Berlin n. 2..
Ein anderer wendet ſich nach dem Zuſammenhange
der Augenlieder, oberhalb dem kreißrunden Bande. Ein
anderer lauft nach dem obern Augenliede hin Conf. MEKEL p. 31..
Der Stamm ſteigt entweder durch eine Furche, wel-
che in den Rand der Augenhoͤhle eingeſchlizzt iſt, oder
auch ohne ſolche Furche zur Stirne hinauf, wird vom
Stirnmuſkel bedekkt, und bewegt ſich bis zum vordern
Haupte hin 
Idem p. 32. fig. cit. 20..
Er hat einen Zweig, welcher ſich mit den Naſenner-
ven verbindet Idem p. 31 32..
Bisweilen koͤmmt noch ein dritter Aſt mit hinzu,
welchen Mekel anaſtomoticus nennt Mém. de Berlin n. 3., ſich bei der
Stirn, und in der Gegend des Wangenknochens ver-
theilet, und mit dem harten Nerven zuſammen gehet MEKEL ibid. 7. 118. 8. 84..
Es iſt alſo kein Wunder, wenn das obere Augenlied
eine Lehmung erleidet, ſo bald dieſer Nerve verlezzet
worden SPIGEL p 190.. Da dieſes groſſe Nerven ſind, ſo haben
ihre Wunden bisweilen toͤdtliche Folgen gehabt GENGA anat. Chir. p. 239..
§. 29.
Der Nerve des dritten Paares.
Es iſt dieſer auſſer dem Sehenerven der Hauptnerve
des Auges, nicht nur wegen ſeiner Groͤſſe, ſondern weil
er

II. Abſchnitt. Das Auge.
er auch in das innerſte des Auges, Aeſte von ſich ſtrekkt.
Wenn daher dieſer Nerve Kraͤmpfe leidet, ſo wird die
Hornhaut aufwerts und auswerts gedrehet, und das Auge
in die Augenhoͤhle gezogen 
MONRO on nerves p. 388., weil alsdenn der inwendi-
ge und untere Muſkel wirket.
Wenn er ſogleich hierauf in die Hoͤhle des Auges ge-
het ZINN pag. 196. add. FAL-
LOP p. 138. b., ſo giebt er an dem Untertheile des aͤuſſern Sehe-
nerven, den obern kleinen Aſt ZINN. p. 196. tab. 6. f. 1.
p. FALLOPIUS pag. 138. b. EU-
STACH. t. 18. f. 1. VIEUSSENS
p. 167. WINSLOW III. n. 19. 20., welcher quer uͤber
den Sehenerven nach dem obern Muſkel des Auges ge-
het, und wo naͤchſt der Aſt nachdem er dieſen Muſkel
durchbohret, nach dem Aufheber des Augenliedes gehet.
Er laͤuft mit ſeinem Stamm unterhalb den Sehe-
nerven fort, und giebt faſt an dieſem Orte drei Aeſte dich-
te beieinander von ſich ZINN p. 197. tab. 6. f. 1. 2.
Tab art. cran. Solches hat auch
EUSTACHIUS tab. 18. f. 1. 3., zum Untermuſkel des Auges
WINSLOW n. 21.: zum ſchiefen Untermuſkel Idem ibid EUSTACH. t.
18. f. 3. FALLOPIUS.: und zum inwendigen
FALLOP. 138. b. WINS-
LOW n. 21.: oder auf etwas andere Art theilet er den erſten
Aſt dem Herbeizieher, den zweiten groͤften Aſt dem Nie-
derdruͤkker mit, und er ſelbſt verlaͤngert ſich weit in dem
untern ſchiefen Muſkel mit ſeinem Ende 
Conf. ZINN p. 197..
Der uͤbrige Stamm oder Aſt des ſchiefen untern faſt allezeit ZINN p. 197.
tab. 6. f. 1. 2. WINSLOW n. 22.
iſt die Hauptwurzel, oder die dikke und kurze Wurzel MEKEL p. 38. ZINN pag.
204.
des Nervenknotens, es laͤuft dieſelbe nach auſſen, und
macht am Nervenknoten unter dem Wegziehen der Muſ-
kel daß ganglion ciliare oder ophthalmicum Tab. art. cran. ZINN pag.
203. PLATNER vuln. ſupercil III.
n. 22. PETIT Mém. de l’Acad.
1727 pag 10 WINSLOW IV. n.
302. le CAT p. 300. NOGUEZ p.
343. 345. BONHOMME t. 10.
DUDDELL p. 17. VERDIER II.
p. 376 377. S. YVES p. 21. WIL-
LIS ed. 8. p. 181. der einen Ner-
ven- aus, wel-
ches

Das Geſicht. XVI. Buch.
ches Eirund beſtaͤndig zugegen und ſehr klein iſt. Es
giebt Faͤlle, wo dieſer kleine Nervenknote blos von dem
dritten entſpringt Auch MEKEL p. 38.. Jch habe niemals gefunden, daß
er gefehlet haͤtte GUNZ humor pag. 223.
wird von einigen verworfen, a CL.
ESCHENBACH p. | 971., oder daß zwei oder mehrere da ge-
weſen waͤren, wie einige neuere verlangen P. LOBE n. 35. Phyſiologia
Amſt. p. 513..
Aus dieſem Knoten laufen drei, vier Tab. art. cran. add. ME-
KEL p. 39., oder meh-
rere Bis auf Neun PETIT p 11.
Neun beſchreibet ZINNIUS add.
t. 6. f. 1. 2., und andere aus dem Naſenaſte des fuͤnften pag. 425.,
und bisweilen aus dem Stamm des dritten, wie ich ge-
ſehen habe, die inwendigen Nerven des Auges oder
ciliares Einige Faſern FALLOPIUS
p. 139. Solches hat MANFREDI
bibl. anat. MANGET. pag. 189.

VIEUSSENS pag 186. RUYSCH
Epiſt. XIII. f. 11. 12. MORGAGN.
Epiſt. XVI. n. 59 DUVERNEY l. c., deren vier oder fuͤnf da ſind, und mit eini-
gen Nerven, von dem Naſenaſte des fuͤnften oft zuſammen
wachſen Solches hat & MEKEL p.
40. ZINN pag. 209. WINSLOW
n. 24., es beugen ſich dieſe oft um den Sehenerven
herum, durchbohren die dunkle Hornhat, und dieſes
thun ſie zum Theil mit den langen Schlagadern, mit-
ten an der dunklen Hornhaut RUYSCH Epiſt. XIII. f. 11., zum Theil mit eigenen
Loͤchern ZINN p. 207. 211. Conf.
t. 4. f. 1. 2. tab 6. f. 1. 2. WINS-
LOW n. 24., deren zehn, zwoͤlf MEKEL p. 40. bis vierzehn ZINN pag. 210. tab. 4.
f. 1. 2. da
ſind, und ſie haben, weder ein Geſchlechte noch einen Zu-
ſammenhang So zeichnet denſelben le
CAT ZINN ibid..
Andere kleine Zweige die vom ganglio ciliari, nicht
groͤſſer als Spillenfaͤden ſind Einer unfoͤrmlich durch-
ſchnitten wird von beiden Seiten
gezeichnet a CL. le CAT. ein an-
drer laͤuft gleichſam zu einem Muſ-
kel hin. Jch habe nichts von der-
gleichen geſehen., habe ich den 19ten No-
vember

venknoten, doch nicht vollſtaͤndig
beſchreibt. Beſſer a CL. SCHA-
CHER de cataracta vorgetragen,
aus des DUVERNEYI Lehren;
denn deſſen poſthuma lehren es I.
pag. 86.

II. Abſchnitt. Das Auge.
vember 1741. zu allererſt zu Geſichte bekommen, ſie lau-
fen nach der dunklen Hornhaut, und ſind von meinen
beruͤhmten Zuhoͤrern, nachgehends groſſen Maͤnnern,
vollſtaͤndiger erklaͤret worden 
Beſchrieben a MEKELIO
p. 41. ZINNIO p. 208..
§. 30.
Die Nerven inwendig im Auge.
Jn Menſchen und in allen mir bekannten Thieren,
Jn allen Thieren A MOU-
LINS p. 50. BIRCH T. IV. p. 547.
Jn den Fiſchen iſt ein einziger,
doch groſſer Stamm. An den
Voͤgeln ſind viele ſchoͤn zu ſehen,
doch nur an dem einem Theile
des Auges. Man ſehe davon nach
in dem Werke C. BARTHOLIN
ſpecim. anat. p 16 au der Eule.
T. III. f. 1. im Schafe f. 2. Jn
den Voͤgeln ſahe die Baͤnder A
MOULINS p. 50., durchbohren die nervi ciliares beide Platten der
dunklen Hornhaut ſchief durch ZINN pag. 211. MEKEL
pag. 41., kleben an der Ader-
haut feſte, und laufen uͤber deren aͤuſſern Flaͤche, gleich-
ſam platt gedrukkt ZINN p. 211. t 4. f. 1. 2.
Phyſiologia batava p. 514. herab, und es hat dieſe platte
Figur, ob ſie gleich an kleinen Nerven gar nicht ſelten
vorkommt, dennoch gemacht, daß man ſie hin und wieder
unter den beſondern Namen der Baͤnder 
A MOULINS anat. obſſ. on
the eyes p 49. ſeqq. add. BIRCH
l. c. BEANCAARD. Fuͤr die er-
weiternde Muſkeln des Sterns
MANFRETUS p. 190 Daß die-
ſes Nerven ſind C. BARTHOLI-
NUS ant. p. 175. 166. beſchrieben
hat. Sie geben der Aderhaut keine deutliche Aeſte ZINN..
Es iſt ihr Durchmeſſer ungleich Idem pag. 211. t. 4. f. 1. 2.
RUYSCH Theſ II. Aſſ. I. n. 7.
Auch A MOULNS p. 49., und man findet eini-
ge ungleich breiter als andere.
Wenn ſie nun zum orbiculus ciliaris kommen, ſo
theilet ſich ein jeder gemeiniglich in zween Zweige, und
es laufen dieſe Zweige, welche mit dem Fadengewebe die-
ſes ciliaris orbiculi bedekkt ſind, nach der Traubenhaut,
ſie
MANFREDI l. c. RUYSCH
Epiſt. XIII. f. 1. BARTHOLIN
in analect. RIDLEY pag. 145.
WINSLOW IV. n. 303. MEKEL
p 41. ZINN p. 222 f. 1. 2. DE-
MOURS ad verſ. Act. Edimb. T.
l. p. 372.

Das Geſicht. XVI. Buch.
ſie machen, doch weniger geſtralte Faſern 
ZINN ibid. MEKEL ibid.
Doch es ſind in Vergleichung un-
zaͤhlich mehr Faſern, als Nerven., und bis
dahin koͤnnen ſie, wenn man blos die Hornhaut wegge-
nommen, und das uͤbrige in ſeiner Laage bleibt, von
dem Meſſer verfolgt werden.
Sie geben obgleich Manfredus pag. 149. und andere RAU pag. 38. und beim
CANT. p. 10. RUYSCH Theſ. II.
Aſſ. I. n. 7. HEISTER de Cheroid
p. 19. S. YVES p. 23.
es ſo beſchrieben haben, den Fortſaͤzzen der Aderhaut
keine Zweige ab ZINN p. 212..
Bisher hat noch niemand an der ruyfiſchen Cryſtal-
linſe, an dem Glaskoͤrper, und der Hornhaut einige
Nerven geſehen,
Beilaͤufig begeben ſich noch einige Nerven zu den Au-
genliedern und deren Muſkeln, nehmlich zu den obern
vom harten Nerven 
Vid. iconem. MEKELIA-
NAM in Mém. de Berlin l. c. zu dem untern ſowohl vom har-
ten Nerven ibidem., als dem unter der Augenhoͤhle Lib. X. p. 211., wel-
ches ein Fortſazz des zweiten Aſtes vom fuͤnften Paare iſt.
§. 31.
Die Schlagadern des Auges.
Bei dieſen werde ich mich meiner eignen Beobach-
tung bedienen koͤnnen, indem ich viele Arbeit verwandt
habe. Es iſt beſtaͤndig nur eine einzige Schlagader fuͤr
das Auge da, welche man die Augenſchlagader nennt,
nehmlich ein Fortſazz von der inwendigen Carotis, wel-
cher in der Hoͤhle der Hirnſchaale, in dem Behaͤltniſſe
ſelbſten entſpringt, daß an der Seite des Pferdeſattels
liegt Faſcic. I. p. 38. Tab. art.
cran. f. f. Faſc. VII. tab. 6. f. 2.
ZINN p. 214., Sie entſpringt weder von dem Stamme unter
der Augenhoͤhle Leſet Faſcic. VII. p. 37., noch von der Thraͤnenader Ibid. noch von
irgend einer andern Schlagader, welche durch die Luͤkke
der

II. Abſchnitt. Das Auge.
der Viſſura lacera koͤmmt. Und bei dieſer Sache kommt
keine dergleichen Mannigfaltigkeit vor, welche J. Phi-
lipp Jngraßias behauptet.
Sie wandert nach ihrem Entſtehen allmaͤhlig uͤber den
Sehenerven einwerts und vorwerts weiter fort 
F. 2.. Jhre
Aeſte ſind, damit ich mich kurz faſſe, und die Leſer zu ih-
rer weitlaͤuftigen Geſchichte verweiſe Faſcic. VII., die ich an einem
andern Orte geſchrieben habe, an dem kleinen Behaͤlt-
niſſe bei der Hirnhaut bei dem fuͤnften Nerven, bei dem
Anfaͤnger der Augenmuſkeln pag. 38. f. 2. ZINN p. 214. der Thraͤnenaſt Noſtr. fig. 2. pag. 38. &
ZINN p. 214. tab. 3. f. 1. f.,
welcher bisweilen aus der arteria meningea koͤmmt, in
dem Eintritte in die Augenhoͤhle entſpringt, und ſich in
der harten Gehirnhaut Faſc. VII. p. 40. und der Thraͤnendruͤſe aus-
breitet F. 2. & tab. art. cran.: Ferner bei der Schlaͤfengrube, durch die
Loͤcher des Wangenknochens pag. 40., bei den Augenliedern
F. 1. 2. p. 40., darunter der obere F. 3. und untere F. cit. Knorpelbogen iſt,
und endlich laufen ihre Aeſte noch zu der gemeinſchaftlichen
Augenhaut.
Eben dieſe Schlagader erzeigt noch auſſerdem einige
Adern des Regenbogens 
p. 38. tab. VI. Faſc. VII.
f. 2. 3. 4., deren zwo pag. 45., drei Gemeiniglich p. 45.,
vier Vier, ſiehe pag. 44. auch
ſechs ibid. und fuͤnf, weil ihre Zahl ungewiß iſt, und dieſe
wollen wir nach und nach beſchreiben. Es iſt alſo die Mittel-
ader der Nezzhaut pag. 45. f. 2. 4. 7., die Ader uͤber der Augenhoͤhle
p. 43. f. 2. ZINN p. 213.
f. 1. f., die ſich zu den obern Muſkeln des Auges, und durch
die Furche im Rande der Augenhoͤhle weit uͤber den
Stirnknochen ausbreitet p. 44. f. 1. MEKEL l. c.. Jhre uͤbrigen Aeſte ſind meh-
ren-
H. Phiſiol. 5. B. L l l

Das Geſicht. XVI. Buch.
rentheils zwei Muſkeladern, eine obere 
F. 2. ZINN. und untere F. 2. 3. ZINN p. 215. g.:
Zwo Siebadern eine hintere kleine bei den Hinternfaͤchern
bei dem ſinus Sphenoideus und der harten Gehirnhaut pag. 41.:
Die vordere iſt ſchon groͤſſer F. 2. 3. p. 50. deſſen Loch
VESAL. p. 68. t. 5. f. 1., und laͤuft mit dem ruͤk-
laufenden Nerven des erſten Aſts vom fuͤnften Paare nach
der Hirnſchaale zuruͤkk, und ſtreicht durch die harte Ge-
hirnhaut, durch die Sichel, durch den Theil der Hirn-
ſchaale, welcher auf der Augenhoͤhle liegt pag. 50., durch die
Siebfaͤcher Icon 6. und die Scheidewand der Naſe fort ibid.. Es
entſpringet hernach der untere Augenliederaſt p. 50. 51. add. Fig. 1. bei
dem Naſenſakke und den Augenliedern, ſo wie bei den
untern Knorpelbogen: Der obere hingegen p. 51. f. 1. 2. bei den
Augenbraunen, den obern Knorpelbogen pag. 51. und der ge-
meinſchaftlichen Augenhaut Fig. I.: Der Naſenaſt bei dem
Thraͤnenſakke, bei dem Stirnſinus, bei dem Vordertheile
der Naſe, und der Naſe p. 51. 52. f. 1. tab. art. ſac.
MEKEL l. c., wo er ſich mit dem groſſen
Winkelbogen vereinigt 
MFKEL l. c. Faſcic. VII.
tab. art. fac., Der Stirnaſt p. 52. f. 1. & Tab. art. fac.
& corp. tot. MEKEL l. c. entſpringt
mit einigen tiefen Aeſten, indeſſen daß andere der Ober-
flaͤche naͤher liegen, und ſich weit gegen die Stirne aus-
breiten.
Ob nun gleich in der Ordnung, wie ſie entſprin-
gen einige Verſchiedenheit ſtatt findet, ſo hat doch unſere
Schlagader beſtaͤndig die erwaͤhnte Zweige Die Thiere haben, auſſer
dieſem allen, noch ein wunderba-
res Nezz am Auge, ſo unter dem
elevatore oculi liegt, von Schlag-
adern gemacht, beſiehe des der.
DUVERNEY poſth. I. pag. 577.
von HOVIO gezeichnet p 12 t. 1
f. 1. und ein anderes Blutadernez
t. 1. f. 2. t. 2. f. 1..
Unter ihnen verdienen die hintern und vordern A-
dern des Regenbogens und die Mittelader der Nezzhaut,
mit einer beſondern Sorgſalt erzaͤhlt zu werden.
§. 32.

II. Abſchnitt. Das Auge.
§. 32.
Die Schlagadern des Nezzbaͤndchens (arteriae
ciliares) 1. Die hintern.
Es entſpringen die groͤſſern ciliares 
VESAL. L. VII. c. III. f. 16.
17. CASSER L. X. t. 12. f. 2.
RUYSCH Epiſt. XIII. t. 16. f. 6 8., welche vor-
laͤngſt bekannt ſind, entweder von dem Augenſtamme,
oder von der untern Muſkelſchlagader Ic. noſtr. & ZINN t. 3. f 1., oder von der
Ader uͤber der Augenhoͤhle oder von der Thraͤnenader p. 44. 45. ZINN t. 3. f. 1.,
oder aus der Vereinigung der hintern Siebader mit dem
Aſte der Augenadern Conf. p. 44. 45.. Sie ſind groͤſſer oder kleiner,
und wenn ſie groͤſſer ſind, ſo durchbohren ſie die dunkle
Hornhaut mit einer groſſen Menge Zweige deren auch
nur aus einem einzigen Staͤmmchen ſechszehn ſind: Die
kleinern haben zween Zweige pag. 44. und ſchwerlich mehr.
Sie ſpielen auf ihren krummen Gange um den Sehe-
nerven herum, und machen bei deſſen Falte mit der dunk-
len Hornhaut, Aeſte welche ſich in einen Kreiß verſtrik-
ken laſſen 
p. 45. t. 6 4. i. ZINN in
Epiſtola de vafis ſubtil., und an dieſer Stelle einen Kranz machen,
in welchen ſich auch die Zweige von der Mittelader der
Nezzhaut, und von den kleinen Aeſten der duͤnnen Ge-
hirnhaut, die dem Sehenerven eigen ſind, werfen.
Sie theilen ſich hierauf in eine Menge kleiner Aeſte
AMOULINS t. 2. f. 5.
RUYSCH l. c. pag. 30. tab. noſtr.
f. 4 6 p. 45., deren leichtlich vierzig vorhanden ſind: andere lau-
fen mehr nach hinten, liegen am Eintritte des Sehener-
vens naͤher, und machen zwei und mehr Claſſen aus.
Dieſe laufen gegen die Aderhaut zu, und ſind voll
Blut ſo lange ſie ſich in dieſer Membran aufhalten,
laufen nach vorne, theilen ſich unter ſehr ſpizzen Winkel
p. 47. F. noſtr. 4. 8. ZINN
tab. 1. f. 1., und machen daß die Aeſte mit denen Staͤmmen bei-
nah paralel laufen.
L l l 2So

Das Geſicht. XVI. Buch.
So wie ſie allmaͤhlig nach vorne hinlaufen, ſo bedek-
ken ſie ſich mehr und mehr mit dem Fadengewebe, und
weichen von der vordern Flaͤche gegen die hintere 
p. 46. ZINN p. 42. 45. 46.,
oder gegen die ruyſiſche Flaͤche ab. Einige ſenken ſich
in den Kreiß der Traubenhaut, oder ſie haben mit den
Aeſten der vordern ciliarium einen Zuſammenhang F. 4..
Jndeſſen ſind die meiſten doch, wenn man ſie unter
dem Vergroͤſſerungsglaſe beſiehet, mit einem wunderns-
wuͤrdigen Nezze von Gefaͤſſen, die ſich in vierekkigte Raͤu-
me verbinden, bedekkt ZINN p. 46. 48. t. 1. f. 2. und indem ſie uͤberall Flokken
von Gefaͤſſen von ſich laſſen pag. 48., ſo kommen ſie endlich
zum Sternbaͤndchen, und ſie ſind am Haaſen offenbar,
und auch an dieſer Stelle voller Blut, es laufen mehrere
in ein einziges Staͤmmchen zuſammen Drei, oder vier A MOU-
LINS pag. 57. dreißig in zween
Staͤmme, ZINN Epiſt. p. 17. de
oculo p. 73., und es liegen
je zwei und zwei paralel aneinander pag. 46. Conf. RUYSCH
Theſſ. II. t. 1. f. 7. HOVIUS tab.
2. f. 4. tab. 4. f. 3. Jnſonderheit
ZINN p. 73. t. 2. f. 3.: Mit ihrem aͤuſſerſten
Ende vereinigen ſie ſich endlich in einen gemachten Bo-
gen, ſo wie ſie vor ihrer Endigung noch andere Zuſam-
menhaͤnge haben ZINN Epiſt. p. 17. de ocul.
p. 73. t. . f. 3..
Von dieſen kleinen Staͤmmen trennen ſich uͤberall die
Aeſtchen der Fortſaͤzze der Aderhaut, in ſchwimmende
Flokken. Duverney 
Poſth. I. p. 150. behauptete ehedem, daß ſie
ganz und gar aus Gefaͤſſen beſtuͤnden.
Daß ſie der Cryſtallinſe einige Aeſte geben Allen. MOULINS pag. 57.
58. HOVIUS. t. 5. f. 4. p. 44. ſeqq.
BERTRANDI n. 39 p. 68.
MOEHRING de viſu von einem
Schlagaderaſte, der aber Aeſte be-
koͤmmt p. 52. Jnſonderheit PE-
TIT Mémoir. de l’Acad. 1730. p.
438. 439. Am Stoͤr Er ſagt: er
habe es an der Kazze und Men-
ſchenfrucht ausgeſprizzt., ſchien
auch den B. Zinn wahrſcheinlich zu ſein Epiſt p. 25. & GATAKER
p. 64. Ernaͤhren die Linſe DU-
VERNEY I. p. 150., da insbe-
ſon-
Fig. noſtr. 5.

II. Abſchnitt. Das Auge.
ſondere die vordere Flaͤche der Linſe eben ſowol ohne Ge-
faͤſſe zu ſein ſcheinet, und die hingegen, welche man zur
Zeit geſehen, einzig und allein gegen die Hinterflaͤche lau-
fen. Seit dem ich mich aber davon uͤberzeuget habe, daß
die Strahlen des Sternbaͤndchens an der Cryſtallinſe nicht
anhaͤngen, ſo wage ich es nunmehr nicht, mich auf die Ver-
ſuche zu verlaſſen, als bis ſie weitlaͤuftiger wiederholet
worden. Es waͤre nemlich wenigſtens billig, daß die
Linſe vermittelſt dieſer Gefaͤſſe an dem Sternbaͤndchen
feſthaͤnge. Doch ich habe auch in keinem einzigen Thiere
gefunden, daß die Gefaͤſſe der Aderhaut der Nezzhaut
Zweige geben ſollten 
AQUAP. L. I. c. 4. BER-
TRANDI p. 60. n. 27. Solches
laͤugnet ſchon DUVERNEY I. p.
151., da dieſe Haut in allen Thieren
von der Aderhaut auf das vollkommenſte abgeſondert
werden kann. Es werden auch eben ſo wenig bei der
glaͤſernen Feuchtigkeit LOBE pag. 29. MOULINS
p. 58 HOVIUS p. 56. t. 3. f. 9., dergleichen Gefaͤſſe gefunden,
welche wie man ſagt, an dem Auge des Wallfiſches vom
Albin gefunden ſein ſollen, weder am Menſchen 
Voll von ſchoͤnen Gefaͤſſen
ſahe dieſes. ILL. FABRICIUS Sam-
lung II. pag 58. Er ſezzt keinen
Stamm hinzu.,
noch an den kleinern Fiſchen. Andere Gefaͤſſe ſind in
Fiſchen ganz unbeſchaͤdigt entdekkt worden pag. 293., nur daß
ich ſie nicht in das inwendige laufen geſehen habe. Es
deucht mir, daß ich in einem Geier Gefaͤſſe geſehen habe,
welche von den Glaskoͤrper nach dem Kreiſe der Nezzhaut
liefen. Doch ſind die Gefaͤſſe von denen ich vermuthe,
daß ſie aus dem Cirkel des Glaskoͤrpers nach der vordern
Convexitaͤt der Cryſtallinſe laufen, noch zur Zeit nicht
zuverlaͤßig genug.
§. 33.
Die langen und vordern arteriae ciliares.
Es ſind die langen ciliares unter den hintern
Schlagadern dieſes Namens, doch groͤſſer, ſeltner, und
L l l 3gemei-

Das Geſicht. XVI. Buch.
gemeiniglich findet man ihrer zwei 
Faſcic. VII. p. 45. f. 4. 5. 6.
ZINN p. 219. t. 4. f. 2 t. 3. f. 2.: Wir haben ge-
ſagt, daß dieſes die Waſſerquellen des Nuks ſind p. 413 414. DUVERNEY I.
p. 152. & p. 582..
Sie nehmen allezeit die vordere Gegend der Aderhaut
ein, theilen derſelben einige kleine Zweige mit, gelangen
aber mit ihren Staͤmmen, mit dem orbiculo ciliare be-
dekkt, in derjenigen Gegend an, von welcher die Trau-
benhaut entſpringet.
Hier trennet ſich gemeiniglich eine jede dieſer beiden
in zween Aeſte p. 46. f. 5. 6., welche ſich bei dem groͤſten Winkel
hin und her ſtrekken, ſich wieder in andere theilen, und
endlich die vordern arterias ciliares in ſich aufnehmen Faſcic. III. p. 16. Faſc. VII.
pag. 40..
Es ſind dieſes die Aeſte der Schlagadern 
Faſcic. VII. l. c., welche
der graden Muſkel nachfolgen, entſpringen von der Au-
genader, deren Staͤmme von dem untern Aſte der Ader
uͤber der Augenhoͤhle, von der obern Augenliedader ZINN p. 220.,
und von der Thraͤnenader. Dieſe Aeſte theilen ſich ohn-
gefehr in einem Abſtande einer Linſe vor der Hornhaut,
in drei oder vier Aeſtchen, welche die dunkle Hornhaut
eben ſo durchbohren als die hintere: ich habe von dieſen
Aederchen ſechs bis zehn gezaͤhlt F. 4. m. n.. Sie dringen durch
das Fadengewebe in den ciliaris orbiculus ein, breiten
ſich auseinander, und machen nebſt den langen ciliaribus
den Kreiß der Traubenhaut aus F. 5. 6.: Einige gehen auch
ohne Kreiß nach der Traubenhaut, Aderhaut, und de-
ren vordern Theil hin pag. 46..
Endlich kommen einige kleine Schlagadern von den
hintern Aederchen der Aderhaut zu dieſen Cirkel hin ibidem..
Daher koͤmmt es, daß dieſer Zirkel nicht einfach iſt,
ſondern daß der eine hintere Ring, aus den langen cilia-
ribus,

II. Abſchnitt. Das Auge.
ribus, wie wol unvollkommen geſehen wird, indem er
gleichſam zweien halbe Cirkel macht 
F. Noſtr. 5. ZINN t. f. 2.: Der andere vor-
dere Ring beſtehet aus den vordern und langen Adern,
er iſt vollkommner, und bisweilen ebenfals gedoppelt ZINN pag. 220. & ibid. F.
noſtr. 6..
Es iſt dieſer Kreiß einer der ſchoͤnſten Theile im menſch-
lichen Koͤrper. Jhn hat Nuk Tab. 6. f. 1. Jn der Kazze
DUVERNEY poſth. I. pag. 582.
Wieder eine rundgebogne Arteria,
die den Iris verengert. I. p. 151. zuerſt gleichſam nur
im Vorbeigehen, nach dieſen Ruyſch aus dem Wallfiſche
Theſ. II. Aſſ. I. n. 7. t. 1.
f. 6. abgezeichnet: Beſſer aber Hovius beſchrieben, wel-
cher nicht nur ſeinen Urſprung von den langen Gefaͤſſen
herleitet F. 2. f. 1. G. G. conf.
p. 56., ſondern auch ſeinen gekruͤmmten Gang F. 3. C. C.
und die ſchlangenfoͤrmig gewundene Aeſte beſchreibt, wel-
che zu den Regenbogen hinlaufen F. 2. E. G.. Nunmehr kennt
man denſelben mehr als zur Gnuͤge WINSLOW n. 299. DUD-
DELL p. 25. BERTRANDI n. 28.

HEISTER n. 21. 29. o HALLO-
RAN p. 72 f. 1. 2 ZINN p. 219.
der aͤuſſere Zirkel, CL. TENON
p. 3. Vielleicht iſt es der Kreis
der Sternbaͤndchens, voller Blut
KENNEDY p. 15., und es hat ihm
ein beruͤhmter Mann, als den Ringmuſkel der Trauben-
haut beſchrieben VIEUSSENS tr. des liqueurs
p. 211. MAUCHART de ſynizeſi.. Jch habe denſelben ſo abzeichnen
laſſen, wie ich ihn in dem menſchlichen Koͤrper zu finden
pflege. Er iſt in vielen Thieren ebenfals, und noch
ſchoͤner vorhanden Drei im Schafe, an der
Aderhaut, Regenbogen, und ein
Jnwendiger ZINN Comm. Gott.
T. IV. tab. 8. f. 1. Am Hechte
ſeh ich es., und er ſcheint in den Voͤgeln ſehr
artig, wie man an der Aelſter ſehen kann.
Es laufen aus dieſem Kreiſe ferner zahlreiche Gefaͤſſe
nach der Traubenhaut hin, welches von verſchiedenen
Thieren, und inſonderheit von den Fiſchen gilt Wie Baͤumchen, voller
Blut, habe ich am Karpen geſehen., ſie
ſind voller Blut, im Menſchen durchſichtig, und ſowol
L l l 4dem

Das Geſicht. XVI. Buch.
dem Ruyſch 
Epiſt. XIII. tab. 16. f. 17.
18. Aus dem Wallfiſch Theſ. II.
Aſſ. I. n. 6. Auch BERTRANDI
p. 63. & MüLLER l. c. p. 8. als dem Vieuſſens Tr. des liqueurs pag. 211.
Obſ. d’anat. & de med. prat. p. 286. bekannt gewe-
ſen. Da der beruͤhmte Ferrenius Hiſt. de l’ Acad. 1739. dieſelbe beſchrieb,
und die Schuͤler dieſes beruͤhmten Mannes dieſes fuͤr eine
merkwuͤrdige Entdekkung hielten MONTAGNAT lette à M.
BERTIN P. 8. 9. Suplemt. a la letre
de. M. BERTIN. pag. 68. GAU-
THIER ergo ut ſanguis ita lym-
pha alibilis datur. Paris 1761., als das einzige Exem-
pel von Schlagaͤderchen der kleinen Gattung, ſo haben an
dere die Sachen hingegen fuͤr ſchon bekannt angeſehen Letra à Mr. D *** ſur le
nouveau ſyſteme de la voix p. 37.
Letres ſur les artéres limphatiques
pag. 13..
Dieſe Gefaͤſſe ſind ferner pag. 46. 47. ZINN Epiſt.
p. 23. de oealo p. 92. t. 10 f. 2. durch die Traubenhaut
mit vielen Zotten vorne, hinten aber mit einer ſchwarzen
Mahlerey bedekkt, und laufen gekruͤmmt, untereinander
verbunden, gegen den Augenſtern zu, breiten ſich aus
und vereinigen ſich zu einem zweitem Kreiſe, und erreichen
den Anfang des inneren Kreiſes der Traubenhaut 
F. 6. pag. 46. Add. ZINN
t. 3. f. 3. RUYSCH Theſ. II. t. 1.
f. 6. Epiſt XIII. t. 16. f. 17. 18.
BERTRANDI. n. 3. p, 62. HEI-
STER n. 24. ZINN Epiſt. p. 24. de
ocul. p. 92. HEUERMANN p. 889.
Jnwendige Kreis. TENON l. c.
Vergl. am Schafe. ZINN l. c..
Jhr Bau iſt nicht beſtaͤndig einerlei, noch der Cirkel al-
lezeit ganz Solches geſteht. ZININUS
p. 93. 211. add. t. 3. f. 3. Voll-
ſtaͤndig zeichnet ihn RUYSCHIUS., indem die Gefaͤſſe der Sternhaut WACHENDORF Comm.
Lit. Nor. 1740. tab. 1 f. 7. 8.
Opuſc. anat. t. 10. f. 3. 4. ohne
einen zweiten Cirkel aus dem Ringe der Traubenhaut
herkommen.
Von dieſem Kreiſe ſtreichen grade Gefaͤſſe, welche
aber allezeit geſtrahlt ſind, zu dem Augenſtern hin p. 47. ZINN Epiſt. p. 34.
RUYSCH Epiſt. XIII. tab. 16. f.
17. 18..
§. 34.
Die Mittelſchlagader der Nezzhaut.
Es ſind dieſes beruͤhmte Gefaͤſſe, welche von dieſen
Schlagaͤderchen entſtehen, deſſen Urſprung ich gemeldet
habe.

II. Abſchnitt. Das Auge.
habe. Es koͤmmt daſſelbe aus der Augenader her, nicht
aber aus der Hirnſchaale 
EUSTACH. de multit.
pag. 141., ſondern entſtehet in der
Augenhoͤhle, aus dem Stamm dieſer Schlagader, ehe
als die Adern des Sternbaͤndchens Faſc. VII. l. c. f. 2. & 7., oder wenn es ſich
mit ihnen vermiſcht F. 4. auch von der untern oder innern
Ader des Sternbaͤndchens, oder aus der untern Muſ-
kelſchlagader des Auges.
Es finden ſich auch Faͤlle, wo zwei oder drei derglei-
chen Staͤmme in den Sehenerven laufen Faſc. VII. p. 42.. Es ſtreicht
auch der vornehmſte derſelben ZINN p. 222. MORGAGN.
p. 299. 300. in der Achſe des Sehe-
nerven, und wenn man dieſe nebſt dem Nerven zerſchnei-
det, ſo laͤſſet er eine leere Furche zuruͤkk, welche die Alten
porus nannten Conf. BERTRANDI p. 65.. Es finden ſich auch in den Thieren
oͤfters mehrere Staͤmme MORGAGNI Epiſt. XVII.
n. 44. BERTRANDI p. 65. 66., ich ſehe deren acht im Och-
ſen vor mir, und man trift in der Kazze, dem Wolfe,
und andern Thieren drei, vier bis ſechs ſolcher Staͤmm-
chen an Sechs im Hunde MOEL-
LER n. 20..
Dieſes einzige Schlagaͤderchen, oder wenn auch viele da
ſind, durchbohret die am andern Orte beſchriebene ſieb-
foͤrmige Platte, durchlaͤuft die inwendige, an die glaͤſerne
Feuchtigkeit angraͤnzende Flaͤche der Nezzhaut, aͤſtig
durch EUSTACH. t. 40. f. 3. 5.
8. &. 10., und iſt in den mehreſten vierfuͤßigen Thieren,
ſowol lebendigen An der Gazelle PARISINI;
am Loͤwen Idem; am Ochſen da
HAMEL corp. anim. L. 2. 5. Jch

habe es am Haaſen, Ochſen, Scha-
fe, der Kazze geſehen. Jn den
Voͤgeln erinnere ich mich nicht,
mehr als den Stamm geſehen zu
haben, der dem Kamme Aeſte zu-
wirft. An den Fiſchen erinnere ich
mich nicht, die Nezzhaut mit an
dern Gefaͤſſen bemalt geſehen zu
haben, auſſer dem Stamme, den
die Cryſtallinſe und Glaskoͤrper ge-
mein hat. als todten deutlich voller Blut An einer lebendigen, unter
Waſſer getauchten Kazze beobach-
tet ſolches, MERY Iournal des ſa-
vans etrang. 1684. n. 17. Mém.
avant. 1699 T. X. p. 656 Am
Hunde.
L l l 5Es

Das Geſicht. XVI. Buch.
Es ſind wenige roth Faſcic. VII f. 7. 8., und der groͤſſere Theil derſelben,
zeiget ſich entweder bleich oder gar ohne Farbe. Wenn
man ſie zertheilet zeigen ſie nichts ſchoͤnes an ſich, bevor
nicht die Kunſt das ihrige dabei gethan hat. Uebrigens
ſind dieſe Schlagadern auch den alten Schulen bekannt ge-
weſen GALEN de uſ. part. L. X., und es hat an ihnen der beruͤhmte Meiſter der
an den Aeſten, Aeſte und rothe Kuͤgelchen fand, viele
Verſuche gemacht Hamburg Magaz. T. 23.. Daß ſie ſchlagen zeiget F. De.
Sauvages Nov. Eph. Nat. Cur. vol.
I. obſ. 36. Von der wechſelweiſen

Verdunklung, und Erhellung der
weiſſen Wand..
Wenn man aber eine kuͤnſtliche Einſprizzung damit
vornimmt, ſo waͤchſet die Menge dieſer Gefaͤſſe immer
mehr und mehr an RUYSCH Epiſt. XIII. t.
16. f. 7. 16. MOELLER l. c., und endlich wird daraus eine
vollſtaͤndige Membran voller Gefaͤſſe, die von auſſen mit
Mark bedekkt iſt.
Endlich endigen ſich dieſe Gefaͤſſe in einigen Thieren
Am Habicht, Schwein., bei dem vordern Umfange der Nezzhaut mit ei-
nem Kreiſe ZINN. Epiſt. pag. 26. de
ocul. p. 223. Comm. Gott. T. IV.
t. 8. f. 2., aus welchem einige Aeſte zur Nezzhaut
zuruͤkkgelaufen, und einige gegen die Linſe zu, zwiſchen
dem Sternbaͤndchen und dem Glaskoͤrper zu gehen ſchei-
nen. Man hat geglaubet, daß dieſe Zweige durch die
Nezzhaut gegen die vordere Seite der Linſe ſtreichen EUSTACH. t. 40. f. 9.
PALLUCCI p. 47..
Jn dieſer Gegend iſt am Karpen und andern Fiſchen
ein deutlicher Cirkel zu gegen, welcher aus zween ent-
ſpringt, die dem vordern Anfang der Nezzhaut umfaſſen,
und von dieſer Mittelader entſpringen, von der ich ſo
gleich reden werde. Doch es laufen die Aeſte dieſes Cir-
kels

Hunde EVERS pag. 2. der Kazze
ib. p. 5. & in noſtris Exper. Der
Menſch ſei eben ſo geſchaffen, daß
an ihm, wenn er iebt, an der Nezz-
haut die Gefaͤſſe roth erſcheinen,
CL. de SAUVAGES ſuffuf. p. 23.

II. Abſchnitt. Das Auge.
kels offenbar in die Haut der glaͤſernen Feuchtigkeit wie-
der zuruͤkke, und der Cirkel ſelbſt befindet ſich vorne.
Andere kleine Aeſte laufen in einigen Thieren von der
Mitte der Nezzhaut, in die glaͤſerne Feuchtigkeit 
pag. 43. ALBIN. bei dem
LOBE n. 51. Am Ochſen MOR-
GAGN. Epiſt. XVII. n. 18. BER-
TRANDI n. 74. Am Ochſen, und
Schafe ſehe ich es.,
ſtammen von rothen Gefaͤſſen ab, und ſind bisweilen
ſelbſt roth An der glaͤſernen Feuchtig-
keit rothe Gefaͤſſe, DAUBENTON
T. III. p. 237. Am Haaſen BER-
TRANDI p. 74.
Beſonders aber iſt der Aſt der Cryſtallinſe beruͤhmt,
und ich werde denſelben wegen der groſſen Verſchieden-
heit in den Thieren, etwas weitlaͤuftiger beſchreiben.
Es hat der Kamm in den Voͤgeln, oder der Faͤcher

pag. 413., zweimal ſo viele rothe Gefaͤſſe, die aus den Gefaͤſ-
ſen der Nezzhaut entſpringen, als Falten ſind, und es
ſcheinen endlich dieſe Gefaͤſſe, wenn ſie in dem Schweif
des Kammes laufen, die Linſe zu erreichen, wie wol ich
ſie niemals ſo weit habe verfolgen koͤnnen.
An den Fiſchen iſt der Bau faſt eben ſo wie an den
Voͤgeln, nur noch ſchoͤner als wir beſchrieben haben pag. 414.,
nemlich die vordern und hintern Schlagaͤderchen der
Glashaut.
Jn den vierfuͤßigen Thieren, dem Hunde MOELLER, ZINN p. 141., Kalbe
ZINN., Schwein und Menſchen ALBIN. ZINN p. 144. dringt eine Schlag-
ader die mit der Schlagader in den Fohren (trocta) ſehr
uͤberein koͤmmt, mitten durch die glaͤſerne Feuchtigkeit,
der ſie Zweige giebt, begiebt ſich nach der hintern Con-
vexitaͤt die Linſenkapſel, gehet durch dieſe Kapſel durch,
und vertheilt ſich endlich in der Linſe ſelbſten ZINN Phyſiol. Amft. ed.
WINSLOW IV. n. 301. ohne
Stamm., und wuͤr-
de

Das Geſicht. XVI. Buch.
de eine der ſchoͤnſten Erfindung des Albins ſein 
Eſſays at Edimb. vol. I. p.
337. P. LOBE n. 51. 60. MOEL-
LER n. 21. STELT de amauroſi.
HEUERMANN pag. 891 MOEH-
RING de viſu p. 52. HOLL Phy-
ſiol. pag. 511. APPELL de ocul.
fabr. CAMPER. Und ſelbſt. ILL.
adnotat. anat. L. I. t. 1. f. 4. 5.
p. 31. 32. wo-
fern nicht bereits der vortrefliche Duverney ſolches ge-
ſehen haͤtte, als indeſſen poſthumis es wenigſtens beſchrie-
ben wird Poſth. I. p. 151. Weil ich
zum Zeugen habe, den ILL. SE-
NACUM, daß vom Herausgeber
nichts zu den Werken des DU-
VERNEY I. hinzugefuͤgt worden,
noch zu des F. S welchen HUN-
TERUS nicht ganz nennt, er eig-
net ihm aber doch dieſe Entdek-
kung zu l. c. Jndeſſen wird dem Albin, welcher dieſes
erſt gezeiget, von dem verdienten Ruhm nichts abgehen.
Doch ich habe auch eben dieſes an einem jungen Hunde,
auch in der Kapſel voller Blut an ſeiner hintern Convexi-
taͤt aͤſtig, und ohngefehr etwas gegen die Seite des Mit-
telpunkts zu, inſeriret geſehen.
Jn einem Schweine gieng dieſe Ader mit zween
Aeſten zur Linſe. G. Hunter fuͤgt hinzu, daß von dieſen
Gefaͤſſen zarte Aeſte zu der vordern Flaͤche ſtreichen, von
da mit einer ſubtilen Bekleidung von der Linſenkapſel Ab-
ſchied nehmen, und ſich an die Sternhaut anhaͤngen Mcdic. Com. I. p. 63..
Wenigſtens beſinne ich mich Gefaͤſſe geſehen zu haben,
welche von der Sternhaut weggingen, und herumſchwe-
beten. Es haben andere beruͤhmte Maͤnner, entweder
eben dieſes Gefaͤſſe 
BERTRANDI pag. 74. o
HALLORAN p. 45. 55. f. 5. An
einem, an der unterbundnen Droſ-
ſelader aufgehaͤngten Hunde, Soll
dem Glaskoͤrper Aeſte geben p. 45. wie es ſcheint RUYSCH Theſ. II. tab. 1.
f. 8. ZINN t. 7. f. 2. 3. LIBER-
KUHNIO., ohne ſeinen
Stamm zu nennen, oder doch Gefaͤſſe, welche ſich ausſpriz-
zen lieſſen, an der Cryſtallinſe geſehen An der Haut der Linſe ſahe
Gefaͤſſe GUNZIUS de ſuffuſ. p. 12.
Blutgefaͤſſe daran DAUBENTON
l. c. An Kazzen, und Menſchen-
fruͤchten PETIT Mémoir. de l’Acad.
1730. Vor 20 Jahren ſprizzte
FRANSCISUS NICHOLLS die
Gefaͤſſe der Cryſtallinſe aus. IEN-
TY Cnmpend. hiſt p. CLIV. Am
Pferde ſahe ein Gefaͤßchen der Cro-
ſtallinſe ILL. SENAC ed 1735.
pag. 694..
Hier-

II. Abſchnitt. Das Auge.
Hieraus ergiebet ſich daß die Cryſtallinſe eben ſo
durch Gefaͤſſe ernaͤhret werde, wie die uͤbrigen Theile ei-
nes beſeelten Koͤrpers, daß es alſo nicht noͤthig iſt, der
Analogie zu wieder, blos dieſem Theile eine ſolche Ernaͤh-
rung zu zuſchreiben 
PETIT Mem. de l’ Acad.
1730. p. 439 TENON pag. 4.
PORTERFIELD T. I. pag. 239.
445., welche durch Einſaugen geſchieht.
Es iſt aber nicht wahrſcheinlich, daß ſie in geſunden Koͤr-
pern eine rothe Feuchtigkeit leide S YVES p. 287. durchſich-
tige Linſengefaͤſſe. Iourn. de Fré-
voux 1721. Febr., niemals hat man
in der Linſe Blut geſehen, ob dieſes gleich in der waͤßri-
gen Feuchtigkeit vorkoͤmmt.
Es waͤre auch in der That zu viel, wenn man be-
haupten wollte, daß dieſe Linſe aus Gefaͤſſen beſtuͤnde HOLL. Phyſiol. p. 503..
§. 35.
Die zufaͤlligen Schlagadern.
Dieſe wollen wir kuͤrzlich beruͤhren. Viele derſelben
giebt die Schlagader unter der Augenhoͤhle,
welche darum aber nicht die vornehmſte Ader des Auges
iſt 
WINSLOW III. n. 60 18.
n. 297. &c. BOENNEKEN Frank.
Anmerk. &c., indem ſie das Auge kaum beruͤhret. Sie giebt
aber dennoch viele Zweige in die Augenhoͤhle Faſcic- VII. p. 53. t. VI. f.
1. V. & P. f. 3. r. ſ. pſ., in deren
Knochenhaͤutchen in die dunkle Hornhaut, ſo ſich auf al-
lerlei Weiſe mit den Augenadern verbinden, und in den
untern Knorpelbogen ab.
Wenn ſie aber nunmehro in dem Geſichte erſcheint,
ſo giebt ſie von neuen Aeſte dem Unternaugenliede und
deſſen Knorpelbogen, wie auch dem runden Muſkel p. 53. f. 1. Q heiſt unrecht
der Buchſtab O,
darunter der eine Aſt inwendig laͤuft, der andere aber
ſich zum ganzen Augenliede mittheilet f. 1. S. unrecht 5..
Die tiefe Schlagader der Schlaͤfe ſtrekket durch
das Loch der pag. 53. des Wangenknochens, Zweige zur Thraͤ-
nen-

Das Geſicht. XVI. Buch.
nendruͤſe und zu beiden Knorpelbogen bisweilen aus, die
ſo groß ſind, daß ſie die Stelle eines Stammes vertreten.
Auch der Aſt von der Schlagader in der Oberflaͤche
der Schlaͤfe macht keine geringe Zweige 
p. 53. 54. tab. 6. b. &c., deren zwei
da ſind, und zu den runden Muſkeln des kleinen Augen-
winkels, und zu beiden Knorpelbogen hinlaufen.
Mehr Schlagadern des Auges von Wichtigkeit ken-
ne ich nicht. Jndeſſen iſt doch an dem menſchlichen Au-
ge bei den Schlagadern der glaͤſernen Feuchtigkeit, und
bei den vordern Gefaͤſſen der Cryſtallinſe noch etwas un-
vollſtaͤndiges anzutreffen. Die Hornhaut empfaͤngt die
Gefaͤſſe, die ſie hat von den Zweigen der gemeinſchaftlichen
Augenhaut pag. 362..
§. 36.
Die Blutader des Auges.
Es ſind dieſe Blutadern weniger als die Schlaga-
dern bekannt, und man hat zur Zeit noch keine vollkom-
mene Geſchichte von denſelben, wie wol ich einiges dar-
uͤber, Zinn aber viel mehreres geſchrieben. Doch hat
man von der Blutader des Glaskoͤrpers, der Cryſtallinſe
und des Sternbaͤndchens noch keine hinlaͤngliche Kaͤnnt-
niß.
Der vornehmſte Stamm der Augenblutader hat, ob
er gleich nicht den Namen eines ſinus verdienet Nach meiner Erinnerung
Faſcic. III. tab. art. fac. n. 26., den-
noch mit den Sinuſſen der Hirnſchaale einen deutlichen
Zuſammenhang 
PETIT Epiſt. I. pag. 12.
WINSLOW n. 29. Emiſſarius pri-
mus. SANTORIN L X. p. 154 155..
Jhr hinteres Ende entſtehet alſo aus den Behaͤlt-
niſſen des Pferdeſattels, beinahe an dem Unterntheile deſ-
ſelben ZINN p. 228. Mit mehr
Aeſten. DUVERNEY., doch iſt es bisweilen mit der vornehmſten
Blut-

II. Abſchnitt. Das Auge.
Blutader der harten Gehirnhaut verbunden 
BERTIN II. p. 339.. Ein
andermal koͤmmt ſie aus dem kreißrunden Sinus Lib. X. p. 157.,
oder aus dem obern Felſenſinus Syllab. part. corp. hum.
t. 16. f. 5. n. 109. hervor. Sie giebt
die Mittelader der Nezzhaut, in dem Behaͤltniſſe ſelbſt
von ſich.
Sie tritt in die Augenhoͤhle, entweder vollſtaͤndiger,
oder wenn ſie ſich bereits getheilet hat ZINN p. 229. Alsdenn ſind
drei Aeſte, wie PETITUS hat., und macht ei-
nen Zweig fuͤr die harte Gehirnhaut Faſcic. III. l. c., und den hin-
tern Siebaſt ZINN t. 3. f. 4. b., wie auch den obern ciliaris 
Idem ibid. f.
Sie ſpaltet ſich hierauf. Jhr oberer Aſt, der ſchon
mehr bekannt iſt, giebt anfangs die Thraͤnen Blutader,
die mit der gleichnamigen Schlagader gleich iſt, nur daß
ſie nach Art der Blutadern, mit den uͤbrigen Aeſten ih-
res Stammes Zuſammenhaͤnge macht ZINN ibid.: und ſie giebet
auch der Ader des Sternbaͤndchens, und einige Muſkel-
aͤſte von ſich.
Der obere Stamm zeraͤſtet ſich auſſer den Muſkel-
aͤſten zum Aufheber des Auges und Augenliedes, zum in-
wendigen und Rollmuſkel, weiter noch in die inwendige
Ader des Sternbaͤndchens pag. 230., in Aeſte fuͤr die Augenlie-
der Stirn und Naſe, und haͤngt ſich quer uͤber der Naſe
mit einer andern Nebenader auf verſchiedene Weiſe zu-
ſammen. Der Stamm, welcher ſich nunmehr aus der
Augenhoͤhle herausbegiebt, endigt ſich mit einem ſehr
deutlichen Zuſammenhange in die Blutader des Win-
kels Conf Faſcic III. tab. art.
ſac..
Der untere Aſt giebt andere Muſkelzweige ZINN K., die
beſondere Ader des Sternbaͤndchens pag. 229., und Aeſte zur
Aderhaut ab, darunter ſich einige mit den Gefaͤſſen voller
Schluͤn-

Das Geſicht. XVI. Buch.
Schluͤnden zuſammenhaͤngen 
pag. 230., andere aber mit den
langen Aeſten des Sternbaͤndchens vereiniget ſind.
Sie laͤuft mit dem vornehmſten Aſte aus der Augen-
hoͤhle heraus, und kehret in den Obernſtamm wieder zu-
ruͤkke ibidem..
Sie vereiniget ſich mit den obern, vermittelſt der
Zuſammenhaͤnge, dergeſtalt, daß gleichſam ein Blut-
aderkreiß das Auge umgiebt pag. 231..
§. 37.
Die Venæ ciliares.
Es durchbohren alſo vier Faſcic. VII. p. 47., fuͤnfe ZINN p. 232. oder ſechs RUYSCH Theſ. II.
kleine Blutadern des Sternbaͤndchens die dunkle Horn-
haut ſchief, und vertheilen ſich in derſelben dergeſtalt, daß
ſie ſo gar mit zwoͤlf kleinen Staͤmmen zur Aderhaut ge-
langen ZINN p. 233., darunter einige klein ſind, und gleichſam den
Anfang zu einigen Schluͤnden machen wollen (vorticoſa,
krauſe Gefaͤſſe) p. 233. t. 4 f 2 h. I. n., andere ſind groͤſſer und ſteigen nicht
leichtlich uͤber vier, es ſind dieſes die krauſen Gefaͤſſe des
Steno Diſſ. can. carch. p. 83., die man mit einem einzigen Worte ausdruͤkt,
und welche faſt mitten in die Aderhaut gehen 
ZINN p. 233. ie.. Die-
ſes ſind erſtlich krumme Staͤmme, zertheilen aber und
verzehren ſich, durch Aeſte, welche ſie nach einer einzigen
Seite, und in einen einzigen Halbzirkel ausſtrekken ibid. Am Umkreiſe zu ſehr
geſtralt beim RUYSCH Epiſt. XIII.
t. 16. f. 8..
Es kehren ſich zwei und zwei Schluͤnde mit ihren Aeſten
gegeneinander ZINN p. 236. f. 1. 3.. Unter dieſen Aeſten laufen einige vor-
werts Idem f. cit. p. 225.: andere verbinden ſich auf verſchiedene Weiſe
uͤberzwerg mit andern kleinen Gefaͤſſen Ibid. f. cit., und endlich
laufen andere wieder ruͤkkwerts Ibid..
Es

II. Abſchnitt. Das Auge.
Es ſind keine Schlagadern, ob ſie ſich gleich durch
die Schlagadern ausſprizzen laſſen, und vom Heiſter

L. c. und Ruyſch Epiſt. XVIII. t. 16. f. 8.
9. 10., oder andern Petrus LOBE n. 40. BER-
TRANDI n. 27. &c. fuͤr Schlagadern
gehalten werden: Jch Prim. lin. 520. Faſcic. VII.
pag. 49. und Zinn haben bereits erin-
nert pag. 234., daß es Blutadern ſind.
Von dieſen Schluͤnden laufen grade Gefaͤſſe F. 2., wel-
che ſich mit ihren langen Aeſten vermiſchen, ſtrahlig zu
dem Regenbogen hin, ohne einen wirklichen Kreiß zu
beſchreiben.
Das zweite Geſchlecht der venarum ciliarium ſind
die langen Adern p. 237. t. 4. f. 1. 2., welche Zinn entdekket hat. Sie
ſehen wie lange Nerven aus, ſind aber klein, gra-
de vorne oder auswendig liegend, gehen nach dem kleinen
Kreiſe des Sternbaͤndchens, zerſcheitlen ſich in demſelben
unter ſehr groſſen Winkeln, wie uͤberhaupt die gleichna-
migen Schlagadern, verſtrikken ſich mit den Zweigen
der Schluͤnde, laufen nach dem Regenbogen hin, und
enthalten Blut ibid..
Endlich ſind die vordern venæ ciliares 
Entdekkt a ZINNIO be-
ſiehe deſſen p. 238. f. 2. ebenfals
denen gleichnamigen Schlagadern ſehr aͤhnlich, ſie ent-
ſpringen von den Muſkelaͤſten, vereinigen ſich mit ihres
gleichen zu Bogen, durchbohren die dunkle Hornhaut,
gelangen zum Kreiſe des Sternbaͤndchens, und laufen
theils mit den krauſen Blutadern zuſammen ibid., theils ge-
hen ſie grade zu den Regenbogen hin ibid..
Jm Ochſen machen ſie ARUYSCHIO. gemalt.
Thel. II. t. I. f. 6. von andern
wiederholt, und auch a CASSE-
BOHMIO, HEISTERO de cho-
roid. ed. nov. n. 26. Doch ge-
ſteht er ein, daß die Sache ſchwer
ſei. Auch BERTRANDI p. 61., und in den Voͤgeln einen
deutlichen Kreiß, aber dieſes thun ſie nicht im Menſchen p. 239. 240. 241..
§. 38.
H. Phiſiol. 5. B. M m m

Das Geſicht. XVI. Buch.
§. 38.
Das Blutaͤderchen an der Mitte der Nezzhaut.
Hier von habe ich, und wie ich glaube, zuerſt ge-
ſchrieben 
Prim. lin. n. 520., und ich habe dieſe Mittelblutader in allen
Geſchlechtern der vierfuͤßigen Thiere angetroffen. Es ſind
nemlich die Aeſte der Schlagader in der Nezzhaut nicht
einfach, ſondern uͤberhaupt doppelt, und es vermiſchen
ſich hier die groſſen Blutadern mit den Schlagadern. Sie
entſpringt im Behaͤltniſſe aus dem Stamm pag. 243. der Augen-
ader, am unterſten Orte unter allen, ſcheinet durch die
Bekleidung des Sehenerven durch, taugt ſich allmaͤhlig
tiefer ein, durchbohret zugleich die Siebplatte pag. 244., und
verbreitet ſich mit groͤſſeren Zweigen durch die Nezzhaut
Solches hat auch BER-
TRANDI p. 65. 66., und ich habe dieſelbe oͤfters in verſchiedenen vierfuͤßi-
gen Thieren, deutlich geſehen. Es ſind aber deswegen
nicht alle rothe Gefaͤſſe der Nezzhaut, Blutadern Es vermuthet ZINN. pag.
244..
§. 39.
Ob im Auge Fließwaſſergefaͤſſe vorkommen.
Ob gleich der hoͤchſt ſubtile, und ſehr durchſichtige
Bau dieſes Werkzeuges, durchſichtige Gefaͤſſe ſehr ver-
muthen laͤßt, ſo ſind ſelbige doch noch nicht durch die Er-
fahrung beſtaͤtdiget worden. Duverney redet von groſ-
ſen Gefaͤſſen, welche eine waͤßrige Feuchtigkeit zuruͤkkfuͤh-
ren 
Poſth. I. p. 144.. Valſalva glaubte dergleichen an der Nezz-
haut des Ochſen geſehen zu haben pag. 50. Solches ſagt &
BERTRANDI. p. 68., Steno L. c. zaͤhlte
ſie an dem Regenbogen und der Aderhaut, und Vieuſ-
ſenius an der Traubenhaut Obſ. d’ anat. & de med.
part. pag. 286. 287. dieſe Gaͤnge
unterſcheidet er von dem arteriis., der beruͤhmte Bertrandi
fand an derſelben, und an beiden Platten durchſich-
tige

II. Abſchnitt. Das Auge.
tige Gefaͤſſe ohne Knoten, welche auch in die Nezzhaut
in dem Glaskoͤrper, und gegen die Linſe fortliefen, wie
auch andere knotige 
BERTRANDI pag. 61. und
wie ich glaube 68. wenn dieſe Ge-
faͤſſe nicht wieder andere ſind., weisliche und gekruͤmmte Aeſte.
Jch habe aber in ſo vielen Thieren mit Huͤlfe der Ver-
groͤſſerungsglaͤſer, oͤfters Gefaͤſſe ohne Farbe geſehen, doch
waren ſie allezeit eine deutliche Fortſezzung von den rothen
Staͤmmen Idem p. 62. 93.. Jch habe auch bisweilen an der Siebplatte
Luftblaͤschens haͤngen geſehen, welche man fuͤr dergleichen
Gefaͤſſe halten koͤnnte.

Dritter Abſchnitt.
Das Licht und die Farben.

§. 1.
Man muß aus der Naturlehre ſo viel entlehnen als
zur Erklaͤrung des Geſichts nothwendig ſein wird,
die ohnedem langwierige Arbeit, und daß ich in
dieſem Felde keine eigene Entdekkung verſprechen kann, ge-
bieten mir die Kuͤrze, und ich will davor ſorgen, daß ich
gute Schriftſteller hieruͤber zu Rathe ziehe.
§. 2
Das Licht.
Dieſer ſchoͤnſte Theil unter allen Koͤrpern gehoͤret in
ſo fern zu den uͤbrigen Koͤrpern Man nennt es auch ſemiin-
corporeum du CLOS. Princip. des

mixtes pag. 37. und ohnlaͤngſt. D.
du CHATELET. Es ſei kein
Koͤrper, und verbreite ſich nicht
ſo. FRANZ curioſ. med. phyſ.
pag. 16., daß er einigermaſſen
der Natur der inmateriellen Dingen naͤher koͤmmt. Es
iſt das Licht nemlich ſo zart, daß man durch ein Nadel-
M m m 2oͤhr

Das Licht. XVI. Buch.
oͤhr den unermeßlichen Tempel des unerkannten Got-
tes halb uͤberſehen kann, und daß die Strahlen von ſo
viel Sonnen 
MUSSCHENBROECK pag.
460 Er zeigt an einem Exempel,
daß die Strahlen, duͤnner als ein

Haar ſind, wie I. ad. 5. 000. 000.
000. 000. 000. oder zu 5000.
Billionen., die ſo weit von uns entfernet ſind, daß
wir dieſes mit keinen Zahlen ausdruͤkken koͤnnen, und die
ſo unendlich groß ſind, wenn ſie auf unſere Erdkugel fal-
len, ohne alle Unbequemlichkeit, und ohne ſich unterein-
ander zu verwirren, durch ein ſo kleines Loch durchgehen
koͤnnen, welches nicht groͤſſer, als der zehnte Theil einer
Linie iſt.
Wenn ich dieſes oftermals betrachtete, was im Se-
hen vorgeht, ſo blieb ich zwar furchtſam, konnte mich
aber kaum halten zu behaupten, daß nicht das Licht
vom Lichte durchdrungen werde. Man ſezze denn, die
Sache iſt an ſich ſelbſt ſo einfach, daß man dieſelbe ohne
Erweiß annehmen kann, man ſezze ſage ich, in ein Ge-
mach tauſend Spiegel, ſo werden ſich alle gegen uͤberlie-
gende Objecten auf der Oberflaͤche dieſer Spiegel bald
ſo, bald anders abmahlen, nachdem das Auge deſſen, wel-
cher in den Spiegeln ſieht, eine andere Stellung hat.
Dieſe Objecten gelangen in Geſtalt der Pyramiden ins
Auge, deren Spizze die Hornhaut des Zuſchauers, und
die ganze Oberflaͤche des Spiegels, die Baſis iſt. Man
nehme nun, wo man will, und in allen Punkten des
Gemachs, ſehende Augen an, ſo werden alle dieſe ein
Bild ſehen, und ein jedes wird ſeine Pyramide empfan-
gen, welche alſo nothwendigerweiſe ihren Weg durch
die Luft bis zum Auge hin genommen haben muß. Nun
muͤſſen ſich dieſe Pyramiden auf tauſend und tauſenderlei
Art einander durchkreuzzen, ſo daß ſich in dem Zimmer
kein Punkt gedenken laͤſt, durch welchen ſich nicht hun-
dert und wieder hundert, mehr oder weniger breite Py-
ramiden bewegen ſolten. Und dennoch koͤmmt eine jede
ohne Verwirrung, ohne Abweichungen gleich vollſtaͤndig,
gleich

III. Abſchnitt. Die Farben.
gleich lebhaft und gleich getreu in ihr Auge. Und den-
noch mahlen ſich auf eben derſelben Oberflaͤche des Spie-
gels nicht einerlei Object, ſondern bald dieſe, bald jene
Objecten ab, nachdem das Auge grade oder ſchief, das
rechte oder das linke dahin ſieht.
Jndeſſen beweiſen doch einige Eigenſchaften des Lichts,
daß daſſelbe etwas koͤrperliches ſein muͤſſe 
NEWTON queries n. 29.: es zeiget
dieſes den es erſt in einem gewiſſen Zeitraume zuruͤkklegt
PORTERFIELD T. I. p. 252.: Die beſtaͤndige Veraͤnderung, welche es von einem
Mittelweſen leidet, durch welches das Licht gehet: Die
Anziehungskraft an verſchiedenen Koͤrpern S’ GRAVFZANDE p. 706.: Die durch
andere Koͤrper verhinderte Bewegung des Lichts PORTERFIELD l. c.: Der
Einfalswinkel, der dem Ruͤkkprallwinkel gleich iſt: Die
groſſe koͤrperliche Kraft, welche das Licht in ſeinem Brenn-
punkte ausuͤbt S’GRAVEZANDE n. 3241.
ſeqq., und wodurch es leichte Koͤrperchen zer-
trennt BUFFON Hiſt. natur. T.
III. p. 355. HOMBERG Hiſtoir de
l’Acad. 1708. p. 21., und elaſtiſche ſchwingend macht: Die ver-
ſchiedene Wirkſamkeiten der holen und der feſten Spiegel,
wodurch ſie das Licht von ſeinem Wege ableiten, in einem
Punkt zuſammendruͤkken, oder im Gegentheil zerſtreuen 
HOMBERG ibid..
Obgleich das Vermehren der Gewichter an Koͤrpern, welche
von dem, in einem Brennpunkt concentrirten Lichte kalciniret
worden PORTERFIELD T. I. pag.
251., den Schein hat, eine Erfahrung zu ſein, ſo
kann ich dergleichen doch bei der ſo groſſen Subtilitaͤt der
Strahlen MUSSCHENBROECK Eſ-
ſays p. 471., und bei der augenſcheinlichen Leichtigkeit des
Brennpunktes an dieſen Glaſern Auch das Feuer hat keine
Schwere. HILLARY on fire
pag. 17., da der Brennpunkt
auf die Kohle mit keinem Gewichte ſtoͤſt, zur Zeit noch
nicht gelten laſſen.
M m m 3§. 3.

Das Licht. XVI. Buch.
§. 3.
Ob das Licht und Feuer einerlei iſt.
Man hat laͤngſt an dieſer Frage gezweifelt, daß hin-
gegen andere behaupteten, daß beides einerlei Element ſei

S’GRAVEZANDE p. 658.
LIEUTAUD Prolegom. pag. 23.
NOLLET Lec. de phyſ. T. V. p.
14. MUSSCHENBROECK Inſtit.
n. 1082., andere aber einen Unterſchied darunter machten WALLERIUS uͤber den
HIARNE pag. 27. Die Waͤrme
koͤmmt von der Sonne HILLARY
proprieties of. fire p. 63. ſeqq..
Es iſt gewiß, daß das Licht in grader Linie nach un-
ſerer Empfindung, das Feuer aber nach allen Richtungen
fortgehe und ſich ſolchergeſtalt verſtaͤrke S. GRAVEZANDE n. 2414.
2415..
Ferner, daß das allerlebhafteſte Licht Blindheit von Mondglanze
HEERS obſerv. p. 45. ſeqq., ohne alle
Waͤrme, ſonderlich in dem Brennpunkt eines Holſpiegels
angetroffen werde, wodurch man die Strahlen des Mon-
des ſammle VILLETTE in ſui ſpeculi
deſcriptione. HOOKE of ligth.

p. 80. du CHATELET phyſiq.
HILLARY p. 63. WOLF. Verſu-
che T. II. p. 409. SMITH optiks
n. 95. 96. BOUGUER Degrod. de
la lum. pag. 32. Daß ſie warm
machen, glaubte MONTANA-
RIUS, COGROSSI ſaggi delle
med. Ifal. p. 29. doch ſie machen
auch keine Kaͤlte, wie WEPFER
apopplex. p. 239. will., und daß man hingegen eine brennende
Hizze ohne alles Licht an Metallen antreffe, die dem Gluͤ-
hen nahe ſind pag. 64..
Daß das Licht ſo abpralle, wie der Winkel des Ein-
falls iſt, das Feuer aber nicht reflectirt wird pag. 65..
Daß ſich das Feuer durch das Reiben, das Licht von
der Sonne erwekken laſſe pag. 67..
Daß das Licht nicht eben ſo wie das Feuer alle Koͤr-
per durchdringe pag. 68. 13..
Daß ſich die Theilchen des Feuers einander zuruͤkk-
ſtoſſen pag. 35., nicht aber die Theilchen des Lichts.
Und

III. Abſchnitt. Die Farben.
Und dennoch giebt es andere deutliche Zeugniſſe,
welche zu beweiſen ſcheinen, daß Feuer und Licht einerlei
Element ſeien, ob das Licht gleich einige beſondere Eigen-
ſchaften hat.
Blos das allerreinſte Sonnenlicht verurſacht in der
Luft, und in allen uns bekannten Koͤrpern Hizze: Und
es waͤchſt die Wuͤrkſamkeit dieſer Hizze 
Die Brennkraft eines Hol-
ſpiegels wurde, nach dem Verhaͤlt-
niſſe der Oberflaͤche zum Brenn-
punkte geſchuͤzzet, a CL. WOLFIO., je grader,
reiner, leuchtender und dichter das Licht iſt, bis es endlich in
einer ſolchen Dichtigkeit dergleichen die Holſpiegel machen,
heftiger denn alles Feuer brennt.
Es ſchmelzen nicht nur in einem ſolchen Brennpunkte
alle Metalle Daß Gold im TSCHIRN-
HAUSIANIſchen Brennglaſe, wie
die Metalle zu Glas werden, Hiſt
de l’ Acad. 1699. p. 90. 92. Act.
Erud. 1691. p. 517. ſeqq. daß Ei-
ſen werde fluͤßig 1707. p. 41. Am
VILLETTIANO ſpeculo, deſſen
focus iſt 43 ſchmilzt Stal in ei-
nen Augenblikke Iourn. des ſa-
vans n. 9. 12. 24. und in Deſcript.
du Miroir de Mr. de VILLETTES
Lion. 1715. 8. beim du HAMEL
l. c. p. 178. Phil. tranſ. T. 1. p.
24. MUSSCHENBROECK eſt. p.

485. Die Hizze ſei um 7396. mal
groͤſſer, als 600. warme Luft.
QUESNAI Oecon. anim. pag. 31.
Gold zu Glaſe gemacht, PLUCHE
Hiſt. du Ciel II. p. 119. HART-
SOEKER phyſique pag. 176. 177.
Nach einem Verſuche, & cours
de phyſique p. 70. wie auch des
LANDES Mém. II. p. 39. Viel-
leicht irrt man im Rauche. Doch
warum ſoll Gold nicht zu Glaſe
werden., und die meiſten Edelſteine Der Schmaragd u. a. Edel-
ſteine Phil. tranſ. n. 360. GALER
di minerv. T. VI. p. 111., ſondern
es verfliegt auch der Demant ſelber in Phil. tranſ. n. 360. Galer
di minerv. l. c., den doch
keine Gewalt des Feuers fluͤßig machen kann, dennoch
derſelbe, nachdem er in unvielbare Staubpunkte verrie-
ben worden.
Das Licht leuchtet, und es machet alle Koͤrper, wel-
che von dieſem Elemente gnug in ſich geſogen haben, leuch-
tend: wofern ſie bis auf einen beſtimmten Grad erwaͤr-
met worden NEWTON Queries 8..
M m m 4Wenn

Das Licht. XVI. Buch.
Wenn eine groſſe Menge Seethiere ſowol von den
groſſen als von den meiſten Fiſchen 
Hirundo piſcis RONDE-
LET pag. 285. Stokkfiſch. Meer-
ſterne. VALISNER t. III. p. 400.
Penna marina RONDELET Comm.
Bonon. II. p. 1. REAUMUR 1723.
PLIN. L. IX. c. 61., und andere klei-
ne Auſterwuͤrmer Iourn des ſa-
vans 1666. n. 15. PLOT natur
hiſt of ſtafordshinr p. 117. 118.
Jnſekkten. CL. VIANELLI von
denen das Seewaſſer ſein Licht be-
koͤmmt. Nereides, meduſas LINN
Amænit. Acad. T. V. p. 71. von dem Geſchlechte der Jnſekten Scolopendra (flammarſch)
DIPPEL morb. med. p. 103. An
zwo am Kopfe leuchtenden Druͤ-
ſen, BROWNE, Iamaic. pag. 432.
der laternentragende Kefer traͤgt
am Ruͤſſel ein Licht vor ſich. ME-
RIANIN inſect ſurin p. 49. leuchten:
Wenn die Pyralides Pyralides am Bauche., die Johanneskaͤferchen Cicindela BOTTONI in pydi
roſophia. PISO hiſt. natur. ind.
pag. 292. PLOT l. c. ALLEN de
cicindela., die
Johanneswuͤrmer MALPIGH. poſth. p. 85. 86.
Comm. Nor. 1736. hebd 16. Lu-
ciolae Italicae NOLLET Mém. de
1750. pag. 56. Die Ueberbleibſel

der Krebſe SACHS gammarol.
pag. 211., wenn verſchiedenes Fleiſch F. ab. AQUAP. Muſc. act.
p. 86. 87. Mém. des ſav. etrang.
T. II. p. 613. C. BARTHOLIN.
Cent. II. h. 12. & de luce p. 241.
Die Faͤulnis benahm das Licht.
Add. phil. tranſ. n. 125. PEIRESC.
xit. p. 69.,
faules Holz, und die Augen der Jnſekten LIJONNET T. II. p. 27.
Druͤſen BROWNE., ohne eini-
ge vernehmliche Waͤrme leuchten, ſo ſcheinet dieſes die
Urſache zu ſein, daß eine gewiſſe Dichtigkeit des Lichts er-
fordert wird, wovon es Waͤrme von ſich geben ſoll, und
daß die leuchtende Ausfluͤſſe des Fleiſches gar zu duͤnne
und zart ſind MUSSCHENBROECK eſſ.
p. 485. daher macht das Monden-
licht keine Waͤrme; denn ob es
gleich von einer 306 mal groͤſſern
Oberflaͤche in eins gebracht wor-
den, ſo iſt es doch um tauſendmal
ſchwaͤcher als das gewoͤhnliche Son-
nenlicht, BOUGUIER degrad. de
la lumiére p. 30. 32. Conf. SMITH
n. 96. denn das Mondenlicht iſt
180000mal, nach dem SMITH
n. 95. um 300000mal & BOU-
GUER ſchwaͤcher als Sonnenlicht..
Jndeſſen ſtimmen beide Elementen doch in ſo ferne
mit einander uͤberein, daß ſich das Licht, eben ſo wie das
Feuer an Koͤrpern anhaͤngt Der Gang des Kugelsflſches
BARTHOLIN. Cent. II. obſ. 1.
De Dactylis REAUMUR Mém. de
1723. Vom Fiſche, ſiehe Phil. tranſ.
n. 125., ſich vom Waſſer oder
Schleim

III. Abſchnitt. Die Farben.
Schleim einwikkeln laͤſt 
MALPIG poſth. p. 85. 86.
BOTTONI Oyroſoph. 141., worinnen ſich das Licht auf-
haͤlt, und daß es ſich durch einige Kraͤfte des Lebens er-
wekken NOLLET Mém. de l’Acad.
1750. p. 56. de luciolis Itat., oder unterdruͤkken laͤſt ALLEN de Cindela BROW-
NE lamaic. pag. 432. Von der
Elaſticitaͤt., ſo wie das Leben
eines Thieres zu Ende geht GLOT. nat. hiſt. of Staf-
fordſchire pag. 117. 118. du TER-

TRE Hiſt. natur. des Antill II.
p. 281.. Das Licht gehet ins
Waſſer uͤber RE’ AUMUR l. c. Comm.
Bonon T. II. P. 1., und hoͤret ebenfals wie das Feuer in ei-
nen luftleeren Raum auf Phil. tranſ. n. 31. 32. Am
faulen Holze, auch wenn Waſſer
zugegoſſen wird. Idem ibid..
Jn der That hat das Element dieſes eigen an ſich,
daß es gar nicht leuchtet, wofern es nicht nach graden Li-
nien BOERHAAVE Elem. Chem.
S’ GRAVEZANDE n. 2414. 2415. von der Kraft der Sonnen, oder der Kraft ei-
nes leuchtenden Koͤrpers in Bewegung geſezzt wird: Und
dennoch eine Waͤrme hervorbringt, ob es gleich in der-
gleichen Linie keine Richtung bekommt. Es iſt auch hier-
bei nicht ungeraͤumt, daß einerlei Element, welches bald
ſo und ſo beſchaffen iſt, verſchiedene Wuͤrkungen von ſich
gaͤbe. Waſſer hat von einem Dampfe ganz verſchiedene
Eigenſchaften, da doch dieſes Waſſer war, und wieder
zu Waſſer wird. Es wird ferner gezeigt werden, wie
viel das Licht an ſich ſelbſt unterſchieden ſei, nachdem es
durch andere Mittelkoͤrper durchgeht.
Endlich ſcheint das Licht um zu leuchten fuͤr ſich ſelbſt
hinlaͤnglich zu ſein, dahingegen ſcheinet eine Hizze nur
alsdenn zu entſtehen, wenn dieſes Licht in feſte Koͤrper
wuͤrkt, und deren Theilchen in eine heftige und ſchwingen-
de Bewegung ſezzt. Ferner, daß ſich im Lichte blos ein
Element von der Sonne befinde, dahingegen dieſes Ele-
ment im Feuer mit einem andern und dunklen Koͤrper ver-
bunden iſt. Es verbindet ſich auch das Licht mit dem
Feuer, wenn in dieſem Koͤrper, ſowol eine Bewegung der
M m m 5aller-

Das Licht. XVI. Buch.
allerkleinſten Theilchen als auch eine lebhafte Reflexion
des Lichts von der Oberflaͤche ſtatt findet.
Es durchwandert auch das Licht die kleinſten Theile
aller Koͤrper 
S’ GRAVEZANDE n. 3443.
WOLF Verſuche T. II. n. 154.
HOOKE p. 72. 73. & conf. NEW-
TON ontiks L. II. part. 3. prop.
2. BAKER mieroſcop. p. 53., nicht blos die Glaͤſer allein, ſondern
uͤberhaupt alle und jede Metalle HOOKE, WOLF T. III.
n. 72. Vom Golde BOYLE de
color p. 202. STUEM phyſ. gener.
pag. 393., und in bekannten
Verſuchen, auch die Finger der Menſchen 
MUSSCHENBROECK eſſ.
pag. 42. 43., das Sie-
gelwachs, die duͤnnen Platten der dunklen Koͤrper, und
es werden dieſe opakke Koͤrper durchſichtig GOTTSCHED de luce
n. 10., wenn man
ſie duͤnne ausſtrekkt, es verſchwinden unter dem Vergroͤſ-
ſerungsglaſe die Farben, und es werden ſo gar die duͤn-
nen Schuppen des Goldes durchſichtig POWER pag. 72. 73. Add.
WOLF l. c.. Nun werde
ich zwar an einem andern Orte zeigen, warum ein aus
durchſichtigen Platten gemachter Koͤrper opakk wird: in-
deſſen will ich doch das Waſſer und Glaß dieſe durchſich-
tige Koͤrper z. E. nehmen, denn die gar zu dichte Schich-
ten derſelben erſtikken das Licht, und ſie werden dadurch
opakk gemacht.
§. 4
Die Lichtſtrahlen.
Es hat das Licht die Art an ſich, daß aus der Sonne
und nach dem Exempel der Sonnen, aus allen leuchtenden
Koͤrpern, grade Linien, nach einem jedem Umkreiſe aus-
laufen, wie aus einem Mittelpunkte SCHEINER p. 133. &c., und daß dieſe
einander gleich und aͤhnlich mit einerlei Eigenſchaften fort-
laufen, daß in einem und eben demſelben Koͤrper unend-
liche ſtrahlende Punkte vorhanden ſind HOOKE poſth. p. 120., und daß ſich
die gefaͤrbten Koͤrper ebenfalls in ſtrahlende Punkte ver-
wandeln S’ GRAVEZANDE n. 3057.. Doch wir unterſuchen hier noch nicht, ob
aus

III. Abſchnitt. Die Farben.
aus Koͤrpern wirklich Strahlen herausflieſſen, indem ſie
einzig und allein von dem ſtrahlenden Punkte oder von
irgend einer Schwingung befluͤgelt, oder auf eine andere
Weiſe zu einer graden Linie gebogen werden.
Da dieſe Strahlen gerade Linien ſind, und aus ei-
nem Mittelpunkte herkommen, ſo ſiehet man, daß in die-
ſem Mittelpunkte der Lichtſtrom am aller dichteſten ſein
muͤſſe, und daß daher die Dichtigkeit des Lichtes immer
mehr und mehr abnehme, wie die quadrirten Durchmeſ-
ſer der Kugeln groͤſſer werden, welche die Strahlen anfuͤl-
len 
MUSSCHENBROECK Inſtit.
n. 1075. PORTERFIELD II. pag.
398. 399. 400. &c. Andere viel
ſtaͤrker, in ſchneller wachſender
Proportion. Wie die achte Dig-
nitaͤt der Zahl, welche die Diſtanz
angiebt, nach der Hiſt. de l’Acad.
1735. p. 7.: und daß ſich alſo die Kraft des Lichts im Fortgehen
ſchwaͤche, obgleich das Licht ſelbſt uͤberhaupt nicht ſchwaͤcher
wird SMITH n. 93 94.. Man ſiehet nemlich leicht ein, weil die Strah-
len einander gleich ſind, und alle auf einerlei Art leuchten

S’GRAVEZANDE n. 3123., daß ſich die Kraft des Lichts wie die Anzahl der
Strahlen verhalten werde. Dieſes iſt folglich die Urſa-
che, warum auch leuchtende Objecte, welche von uns zu
weit entfernet ſind, uns entweder nicht mehr leuchtend ſchei-
nen, wie die Milchſtraſſe und verſchiedene Haufen von Ne-
belſternen, oder daß ſie endlich unſerm Geſichte gar ent-
gehen. Es laͤſt ſich nemlich unſer Auge, welches an
eine gewiſſe Staͤrke des Lichts gewoͤhnet iſt, von einer ge-
ringern Menge Lichtſtrahlen nicht in Bewegung ſezzen.
Dieſe Schwaͤchung des Lichts, wird durch die Undurch-
ſichtigkeit zwiſchenliegender Koͤrper, und dieſe Undurchſich-
tigkeit iſt ſo gar in der Luft nicht geringe, ſehr befoͤrdert.
Es nimmt aber das Licht ab, wenn es durch dunkle Plat-
ten durchgehet, nicht wie die Dichtigkeiten dieſer Plat-
ten, ſondern wie die Logarithmen der Dichtigkeiten BUGUER Sect. II..
Dieſe
PORTERFIELD I. p. 399.
SMITH n. 93. 94. Es wuͤrde ſchon
blos an der Luft eine vollkommne
Undurchſichtigkeit entſtehen, wenn
die Atmoſphaer 227 Meilen dikker
waͤre. BOUGUER p. 85.

Das Licht. XVI. Buch.
Dieſe Strahlen haben auch, durch Nachſicht der
Mathematikker dieſe Eigenſchaft, daß man ſie fuͤr paralel
haͤlt, wenn ſie von weiten herkommen 
KEPLER dioptr. poſtul. 23.. Man weiß
nehmlich, daß man etwas vor paralel Linien ohne merk-
lichen Jrrthum halten koͤnne, was von einer unendlichen
Diſtanze herkommt. Und man haͤlt noch wiederholter
Vergleichung eine Diſtanze, von den Strahlen herkom-
mend, fuͤr unendlich. Da auſſerdem unſere Augen ſehr
klein ſind, und dennoch die Baſis zu Licht oder Farbe-
ſtrahlen ausmachen, ſo geſchiehet es, daß man Strahlen
die von einer maͤßigen Diſtanze herkommen, dennoch
ohne groſſen Jrrthum fuͤr paralel haͤlt, wenn ſie von 200
BATLE p. 447. Am kuͤnſt-
lichen Auge ſoll es keine Verſchie-
denheit verurſachen. oder von 104 WOLF &c. oder auch nur 6 Fuß weit herkom-
men La HIRE accidens p. 616..
Endlich geſtatten es auch die Matthematikker, daß
Strahlen, welche in der That, durch verſchiedene ſphaͤ-
riſche Flaͤchen, der bald ſo bald anders dichten Athmo-
ſpheraͤ gebogen durchlaufen, und ſich in eine eigene hole Li-
nie buͤgen, dennoch fuͤr grade Strahlen angeſehen werden.
§. 5.
Die Bewegung des Lichts.
Man hat uͤber dieſe Bewegung viel geſtritten, indem
einige beruͤhmte Maͤnner vom erſten Range, das Licht fuͤr
einen Strohm hielten, welcher aus der Sonne und den
Fixſternen beſtaͤndig ausflieſſen ſoll NEWTONUS Quer. 29.
MUSSCHENBROECK n. 1076.

1077. S’GRAVEZANDE p. 704.
ſeqq.. Sie maſſen auch an
dieſem Strohm die Geſchwindigkeit nach einem Maßſtabe,
wie ihn die Majeſtaͤt der Sache erforderte Jn kleinen, auf eine einzi-
ge Meile angeſtellten Verſuchen,
kann man keine Verſpaͤtung hof-
fen, dergleichen doch geſehen zu
haben, ſich einbilden. BARTO-
LUS de ſono p. 47. & HARSOE-
KERUS ebenfalls dioptr. p. 16.. Man beobach-
tet

III. Abſchnitt. Die Farben.
tet nehmlich daß die Trabanten des Jupiters 
ROEMER Iourn. des ſavans
1676. du HAMEL Hiſt. de l’Acad.
1675. p. 145. 172. S’GRAVEZAN-
DE p. 705. ſqq.. NEWTON Opt.
L. II. P. 2. prop. XI. MUSSCHEN-
BROECK n. 1076. 1078. HUGEN
de la lum p. 6. Conf. WARGEN-
TIN K. Swenska, wetensk. hand-
ling 1744. n. 2. ihre Um-
laͤufe langſamer verrichten, und ſpaͤter wieder herkommen,
wenn ſie von der Erde weit entfernet ſind, und geſchwin-
der, wenn ſie derſelben naͤher ſind. Von dieſem Ver-
ſuche ruͤhrt es her, daß man, weil einige die Urſache des
Unterſchiedes HOOHE de lumin pag 78.
CASSINUS beim du HAMEL p.
172. NARALDUS Mém. de l Acad.
1707. Conf. S’GRAVEZANDE
p. 706. 707. auf die unregelmaͤßige Obſervation die-
ſer Trabanten warfen, daß man nach der gemeinen Mei-
nung den Schluß gemacht, das Licht komme von der Son-
ne mit einer ſolchen Geſchwindigkeit, daß es von der
Sonne bis zur Erde in acht Minuten und dreizehn Se-
cunden gelange.
Man hat auch gezeiget, daß ſich bei den Fixſternen
einige Unrichtigkeiten befinden BRADLEY phil. Tranſ. n.
406. SMITH optiks. L. IV. c. 7.

S’GRAVEZANDE pag. 709
ſeqq., welche man auf keine
andere Weiſe deutlicher erklaͤren kann, als von dem We-
ge, den das Licht auf die Erde nicht ploͤzzlich, ſondern in
einem gewiſſen kleinem Zeitraume macht.
Die Geſchwindigkeit des Lichts, welche aus dieſen
Rechnungen folget, iſt unglaublich groß, und es muß
das Licht in einer Secunde 873497531 COURTIORON d’optique
p. 25. 26., und nach einer
andern Rechnung 1000, 000 MUSSCHENBROECK Inſtit.
p. 465. Fuß durchlaufen, und
einer Stuͤkkugel Der Weg einer Stuͤkkugel
iſt 3220 Fuß in einer Sekunde
ROBINSON oper. of. med.
pag 20. in einem Verhaͤltniße zuvorkommen,
welches 642500 fach PORTERFIELD I. p. 261.
und uͤberhaupt noch mehr MUS-
SCHENBROECK n. 1072. 1078.
naͤmlich wie 1. 634. 683. zu 1., dem Schall aber um 500, 000
fach EULER p. 195. oder 731, 907 fach groͤſſer ſeie ROBINSON l. c. p. 8.. Und den-
noch ermuͤden nicht die Fluͤgel des Lichts in einem ſolchen
ſchnel

Das Licht. XVI. Buch.
ſchnellen Fortlaufe, und es geſchieht der Weg des ruͤk-
kehrenden und abprallenden Lichtes gleich geſchwinde, ſo
daß das Licht, welches grades Weges von der Sonne
koͤmmt nicht geſchwinder fortgeht, als das Licht, welches
von den Trabanten des Jupiters zuruͤkkpralt 
BRADLEY beim MUS-
SCHENBROECK p. 468.
Jndeſſen giebt es noch andere beruͤhmte Maͤnner,
welche lieber mit dem Carteſius behaupten Diptr. I. n. 3. Wolf Wir-
kungen. I. p. 21. pLUCHE hiſt.
du Ciel. T. II. pag. 356. EULER
opſcuc. T. I. p. 169. Hiſtoire de
l’Academie de Berlin I. p. 17. ſeq.
le CAT p. 420., daß aus
den Fixſternen kein Licht kaͤme, welches nur gar zu ſchnell
auch die aller groͤſten Kugeln verzehren wuͤrde 
pag. 179., ſon-
dern daß es nur einen Drukk CARTESIUS. oder Stoß EULER. von den
Koͤrpern leide, wodurch das Licht, vermittelſt des Aethers
in Bewegung geſezzt wuͤrde, faſt auf eben die Art, wie
in der Luft die klingenden Schlaͤge von denen ſich wech-
ſelweiſe zuſammengedruͤkkten, und ſich wieder herſtellenden
Koͤrperchen dieſes Mittels erregt werden pag. 181.. Daher
wuͤrde wegen der zaͤrtern Beſchaffenheit des elaſtiſchen
Mittelweſens, eine gleich groſſe Geſchwindigkeit des Ae-
thers, ohne Zulaſſung eines Strohms behauptet werden pag. 189. ſeq..
Es ſcheinet aber dieſer Schlag BOERHAAVF Elem. chem.
l. p. 208. 209. 210., oder was ſonſt ein
ſtrahlender Koͤrper fuͤr eine Gewalt auf das Licht aus-
uͤben mag, zu verurſachen, daß ſich ein vorher zerſtreu-
tes Licht nunmehr zu paralelen Strahlen verdichtet, und
unſere Augen ruͤhret, es ſei nun das es einzig und allein
die naͤchſten Theilchen des Aethers, an die benachtbarten
Theilchen durch einen Drukk treibt, und dieſe alſo auf
andere weiter fortſtoͤſt, wie bei der Erzeigung des Schalls
geſchicht, oder es mag die Natur auf irgend eine andere Art,
zu ihrem Endzwekk gelangen, indem es unſere Sache nicht
iſt, zwiſchen Newton und Euler einen Ausſpruch zu thun.
So

III. Abſchnitt. Die Farben.
So viel zeigt die Erfahrung, daß wenn ſich die Son-
ne entweder von einer vollkommenen Finſterniß, oder von
andern ploͤzzlich entſtandenen Hinderniſſen 
BOERHAAVE ibid. verbirgt,
das Licht auch ploͤzzlich aufhoͤre, und eben ſo ploͤzzlich wie-
der hergeſtellet wird, nachdem das Hinderniß wieder ge-
hoben worden. Jn der That ſcheinet dieſes anzudeuten,
daß es kein Lichtſtrohm geweſen, was uns die Sonne zu-
geſandt, indem dieſer ſo geſchwinde vom Monde zur Er-
de, zu unſeren Augen nicht haͤtte kommen koͤnnen.
Daß aber uͤberhaupt das Element des Lichts, welches
vorlaͤngſt gegenwaͤrtig geweſen, nun aber erſt vermoͤgend
geworden, das Auge mit einer nothwendigen Empfin-
dung zu ruͤhren. Daß aber die Sonne auf das Licht
einen Stoß oder einen Drukk mache, ſcheinet auch aus
einem einfaͤltigen Verſuche zu erhellen, da einige Thiere
in Finſterniſſen, welche uns vollkommen zu ſein vorkom-
men, dennoch ſehen, und es ſcheinet ihnen nur eine Be-
wegung des Lichts zum Sehen ſchon hinlaͤnglich zu ſein.
Jch werde das Gegentheil davon am Menſchen bei einer
andern Gelegenheit beruͤhren, die nicht anders als in vol-
len Sonnenſchein ſehen koͤnnen.
§. 6.
Das Licht iſt eine ungemeine feſte Materie.
Die Lichtſtrahlen kommen faſt aus einem unendlichen
Raume zu uns her, ſie haben den allerkleinſten Grad vom
Waͤrme bei ſich Denn es hat MARIOTTE
mit einem Spiegel von Eis Schies-
pulver angezuͤndet. Iourn. des ſa-
vans 1672. p. 55., und dennoch koͤnnen ſie, wenn man
ſie beilaͤufig in einen engern Raum bringt Vergl. Wolfs Verſuche. T.
II. n. 135. Der Breunpunkt iſt

gleich \frac{5}{3} der Linſendikke, die ihn
macht ROUHAULT not. II. c. 27.
L. I., faſt alle
uns bekannte Koͤrper zerſtoͤhren, wenn man die Kohle
davon ausnimmt Hiſtoire de l’ Academ. 1705.
p. 3. 4. TSCHIRNHAUSEN act.
Erud. 1697. menſ. Sept., die von der ſchwarzen Kohle ihres
ver-

Das Licht. XVI. Buch.
verbrannten Oels beſchuͤzzet wird. Die unvollkommenen
Metalle darf man nur auf einigen unverbrennlichen Er-
den in den Brennpunkt ſtellen 
Hiſtoire de l’Academie 1709.
pag. 37..
Wenn eben dieſe Lichtſtrahlen zuruͤkprallen, ſo wir-
ken ſie mit gleicher Staͤrke, und man hat nach der Art
des Archimedes Vergl. BILFINGER., und nach einigen Verſuchen der
neuern Von den Kraͤften einer Pa-
ralel, CARDAN ſubtilit. L. II.
pag. 127., als des Manfredi, Seitala Er habe einen Brennſpiegel,
der in einer Diſtanz von funfzehn
Fuß weit brannte, PASCH nov.
autign. p. 732., Gaͤrt-
ners Er habe ſich hoͤlzerner pa-
rapoliſcher Spiegel mit Gold be-
legt bedient HAASE de tub. ſten-
tor. p. 33., Regnault Er koͤnne mit Huͤlfe eines
Holſpiegels, und Flachſpiegels auf
ſechs hundert Fus weit anzuͤnden,
orig. ancienne de la Phyſique mo-
derne. II. p. 185. und anderer Von Parapoliſchen, und an-
dern auf 5 Fus breit brennenden
Spiegeln. Mém. de l’Acad. 1726., und vor
kurzen durch die Erfahrungen des D. v. Buffon mit
lauter flachen Spiegeln, die man einigermaſſen, zu einer
holen Maſchiene zuſammenſezzte 
Mém. de l’Acad. 1748. pag.
305. daß er auf 200 Fus weit Holz
anzuͤnde, und auf 120 Fus Blei
ſchmelze, beſtehe Phil. tranſ. n. 489., die alten Wunder-
werke der Syracuſaner, nachgemacht.
Auch die vollkommene Gleichheit S’GRAVEZANDE p.
3241. des Ruͤkpral-
winkels mit dem Einfallswinkel, und ihre unveraͤnder-
liche Natur in allerlei Abprallungen Idem. L. V. c. 22. und Brechungen
Idem. L. V. c. 21. HELS-
HAM pag. 300. NEWTON pue-
ry 29., welche an den zweien Seiten eines einzigen Strahls
verſchieden iſt NEWTON optiks p. 364.
et query n. 25. 26. Nach den Er-
ſcheinungen des Jslaͤndiſchen Cry-
ſtalls, (auch andere Kieſelſteine und
Cryſtallen) die die Lichtfarben in
zwo Helften theilet, darunter die
eine nach dem gewoͤhnlichen Geſez-
ze, die andere nach einem beſon-
dern gebrochen wird., beweiſen eben dieſe Feſtigkeit in der
Materie des Lichts.
§. 7.

III. Abſchnitt. Die Farben.
§. 7,
Die Geſezze des Ruͤkkprals.
Es hat der ſcharfſinnige Newton die Saͤzze der Al-
ten in dieſem Stuͤkke mit verſchiedenen Erfindungen be-
reichert. Es fand dieſer Gelehrte, daß ſich die Strah-
len vor der Beruͤhrung von den Oberflaͤchen feſter Koͤr-
per anziehen laſſen 
Query l. & 4. 29. Conf.
S’GRAVEZANDE pag 706. n.
3518. &c. Phil. tranſ. n. 67. Mém.
de l’Acad. p. 341., und daß ſich dieſelben ehe kruͤm-
men, als ſie dergleichen Koͤrper beruͤhren, und daß ſie
ſich an das Glaß anhaͤngen, wenn ſie in den luftleeren
Raum eindringen Query 29.. Daß dieſe Anziehungskraft ſehr
groß, und faſt unendlich groͤſſer ſei, als die Kraft ihres
Gewichts iſt PORTERFIELD I. p. 321..
Zeiget ferner, daß ſie dieſe feſte Koͤrper nicht beruͤh-
ren, ſondern von der Oberflaͤche der Koͤrper, in einiger
Weite L. II. Part. 3 prop. 8. p. m.
237. ſeqq., welche mit einem Vermoͤgen zuruͤkk zuſtoſſen,
begabt ſei, unter Abpralswinkeln zuruͤkkgeſtoſſen werde,
die den Winkeln des Einfals gleich ſind.
Er lehret, daß dieſe Kraft, von der ſie zuruͤkkgeworfen
werden, ſich wie diejenige Kraft verhalte, von der ſie ge-
brochen werden 
L. I. Prop. III. theor. 3. m.
53. ſeqq. & ibid. exper. 9. 10.
S’GRAVEZANDE n. 3551., ſo daß Strahlen, welche ſich mehr
brechen laſſen, auch mehr angezogen werden, und ſich
naͤher an der Oberflaͤche der Koͤrper umbeugen, derglei-
chen die Violetfarbe thut: Und daß ſie ſich ſchon ſteifer
verhalten, wie die rothen, welche ſich ſchon in einer groͤſ-
ſern Entfernung von dem beugenden Koͤrper kruͤmmen L. III. fin. p. 312..
Es ſcheinet daher, daß die Regel der Reflexion, wel-
che wir hiemit fahren laſſen, mit der Regel der Anzie-
hungskraft einerlei iſt, zu welcher wir uns jezzo wenden
wollen NEWTON princip. philoſ.
not. prop. 96. theor. 50. COUR-
TIVRON p. 45..
§. 8.
H. Phiſiol. 5. B. N n n

Das Licht. XVI. Buch.
§. 8.
Die Strahlenbrechung 
Das Ruder ſieht im Waſ-
ſer krum aus, ſagt ſchon Ariſtote-
les. Mehr beim ALHAZEN &
VITELLIO. Ein Jnſtrument be-
ſchreibt HOOKIUS præf. die Brech-
kraft zu meſſen. Siehe RIZZET-
TUS Act. Erud. ſuppl. F. IX. f. 3..
Es gehoͤrt die Strahlenbrechung zu der Anziehungs-
kraft, welche ein jeder Koͤrper an dem Lichte ausuͤbt: Und
es verhalten ſich die durchſichtigen Koͤrper, beinahe wie
ihre Dichtheiten NEWTON L. II. P. 3. prop.
10. p. m. 245. geſalzen Waſſer
bricht ſtaͤrker, als ein ſuͤſſes HOO-
KE l. c., z. E. der Demant der unter allen
durchſichtigen Koͤrpern, der ſchwerſte iſt, und ebenfals
die groͤſte Kraft, Strahlen zu brechen beſizzet 
Die Kraft des Demants iſt
zum Waſſer ut 4. 949. ad. 7845.
Optiks princ. 9.: Nur
daß dieſe Koͤrper, welche geſchikkter ſind eine Flamme
zu fangen S’GRAVEZANDE n. 2836.
NEWTON ibid., auch das Licht mit groͤſſerer Staͤrke an
ſich ziehn. Es verhaͤlt ſich die Schwere des Waſſers zum
Weingeiſte wie 1000 zu 927 DESAGULIERS II. p. 198., und dennoch bricht ſich
der Einfalswinkel von 41 Grad, 35 Minuten im Wein-
geiſte von 42 Grad 45 Minuten, unter dem Grade 30
HOOKE p. 219.. Die Dichtheit des Waſſers zum Terpentingeiſte, iſt
wie 8 zu 7, doch aber die brechende Kraft des Terpentin-
geiſtes, gegen das Waſſer wie 11 zu 10 S’GRAVEZANDE n. 2851., und die Kraft
der Theilchen des Terpentins, zu der Kraft der Theilchen
des Waſſers wie 5 zu 3. Die groͤſte Kraft zu brechen
beſizzt das Leinoͤhl. Denn ob ſich gleich die Dichtheit des
Waſſers zu der Dichtheit des Oels verhaͤlt, wie 1000 zu
939, ſo verhalten ſich doch die Brechungen, wie 3, 442,
060. und 3, 889, 277 HELSHAM pag. 292. Wie
1845. zu 1948. NEWTON l. c.. Jm Terpentinoͤl iſt die Bre-
chung groͤſſer als im Weingeiſte HOOKE præf.. Das hier einige
Ausnahmen ſtatt finden, beweiſet der beruͤhmte S’ Gra-
vezande, wie an dem Danziger Alaun und Vitriol, wel-
che beide einerlei Dichtheit haben, und dennoch iſt die
Strah-

III. Abſchnitt. Die Farben.
Strahlenbrechung in dem Vitriol groͤſſer 
n. 2823.. Baumoͤl
wiegt, gegen das Leinoͤl, wie 6 zu 11, und dennoch ſind
die Strahlenbrechungen gleich groß 2846.. Unter den ver-
brennlichen Koͤrpern refringiren doch diejenigen ſtaͤrker,
welche dichter ſind NEWTON tab. p. 247.. Von dieſem Geſezze laſſen ſich
uͤberhaupt alle Dinge folgern, welche wir zur Erklaͤrung
der Strahlenbrechungen wiſſen muͤſſen.
Wenn alſo ein Lichtſtrahl aus einem duͤnnern Mittel-
weſen, ſo weniger anziehende Materien beſizzt, ſich der
Oberflaͤche eines dichten Mittelweſens naͤhert, ſo folgt dar-
aus, daß er davon um deſto ſtaͤrker angezogen werden
muß, je mehr das dichtere Mittelweſen die Dichtheit des
duͤnnern Mittelweſens uͤbertrift. Folglich wird ſein Lauf
von dieſer Anziehungskraft beſchleunigt, und der Strahl
ſelbſt gebogen werden: Das erſte darum, weil noch zu
der, dem Strahl eigenen, Geſchwindigkeit, die beſtaͤndig
wachſende Kraft der Anziehung hinzukoͤmmt S’GRAVEZANDE n 2779.
ſeqq. HELSHAM pag. 292. MUS-
SHENBROECK n. 1085.: Das
zweite darum, weil nunmehro die Richtung des Strahls,
aus der vorigen Richtung des Strahls und der Anzie-
hungskraft des Mittelweſens zuſammengeſezzet iſt: Wohl
zu verſtehen, wenn er ſchief ankoͤmmt: Jndem ein Strahl
an der Oberflaͤche eines perpendikulairen Mittelweſens
nicht gebrochen wird.
Es wirkt dieſe Kraft bereits in den noch entfernten,
dennoch nahen Strahl, und ſie zwingt ihn von ſeinem
Wege abzuweichen, und ſich derjenigen Linie mehr zu
naͤhern, welche auf den dichtern Koͤrper ſenkrecht trift.
Selbſt in der Luft naͤhert ſich ein Strahl, der aus einem
luftleeren Raum herkommt, nunmehro der Perpendikul-
linie, und es iſt dieſes ein ſubtiler Verſuch, der nicht al-
len nach Wunſch gerathen will 
Solches behauptet HAWKS-
BEE. in exper. MUSSCHEN-
BROECK orat. de philoſ. expe-
rim. p. XXIII. RIZZETI Act. Erud.
Sudpl. T. III. S. 3.
N n n 2So

Das Licht. XVI. Buch.
So wie die Kraft des dichtern Mittelweſens, ſchiefe
Strahlen gegen den Perpendikul zu gehen zwingt, welche
man in Gedanken, auf die Grenze der Oberflaͤche eines
dichtern Mittelweſens zieht, ſo wird von eben dieſer Kraft,
welche die Strahlen anhaͤngt, und die Geſchwindigkeit

Wird gelaͤugnet Iourn. des
ſav. 1699. n. 20., womit ein Strahl fortlaͤuft, ſchwaͤchet MUSSCHENBROECK n.
1089., zu wege
gebracht, daß ſich eben dieſer ſchiefe Strahl, wenn er aus
einem dichtern Mittelweſen in ein duͤnnes faͤhrt, von der
ſenkrechten Linie bricht. Der Gegenſeitige Erfolg hat ei-
nerlei Urſachen und Geſezze 
Conf. MUSSCHENBROECK
n. 1099..
Es mag die ſchiefe Richtung eines Strahls beſchaffen
ſein, wie ſie will, und man mag einen Einfalswinkel an-
nehmen, welchen man will, ſo iſt ſeine brechende Kraft
dennoch immer einerlei, die Strahlen moͤgen ſich in dem
dichten Mittelweſen entweder anhaͤufen, oder von den
duͤnnen zerſtreuen. Es laͤſt ſich nemlich eine jede ſchiefe
Bewegung in zweien andere eintheilen, wie jedermann
weiß, indem ſie von demjenigen Vierekke Seiten ſind,
davon ſie ſelbſt die Diagonallinie iſt. Wenn dieſes nun
in einem erſt wie gebrochenen Strahl vorgeht, ſo werden
in der ſchiefen Richtung des Strahls erſt eine ſenkrechte
Richtung, auf die Oberflaͤche beider Mittelweſen, und
denn eine zweite mit dieſer Oberflaͤche paralele Richtung er-
folgen. Es aͤndert aber die Anziehungskraft des Mittel-
weſens die paralele Richtung nicht, indem auf beiden
Theilen gegenſeitige Kraͤfte des Gegengewicht einander hal-
ten. Es wird aber die ſenkrechte Diſtanz eines Strahls
von derjenigen Linie, nach welcher der Strahl an ſie ge-
zogen wird, geaͤndert, wenn das Mittelweſen dichter iſt,
oder es weicht der Strahl von ihr zuruͤkk, wenn das Mit-
telweſen duͤnne iſt, folglich wird dieſe Diſtanz die ſich in
dem dichten Mittelweſen mindert, hingegen in dem duͤn-
nen vermehret, das Refractionsmaaß ſein. Sie iſt aber
ſenk-

III. Abſchnitt. Die Farben.
ſenkrecht. Folglich wird der Sinus des Refractionswin-
kels ſelbſt, der in einem convergirenden Strahle abnimmt,
in einem auseinanderfahrenden Strahle groͤſſer werden.
Es iſt aber dieſer Sinus in einerlei Mittelweſen beſtaͤn-
dig einerlei, denn er entſtehet von der Dichtheit, oder
dem brennlichen Theile des Mittelweſens, beide aber wer-
den, von der Richtung eines ankommenden Strahls in
nichts geaͤndert. Folglich iſt das Verhaͤltniß des Si-
nus eines Refractionswinkels zum Sinus des Einfalls
beſtaͤndig einerlei 
MUSSCHENBROCK.. Snellius iſt der Erfinder dieſer
Regel, und von dieſem hat es Carteſius erborgt HUGENIUS dioptr. d 2. 3.
MUSSCHENBROECK n. 1101.
1102..
Endlich moͤgen von den vielen Verſuchen, die in der
Newtoniſchen Tabelle vorkommen, folgende wenige
Punkte zu unſerm Behufe hinlaͤnglich ſein, weil man ſie
auf unſer Auge einigermaſſen verwenden kann.
Es verhalten ſich die Strahlen, welche aus der Luft
ins Waſſer uͤbergehen, oder vielmehr deren Einfallsſinus
zum Sinus der Refraction, wie 4934 zu 7071 NEWTON L. I. pag. II. n.
30. 35., oder
wie 4 zu 3 S’GRAVEZANDE n. 2811.
la HIRE accid. p. 577., aus der Luft in das Leinoͤl, wie 40 zu 27

NEWTON., aus der Luft ins Glaß, wie 114. 76. HUGENIUS., wie 8097.
5240 NEWTONUS., oder wie 17 und 11 S’GRAVEZANDE n. 2811., oder 31. 20 NEWTON p. 247., oder
der Kuͤrze wegen, wie 3 zu 2 La HIRE.: Aus dem Waſſer ins
Glaß, wie 51 zu 44 S’GRAVEZANDE n. 2857., oder wie 9 zu 8 HUGENIUS..
§. 9.
Die Geſezze der Strahlenbrechung auf krumlini-
gen Oberflaͤchen.
Es werden Strahlen, die von einer groͤſſern Weite
herkommen, fuͤr paralel gehalten pag. 448. 449.. Wenn dergleichen
N n n 3Strah-

Das Licht. XVI. Buch.
Strahlen auf die convexe Oberflaͤche eines dichtern Mit-
telweſens fallen, ſo biegen ſie ſich gegen den Perpendikkel,
und laufen in einen einzigen Punkt zuſammen. Da ſie
nemlich um deſto ſchiefer auffallen, und deſto groͤſſere Win-
kel machen, wenn ſie ſich nach der Perpendikkularlinie
verlaͤngern, je mehr ſie nach auſſen zu ſtreichen, und da
das Verhaͤltniß des Sinus des Refractionswinkels, zum
Winkel des Einfalls beſtaͤndig einerlei iſt, ſo wird daſſelbe
um deſto groͤſſer ſein, je ſchiefer ein Strahl auf eine krum-
me refringirende Linie faͤlt: Es wird nemlich dieſe Kraft,
durch welche ſie nachdem Perpendikkul gebrochen wird,
mit der Diſtanz eines jeden Strahls vom Perpendikkul
wachſen, und endlich wird der Punkt des Zuſammen-
fluſſes der Mittelpunkt der Kugel ſein, in welcher alle
unendliche Strahlen, welche auf die Oberflaͤche auffallen,
zuſammenkommen. Es wird dieſer Punkt der Zuſammen-
kunft, Brennpunkt genannt, welches aber kein matthe-
matiſcher Punkt eben iſt. Es biegen ſich nemlich allein die
naͤchſten Strahlen an der Achſe in den Brennpunkt hin-
ein, indeſſen daß die gar zu entfernten die Achſe jederzeit
in andern Punkten durchſchneiden 
HEKMANN Serm. in ſe-
cund. Conſenſ. habit., davon ruͤhrt die
erſte Art der Abweichung her PORTERIELD I. p. 378.. Sie iſt aber dem
Mittelpunkte um ſo viel naͤher, je groͤſſer die brechende
Kraft iſt. An einer glaͤſernen Kugel 
HUGEN prop. 13. SMITH
n. 26. COURTIVRON p. 75., laufen die durch
die Luft herkommende Strahlen, in der Weite des halben
Halbmeſſers der Kugel zuſammen HUGEN ib.. Jn einer Waſ-
ſerkugel laufen ſie in der Diſtanz des Halbmeſſers ſelbſt
zuſammen.
Wenn es Linſen ſind, welche aus zwei Segmenten,
einer und eben derſelben Kugel, die aneinander appliciret
ſind, entſtehen, oder aus Segmenten zweier ungleichen Ku-
geln, ſo wird die Brechung zwar auch einen Brennpunkt
haben, allein dieſer wird weiter entfernet ſein, weil die
brechende

III. Abſchnitt. Die Farben.
brechende Kraft kleiner, und die Schiefheit der einfallen-
den Strahlen geringer iſt.
Wofern es Segmenten von einerlei Kugeln ſind 
MUSSCHENBROECK
n. 1146. KEPLER propoſ. 39.,
ſo nimmt man alsdenn die Diſtanz des Brennpunkts ſo
groß als den Halbdurchmeſſer an, und zwar an der Hin-
terflaͤche, und ſo groß als anderthalb Durchmeſſer an der
vordern Seite der Linſe an. Wenn die Kugeln ungleich
ſind MUSSCHENBROECK
n. 1144. P D’ORLEANS p. 61., ſo ſtellt man eine Vergleichung an, und man
haͤlt die Diſtanz des Brennpunkts von der Linſe, wenn
derſelbe doppelt ſo groß als der andere Halbdurchmeſſer
iſt, ſo verhalte ſich der andere Halbdurchmeſſer, zu der
Summa der Halbmeſſer. Wofern alle beide voͤllig convex
ſind S’GRAVEZANDE n. 3033., ſo iſt der Brennpunkt in der Diſtanz der zweien
Radien.
Dieſes iſt nun derjenige Brennpunkt, in welchem ſich,
wenn die Radii darinnen geſammlet werden, auch das
Licht ſo verdichtet, daß es zuͤndet, ſobald die Linſe ein we-
nig groß iſt. Es iſt dieſes eine von alten Zeiten her ſchon
bekannte Sache, denn Theophraſtus berichtet ſchon 
De igne ad fin.,
daß ſich Feuer durch ein Glaß anzuͤnden laſſe, und es
fuͤhrt bereits vor ihm Ariſtophanes bei Gelegenheit ei-
ner luſtigen Sache In Comoedia nubium., die brennende Kraft eines run-
den mit Waſſer erfuͤllten Glaſes an, ſo wie die Alten eine
Cryſtallene Kugel zu einem Brennmittel gebrauchten. Cle-
mens von Alexandrien ſchrieb, daß das Licht, welches
aus der Sonne kaͤme, durch ein mit Waſſer angefuͤltes
glaͤſernes Gefaͤß brenne Stromat. L. VI. Conf. HOO-
KE Exper. p. 341..
Jch muß nur noch dieſes einzige anfuͤhren, daß ſich
die Strahlen aus dem Brennpunkte, gleichſam, als aus
einem Strahlpunkte S’GRAVEZANDE n. 3014., ſogleich wiederum aus einander-
breiten.
N n n 4§. 10.

Das Licht. XVI. Buch.
§. 10.
Die Refraction der Hohlglaͤſer.
Hierbei kommt juſt das Gegentheil von allen vor Idem n. 3020. ſeqq. RO-
BINSON poſt. HELSHAM, MAR-
TIN in princ..
Diejenigen Strahlen, welche paralel mit der ſenkrechten
Linie auf ein hohles Glaß fallen, dieſe weichen von der
ſenkrechten Linie zuruͤkk, fahren auseinander, und be-
ſtimmen ihren Brennpunkt, in der Achſe, oder in dem
Perpendikul, welcher auf die refringirende Linie gezogen
wird, ehe die Strahlen dahin kommen, und ſie laufen
aus dem Hohlglaſe als Radii fort, die aus eben dem
Punkt entſtanden waͤren, aus dem ſie von dem Centro
der Diſtanz herruͤhren, nur daß alles diſſeits der refrin-
girenden Oberflaͤche geſchicht, ſo wie ſie im vorigem Falle
jenſeit deſſelben befindlich waren.
Der Brennpunkt eines flachhohlen Glaſes iſt der
Durchmeſſer derjenigen Kugel, davon eine hohle Flaͤche
ein Stuͤkk iſt, und wofern das Glaß auf beiden Seiten
hohl iſt, ſo iſt der Brennpunkt im Halbdurchmeſſer, der
Oberflaͤche gleich, wofern beide Oberflaͤchen einander gleich
ſind, ſind ſie ſich aber einander ungleich, ſo hat es uͤberhaupt
bei der vorgenannten Formel ſein Bewenden, und daß
der Brennpunkt, diſſeits der Oberflaͤche ſeine Laage be-
koͤmmt 
p. 456. SMITH n. 64..
§. 11.
Was fuͤr Strahlen in die brechende Flaͤche nicht
eindringen.
Kein durchſichtiges Mittelweſen nimmt Strahlen an
NEWTON opt. L. II. P. 3.
prop. I., welche unter einen groͤſſern Winkel auffallen. Jſt
die brechende Kraft groͤſſer, ſo prallen auch die Strahlen
zuruͤkke, welche unter einem kleinern Winkel ankommen,
je groͤſſer die Verſchiedenheit der brechenden Kraͤfte iſt,
daher

III. Abſchnitt. Die Farben.
daher prallen Strahlen, welche aus der Luft in ein Glaß,
oder aus dem Glaſe in die Luft einfallen 
Denn dieſe Abprallung iſt
groͤſſer, COURTIVRON p. 3. &c., mehr ab Auf 40. grade, Minute 10.
NEWTON I. c. Not. 8. ad ROU-
HAULD p. m. 187. SMITH p. 4.,
als diejenigen, welche aus der Luft ins Waſſer fallen Es prallen ab, die unter den
Winkel 480: 30 ankommen
SMITH ibid..
§. 12.
Die Zertheilung der Lichtſtrahlen.
Die Alten hielten das Licht fuͤr ein gleichartiges Ele-
ment, in welchem ein jedes nur erſinnliches Theilchen,
denen uͤbrigen allen gleich ſei, Charteſius Demeteor. c. 8. und Gri-
malgus nach ihm 
Ars lucis & umbr., trugen einige Vermuthungen von
dem Sehen der Lichtſtrahlen vor: Doch blieb es dem
Jſaac Newton Vom Jahre 1666. zu zeigen vorbehalten, daß ein jeder,
auch der allereinfachſte Lichtſtrahl aus ſieben andern
Strahlen von verſchiedenen Eigenſchaſten zuſammen ge-
ſezzet ſei. Er ließ daher anfaͤnglich in einer vollkomm-
nen dunklen Kammer Optiks L. I. prop. 2. theor.
2. f. 21. ſeqq. f. 13., durch ein kleines Loch einen
Strahl des Lichts durchfallen Auch die Holzfunken, oder
ſtellæ fixæ p. 234., welchen er mit einem
Prisma auffing, deſſen Achſe mit den einfallenden Strah-
len penpendikulair war. Der Lichtſtrahl gieng durch dieſes
Prisma hindurch, und mahlte an der gegen uͤberliegenden
Wand, das Sonnenbild dergeſtalt ab, daß es laͤnglicht,
ein Paralelogram, und von unten her, mit einem Halb-
zirkel geendiget war.
Damit dieſes Bild nicht alle Farben untereinander
miſchen moͤchte Prop. XVIII. probl. I. p. 54.
exp. 11. f. 24 S’GRAVEZANDE
n. 3507., ſo fieng er einen Strahl durch ei-
ne ſehr enge Rizze, und durch eine vollkommne reine
Glaßlinſe, hierauf durch ein eben ſo glattes Prisma auf,
welches vollkommen gradelienig war: Und ſo mahlte ſich an
N n n 5der

Das Licht. XVI. Buch.
der Wand des Zimmers ein ſchmales und langes Geſpenſte
ab, welches ſich durch ſeine Farbegezirkel diſtinguirte.
Die Farben ſind violet, indigblau, himmelblau, gruͤn,
gelb, pomeranzengelb, zinnoberroth, ohne die unendli-
chen Graden eben dieſer Farben 
BUFFON Mém. de l’Acad.
1743. p. 147. Iourn. de Frévoux
1739. p. 2578. anzugeben, ſie wa-
ren aber alle glaͤnzend, und rein, wenn man dabei ſorg-
faͤltig verfuhr MUSSCHENBROECK
n. 1155..
Dieſe Strahlen haben eine unveraͤnderte Natur an
ſich BUFFON Mém. de 1743.
pag. 148., und ſie laſſen ſich durch keinerlei auch nicht die
allergroͤſte wiederholte Refraction, oder Reflexion DESAGULIERS Phil. tranſ.
n. 348 HELSHAM p. 300. &c. in
andere Elemente Das Gruͤne beſteht nicht
aus Blau und Gelb, p. 356., oder Farben verwandeln RIZZETTUS glaubte, die
Farben entſtuͤnden aus veraͤnderten
Strahlen, wenn ſie durch verſchied-
ne Mittelweſen durchgehen., und
man hat dieſes durch eine unzaͤhlige Menge Verſuche be-
ſtaͤttiget. Es ſcheinen auch alle einfache Strahlen zwo
Seiten von verſchiedener Art zu haben.
Sie ſind ferner untereinander nicht gleich, ſondern laſſen
ſich von einerlei Mitteldingen nach verſchiedenen Graden
brechen. Diejenigen welche darunter roth ſind 
NEWTON p. 112. S’GRA-
VEZANDE n. 3501., laſſen
ſich von eben dieſen Urſachen unter allen am allerwenig-
ſten von ihrem Wege verdraͤngen Le CAT p. 366., oder brechen HELSHAM pag. 312 MAR-
TIN opt. pag. 255. MARIOTTE
Prop. I. DESAGULIERS, MUS-
SCHENBROECK n. 1158.,
und ſind ſtaͤrker als alle Verſuche Le CAT p. 353. HARTSOE-
KER p. 33., auch nach dem Ge-
ſtaͤndniſſe der Augen, und nach dem Beiſpiel der Ochſen,
oder toller Menſchen FISCHER de miro ſenſ.
augm., die von dieſer Farbe boͤſe wer-
den. Daher iſt dasjenige Auge beſſer, welches ein Object
roͤther ſieht La HIRE accid. de la vue
pag. 543..
Der

III. Abſchnitt. Die Farben.
Der Sinus der Brechung des rothen Strahls 
Alles dieſes ſagt NEWTO-
NUS p. 112. S’ GRAVEZANDE
L. V. c. 20,
welcher aus der Luft in ein Glaß uͤbergeht Das blaue Licht iſt ſehr
ſchwach STURM., verhaͤlt ſich
zum Sinus des Einfals, wie 50 zu 77 bis 77⅛. Etwas groͤſ-
ſer iſt die Brechung der Orangenſtrahlen, und eben dieſe
Sinuſſe ſind wie 50 zu 77⅛ und bis 77⅕.
Die Sinuſſe der gruͤnen Strahlen ſind, wie 50 zu
77⅕ bis 77½.
Die Sinuſſe der himmelblauen Strahlen, wie 50 zu
77½ und bis zu 77⅔.
Die Sinuſſe der indigblauen Strahlen, wie 50 zu
77⅔ (b) zu 77\frac{7}{9}.
Die Sinuſſe der violetnen Strahlen, wie 50 zu 77\frac{7}{9}
bis zu 78: Dieſe Strahlen ſind die allerſchwaͤchſten unter
allen, die biegſamſten von allen Conf. EULER opuſc. n. 91.
Mém. de l’Acad. des ſciences 1743.
p. 150. HARTSOEKER pag. 34.
HELSHAM p. 313. MARTIN l. c.
MARIOTTE, DESAGULIERS,
MUSSCHENBROECK. Daher ver-

ſchwinden die blauen Farben im
vacuſ, welche aus dem Salmiak-
geiſte und Kupfer entſtanden. BOY-
LE phyſ. méch. exp. p. 139., und ſie werden an
meiſten gebrochen.
Von dieſen verſchiedenen Graden, wie die Strahlen
gebrochen werden, ruͤhrt es her, daß man die Brenn-
punkte ſo ſchwer hereinhalten kann PORTERFIELD I. p. 378., und es laͤſt ſich
ihre Verirrung ſo wenig vermeiden Dies hat vermieden a CL.
DOLLOND..
Uebrigens ſind dieſe Proportionen der Strahlen, die
hier durch Zahlen ausgedrukkt ſind, nicht ſo einfaͤltig,
daß ſich die Seele uͤber das Vermoͤgen beluſtigen ſolte,
eine Berechnung mit den Verhaͤltnißen anſtellen zu koͤn-
nen. NICOLAI von der Schön-
heit p. 40..
Alle dieſe Strahlen ſtekken in einem leuchtenden Strah-
le L. 8. prop. II. DESAGU-
LIERS., denn ſie entſtehen aus ſeiner Zerſpaltung, und ſie
machen mit ihrer Verbindung einen leuchtenden Glanz
aus,

Das Licht. XVI. Buch.
aus, man mag nun dieſen farbigen Jnhalt, vermittelſt
einer convexen Glaslinie 
NEWTON, DESAGU-
LIERS. MARIOTTE pag. 218.
S’ GRAVEZANDE n. 3564. 3568.
WOLFS Verſuche T. II. n. 156., in einen Brennpunkt, oder
die meiſten dieſer Farben ſammlen S’GRAVEZANEE n. 3572., oder ſie blos durch
eine geſchwinde Umdrehung in eins bringen Mit Huͤlfe des Kammes
NEWTON p. 126..
Die aus einerlei Brennpunkte zerſtreute Strahlen er-
zeugen Farben vom neuen WOLF l. c..
Daher ruͤhret das Licht, welches den waſſerſcheuen
Leuten unertraͤglich faͤlt Iourn. de medec. T. III.
n. 3.. Daher iſt unter allen Far-
ben die weiſſe die lebhafteſte, dieſe kann von allen Men-
ſchen in der Finſterniß geſehen werden, und ſie wird von
denenjenigen zulezzt erkannt, welche blind werden BOYLE final. cauſes obſ. XI.
Blinde ſehen das Licht und das
Weiſſe, CHESELDFN p. 300..
Daher ſehen entfernte Koͤrper, welche aus ſchwarz und
weiß gemiſcht ſind, ganz weiß aus HARTSOEKER phyſique
pag. 127.. Jch habe da-
her geſehen, daß von geweiſten Waͤnden die Blindheit
wenigſtens beſchleuniget worden 
Den davon faſt blind geword-
nen WHISTONUM, beilte mit
gruͤnen Tapeten BOYLEUS., und es werden die
Augen vom Schnee ſchwach BOYLE color. p. 100. 101., doch es machen auch die
Mahlerfarben NEWTON., welche weder die Reinigkeit des Lich-
tes noch den Glanz deſſelben haben, dennnchdennoch wenn man
ſie mit einander vermiſcht, und von ferne betrachtet, eine
weiſſe Farbe aus.
Dieſes alles iſt nach einigen aufgeworfenen Zweifeln,
welche in Frankreich Daß ſich der violetne Strahl
in roth und gelb zerſpalten laſſe,
ſagte MARIOTTE des couleurs.
Die Farben der zweimal gebroch-
nen Strahlen bleiben nicht beſtaͤn-
dig. Doch P. CASTELL konnte
ſo wenig, als der le CAT noch
NOLLET noch du FAT die ſieben
Farben trennen p. 359. 360. Add.
Iournal de Frévoux l. c., von den unvollkommnen Glaͤ-
ſern ihren Urſprung hernahmen S’GRAVEZANDE n. 3534, nunmehr nach dem
F. Haarksbee, J. Theophilus, Deſaguniers,
G. J.

III. Abſchnitt. Die Farben.
G. J. S’ Gravezande, Peter von Muſchenbroͤk,
Zanotti und Algarotti 
Comm. Bonon. T. I. p. 199., nach dem einfaͤltigen Er-
folge des Verſuchs, von allen angenommen, und in
Frankreich DESLANDES Mém. T. I.
p. 218. Mém. de 1743 p. 148. vom gelehrten Kardinal von Poligeac,
und vom P. D. Buffon beſtaͤttiget worden.
Wiewohl endlich vor kurzem der vortrefliche Leon-
hard Euler lehrete, daß die Farben nach der Geſchwin-
digkeit der Schlaͤge unterſchieden waͤren Mém. de Berlin T. X., und dieſen
Gedanken hatte bereits Grew Cosmolog. p. 38 und Mariotte Mem. de 1699. p. 26. Opuſc.
n. 84.,
und daß die rothen Strahlen in einer gegebenen Zeit
geſchwindere Schwingungen machen 10000mal in einer Sekunde,
Hiſt. de l’ Acad. de Berlin T. I.
p. 20. Opuſc. n. 84. daß ſie ſtaͤr-
ker vibriren, NEWTON Que. 13., und alſo da-
rinnen mit einem feinen Ton uͤberein kommen 
EULER n. 84. So ſagte
vormals GREWIUS., daß
die Violetſtrahlen nicht ſo haͤufige Schlaͤge machen
Der Logarithmus der Ge-
ſchwindigkeit des rothen Strahles,
ſei zum Logarithmen der Geſchwin-
digkeit des Strahles, wie 133 ad
137. doppelt ſo oft ſagt, HART-
LEY p. 192.: und daß dasjenige einfache Strahlen ſind, deren
Schlaͤge in gleich groſſen Raume untereinander verſchie-
den werden n. 67., ſo wie das Gegentheil bei den zuſammen-
geſezzten ſtatt faͤnde: ſo gehoͤren dieſe Dinge dennoch viel-
mehr zu der inneren Urſache des Farbenunterſchiedes, und
kehren in den Verſuchen nichts um.
Vorlaͤngſt wie auch vor kurzer Zeit, hat man von
einem geriebenen Auge, den Beweiß fuͤr eine Meinung
hergenommen, welche die Verſchiedenheit der Farben,
von der Schwingung herleiten, wenn man nemlich das
Auge reibet, und Schwingungen hervorbringt, ſo folget
aufeinander, Lichtrothefarbe, gelbe, gruͤne und blaue Pſycholog. pag. 71. MA-
RIOTTE Mém. de 1699. l. c..
So wird auch von einem ſtarken Sonnenglanze das erſte
Bild

Das Licht. XVI. Buch.
Bild leuchtend, und dieſes artet hierauf, in ein rothes,
gelbes, blaues und ſchwarzes Weſen aus 
WOLFS Würkungen n. 128..
§. 13.
Die Urſache der Verſchiedenheit der Farben.
Newton zeigte durch Verſuche, welche er an zarten
Plaͤttchen des Kupfers NEWTON L. II. P. I. &
P. III. Prop. 1. p. 226. S’GRA-
VEZANDE L. V. c. 25. MUS-
SCHENBROECK u. 1173. ſepq., und an den Seifenblaſen ge-
macht, eine Sache, welche ohnehin aus der Natur der
Dinge ſelbſt folgte, daß dieſe Plaͤttchen vornehmlich ver-
ſchiedene Strahlen reflektiren, nachdem ſie dikker oder ge-
genſeitig dichter HFLSHAM p. 302. 303. ſind, ſich von ſtaͤrkern Strahlen der
Sonne durchdringen laſſen, oder nachdem dieſe Plaͤttchen
ſo zart ſind, daß ſich von ihnen nicht einmal die ſchwachen
Strahlen nicht erflektiren laſſen: daß diejenigen Plaͤttchen
noch zaͤrter ſind, wenn von ihnen kein Licht uͤberhaupt
reflektiret wird, und aus ſolchen beſtehen die ſchwarzen
Koͤrper S’GRAVEZANDE n. 3640.
NEWTON p. 235., oder wenigſtens doch die dunkeln violetne
Koͤrper, wovon man an der Tinte, und an dem ſchwar-
zen Tuche ein Exempel hat 
MUSSCHENBROECK
n. 1172., denn wir nennen dieſe
Dinge ſchwarz, ob ſie gleich eigentlich ſaturirt himmel-
blau ſind.
Folglich waͤren das die dikſten Plaͤttchen Conf. NEWTON p. 233., welche
das Licht und die weiſſe Farbe reflektiren: die, welche die
rothen Strahlen zuruͤkk werfen Die groͤſte Dikke (ohne
das Weiſſe) S’GRAVEZANDe n.
3671., waͤren Strahlen, die
an Haͤrte einem vollſtaͤndigen Licht am naͤchſten kommen,
und endlich waͤren diejenigen Plaͤttchen am duͤnſten, welche
blos die ſchwaͤchere violetnen Strahlen Idem n. 3672 zuruͤkk zuwer-
fen geſchikkt ſind Strahlen der verſchiednen Dik-
ke, NEWTON p. 230.
Folg-

III. Abſchnitt. Die Farben.
Folglich wuͤrde das weiſſe Pappier unter allen das
meiſte Licht zuruͤkk werfen, und auf dieſes folget das rothe,
ſo wie das purpurfarbene und gruͤne, das wenigſte Licht
zuruͤkk wirft 
BOYLE de color. p. 100.
S’ GRAVEZANDE n. 3663. ſeqq..
Es werden daher von der Sonne weiſſe Koͤrper we-
nig erwaͤrmet, weil ſie das Licht zuruͤkk werfen, hingegen
ſchwarze Koͤrper ſehr, weil von dieſen alle Strahlen ein-
geſogen werden NEWTON Query 7. BOY.
LE pag. 127. S’ GRAVEZANDE
n. 3663.. Jn den Tſchirnhauſiſchen Brenn-
punkten, brennen ſchwarze Koͤrper am erſten, und weiſſe
am lezzten Hiſtoir. de l’ Acad. 1699.
pag. 90..
Es meinet aber Newton, daß Koͤrper eine gewiſſe
Farbe beſizzen, von der man ihnen den Namen giebt 
NEWTON L. I. P. 2. Prop.
10. pag. 156. 161. MUSSCHEN-
BROECK n. 1181.,
wenn ihre Theilchen ſo beſchaffen ſind, wenn ſie viel Licht-
ſtrahlen von einer ſolchen Farbe reflektiren: indeſſen
daß andere, und anders gefaͤrbte Strahlen entweder
durchfahren, oder ſich in den inwendigen Reflexionen ver-
lieren. Es waͤren aber ſagt er, in allen Koͤrpern einige
Theilchen, die alle Farben reflektirten, doch waͤren die-
jenigen im Ueberfluſſe da, welche ihre gleichartige Farbe
vorzuͤglich reflektiren.
Es mache aber ein einfacher Lichtſtrahl, wofern er auf
einen mit ihm gleichfarbigen Koͤrper faͤlt, an demſelben
eine hellere und lebhaftere Farbe: faͤrbe ihm aber ſchwaͤ-
cher, wofern er auf einem Koͤrper von einer andern Far-
be faͤlt. Wenn daher ein ſchon gefaͤrbtes Licht auf einen
Koͤrper faͤlt, ſo vergehen davon die Farben, und es wer-
den die Zuſchauer bleich, wenn ſie bei der zugemiſchten
blauen Flamme des Weingeiſtes ſtehen. Die gelbe Far-
be eines brennenden Lichts, faͤrbt alle andere Lichter an-
ders PORTERFIELD T. I. pag.
127. la HIRE accidens de la vue
pag. 534., und inſonderheit vermiſcht ſich die blaue mit
der gruͤnen dabei.
Die-

Das Licht. XVI. Buch.
Dieſer beruͤhmte Mann behauptet ferner, daß alsdenn
zuſammengeſezzte, und mittlere Farben entſtehen, wenn
in einerlei Koͤrpern, Theilchen uͤberfluͤßig vorhanden ſind,
die ſowol die rothe als blaue Farbe zuruͤkk werfen: oder
wenn auſſerdem ſolche Theilchen da ſind, welche gar zu-
ruͤkkweichen, und eine Schwaͤrze zu miſchen. Es laͤſt
ſich aber leichtlich zeigen, daß aus dem ſieben newtoni-
ſchen Farben 

Jn dieſem Exempel iſt n. 7. fit adeo
in hac formula ſeptennio unus,
ſexenniones ſeptem, quinternio-
nes 21, quaterniones 35, terniones
35, biniones 21, uniones 7, welche
zuſammen machen 127. Comm. ad
BOERHAAV. T. IV. p. 218. 219., ohne den Schatten und die Weiſſe,
ſchon hundert und ſieben und zwanzig Farben, und noch
mehr entſtehen koͤnnen, wenn man bedenkt, daß ſie ſich
nicht blos nach gleichen Verhaͤltniſſen verbinden laſſen,
ſondern daß das rothe drei Theile habe, das gelbe einen,
und das auf ſolche Weiſe, bei ſo oder anders eingerichte-
ten Verhaͤltniſſe, eine groſſe Menge zuſammengeſezzter
Farben entſtehen koͤnne, welche ſich durch keine Formel
beſtimmen laͤſt 
Die Meerwaſſerfarbe Scla-
don wird aus gleich vielen Thei-
len des Blauen und Gruͤnen, der
Purpur cramoiſi aus 1 Theil blau,
und 4 Theilen roth. Violet cra-
moiſi ex 3 Theilen roth, 2. Th.
blau, CASTELL.. So koͤnnen uͤberhaupt aus rothgelb und
blau,

III. Abſchnitt. Die Farben.
blau, alle Farben 
S’ GRAVEZANDE n. 3745. auch nach der Erfahrung der Faͤr-
ber zuſammengeſezzt werden.
Es gehe wegen dieſer Verſchiedenheit der kleinen Flaͤ-
chen, die ihre gewiſſe Farbe reflektiren, auch an, daß
einige blinde Perſonen die verſchiedenen Farben, durch das
Gefuͤhl zu unterſcheiden vermoͤgend L. XII. p. 94..
Die reflektirende Koͤrper beſizzen ſehr kleine Schweiß-
loͤcher, indeſſen daß ihre Oberflaͤche ſehr zuruͤkk ſtoͤſt, und
ſehr poliret iſt MUSSCHENBROECK eſſ.
p. 604. Inſtit. n. 1279..
Endlich ſind Koͤrper opac, wenn ihre inwendige Pori,
mit einer Materie von verſchiedener Dichtheit angefuͤllt
ſind, ſo daß ſich die Reflexionen und Refraxionen Vormals SANTORINUS in
artem medic. Gal. ver-
vielfaͤltigen, welche das Licht verſchlingen, indem daſſelbe
weder durchgehen noch zum Auge kommen kann S’ GRAVEZANDE n. 3448.
3449., ſon-
dern ſich faſt ganz und gar in dem Koͤrper verzehrt, den
wir opac nennen.
Dahingegen ſind alle diejenigen Koͤrper durchſichtig,
wenn ihre Pori mit einer Materie angefuͤllt ſind, de-
ren Dichtheit und brechende Kraft, von der Dichtheit
oder der brechenden Kraft der Theilchen dieſes Koͤrpers
nicht ſehr unterſchieden ſind. Alsdann geſchehen weder
Brechungen noch Reflexionen. Es geſchehen nemlich
beide ſonderlich, alsdann, wenn ſich zwei Koͤrper von ver-
ſchiedener Dichtheit einander beruͤhren 
NEWTON L. II. P. 3. prop.
I. p. 220.. So werden
opake Koͤrper durchſichtig, wenn ſich ihre Pori mit einer
Materie anfuͤllen, die mit dem Koͤrper ſelbſt, eine gleich
groſſe Wirkung auf das Licht thut Idem 224. S’ GRAVEZAN-
DE n. 3449. MUSSCHENBROECK
Eſſ. p. 604. Inſtit. n. 1280.. So iſt das Pap-
pier, deſſen Pori mit Luft erfuͤllet ſind, opac, und es wird
durchſichtig, wenn man ſeine Poros mit Waſſer anfuͤllt MUSSCHENBROECK
S’ GRAVEZANDE n. 3450. &c.,
hin-
H. Phiſiol. 5. B. O o o

Das Licht. XVI. Buch.
hingegen wird eine jede vollkommene durchſichtige Fluͤßig-
keit, undurchſichtig, wenn ſie mit Luft angefuͤllt wird.
Das Waſſer iſt durchſichtig, und der Schaum opac 
S’ GRAVEZANDE, NEW-
TON..
Uebrigens weichet hier, um nicht zuruͤkk zuhalten, der
beruͤhmte Euler von dem Newton inſonderheit ab. Er
laͤugnet nemlich, daß die ſaͤrbende Farbe eines jeden Koͤr-
pers von der Brechung entſtehe Opuſc. n. 108., und er laͤſt ſie viel-
mehr entſtehen, wenn die Theilchen eines Koͤrpers, die
vom Lichte getroffen worden, innerhalb einer gegebenen
Zeit, eine eben ſo groſſe Anzahl von Schwingungen ma-
chen n. 114., als einem jeden Strahl eigen ſind: Und es ſei
eigentlich keiner ganz rein, ſondern es herrſche derjenige,
und theile dem Koͤrper den Namen mit, deſſen Theilchen
die herrſchenden ſind. Zu der weiſſen Farbe wuͤrden Span-
nungen von allerlei Art in einem Koͤrper erfordert 
n. 120.:
Und es muͤſten endlich undurchſichtige Koͤrper von den
reflektirenden unterſchieden werden n. 107.. Dieſe ſonſt un-
durchſichtige Objecten, ſtellen ſich als ſolche dar, deren
Theilchen von den auffallenden Lichtſtrahlen, zu einer ſchwin-
genden Bewegung veranlaſſet werden, welche in dem
durchſichtigen Mittelweſen, ſo ſie umgiebt, Schlaͤge und
ſichtbare Strahlen erwekkt n. 111.: Daß hingegen diejenigen
durchſichtig ſind, welche die Schlaͤge nicht reflektiren, ſon-
dern in das inwendige durchlaſſen n. 100.. Dieſe Sachen
kommen theils mit den vorigen uͤberein, theils koͤnnen ſie
von uns uͤberhaupt, und ſonderlich an dieſem Orte nicht
beurtheilt werden.
Vier-



Vierter Abſchnitt.
Das Sehen.

§. 1.
Die Hornhaut.
Es fallen die Strahlen des Lichts, entweder in einer
graden Richtung von dem ſtrahlenden Koͤrper, oder
durch die Reflexion, auf die Hornhaut dergeſtalt
auf, daß ſie einen ſehr ſpizzen Kegel machen, deſſen Spiz-
ze ſich in dem Strahlpunkte, hingegen die Baſis in der
Oberflaͤche der Hornhaut befindet. Man kann ſie, wenn
ſie aus einer groͤſſern Weite herkommen, fuͤr paralel hal-
ten 
p. 448. 449..
Diejenigen Strahlen, welche aus der Luft herkom-
men, unter denen die ſchief ſind, und unter groſſen Win-
keln auf die Hornhaut auffallen, dieſe werden von der Horn-
haut zuruͤkk geworfen, und dringen alſo nicht ins Auge
ein. Der Winkel unter welchen die ankommenden Strah-
len in das Auge einfahren, befindet ſich zwiſchen 40 und
48 Graden Le CLERC. point de vue
p. 28. 30.. Es beſizt nemlich die Hornhaut in der
That eine refringirende Kraft DUVERNEY poſth I.
pag. 161., welche groͤſſer, als
im Waſſer 
Um ſo viel groͤſſer, daß der
Einfalls und Abprallwinkel des aus
der Luft kommenden Strahles ſich
verhaͤlt, wie 81 & 60. IURIN diſt.
viſ. p. 141., oder einer waͤßrigen Feuchtigkeit iſt, mit
der ſie manche verglichen haben SCHEINER p. 69. PLEMP.
L. III. c. 13.. Jch vermuthe auch,
daß ſie die refringirende Kraft der Harnhaut an Staͤrke
uͤbertreffen: Denn ſie iſt viel ſchwerer, und beſteht aus
feſten Theilen, daß ſie nur von ſieben Atmosphaͤren zer-
brochen werden kann.
O o o 2Sie

Das Sehen. XVI. Buch.
Sie hat ferner im Menſchen eine groͤſſere Convexitaͤt,
als die vordere Convexitaͤt der Cryſtallinſe iſt, und eine
kleinere als die hintere Convexitaͤt. Sie iſt nemlich ein
Segment von einer Kugel, deren Durchmeſſer ſieben Li-
nien groß iſt 
Radius eſt. 3‴. 3294. IURIN
p. 134. ROBINSON beim HELS-
HAM p. 302..
Es iſt aber die vordere Convexitaͤt der Linſe ſo be-
ſchaffen, daß ſie zu einer Kugel gehoͤrt, deren Radius
drei Linien und ein drittel 3‴. 3081. IURIN, ROBIN-
SON. iſt, und folglich iſt ſie
flaͤcher: Hingegen iſt die hintere Convexitaͤt wie an einer
Kugel, deren Radius zwei und eine halbe Linie iſt, und
dieſe iſt convexer 2‴ 5056. IURIN p. 134.. Da alſo die Convexitaͤt der Horn-
haut groͤſſer als jene, und kleiner als dieſe iſt MOLINETTI p. 143., und
mit der Feſtigkeit wenigſtens mit der Linſe uͤbereinkoͤmmt,
ſo wird man ihre refringirende Kraft mit der Linſe nicht
uͤbel vergleichen koͤnnen WINTRINGHAM pag. 255.
PORTERFIELD I. p. 123., und man muß ſie in der
Theorie des Sehens nicht verabſaͤumen.
Nun ſind die Kraͤfte der Cryſtallinſe groͤſſer, als im
Waſſer, und kleiner als im Glaſe: Folglich werden ſich
auch die Kraͤfte der Hornhaut zwiſchen dieſen Graͤnzen
befinden Wird mit Fleiß gelaͤugnet,
in den Elem. de phyſiol. p. 529.
Angenommen SCHEINER ocul.

p. 62. CARTESIUS hom. p. 75. 76.
MOLINETTUS Ed. I. p. 13. Ed. II.
pag. 143. COLLIES p. 900. VER-
HEYEN L. II. p. 224. CHESELDEN
p. 298. THOMSON of ſenſes p. 208.
PORTERFIELD l. p. 356. BAYLE
p. 469. 470. HOOKE poſth. p. 125.
NEWTON p. 13. Man erinnert
ſolches nicht zu verabſaͤumen Comm.
Lit. Nor. 1737. hebd. 3.. Und folglich wird ſie um etwas groͤſſere Strah-
len bekommen, als von vierzig Graden, und kleinere
Strahlen als von acht und vierzig Graden Auf 470 48 Grade Aus-
ſchlus, NOLLET L. V. pag. 312.
Von den Linſen.. Die
uͤbrigen zuruͤkkgeworfene Strahlen werden das ſoge-
nannte Puppenbild (pupula) erzeigen, welches nicht
von

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
von der Cryſtallinſe, ſondern in der That von der Horn-
haut gebildet wird 
SCHEINER pag. 195. 196.
PLEMP. L. IV. probl. 35. daher
malet die Pupille der Sterbenden
kein Bild, weil ſie nicht glaͤnzt.
REINES var. p. 294..
Nach eben den Grundſaͤzzen werden die aus der Luft
kommende Strahlen, in der convexen Hornhaut, mehr
als vom Waſſer, und weniger als vom Glaſe gebrochen
werden: Und es wird der Brennpunkt von dieſer Con-
vexitaͤt weiter entfernet ſein, als der halbe Radius der
Kugel pag. 456., davon ſie ein Theil iſt, hingegen naͤher als
der vierte Theil dieſes Radii, und man kann uͤberhaupt
⅜ annehmen. Es iſt aber der Radius der Hornhaut 3½,
folglich der Brennpunkt gegen 2⅛ Linie. Es iſt aber der
Abſtand der Linſe von der Hornhaut Auf 1.0358 ROBINSON l. c. 1 Ganzes \frac{5}{12}tel
Linie, folglich faͤlt der Brennpunkt der Hornhaut uͤber die
Convexitaͤt der Linſe weg, und es concurriren die Radii,
indem ſie aus der Hornhaut in die Linſe convergirend wer-
den Den Brennpunkt an der
Hinterflaͤche der Linſe, ſezzt le

CLERC Siſteme de la viſion p. 117.
point de vue p. 85..
Die brechende Kraft der Hornhaut hat auch dieſen
Nuzzen, daß mehrere Strahlen DUVERNEY l. c. in den Stern zu-
ſammen kommen, und wenigere, auf den Regenbogen
fallen.
Wir haben geſagt, daß die Hornhaut an den Voͤgeln
erhabener iſt PORTERFIELD Edimb. eſſ.
T. IV. p. 135. of de eyes II. 260., und daß die dunkle Hornhaut derſelben
flaͤcher iſt: An den Fiſchen iſt ſie ſehr flach, und die Linſe
hingegen ſphaͤriſcher pag. 401.. Folglich wird es nicht unwahr-
ſcheinlich ſein, daß ſich die Erhabenheiten der Cryſtallinſe,
und der Hornhaut mit einander aufheben: Dieſes giebt uns
P. de la Hire an Accid. de la vue pag. 532.
PORTERFIELD l. c. T. II. pag.
261. 262.. Es traͤgt auch die Convexitaͤt der
Hornhaut etwas bei, um die Menge des Lichts zu vermeh-
ren, welches ins Auge faͤllt. Denn daſſelbe wird von
O o o 3einer

Das Sehen. XVI. Buch.
einer groͤſſern Oberflaͤche aufgefangen 
Wie das Quadrat des Radii,
des Sterns, zum Quadrate des
Radii der Hornhaut. PLEM pag.
100. Com. T. IV. p. 235., als der flaͤchere
Regenbogen thun koͤnnte.
§. 2
Die Brechung der Cryſtallinſe.
Von denjenigen Strahlen, welche durch die Horn-
haut eindringen, werden einige ſonderlich die am meiſten
ſeitwaͤrts und ſchief zwiſchen der Traubenhaut, und dem
aͤuſſerſten Stuͤkke der Linſe auffallen, von der ſchwarzen
Mahlerei verſchlungen werden, welche ſich an dieſem Orte
in allen Thieren befindet: Und zwar theils hinter der
Traubenhaut, theils hinter dem Sternbaͤndchen.
Daher kommt es, daß blos diejenigen Strahlen zur
Cryſtallinſe kommen, deren Winkel mit der Hornhaut
nicht uͤber 28 Graden ſind 
Blos die ſenkrechten Strah-
len, le CLERC nouv. ſyſtem. de
la vue art. 18.. Folglich kommen um et-
was weniger aber ſtaͤrkere und der Perpendikularlinie naͤ-
here Strahlen in die Cryſtallinſe. Wenn wir Dinge auf
das allergenaueſte ſehen wollen, ſo machen wir den Stern
enger pag. 375., und auf ſolche Weiſe werden wiederum die
ſchiefen Strahlen ausgeſchloſſen.
Die durch die waͤßrige Feuchtigkeit durchlaufende
Strahlen, aͤndern ſich wenig, indem ihre brechende Kraft
von der Kraft der Hornhaut nicht eben ſehr unterſchieden
iſt, ſondern vielmehr etwas kleineres, folglich zu derſel-
ben nichts hinzuſezzet.
Sie finden in der Cryſtallinſe eine brechende Kraft,
die ſtaͤrker, als Waſſer, und ſchwaͤcher, als Glaß iſt Pag. 401. 402.,
deſſen refringirende Kraft nach den beſten Verſuchen ſo
beſchaffen iſt, daß der Sinus des Einfalls zum Sinus
der Brechung, wie 13 zu 12 ohngefehr iſt, wenn die
Strahlen aus dem Waſſer herkommen.
Es

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Es ſchlieſſen ſich von dieſer Materie zwei ungleiche
Segmenten eines Zirkels an einander, da der Durchmeſ-
ſer des vordern ½5 tel einer Linie, des hintern aber 5 Li-
nien groß iſt 
pag. 400..
Folglich werden ſich die Strahlen gegen einander nei-
gen, welche auf die Linſe fallen, und es wuͤrde ihr Brenn-
punk 3 Linien groß ſein, woferne die Linſe unſeres Auges
Glaß waͤre, und die Strahlen aus der Luft paralel an-
kaͤmen Nach obigem p. 457. wird die
Diſtanz des foci von der Linſe ſein
..
Es iſt aber der Abſtand des hintern Stuͤkkes der Linſe,
von der Nezzhaut im Menſchen gleich ſechs Linien 2617 HELSHAM l. c..
Und dennoch faͤllt der Brennpunkt in die Nezzhaut: folg-
lich iſt die brechende Kraft des Auges, um ſo viel ſchwaͤ-
cher, als die brechende Kraft des Glaſes, um ſo viel ent-
fernter von der Linſe, der Brennpunkt ins Auge faͤllt,
als ein von einer Glaslinſe entſtehender Brennpunkt fal-
len wuͤrde. Es wird aber auch die Kraft der Linſe ver-
moͤge einer andern Erſcheinung ſchwaͤcher ſein, denn es
faͤllt nicht der wahre Brennpunkt in einem einzigen Punk-
te auf die Nezzhaut auf, ſondern nur ein ſolcher, der
ſchon einige Breite hat, weil man die rechten und linken
Graͤnzen eines ſichtbaren Objects unterſcheiden kann le CLERC ſiſtem. art. 9.
Macht den focus der Linſe ſehr
breit, daß deſſen verlaͤngerte Enden

einen Winkel 25 Grad bis 30 Grad
machen p. 116..
Und auf ſolche Art mindert ſich auch die gar zu groſſe
Staͤrke des Lichts.
Der Glaskoͤrper, deſſen Brechung wenig groͤſſer, als
das Waſſer pag. 395., und bisweilen etwas kleiner, als die Linſe
iſt, aͤndert nichts ſonderliches Es glaubt Cl FLEMYNG
zu machen, daß der Strahlbuͤſchel
ſchneller und naͤher convergiren
muͤſſe. Phyſiol. p. 328 daß ſie wirk-
lich refringire SENACUS Eſſ. de
phyſ. ed. 1735. p. 701. wenn das
Licht aus der Luft koͤmmt. in der Bewegung der-
jenigen Strahlen, welche durch die Linſe herkommen. Doch
O o o 4es

Das Sehen. XVI. Buch.
es entwikkelt dieſer Glaskoͤrper in der That ſeine Kraͤfte,
wenn die Linſe zerſtoͤhret iſt, und er ihre Stelle einnimmt:
Denn alsdenn noͤthigt er ſelbſt die Strahlen ſich in der
Nezzhaut zu verſammlen.
Man wird leicht gewahr, daß die Linſe um ſo viel
kugliger ſie iſt, auch deſto ſtaͤrker die Strahlen brechen
werden, daß alsdenn der Brennpunkt naͤher ſei, und daß
ſich auch die ſchiefen und von der Seite ankommende
Strahlen in den Brennpunkt, oder wenigſtens doch in ei-
ne kleine Linie brechen koͤnnen. Es iſt daher in den Fi-
ſchen, die in einen weniger erleuchteten Elemente leben,
da die Strahlen, die aus dem Waſſer ankommen, und
nicht aus der Luft im Auge weniger gebrochen werden, als
in andern Thieren, die Linſe faſt eine ganze Kugel 
SMITH remarks p. 11. POR-
TERFIELD II. p. 263. Conf. DU-
VERNEY poſth. I. p. 154.,
in der ſich ein harter Kern befindet PORTERFIELD T. II. pag.
265. 266.. Daher ſieht
das Opoſſum, daß eine faſt kugliche Linſe hat, wenn die
Sonne hoch, und alſo viel Licht da iſt, nicht gar zu wohl Phil. tranſact. n. 290..
Jch weiß nicht, ob nicht Kepler Dioptric Prop. 60., die brechende
Kraft der Cryſtallinſe zu erſt entdekket habe: und ob nicht
Felix Plater die Sache aus ihm erborget habe pag. 187.. Nach
ihm hat Scheiner 
Jn ganzen Buche. und Emilius Pariſanus De viſione p. 231.
dieſe Natur der Linſe fuͤr eine Neuigkeit ausgegeben.
Doch es gab ſchon zu des Veſals Zeiten Leute, welche
das Werkzeug des Sehens in die Nezzhaut ſezzten pag. 517.:
Und er beweiſet ſelbſt, wiewol dunkel, er glaube nicht,
daß es in der Cryſtallinſe ſei pag. 706.. Es hielten nemlich die
Alten dieſe Linſe fuͤr das Werkzeug des Sehens ORIBAS p. 32. CELSUS L.
VII. c. 7. n. 13. Und noch MI-
CHAELIUS p. 70.: wel-
ches ſich aber leicht dadurch widerlegen laͤſt, weil auch nach
Zerſtoͤrung der Linſe, vermittelſt des herausgezogenen
Staars,

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Staars, dennoch das Sehen 
De la SONE et ARCELIN
Paris 1743. &c., und zwar nicht ſehr
verſchlimmert o. HALLORAN. p. 43., uͤbrig iſt. Doch da die Refraction
des Glaskoͤrpers nicht ſo ſtark, als die Brechung des
Cryſtalkoͤrpers iſt, und da der nunmehr convexe Glas-
koͤrper MORGAGNUS Epiſt. XVIII.
n. 23., die Stelle der Linſe vertritt, ſo muß man durch
den Gebrauch der convexen Glaslinſe, den ſchwachen con-
vergirenden Kraͤften des Auges zu Huͤlfe kommen THOMIN de l’ uſag. des
lunetes pag 91. REGHELLINI p.
XXXVI’ BOYIE poſt. final. cauſ.

obſ. 3. PEMBERTON de fac. ocul.
&c. n. 3. Nach Verluſt der Linſe
ſieht man eben ſo gut, RIBE om
igenen. doch helfen den Alten nicht
einmal die Glaͤſer. THOMIN I. c.. Es
iſt nemlich in den Thieren, aus denen die Feuchtigkeiten
ausgefloſſen ſind, und deren Cryſtallinſe nicht wieder her-
geſtellet worden, das Sehen truͤbe, und auch nach der
Wiederherſtellung der waͤßrigen Feuchtigkeit, truͤbe, wo-
fern ſie ja das Geſichte wieder bekommen POZZI comm epiſt. p. 84..
Daß aber im Auge keine Brechung vorgehen ſoll RIVINUS de viſu..
dieſes gilt nur von einem einzigen Strahle, und daß die-
ſes von den uͤbrigen falſch ſei, laͤſt ſich ſowol durch die er-
wieſene brechende Kraͤfte des Auges p. 461. &c., als durch einen
Verſuch beweiſen, von den wir ſogleich reden wollen.
Es ſcheint der vornehmſte Nuzzen des Glaskoͤrpers
dieſer zuſein, daß er die Nezzhaut ausgeſpannter haͤlt, daß
er das Auge in ſeiner rechtmaͤßigen Groͤſſe erhaͤlt, daß er
die Cryſtallinſe mit Beweglichkeit unterſtuͤzzt, und daß
er, wenn dieſe zu nichte gegangen, ihre Stelle einigermaſſen
erſezzt.
§. 3.
Das Bild auf der Nezzhaut.
Wenn wir alles zuſammen nehmen, ſo kann der Koͤr-
per, welchen wir ſehen, als eine Linie betrachtet werden,
von welcher die von allen Seiten gezogene Radii, welche
O o o 5in

Das Sehen. XVI. Buch.
in Verbindung der Refractionen der Hornhaut und Cry-
ſtallinſe zu einer einzigen, convergiren, und ſich kurz dar-
auf in einen Brennpunkt zuſammen begeben wollen, durch
den Glaskoͤrper auf die Nezzhaut fallen 
KEPLER prop. L. X. PLA-
TER p. 187. SCHEINER, CAR-
TESIUS, FLEMP. L. III. c. 12. &c.
SANTORIUS in I. Fen. Avic. p.
755. 761., und auf die-
ſer Haut das Bild des geſehenen Koͤrpers abmahlen.
Daß ſich die Sache uͤberhaupt ſo verhalte, erhellet
aus einem Verſuche, welcher zwar nicht ſehr leicht, aber
doch von vielen angeſtellet iſt BERIGARDUS beim REG-
NAULT orig. ant. T. I. pag. 173.
KEPLER Prop. LX. SCHEINER
pag. 11. CARTESIUS Dioptric.
pag. 114. PLEMP. L. II. pag. 83.
BOYLE de util. phil. exper. MO-
LINETTI p. 141. BRIGGS c. 8.
BOHN pag. 372. HOOKE beim
BIRCH. T. III. pag. 500. An der
Kazze, und in poſth. Am Boͤkk-
chen p. 127. STURM ocul. Teos-
kop pag. 12. & de compar. ocul.
cum eam obſcur. p. 9. presb. &

myop. p. 23. colleg. exper. p. 9.
Am Ochſen WOLF Verſuche T.
III. POLINIERE exp. de phyſ. p.
505. PORTERFIELD I. pag. 352.
358 374. & Eſſ. of a ſocit. at
Edimb. T. IV. p. 126. KRUGER
phyſiol. p. 650. Catulus. NOL-
LET lec. de phyſ. T. V. gag. 101.
Kalb le CAT p. 408.. Es muſte der Ort da-
zu vollkommen finſter ſein, und das ganze Licht blos auf
die Hornhaut fallen. Hierauf muß man ein Stuͤkkchen
von der Sclerotica, und von der Aderhaut wegnehmen,
und deſſen Stelle mit einem geoͤlten Pappiere, oder der
inwendigen Membran aus der Eiſchaale verſezzen, damit
der Glaskoͤrper nicht herausfallen moͤge. Auf dieſe Wei-
ſe wird es geſchehen, daß ſich in dem Theile der Nezzhaut,
von welchem wir die dunklen Bekleidungen weggenom-
men haben, das Bild des vor die Hornhaut geſtelten
Subjects zum Exempel die Flamme eines Lichts abmahlt.
Es mahlt ſich auch dergleichen Bild in einem kuͤnſt-
lichen Auge ab SCHEINER, HOOKE poſth.
p. 127. le. CAT p. 452. CAM-
PER de viſu p. 2. HAMBERGER
p. 166. VERDUG uſag. II. p. 138.
Von dergleichen Auge den Tractat
I. VEELE wie auch den REISSIUM
pag. 21., deſſen Feuchtigkeiten man mit Glaß
und Waſſer nachahmet.
Endlich erſcheinen in dem Auge einer Nachteule MALPIGH. poſth. p. 151.
BRIGGS p. 134.,
auch wenn ſolches ganz iſt, und man hinein ſieht, die
Ob-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Objecte auf der Nezzhaut abgemahlt, weil die dunkle
Hornhaut hinterwaͤrts durchſichtig iſt. Jch habe dieſen
Verſuch ſelbſt nachgemacht. Von einem gewiſſen le Mai-
re lieſet man, daß dieſer vermittelſt eines gewiſſen Ver-
groͤſſerungsglaſes das Bild auf der Nezzhaut in ſeinem
oder fremden Auge gemahlt geſehen habe 
Iourn. de Trevoux ann.
1727. m. Febr.. Folglich
hat man ſchon vorlaͤngſt gewuſt, daß im Auge ein dunk-
les Zimmer ſtatt finde SCHEINER pag. 161. 162.
PLEMP. pag. 81. 82. S’ GRAVE-
ZANDE n. 3060. 3071. 3075.
Hamb. Magaz. T. VIII. pag. 426.
T. XXIV. SANCTOR l. c. Die

Laterna Magica erfand I. B. POR-
TA. Beſiehe deſſen L. XVII. c. 6., an deſſen weiſſer Wand das
Bild von Koͤrpern ſo auſſerhalb der Kammer liegen, wenn
es durch eine Glaslinſe faͤhrt, abgemahlt wird.
§. 4
Die Stelle des Gemaͤhldes.
Es befindet ſich dieſes Gemaͤhlde an der aͤuſſeren Sei-
te des eintretenden Sehenervens, da wo die Achſe des Au-
ges die Nezzhaut durchſchneidet, und wo die den Perpen-
dikul naͤchſten Strahlen mit dem Perpendikularſtrahl ſelbſt
zuſammenkommen, und ſehr lebhaft ſind. Man glaubet
auch, daß in dieſer Gegend die Nezzhaut empfindlicher
ſei PORTERFIELD l. c. T. II.
p. 222. CAMPER de viſu p. 8.. Wenigſtens wird dieſer Theil der Faſern getrof-
fen, welcher naͤher vom Gehirne abliegt Wegen ſchiefer Jnſerirung
pag. 352., und es laͤſt
ſich durch Verſuche beweiſen, daß an der Nezzhaut ein
einziger wirklich empfindender Punkt, woran die Objecte
ſich mit einem guten Erfolg abmahlen REGHELLINI p. XLI..
Es liegt aber der Eintritt des Sehenerven ſelbſt ins
Auge, weder in der Achſe des Auges ſelbſt, noch ſo, daß
er uͤberhaupt geſchikkt ſei, ein Bild aufzunehmen, und
endlich ſehen wir das Bild an dieſer Stelle nicht. Jn
den vierfuͤßigen Thieren iſt dieſer Zugang des Sehenerven
mit einer fadigen Membran bedekkt pag. 363., welche ohne Zwei-
fel,

Das Sehen. XVI. Buch.
fel, wie das uͤbrige Fadengewebe ohne Empfindung iſt.
Jn den Voͤgeln erhebt ſich von der Achſe der Spalte ſelbſt,
die den Sehenerven durchlaͤſt, der ſchwarze Kamm 
pag. 363..
Jn ſehr vielen Fiſchen wird das runde Ende des Nerven
p. 386., mit braunen Gefaͤſſen und Haarpinſeln uͤberzogen.
Noch genauer hat man die Sache durch einen ziem-
lich feinen Verſuch gezeiget, und dadurch bewieſen, daß
dieſe Stelle des Sehenerven nicht ſehe. Man pflegt die-
ſen Verſuch den Edmund Mariotte Angeſtellt. 1668. vor S. Reg.
Maj. T. BIRCH. T. II. pag. 281.
Beſiehe oper. MARIOT. p. 496.
ed. Holl. zuzuſchreiben,
doch iſt es nicht blos ein einziger Verſuch. Der erſte
Verſuch dieſes beruͤhmten Mannes, war von der Art.
Er befeſtigte zwei weiſſe Pappiere, beinahe in einerlei Hoͤhe
mit ſeinen Augen, an einer dunklen Wand, ſo daß ſie
zwei Fuß von einander abſtanden, und das eine Pappier
etwas niedriger war. Er ſchloß hierauf ſein linkes Auge
zu: Das rechte aber richtete er auf ein linkes Object, er
gieng ruͤkkwaͤts und ſuchte den Ort, wo das Object genau
mit demjenigen Punkte zuſammen traf, in welchem ſich
die beiden Achſen des Auges durchſchneiden. Er fand
ſolches in einer Weite von neun Fuß, und an dieſem Or-
te verſchwand das Pappier, deſſen Durchmeſſer dennoch
vier Zoll groß war, daß er auſſer der Wand nichts mehr
ſahe. Dieſen Verſuch haben auch andere wiederholet 
REGIS, ROUHAULT
c. 35.,
und Hamberger auf etwas verſchiedene Art pag. 537., bei wel-
chem die Cirkel bei ſechs Zoll verſchwanden, ſo wie bei
dem beruͤhmten Nicolans le Cat bei acht Fuß pag. 387..
Hierauf hat Pikard den Verſuch wieder auf etwas
andere Weiſe wiederholt Oper. MARIOTTI p. 506., er machte an der Wand ein
weiſſes Pappier feſte, welches ein bis zwei Zoll breit war,
er machte ſich an der Seite deſſelben zwey Gemaͤrke, die
von

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
vom Pappier zwei Fuß abſtanden. Wenn er die Sache
auf dieſe Art zur Richtigkeit gebracht hatte, ſo ſtellte er
ſich grade uͤber hin, gleichfalls neun Fuß weit davon, und
hielte einen Finger zwiſchen den Augen, welcher dem rech-
ten Auge das linke Gemaͤrk, und dem linken Auge das
rechte verdekken muſte. Er richtete ferner beide Augen
auf den Finger, ſo daß dieſer Finger die zwei Sehachſen
zwiſchen ſich hatte: Und in dieſer Stellung verſchwand
das weiſſe Pappier ganz und gar.
Noch auf eine etwas andere Weiſe ſtellte E. Ma-
riotte eben dieſen Verſuch folgendergeſtalt an 
p. 516. PORTERFIELD l. c.
T. II. p. 228.. Er
beveſtigte zwei weiſſe Pappiere, welche drei Fuß von ein-
ander abſtanden, an der Wand. Er ſelbſt entfernte ſich
zwoͤlf Fuß weit von den Pappieren, und hielte den Dau-
men zwiſchen die Augen, den er aber aufrecht hielte, und
acht Zoll weit davon entfernt hatte. Wenn er nun die
beiden Augen zu dem Daumen hinkehr￼ehinkehrte, ſo verſchwanden
beide Pappiere.
Jndem der beruͤhmte Stancarius zeigen wolte, daß
der Eintritt des Sehenerven keinesweges blind ſei, und
er den Verſuch des Mariotti wiederholet hatte, ſo zeig-
te derſelbe, daß die blinde Stelle von den Mittelpunkte
des Sehenerven um dreieilftheil, die man zwiſchen dieſen
Mittelpunkt, und dem Mittelpunkt der Cryſtallinſe nimmt
Giorn- de Letter Vol. XVII.
pag. 295., entfernt ſei. Doch es wuͤrde dieſer Verſuch dem Ma-
riotti guͤnſtiger ſein, es liegt nemlich allerdings die blin-
de Stelle von dem Mittelpunkte des Sehenerven gegen
die Naſe zu ab.
Aus allen dieſen Verſuchen, und einem andern noch
ſubtilern Verſuche des Daniel Bernoulli erhellet 
Comm. Acad. Petrop. T. p.
314. ſeqq.,
daß das Object alsdenn verſchwinde, wenn es dem Ein-
gange des Sehenerven gerade gegen uͤber geſtellt wird,
und

Das Sehen. XVI. Buch.
und daß dieſer Eintritt 
HAMBERGER p. 538. 539.
PORTERFIELD l. c. p. 224. &c.
KRUGER de ſenſat. p. 21. CAM-
PER de viſu p. 8., in einer Breite von den vier-
ten Theil der Linie blind ſei Le CAT p. 390.: Bernoulli verglich die-
ſe Stelle mit dem ſiebenten Theil dis Diameters des Aug-
apfels 
pag. 315..
Folglich erhellet daraͤus ſehr leicht, warum die Seh-
achſe nicht dem Eintritte des Sehnerven grade gegen uͤber
liegt. Denn wenn ſich die Sache ſo verhielte, ſo wuͤr-
den wir alle Objecten durchloͤchert ſehen, und dieſes merk-
te bereits Peter Herigonius ehedem, daß es aus der
Jnſertion des zu ſeiner Zeit ſo genannten Pori, und aus
der Blindheit folgen muͤſte. Jch glaube auch eben nicht,
daß ſich am Meerkalbe PARISINI, PORTERFIELD
l. c. T. II. p. 252., oder im Stachelſchweine eine
Ausnahme von der Regel finden ſollte, und daß die Jn-
ſertion der Sehnerven mit der Sehachſe zuſammen paſſen
werde.
Es liegt aber der blinde Ort vielmehr nach inwendig
zu, als das Ende der Sehachſe, als daß es mehr auswaͤrts
ſollte geſuchet werden, weil wir gemeiniglich, wenn wir
eine Sache genau beſehen wollen, das Auge einwaͤrts
kehren, wenn wir nemlich leſen, feine Geſchaͤfte verrich-
ten, und uns beider Augen bedienen wollen. Jn dieſer
Verwendung des Auges, verlieren wir das Object nie-
mals, es ſei denn, daß ſich eine Verhinderung, welches
ſich aber ſelten zutraͤgt, an der Naſe zeigt: Denn in allen
andern Faͤllen, ſehen wir wenigſtens mit einem Auge
doch. Es ermuͤdet auch ein Sehnerve viel weniger, wenn
er an einer Stelle einwaͤrts inſerirt iſt, als er ſich ſpan-
nend ermuͤden wuͤrde, wofern er von auſſen inſerirt, der-
jenigen Bewegung folgen muͤſte, wodurch die Sehachſen
vereinigt werden HAMBERGER p. 544..
§. 5.

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
§. 5.
Das Bild mahlt ſich dennoch auf der Nezzhaut ab.
Es hat ſich dieſer fleißige Mann, ſeinem Verſuch ſo
zu Nuzze zu machen geſucht, daß er uͤberhaupt glaubte,
gezeigt zu haben, nicht die Nezzhaut, ſondern die Aderhaut
ſei das eigentliche Werkzeug des Sehens. Er ſagte nem-
lich, daß blos dieſe Stelle im Auge blind ſei, wo zwar
die Nezzhaut, aber keine Aderhaut vorhanden waͤre.
Dieſer neuen Theorie wiederſezzte ſich Pecguet und
Perralt, der eine, weil die Aderhaut gar zu hart, un-
gleich, und alſo nicht geſchikkt ſei, daß ſich darauf ein
Bild abmahlen ſollte: Der andere 
pag. 519., weil die Nezzhaut
gemeiniglich alsdenn blind ſei, wenn das Bild den Punkt
ſelbſt trift, aus welchem die Faſern der Nezzhaut ausge-
ſpannet werden pag. 504.: und er ſchlug hierauf ebenfalls wie
die Neuern die Schlagadern der Nezzhaut vor BOERHAAVE l. c. LOBE
de oculo &c., wel-
che blind waͤren, und die Strahlen bei dem Eintritte des
Sehnerven auffingen. Er ſagte ferner, es ſei die Ader-
haut in vielen Thieren ſo lebhaft gefaͤrbt, daß ſie Strah-
len zuruͤkk werfen, da die Nezzhaut in allen Thieren weiß,
einfach, und undurchſichtig ſei 
pag. 499..
Darwider vertheidigte ſich Mariotte tapfer, und er
zeigte ohne Muͤhe, daß die Gefaͤſſe der Nezzhaut gar zu
klein, und zu ſo groſſen in einer geringen Entfernung zu
verſtekkenden Pappieren ungeſchikkt waͤren p. 526. 527., und daß
diejenigen Objecte kleiner ſind, welche dieſer Aderſtaͤmme
wegen zu verſchwinden ſcheinen p. 529. 530.. Endlich ſei die Ader-
haut an ihrer Oberflaͤche nicht ſo ungleich, und koͤnne
nach Art eines Spiegels die Objecte vollkommen abmah-
len p. 530. 531..
Es

Das Sehen. XVI. Buch.
Es haben unter den neuern Franzoſen viele 
S. YVES c. 8. le CAT pag.
397. Auch TAYLOR c. 26. tot.
pag. 210. fuͤr
den Mariotti gedacht, und es bedienet ſich der beruͤhm-
te von S. Yves dieſes Grundes, daß der Regenbogen
von uͤbermaͤßigen Lichte, enger wuͤrde, der Regenbogen
aber ſei nicht ein Fortſazz von der Nezzhaut, ſondern von
der Aderhaut, und es ſei offenbar, daß der Eindrukk des
Lichts auf eben diejenige Membran geſchehe, an welcher
von dieſem Lichte die Bewegung erfolget. Dieſes hat der
beruͤhmte Nicolaus le Cat, vermoͤge ſeiner Hypotheſe ſo
weit getrieben, daß die Nezzhaut, als ein Fortſazz dos
Gehirns ohne Empfindung ſei pag. 392., und als ein durchſich-
tiger Koͤrper die Strahlen durchlaſſen ſollen pag. 394.: Hinge-
gen beſizze die Aderhaut eine empfindliche Natur, und ſie
ſei weil ſie ſchwarz iſt, geſchikkt, Strahlen aufzufangen p. 296. GRANDCLAS E.
Chorioides viſus organum imme-
diatum..
Andere haben die Nezzhaut dergeſtalt heruntergeſezzt,
daß ſie nur ein Oberhaͤutchen Le CAT p. 399. RIBE om
ögonen p. 9. TAYLOR pag. 263.
SIMSON obſ. p. 254. von der Aderhaut ſeie,
und die eingefallene Strahlen des Lichts maͤßigen ſoll.
Es glaubet auch der beruͤhmte S. Yves das Bild in
einem kuͤnſtlichen Auge queer uͤber auf die Aderhaut ge-
worfen geſehen zu haben 
p. 38. Doch der Verſuch iſt
nicht an einem finſtern Ort gemacht., und es hatte ſchon Sturm
erwehnet, daß das Bild queer uͤber dieſe Wand wegfal-
le, wofern die Wand durchſichtig iſt, auf der ſich das
Bild der Camera obſcura mahlt De camer. obſcur. p. 9..
Hierauf haben verſchiedene verſchiedenes geantwortet
P. dr la HIRE beim du
HAMEL p. 73. Mém. de l’Acad.
1709. BAYLE p. 468. MORGAG-
NI Epiſt. XVII. n. 35. Ange
CHERUBIN optique BOERHAA-
VIUS, PORTERFIELD &c.: Es ſei die Nezzhaut in verſchiedenen Thieren halb
opac Am boͤwen du HAMFL corp.
anim. L. II. c. 5., oder wenigſtens halb durchſichtig HAMBERGER p. 523. daß
ſie nicht verbrannt werde.: Es ver-
laͤngere

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
laͤngere ſich das Mark des Sehnerven 
RAHTLAAUW du cataract.
p. 32. CAMPER part. ocul. p. 15. nicht in die Ader-
haut, ſondern in die Nezzhaut, und es ſtreite wider alle
Verſuche, wenn man die Nezzhaut fuͤr ein Oberhaͤutchen
ausgeben wollte: Es ſei dieſe Haut in allen Thieren einer-
lei DUVERNEY I. p. 164., etwas grau Weiß oder ſchwarz gehoͤre
dazu, HARTLEY p. 191., und verhalte ſich gegen alle Far-
ben gleichguͤltig: Die Aderhaut wuͤrde als ein farbiges
Weſen gefaͤrbte Strahlen wegen ihrer eigenen Farbe an-
ders und ſchlecht auffangen, ſie reflectire ferner in den
meiſten vierfuͤßigen Thieren das Licht, habe wenige
Nerven, und eine groſſe Menge Gefaͤſſe, die doch Em-
pfindungslos werden, und ſonderlich bekommen ſie bei ih-
rem Anfange, kaum einige Nerven, und dennoch muͤſte
ſich auf dieſem Anfange das Bild des Objects abmahlen.
Es haͤtte ein Kind mit einer rothen Aderhaut dennoch ſe-
hen koͤnnen DUDDEL. Supplem. p. 51., es koͤnnten Caninchen mit einer rothen
Aderhaut ſehen pag. 20., und es haͤtte ein anderer Menſch,
bei dem dieſe Haut ihre Schwaͤrze verlohren hatte, vom
Lichte Empfindung gehabt. Es ſei der Regenbogen die-
ſer Fortſazz der Aderhaut, nicht reizzbar 
pag. 171. 172., wenig em-
pfindlich pag. 372., und es werde deſſen Bewegung, wenn er
gleich keinen eigenen Fehler an ſich hat, zerſtoͤret, wo-
fern man den Sehnerven druͤkkte, mit dem er doch nir-
gends zuſammenhinge: Man koͤnne ferner nicht behaup-
ten, daß die Aderhaut vom Regenbogen entſtehen ſollte
OEHM de amauroſi Conf.
pag. 367.. Es ſei die Stelle des Sehnervens, welche blind ſei,
hohl, damit nicht das Licht auf die Faſern fallen koͤnne
MUSSCHENBROECK
n. 1223.: Oder es ſei die Nezzhaut daſelbſt calloͤſe und hart PORTERFIELD T. II. p.
254..
Wir haben aber ſtaͤrkere Gruͤnde, welche uns zum
Beifall zwingen. Erſtlich thut der ganze Verſuch des
Ma-
H. Phiſiol. 5. B. P p p

Das Sehen. XVI. Buch.
Mariotti nichts zur Sache. Denn es befindet ſich an
der blinden Stelle, oder im Eintritte des Sehnervens kei-
ne Nezzhaut 
Beſiehe daher KRUEGER de
ſenſatione pag. 21. phyſiolog. pag.
562.: Sondern es iſt, wie ich bereits vor
zwanzig Jahren erinnert habe Comm. ad BOERHAAVE
T. IV. p. 467., eine weiſſe, ſaͤchrige
und poroͤſe Membran, und wenn man dieſe nur betrach-
tet, ſo wird man der Nezzhaut ſchon ihre Untauglichkeit
nicht zuſchulden kommen laſſen.
Ferner iſt das Argument ganz zu verlaͤßig, wenn
man zeigt, daß die Lichtſtrahlen in den meiſten Thieren
uͤberhaupt zur Aderhaut nicht hinkommen. Jch habe nicht
nur im Menſchen, ſondern auch in Voͤgeln, wie im Rei-
her, ſonderlich aber in den Fiſchen geſehen, daß die ganze
inwendige Flaͤche der Aderhaut mit einem ſehr ſchwarzen
Schleim angeſtrichen iſt, welcher in einem recht preparir-
ten Auge, eine halbkuglige Ruͤnde pag. 383. macht, womit die
Nezzhaut dergeſtalt uͤberzogen iſt, daß man glauben ſollte,
ſie waͤre mit einer ſchwarzen Membran uͤberkleidet 
Es ſcheinet die Haut ſchwarz
zu ſein, die im Stokkfiſche cabel-
jauw CL. GUENELLON zwiſchen
der Nezz- und Aderhaut ſezzt. Nouv.
de la Repub. des letres 1686. m.
Mars p. 321. Davon ſchrieb ohn
laͤngſt CL. GATAKER p. 57.,
und es verſtattet dieſer Schleim denen Strahlen keine Ge-
meinſchaft mit der ruyſiſchen Platte der Aderhaut.
Wenn ja das Licht die Oberhand bekaͤme, dieſes kann
es aber uͤberhaupt nicht thun, ſo wuͤrde doch dieſe Ver-
ſchanzung, auf die braune, zottige und lederartige Ober-
flaͤche der ruyſiſchen Haut, und unter derſelben auf ei-
ne unglaubliche Menge Gefaͤſſe, aber auf keine oder ſehr
wenig Nerven treffen, welche nirgendwo eine zuſammen-
haͤngende Breite machen koͤnnten, die ein Bild aufzu-
fangen geſchikkt waͤre. Es bedekkt auch in den meiſten
wilden Thieren dieſe Tapete, den naͤchſten auswendigen
Theil des Sehnervens, welcher wirklich ſiehet von allen
Sei-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Seiten, und dieſer reflectirt in der That die Strahlen,
ohne ſie zu verſchlingen 
Am Wolfe umgiebt ſie den
ganzen Sehnerven, ein klein Stuͤkk-
chen ausgenommen. Jm Dachs
oder Steinbokk iſt ſie auswendig
gelagert, wo ſonderlich das Sehen
geſchicht..
Da uͤbrigens das Object vielmehr verſchwindet, als
daß es ſchwarz ausſehen ſollte, ſo finden wir hievon ein
Exempel, woraus erhellet, daß die Eindruͤkke der aͤuſſer-
lichen Objecte nicht dieſen Punkt einzig und allein in Be-
wegung ſezzen, welchen ſie treffen: ſondern daß auch hie
und da eins der allernaͤchſten Theilchens mit getroffen
werde, daß man alſo durch dieſe Stelle der Nezzhaut
glaubt, eine weiſſe oder ſchwarze Wand zu ſehen, da ſie
doch nichts ſieht, ſondern weil ſie nur klein iſt, mit dem
benachtbarten Bilde 
Comm. in BOERHAAV.
T. IV. HAMBERGER p. 541.
542., und gleichſam mit deſſen Halb-
ſchatten ausgefuͤllt wird.
Es faͤlt aber das Bild auf die faſrige Membran der
Nezzhaut, nicht aber auf die markige, wie es wohl das
Anſehen hat. Man weiß nemlich von der faſrigen Haut
mit Gewißheit, daß ſie die erſten Lichtſtrahlen bekoͤmmt:
Jch glaube aber nicht, daß ſie durch dieſelbe durchfahren
ſollte, theils weil dieſe Faſern in vielen Fiſchen weiß pag. 389.,
und nicht durchſichtig ſind: Um ſo viel mehr, weil ſie neben
dem Eingange des Sehnervens dichter aufeinanderliegen:
Jm Menſchen aber die rothen Gefaͤſſe der Nezzhaut, ein gu-
tes Stuͤkk von dieſer Membran bedekken: theils weil die Fa-
ſern aus dem Mittelpunkte des Sehnervens ſelbſt herkom-
men ibid., theils weil eine accurate Diſtinction an einer
Faſer leichter zu machen ſcheint, als an einem weichen
Marke. Jndeſſen geſtehe ich es gern, daß dieſes alles
nur Muthmaſſungen ſind.
§. 6.
Die Groͤſſe dieſes Bildes.
Wenn das Bild vermoͤge des Baues im Auge, auf
dem Grunde der Nezzhaut abgemahlet iſt, ſo hat daſſelbe
P p p 2ſeine

Das Sehen. XVI. Buch.
ſeine Verrichtung gethan, und die Verſuche lehren nichts
weiter darauf. Dieſes Bildniß ſtellt ſich der Seele, es ſei
auf welche Art es wolle, nicht durch einen Anblikk dar 
Die Seele ſiehet ARISTOTE-
LES de anima L. II. c. 4. PLINIUS
L. X. c. 39. CICERO Tuſcul. L. I.
PORTERFIELD L. I. pag. 371.
CASSIUS n. 22. le CAT p 429.,
denn es verlangt das Licht einen freien Weg ins Gehirn
zu haben, wofern es etwas im Gehirn in Bewegung ſez-
zen ſoll pag. 347.. Man muß indeſſen bei Betrachtung dieſes
Bildes mit Genauigkeit verfahren. Und zwar hat man
erſt ſeine Groͤſſe zu betrachten. Man ſiehet leicht ein, daß
dieſes Bild klein ſein werde, es iſt indeſſen aber doch kein
wirklicher Punkt, als in welchem ſich keine Theile geden-
ken laſſen So ſagt le CLERC point de
vue. p. 57. und ſelbſt de perfecta
viſione IORINUS. welches er von
diſtincta viſione unterſcheitet, di-
ſtinct. viſion. p. 116. Es wird ſich aber daſſelbe, weil der klei-
ne Bogen der Nezzhaut fuͤr eine Chorde angeſehen werden
kann, wie die wahre Groͤſſe des geſehenen Objects verhalten,
welche man nach der Laͤnge der Augenachſe fortziehet, und
die Diſtanz von Object theilt 
MUSSCHENBROECK
n. 1240. t. 16 f. 9 und etwas an-
ders, da er dem Auge 6 Linien
giebt. PORTERFIELD T. II. p.
339.. Wenn dieſe Bilder
unter einander verglichen werden, ſo nimmt man gemei-
niglich die Diſtanzen verkehrt fuͤr das Maaß, da die Laͤn-
ge des Auges nur von kleiner Bedeutung iſt le CAT p. 451. 452.. Dieſer
giebt man den Sehwinkel zum Maaſſe, welchen beide En-
den des Objects, mit dem ſehenden Punkte der Nezzhaut
machen SMITH n. 9. S’ GRAVE-
ZANDE n. 3117..
Folglich werden diejenigen, die ſehr weit entfernet
ſind, einen ſchwachen Eindrukk verurſachen, weil ſich in
dem engen Winkel wenig Licht enthalten laͤſt BUFFON l. c. T. III. pag.
323. 324. BOERHAAVE morb.
ocul. p. 157., es haben
auch beruͤhmte Maͤnner angefangen, die Graͤnzen der
Diſtanzen zu beſtimmen, wie weit man deutlich ſehen koͤn-
ne.

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
ne. Smith ſezzet, daß man ſeinen Diameter nicht uͤber
5156 mal 
SMITH n. 97., und andere uͤber 3436mal ſehen koͤnne de BUFFON T. III. p. 322..
Man verlanget aber hierbei ſonderlich daß man eine
Graͤnze fuͤr das kleinſte Object ſezze, welches geſehen wer-
den koͤnne, und woraus ſich auch von dem kleinſten moͤg-
lichſten Bilde muthmaſſen laſſe. Es fand ſchon vorlaͤngſt
Robert Hooke, daß diejenige Perſonen ſelten ſind, die ein
Object unterſcheiden, welches unter einem kleinerm Win-
kel, als der Winkel einer Minute iſt, erſcheinet, ob es
gleich Leute giebet, welche ſchaͤrfer, und unter einem Win-
kel von zwanzig Secunden ſehen BIRCH T. III. p. 120. In
conſeſſu ſodalium HOOKE Præf.
et poſth. p. 12. 27. Es koͤnne auch
ein kleiner Object geſehen werden,
BUFFON T. III. p. 325.. R. Smith
behauptet, daß ein Object unter einem kleinern Winkel,
als vierzig Secunden ſind n. 97., geſehen werden koͤnne.
Entfernte und nicht leuchtende Koͤrper, welche alſo
ſchwach erſcheinen, koͤnnen kaum geſehen werden, welche
einen kleinern Winkel als ſechszig Tobias MAYER vir Cl.
Comm. Gott. T. IV. p. 134., vierzig 
MUSSCHENBROECK,
SMITH n. 97. MAYER ibid. zum
kleinſten Maaſſe des deutlichen ſicht-
baren Objects., dreißig
Am Exempel der | Sterne
MUSSCHENBROECK n. 1242., zwanzig NOLLET lec. de phyſ. T.
V. p. 126., Secunden machen.
Andere ſagen, daß man den drei hunderten Theil ei-
nes Zolles unterſcheiden koͤnne, und davon entſtehe ein
Bild, welches nicht groͤſſer ſei als \frac{1}{1800}tel Zoll Am Gehirn Hamb. Magaz.
T. XXI. p. 357..
Die naͤchſten Dinge koͤnnen, weil ſie wirkſamer ſind,
ſonderlich wenn ſie auſſerdem noch leuchten, und in einer
Diſtanz eines deutlichen Sehens liegen, unter dem Win-
kel drei und ½ und zwei ⅓ tel IURIN n. 163. p. 149. Secunden geſehen
werden: Und endlich unter einem Winkel der entweder
nicht groͤſſer oder nicht kleiner als eine Secunde iſt, wo-
P p p 3ferne

Das Sehen. XVI. Buch.
ferne ſie ſowol leuchten, als paralele Strahlen durch ein
langes Rohr ſchikken 
BUFFON l. c. p. 325., es kann nemlich ein Seiden-
faden, der \frac{1}{1948} tel Linie dikk iſt, dennoch vierzig Zoll
weit vom Auge geſehen werden, da er einen Winkel von
drittehalb Secunden zieht.
Es ſcheinen mir auch Dinge, die noch kleiner ſind, deut-
licher zu ſein, denn wir ſehen den Durchſchnitt eines ver-
goldeten Silberfadens deutlich, und wir unterſcheiden das
Gold vom Silber, wenn die Dikke des Goldes \frac{1}{11050100}
Theil einer Linie iſt, nemlich eine um vier und funfzig mal
kuͤrzere Linie REAUMUR Hiſt. de l’Acad.
1713. p. 13., als diejenige, von welcher Jurinus
ſagt.
Wenn man nun nach den obigen Regeln die Groͤſſe
und Diſtanz des Objects in eine Formel bringt, ſo wird
die Kleinigkeit des Bildes auf der Nezzhaut, um deſto
anſehnlicher werden, je kleiner der Winkel iſt, unter wel-
chen man annimmt daß dieſer Koͤrper geſehen werde. P.
de la Hire brachte aus einem ſechsfuͤßigen Muͤhlenfluͤgel,
welche man vier tauſend Klaftern weit ſahe, ſeine Groͤſſe
ſo heraus, daß ſie gleich \frac{1}{8000} Zoll war Des accidens de la vue p.
566., und andere
haben dieſes Maaß beibehalten 
SMITH n. 97.. Es fand der ber. Por-
terfield das Bild kleiner, wenn er einen kleinern Win-
kel machte, und es war gleich \frac{1}{7200} Zoll T. II. p. 63., und end-
lich \frac{1}{32400} eines Haars oder \frac{1}{3888000} Theil eines Zol-
les gleich, wenn man zehen Kopfhaare fuͤr eine einzige
Linie rechnet ibid.. Er fand dieſe Groͤſſe, wenn dieſer
vorgeſpannte Winkel, ein Drittheil von einer Minute
macht, und in keinen Thieren, wegen den kleinen Durch-
meſſer des Auges gleich \frac{1}{1166400} eines Haares, und
\frac{1}{1281968101010} Zoll.
Wenn Jurinus aus der erblikkten Groͤſſe eines Sil-
berdrathes, der gegen \frac{1}{1948} eines Zolles dikker und zehn
Fuß

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Fuß weit unter einem Winkel von drittehalb Secunden
geſehen wird, weitere Folgerungen zieht, ſo findet er,
was den Menſchen betrift \frac{1}{144000} Theil eines Zolles 
L. c..
Endlich folgt aus unſerer Beobachtung eine Subtilitaͤt,
welche alles vorige uͤbertrift.
Beruͤhmte Maͤnner glauben PORTERFIELD l. c. p. 63.
MONRO on nerves CLIFFORD
of the exility &c p. 20., daß eben dieſes auch
die Kleinheit einer Faſer in der Nezzhaut ſei, weil es ih-
nen bequem deucht, daß ein einziger und ganzer Ner-
venfaden auch von einem einzigen Bilde eingenommen
werde. Sie reden dahero von einem ſo unſichtbaren Fa-
den, welcher blos durch den Verſtand ausgemeſſen wer-
den kann: Denn es ſind die Faͤden der Nezzhaut groß,
deutlich zu ſehen, und doch nicht eben ſehr viel kleiner
als ein Kopf war, im Schleien ſehr dikk, und im Haa-
ſen ſehr zart.
§. 7.
Dieſes Bild erſcheint verkehrt.
Da die, aus dem Ende eines ſichtbaren Objects ge-
zogene Linien convergiren, und ſich in eine ganz kleine Li-
nie vereinigen muͤſſen pag. 467., ſo kann man nicht vermeiden,
daß nicht der mittlere Strahl, welcher die Sehachſe ge-
nennet wird, von dem rechten Ende gegen das linke En-
de des Bildes, und derjenige, welcher von dem linken
Ende dieſes Objects koͤmmt, nach dem rechten laufen ſolte
MUSSCHENBROECK t. 16.
f. 9. STURM colleg. curioſ. pag.
13. &c.. Daher mahlt ſich auch in dem kuͤnſtlich nachgemach-
ten Auge An der Camera Obſcur.
CHEINER p. 135. Hamb. Magaz.

T. XXIV. Am kuͤnſtlichen Auge,
STURM de presbyop. & onyop.
p. 22. CAMER. de viſione p. 2.
Unrecht laͤugnet es GOTTSCHED
de viſus modo fiend., oder in dem Auge eines jeden Thieres STURM. ocul. Teoskop.
p. 12. Am Ochſen, WOLF. Ver-
ſuche T. III. p. 111. An der Kazze
HOOKE ap. BIRCH. T. III. p. 500.
Am Kalbe NOLLET leçons T. V.
pag. 101.,
P p p 4wie

Das Sehen. XVI. Buch.
wie auch der Nachteule 
MALPIGH poſth. pag. 151.
Jch habe den Verſuch gemacht,
und es faͤllt freilich das Bild einer
kleinen Flamme auf die linke Sei-
te, wenn das Licht rechter Hand
vor dem Auge ſteht. Doch habe
ich niemals ein glaͤnzend Bild ſehen
koͤnnen., das Bild auf der Nezzhaut
verkehrt ab. Es ruͤhrt auch dieſe Umkehrung nicht von
der Cryſtallinſe her Beſiehe PEIRESC. vit. n. 292.: Denn ob dieſelbe gleich in der
That wie leicht zu erweiſen iſt, verkehrt mahlt, nach Art
der Vergroͤſſerungsglaͤſer Von der Linſe, KEPLER.
prop. 44. S’ GRAVEZANDE n.
3047. 2978. von Microſcopio. S’
GRAVEZANDE n. 3184. &c., ſo aͤndert ſich doch im Au-
ge, wenn man die Linſe heraus nimmt GAUTIER obſſ. T. IV. p.
160., und den Glaß-
koͤrper allein behaͤlt, nichts in der Laage der Gegenſtaͤn-
de, und es kehren ſich die Objecte eben ſowol um.
Man hat vorlaͤngſt ſchon die Frage aufgeworfen, wie
die Seele in dieſem Falle den in dem Werkzeuge des Koͤr-
pers eingewurzelten Jrrthum verbeſſere. Einige wollen,
daß der Betrug des Auges von dem Verſuche des Fuͤh-
lens verbeſſert werde HARTSOEKER dioptriq. p.
82. S’ GRAVEZANDE n. 3101.

SMITH popul. tracat n. 136. le
CAT p. 117., und gemeiniglich lehrt man die-
ſes heut zu Tage ſo.
Andere wollen lieber, daß man nach einem gegebenen
Geſezze HOOKE l. c. p. 502., Dinge recht ſehe, weil die Seele die Objecte
nicht auf der Nezzhaut PORTERFIELD T. II. pag.
298. 329. 330. Hamburg. Magaz.
T. VIII. p. 426., ſondern in derjenigen Stelle
und Laage ſieht, von der die Strahlen herkommen SCHEINER. p. 215. ROU-
HAULT T. I. pag. 32. REGIS L.
VIII. c. 28. MOLINEUX ap. DER-
HAM. phyſ. theol. p. 113. MA-
RIOTTE P. I. Suppoſ. IV. CON-
DILLAC. des animaux pag. 46.
NOLLET lec. de phyſ. T. V. p.
104. ſeqq..
Jn dieſem Verſtande erklaͤret George Berkley die Sache,
aus einerlei Gruͤnden: Es ſeie die ſichtbare Erde, und
die fuͤhlbare Erde zwei verſchiedene Dinge: Man ſehe die-
ſe niedriger liegen, weil der Kopf eines aufrechtſtehenden
Menſchens, von derſelben aufs weitſte entfernt ſei Theory of viſion p. 312., es
waͤren

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
waͤren ihr die Fuͤſſe am naͤchſten, ſowol an der wirklichen
Erde, und wirklichen Menſchen, als an der ſichtbaren
Erde und den ſichtbaren Menſchen, die ſich im Auge ab-
mahleten. Es erſcheinen die obern Punkte eines Objects
in der That auf dem unterſten Theile des Auges, abge-
mahlt, aber doch deutlich, wenn man das Auge in die
Hoͤhe hebt, und die untern Punkte, wenn man herab
ſieht 
pag. 299., da dieſelben an dem obern Theile des Auges
gemahlt ſind. Wir nennen aber den Menſchen aufrecht,
deſſen Kopf von der Erde den weiteſten Abſtand machet,
und deſſen Fuͤſſe der Erde am naͤchſten ſind.
Dieſen Saͤzzen zuwider, glaubt Nicolaus le Cat, es
durch einen Verſuch zeigen zu koͤnnen, daß die Seele al-
lerdings Sachen verkehrt ſieht. Denn wenn man mit
einem einzigen Auge ohne alle Aufmerkſamkeit und An-
ſtrengung einen nichten Punkt betrachtet, und den Fin-
ger, welchen man an der rechten Seite des offenen Au-
ges haͤlt, gegen die linke Hand bewegt, ſo ſcheine alsdann
uͤberhaupt der Finger pag. 419. 420., von der linken Seite gegen
die rechte zu fahren, und ſo umgekehrt: und es zeige ſich
in einem andern Verſuche eine kleine Nadel, welche man
durch ein kleines Loch ſehe p. 507. 508. Beſiehe auch
SCHEINER p. 146. 147., wirklich verkehrt, uͤbri-
gens ſehe die Seele im Auge und nicht an der wahren
Stelle, ſo wie ſie es mit den Finger beruͤhrt 
pag. 429..
Es macht dieſe Sache Schwierigkeiten, weil wir in
einigen Exempeln grade ſehen, in andern verkehrt: Und
weil wir durch eine leichte Verdrehung des Auges, Dinge
convex ſehen, welche an Siegeln hohl ſind, und im Gegen-
theil, wenn man grade ſiehet, ſo wie gemeiniglich das
Vergroͤſſerungsglaß, bauchige Dinge hohl erſcheinen laͤſt
Phil. tranſ. n. 476. n. 50., indem wir die Convexitaͤt von der Coneavitaͤt, blos
durch die Laage des Schattens, auf der linken oder rech-
P p p 5ten

Das Sehen. XVI. Buch.
ten Seite des Objects unterſcheiden. Jndeſſen ſcheint
es doch ganz zuverlaͤßig zu ſein, daß dieſes nicht von der
Gewohnheit herkomme, indem vor kurzen aus dem Ei
gekrochene Huͤner, gradesweges zu der Speiſe hineilen,
welche ſie auf der wirklichen fuͤhlbaren Erde ſuchen, und
nicht auf der ſichtbaren Erde, die in der Luft ſein wuͤrde.
Doch es fliehet auch eine Gans grade auf die Dinge zu,
die ſie ſucht, und es ſehen blindgebohrne Menſchen die
Objecte nicht verkehrt 
Nach Anmerkung ILL. WERL-
HOFII daß Kinder verkehrt ſehen,
doch ich weis nicht nach welchem
Verſuche, ILL. de BUFFON hiſt.
natur. T. III. p. 317., wenn man ihnen eben den
Staar ſticht.
§. 8.
Die Vorſtellung iſt einfach bei dem doppelten
Gemaͤhlde.
I. Wir ſehen einen einzigen Punkt deutlich.
Wir muͤſſen die Erklaͤrung dieſer Erſcheinung in
mehrere Fragen zergliedern.
Erſtlich iſt es an ſich gewiß, daß wir nur ein ſehr ge-
ringes Theilchen zu einerlei Zeit und deutlich ſehen,
ſo wie dasjenige groͤſſer iſt, als was wir undeutlich ſehen.
Es wird daher uͤberhaupt das Bild vieler Koͤrper zu ei-
nerlei Zeit im Auge abgemahlt: Die Seele aber empfin-
det nur einen einzigen Koͤrper deutlich CARTES de homine p. 80.
Seb. le CLERC point de vue p. 62.
Syſteme de la vue art. 8. BOER-
HAAVE I. R. M. n. 541. morb.

ocul. p. 144. 153. PORTERFIELD
Act. Edimb. I. c. III. p. 184. IV.
p. 130 S’ GRAVEZANDE n. 3107.
PARSONS phyſiogn. p. 23. Das
wir keine Sache ganz ſehen, lehrten
die STOICI bei dem HELIODORUS
optic. n. 11.. Die Sache
iſt bei den Leſen der Buͤcher augenſcheinlich zu bemerken.
Wir ſehen zwar mit Verwirrung das ganze Buch, um
aber deutlich die Fehler eines Buchſtabens zu bemerken
Le CLERC. point de vue
pag 79., ſo ſehen wir nur einen einzigen Buchſtaben: Und
endlich an dieſem Buchſtaben nur einen einzigen Flekk:
Es

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Es folgt alſo derjenige uͤberhaupt, welcher lieſt, in der
Stille mit ſeinem Auge der Reihe der Buchſtaben nach,
und ſpricht einen nach dem andern aus. Es iſt zu ver-
muthen, daß ſich derjenige Punkt, welchen wir auf das
allerdeutlichſte ſehen wollen, gegen das Ende der Seh-
achſe zu drehe, wo uͤberhaupt die ſtaͤrkſten und ſenkrechte
Strahlen auf die Nezzhaut fallen 
SCHEINER p. 248. POR-
TERFIELD T. I. p. 103.. Wenn wir uns
ja uͤberreden, viele Dinge und dennoch deutlich zu ſehen
SCHEINER p. 244. S’ GRA-
VEZANDE n. 3107., ſo iſt dieſes ein Jrrthum, welcher aus der Dauer
des Eindruks entſtehet, den unſer Auge empfunden hat.
Es vergehet nemlich nicht ploͤzzlich, und ohne einen klei-
nen Zwiſchenraum von Zeit, ſo wie ſich der erblikkte Koͤr-
per entfernt, auch zugleich das Bild deſſelben mit: ſon-
dern es bleibt noch daſſelbe zuruͤkke, und zwar um deſto
laͤnger, je lebhafter es war. Es iſt nichts bekannter als
ein Stab, an deſſen Ende blos die gluͤhende Kohle leuch-
tet PLEMP. IV probl. 20. MA-
RIOTTE p. 524 PORTERFIELD
Eſſays T. III. p. 186 & in ſelbigen

Diario. II. p. 70. 71. NEWTON
p. 123.. Wenn man dieſen Stab etwas ſchneller herum
ſchwingt, ſo ſieht man ſein Bild nicht unter der Geſtalt
eines Stabes, ſondern eines feurigen Kreiſes: welches ein
offenbarer Beweiß iſt, daß der Eindrukk des Stabes
ſo lange fortgedauret habe, bis deſſen Spizze nach Vol-
lendung des Cirkels an eben dem Punkt wieder zuruͤkke
gekommen, aus welchem man ihn das erſtemal erblikkte.
Auf eben dieſe Weiſe machen auch gefaͤrbte Radii, wenn
ſie wie ein Rad umgedrehet werden, einen weiſſen Schein
aus Phil. tranſ. abrigd. by LOW-
THORP T. I. p. 152.. Man hat dieſe Zeit wie lange das Bild dauern
ſoll, auf eine Secunde geſchaͤzzt NEWTON Quer. 16. MUS-
SCHENBROEK p. 418. Beſiehe
LOCKE II. c. 14..
Auf ſolche Weiſe ſchwebt uns ein von der Sonne oder
an einem uͤbermaͤßig hellen Koͤrper betrachteter leuchtende
Flek-

Das Sehen. XVI. Buch.
Flekke, ſehr lange vor den Augen 
MARIOTTE Mém. de
l’Acad. 1699. p. 26. & oper. pag.
318. PORTERFIELD I. pag. 343.
ROBERG de cataract. p. 6. add.
Nov. Eph. Natur. Cur. vol. I. obſ-
41. HAMBERGER p. 176. Son-
derlich BUFFON Mém. de l’Acad.
1743. p. 151. 152., und es werden
die Farben allmaͤhlig dunkler, indem ſie nach der Reihe
der abnehmenden Staͤrke einer jeden Farbe, alſo auf ein-
ander folgen, daß erſtlich ein leichter Schein, hierauf
ein gelber Flekken, alsdenn die gruͤnen, hiernaͤchſt die
blauen, und endlich die violetne Flekken kommen: Und
zwar in eben der Ordnung, wie die Farben an einem ge-
riebenen Auge Pſychologie p. 31., oder an aufgehaͤngten Perſonen auf
einander fogen VERULAM Hiſt. vit. et.
ment. pag. 394. Erzaͤhlt es unge-
ſchikkt..
Einige Menſchen koͤnnen verſchiedene Bilder PEIRESCUS vit. p. 296. le
CLERC point de vue pag. 79. &

MICHAELIUS in paralipom. MA-
RIOTTE pag. 314. Von Nieder-
druͤkkung des Staares, blieben die
Eindruͤkke viel zu dauerhaft, in dem
Berichte des WARNERUS, Sie-
he caſe 4., wie
auch die Scheiben der Fenſter mit ihren Blei eine Zeitlang
vor Augen ſchwebend erhalten, daß ſie ſelbige ſo gar zu
zaͤhlen vermoͤgen.
Wenn wir daher unſer Auge geſchwind herum wen-
den, ſo glauben wir viele Objecte zugleich deutlich geſehen
zu haben: Denn es iſt noch nicht das Bild der erſteren
Dinge, aus der Gegenwart unſerer Seele verdraͤngt wor-
den, wenn ſich ſchon das lezzte einſtellt BOERHAAVE l. c. SCHEI-
NER p. 244..
§. 9.
II. Wir ſehen auch mit einem einzigen Auge.
So wie wir einen einzigen Punct des Objects deut-
lich ſehen, ſo bedienen wir uns gemeiniglich, wenn wir
deutlich ſehen wollen, nur eines einzigen Auges GASSENDI vit. PEIRESC.
p. 297. CAMPER mem. I. Cent. IV.
n. 65. le CLERC ſyſteme de la vi-
ſion, der den HUETIUM als Au-
tor anfuͤhrt, du HAMEL Corp.
anim. L. II. c. 6. Gemeiniglich
le CAT p. 421. 422.. Es
iſt

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
iſt dieſes ein Verſuch der Mahler, welche durch Erfah-
rung gelernet haben, daß ſie das Sehen nicht vollkom-
men nachahmen, noch auf ihrer gemahlten Tafel in den
Auge eben dieſelbe Empfindung hervor bringen, welche
durch die Koͤrper ſelbſt hervorgebracht wuͤrden, woferne
ſie die Schatten, die helle Stellen, und die Anblikke von
der Seite nicht auf eben ſolche Weiſe vertheilten, wie ſie
ſich vertheilen, wenn wir ſie mit einem einzigen Auge an-
ſehen 
Le CLERC in beiden Buͤchern.. Es pflegt dieſes Auge, wie ich davor halte, wegen
Bequemlichkeit der rechten Hand, auch das rechte Auge
zu ſehen Auch le CLERC art. 5. Jſt
auch am Pferde ſchwaͤcher, LOWER
Phil tranſ. n 32. vom Menſchen,
CRAMER memor. L. XIV. n. 27.
das linke iſt beſſer. I. A. BOREL-
LUS in diario TINASSI 1669. p.
11. Iourn. des ſav. 1672 m. Nov.
das Auge aͤndert ſich, womit wir
ſehen le CAT p. 422. Jch gebrau-
che beſtaͤndig mein rechtes., welches deswegen auch in mir, und wie ich
vermuthe in andern Menſchen von dem vielen Gebrauche
ſtumpf iſt. Man hat auch Verſuche vorgetragen, wor-
aus erhellet, daß man mit einem Auge viel deutlicher ſe-
hen koͤnne, als mit zweien 
Art. 1. 2. point de vue
pag. 48.: Und dergleichen Verſuche
haben vorlaͤngſt Jaͤger und andere Leute gemacht, welche
den Sehpunkt auf das genaueſte wiſſen wollen. Jndem
dieſe nemlich blind ſind, ſo bedienen ſie ſich nur eines
Auges. Man behauptet auch, daß die Augen niemals
gegen einander convergiren Du HAMEL corp. anim. L.
II. c. 6. Ferner GASSENDUS &
TACQUETUS., und man will, daß die
Sehachſen paralel fortlaufen, und ſich zu gleicher Zeit bei-
de Augen, entweder auf die rechte oder linke Seite dre-
hen. Es wuſte jemand nicht, daß er den Staar hatte,
bis er zu weilen das geſunde Auge zu machte, und ſich
ploͤzlich in der Finſterniß befand BOYLE poſt. cauſ. final.
obſſ 7.. Es ſahe jemand
nur mit einem Auge, und dieſen fuͤhrt le Clerc an Point de vue p. 54.:
ſo ſehen mit einem, und beſſern Auge diejenigen deren Au-
gen ungleich gut ſind BUFFON Mém. de l’Acad.
1743. p. 239., und die Einaͤugigen Le CAT p. 436.. Jch
habe

Das Sehen. XVI. Buch.
habe auch die Probe gemacht, und bin dadurch uͤberzeu-
get worden, daß ich mich nur eines Auges bediene, ob
ich ſie gleich beide offen habe. Jch halte mir eine Nadel
vor das rechte Auge, ich ſchlieſſe dieſes zu, und ich ſehe
dieſe Nadel mit dem linken Auge. Ploͤzzlich mache ich
das linke Auge zu, und oͤfne das rechte, ſo verrichtet die
Nadel einen deutlichen Sprung auf die linke Hand. Jch
oͤfne hierauf beide Augen wieder, ſo aͤndert ſich die Laage
der Nadel nicht im geringſten, und dieſe Laage muͤſte
doch, in den Raum mitten zwiſchen den Augen uͤberge-
gangen ſein, wofern ich mich der beiden convergirenden
Achſen der Augen zum Sehen bediente.
Darum aber ſehen wir doch niemals 
Bisweilen ſehen wir mit bei-
den Augen. Idem. p. 423. mit beiden
Augen, denn wir ſehen mit dem linken Auge dasjenige
IURIN p. 41. Mit beiden
Augen ſahe jemand doppelt, und
mit einem einzigen ſahe er recht.
Fichet. de FLECHY obſ. p. 129., was das rechte Auge nicht ſehen kann, und folglich
nehmen wir mit beiden Augen, wie man ſagt, ein groͤſſe-
res Feld ein, wir entdekken an einerlei Object mehrere
Theile und mehrere Objecte, wir urtheilen von der Di-
ſtanz beſſer Le CAT pag. 474. DES
MOURS Mém. d’ Edimb. I. p. 365.
LEVERT art. de l’accouch. p. 277., und ſehen endlich zwar nicht doppelt ſo
hell 
IURIN, PORTERFIELD
T. I. p. 71. 101. BUFFON Mém.
de 1743. pag. 240. Add. CHERU-
BIN visparfaite Paris 1677., aber doch etwas heller PORTERFIELD I. pag. 73.
Add. LEVRET. art. d’ accouch. l. c.. Daher ſagen einige
beruͤhmte Maͤnner unſerer Zeit, daß ſie ſich beider Au-
gen zum Sehen bedienen Add. WEDEL de viſione
mit gedoppelten Augen. NOLLET
lecons de phyſ. T. V. pag. 497.
le CAT p. 425..
Was mich betrift ſo bediene ich mich offenbar eines
einzigen Auges zum Leſen, Schreiben, oder zu den Ver-
groͤſſerungsglaͤſern, und ich koͤnnte mich nicht des linken
bedienen, indem daſſelbe von der alten Ruhe ſo weichlich
geworden, daß es von der geringſten Arbeit angegriffen
wird.

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
wird. Nothwendig muͤſſen die Voͤgel 
PORTERFIELD T. II. pag.
275. of Edimb. T. IV. pag. 291.
LEVRET p. 274. nur mit einem
Auge ſehen, indem ihre Augen ſo ſeitwaͤrts liegen, daß
ſich ihre Achſen nicht vereinigen koͤnnen, und eben dieſe
Beſchaffenheit hat es auch mit vielen Fiſchen Am Fiſche Flinder HANOV.
Seltenh. T. III. p. 142. An der
Zygaena und andern. C. Aug. a
BFRGEN.. Es
haben auch Menſchen ſehen koͤnnen, da doch keine Ver-
muthung geweſen, daß in ihnen auf irgend eine Weiſe
beide Augen zugleich Empfindungen haben koͤnnen. Von
dergleichen Art waren diejenigen Menſchen, die durch
verſchiedene Zufaͤlle, kein ander Geſicht als durch die Na-
ſe gehabt PLEMP. probſ 64. CRATO
Epiſt. T. VI. n. 34. HAMBERGER

vitia ocat. pag. 210. THUMMIG
Eilaeuter. T. II., dergleichen derjenige war, welcher blos
durch die linke Naſe ſehen konnte, weil ſeine Augenlieder
verkehrt waren SMETIUS Miſcell. L. V.
Epiſt. 13. L. X. p. 531.. Ein anderer ſahe mit aufrechten
haͤngendem Auge H. de HEERS obſ. p. 49.
und ſonſt de la VAUGUYON oper.
p. 838., und ein anderer, deſſen Stern ſo
einwerts gezogen war, daß dieſer Stern faſt den inwen-
digen Augenwinkel beruͤhrte BOYLE poſt. cauſ. obſ. 7.. Es ſind auch die Exem-
pel nicht ſelten, daß ein Geſchwulſt, das eine Auge aus
der Augenhoͤhle heraus treibet, und dennoch ſehen dieſe
Leute nicht gedoppelt PAW. obſ. 23.. Alle dieſe wuͤrden gewiß
doppelt geſehen haben muͤſſen, wofern nicht ein Auge al-
lein ſieht.
§. 10.
III. Es laſſen ſich die aͤhnlichen Eindruͤkke nicht
von einander unterſcheiden.
Ob wir gleich mit beiden Augen nicht deutlich ſe-
hen, ſo ſehen wir doch mit beiden, und es mahlen ſich
alſo zwei Bilder des geſehenen Koͤrpers ab. Man hat
die Frage aufgeworfen, warum daraus in der Seele nur
eine

Das Sehen. XVI. Buch.
eine einzige Empfindung und eine einfache Vorſtellung
dieſes Koͤrpers entſtehe.
Die Alten bedienten ſich 
GALENUS de uſ. part. L.
X. c. 14. Zu unſrer Zeit TAY-
LOR mecan p. 106. 107. Wieder-
legts PORTERFIELD I. p. 195. um dieſe Erſcheinung zu
erklaͤren der beiden Sehnerven.
Andere meinen, daß ein einziges entſtehe, weil wir
uͤberhaupt nur mit einem Auge ſehen Le CLERC ſyſteme art. 2.
point de vue p. 42., und alles dop-
pelt ſehen wuͤrden, wofern wir beide Augen brauchten.
Andere ſagen, weil die Seele das Object ſehe, in dem
Zwiſchendurchſchnitte der Achſe MUSSCHENBROECK,
PORTERFIELD Eſſays of. Edimb.
T. III. p. 233. on the Eye I. p.
195. beider Augen.
Andere, weil die Faſern der Nezzhaut auf verſchiede-
ne Weiſe geſpannt, und die aͤuſſerſten Faſern des rechten
Auges mit der aͤuſſerſten des linken, ſo wie die innerſten
mit den innerſten, und die uͤbrigen mit ihren gleicharti-
gen geſpannt ſind. Wenn daher an dem rechten und
linken Auge, harmoniſche Seiten 
BRIGGS nouv. viſion theor.
RIGIS, ROUHAULT. von den Strahlen
des ſichtbaren Objects getroffen werden, ſo entſtehet nur
eine einzige Empfindung: Hingegen werden alle Dinge
doppelt, wenn am rechten Auge andere, und am linken
wieder andere Faſern getroffen werden. Die Neuern
wißen dieſes ſo zu deuten, daß ſie die Faſern weglaſſen,
und correſpondirende Punkte an der Nezzhaut annehmen
La HIRF accidens de la vue
p. 623. SMITH n. 137. BUFFON
T. III. p. 310. KLAUHOLD viſ.
dupl. S’ GRAVEZANDE n. 3105.
HARTLEY p. 265. PORTERFIELD
II. p. 309. Durch einen Verſuch
le CAT p. 427, welche in beiden Augen von gefaͤrbten Strahlen ge-
troffen werden, und ſie glauben, daß ſie Dinge doppelt
ſehen, wenn ſich das Bild nicht in gleichartigen Punkte
beider Augen abmahlet De la HIRE p. 540. &c..
Andere laͤugnen uͤberhaupt, daß man im Auge das
Sehen verrichten koͤnne, oder auſſer den Augen, ſondern
es

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
es ſoll daſſelbe vielmehr inwendig in der Wohnung der
Seele geſchehen 
CONDILLAC tr. des anim.
p. 46. der deswegen ſchrieb, daß
uns Dinge nicht verkehrt erſcheinen., welche nicht gedoppelt ſei.
Andere ſagen, man koͤnne uͤberhaupt ſehr aͤhnliche
Empfindungen nicht von einander unterſcheiden, und es
wuͤrden beide Augen auf gleiche Art geruͤhret PLEMP L. IV. probl. 14.
KEPLER prop. 62. S’ GRAVE-
ZANDE n. 3104. le CAT p. 435..
Andere wollen endlich, daß wir Dinge gedoppelt ſe-
hen, daß wir aber durch Erfahrungen, den Fehler
des Auges verbeſſern Mém. de l’ Acad. 1743 p.
245. BUFFON T. III. pag. 309.
CONDILLAC des ſenat. II. p. 47.. Es geſchehe auch blos aus
Gewohnheit 
HARTLEY p. 221., daß wir die Sehachſe auf einen einzi-
gen Punkt richten lernen.
Hiezu ſezze man noch, daß manche einige von dieſen
Bedingungen mit einander verbunden haben.
Wenn ich fuͤr meine Perſon die Krankheiten erwehne,
ſo finde ich, daß auch ein einziges Auge, ein doppeltes
und vielfaches Sehen haben koͤnne. Jch ſehe einen vor-
nehmen Mann vor mir, an deſſen Hornhaut, wegen des
ausgezogenen Staares So auch la HIRE p. 550., die Narbe glaͤnzend iſt. Die-
ſer ſiehet die Fakkeln doppelt, ſo wie man ſie durch ein
vielſeitiges Glaß ſieht Vielleicht koͤmmt ein gedop-
pelt Sehen, wenn ein Stuͤkk Glas
im Auge bleibt, FALLOPII vuln.
p. 264.. Und wenn ſie noch weiter
entfernt, ſo erſcheinen ſie ihm gar vierfach, welches aber
nicht mit den uͤbrigen Objecten eben ſo zugehet. Eben ſo
geſchieht es auch, wenn man durch zwei oder drei ſehr
nahe Loͤcher ein Object beſieht, welches in dem deutlichen
Sehungspunkt ſich befindet, ſo erſcheinet daſſelbe einfach
La HIRE pag. 623. Add.
SCHEINER p. 165., vielfach aber, wenn es ſich auſſerhalb dieſem Punkte
befindet Ein Kurzſichtiger Danzig.
Geſellſch. Verſuche T. II. n. 6.. Denn es fallen nunmehr die Bilder auf
die
H. Phiſiol. 5. B. Q q q

Das Sehen. XVI. Buch.
die verſchiedenen Punkte der beiden Nezzhaͤute. Man
hat auch noch andere Exempel von einem doppelten
Sehen, wovon die Urſache in einem widernatuͤrlichen
Stern 
REGHELLINI p. XXXIII.
XLI., in ſchwankenden Sternen Vielfach Sehen SOMIS rag-
gionam. p. 52., und in einer
aus ihrem Lager verruͤkkten Cryſtallinſe S’ GRAVEZANDE n. 3105., die an der
Traubenhaut angewachſen WARNER. caſ. 4. geſtekkt haben muß: End-
lich iſt auch dieſer Fehler von dem heftig leuchtenden Bil-
de des Mondes entſtanden, und dieſer ſcheint die Nezz-
haut des einen Auges ſo ſtark getroffen zu haben, daß es
viel zaͤrter und ſchwaͤcher als das andere geworden, und
eine andere Empfindung angenommen HEERS obſerv. p. 45. ſeqq..
Es iſt ferner ein anderer Fehler, wenn bei einem ein-
zigen Auge das Object einfach, und bei zweien doppelt er-
ſcheinet Act. Lit. Suec. 1721 p. 230.
KLAUHOLD viſ. dupl. pag. 33.
MARC. DONAT. L. II. c. 8.
BRIGGS theor. viſ. p. 308. VA-
TER viſ. duplic.. Es geſchiehet, ſo oft die Augen, es geſchehe
aus welcher Urſache es wolle, ſich nicht ſo wenden, oder
convergiren koͤnnen, daß die Sehachſen zuſammenfallen,
und folglich die Bilder auf aͤhnliche Punkte der Nezzhaͤu-
te beider Augen fallen, und dennoch der Menſch mit beiden
Augen ſehen will Wenn zwei Augen auf ein
einziges Object gekehrt werden, ſo
erſcheinet das andre doppelt Le
CAT p. 427. BUFFON T. III. p.
309. 310. Conf. PORTERFIELD I.

pag. 197. 408. Ein mit Willen
Schielender konnte Dinge doppelt
ſehen, le CAT p. 439. FERREIN
12 quæſt wegen der verſchiedenen
Richtung beider Cryſtallinſen.. Es geſchiehet dieſes durch eine willkuͤhr-
liche Verdrehung, und es kann dieſes ein jeder an ſich erfah-
ren: Oder wenn man es mit den Finger macht KLAUHOLD, STURM de
ſenſ. unius gemin. PORTERFIELD
l. p 1 4., oder
durch Krankheiten Vom Krampfe. KLAUHOLD
p 33. CHESELDEN p. 296. AL-
BERTI med. leg. L. III. c. 10.
BOYLE poſt cauſ. final. STURM
de ſenſ. unius gemin., wenn die Pupille verdrehet worden
Vom Blizze VATER., oder wenn die eine Pupille hinauf, die andere hin-
gegen herabgebogen iſt KLAUHOLD obſ. 20. add.
BIERLING adn. MEARA p. 169.: Oder von einer Exoſtoſis PETIT mal des os II. p. 392,
oder

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
oder von Schlagadern, welche auf die Sehnerven klopfen

VATER., wohin vielleicht, aber auch zu der weniger veſten Umbeu-
gung der Muſkeln in einem einzigen Punkt, die doppelten
Bilder der trunkenen und furchtſamen Leuten, indem die-
jenigen, welche die Daͤcher hoher Thuͤrmer ausbeſſern,
gemeiniglich ſogleich ſchwindlich herunterfallen, wenn ſie
Dinge doppelt zu ſehen anfangen. Eben ſo iſt auch das
doppelte Sehen beſchaffen, woran der Fehler eines Muſ-
kels ſchuld iſt, der ſeine Bewegung verlohren hat De la HIRE p. 614. POR-
TERFIELD T. II. pag. 313 MEA-
RA l. c..
Es beziehet ſich alles dieſes darauf, daß wir ein ein-
ziges Object ſehen, ſo oft die Empfindungen einander
aͤhnlich ſind, doppelt aber, wenn dieſelbe unaͤhnlich ſind,
und dieſes geſchiehet ebenfalls, es moͤgen unaͤhnliche Em-
pfindungen in einem Auge entſtehen oder in zweien. Es
entſtehet aber eine andere Empfindung, wenn entweder in
einerlei Auge die Bilder auf zwei verſchiedene Punkte der
Nezzhaut auffallen, oder wenn in beiden Augen die
Sehwinkel einander ungleich ſind, und folglich unter
Bildern ein Unterſchied iſt 
PLEMP. L. IV. propoſ. 16.. Es erhellet auch, daß
das Auge nicht eine andere beſondere Natur habe, da wir
auch mit zwei Naſeloͤchern einen einzigen Geruch, und mit
zwei Ohren einen Schall vernehmen.
Es thut hier die Vereinigung der Nerven nichts, da
dergleichen in Gehoͤrnerven nicht ſtatt findet L. XV. p. 299. 300., noch
dieſes bei den Augen der Raupen vid. p. 351., oder anderer Jnſek-
ten vorkoͤmmt: Noch hierdurch nach Gewohnheit gehandelt
wird, indem die neulich ausgekrochene Biene mit ihren
tauſend Augen eben ſo genau nach dem verlangten Bie-
nenkorbe flieht, als ſie nach langer Erfahrung fliegen
wuͤrde. Und es haben auch diejenigen nicht doppelt geſe-
hen, die mit einem Staare gebohren waren, und ihr
Geſichte ploͤzzlich wieder bekommen. Wenn einige ſchie-
Q q q 2lende

Das Sehen. XVI. Buch.
lende nach einen doppelten Geſichte ein einfaches erlangt
hatten 
BUFFON Mém. de l’Acad.
1743. p. 245., ſo iſt es glaublich, daß ſie wegen eines feh-
lerhaften Muſkels, Dinge doppelt geſehen, und dieſen
Fehler durch eine gegenſeitige Bemuͤhung, ſo wie ſie ſich
gemeiniglich ſelbſt verbeſſern koͤnnen.
Das einfache Sehen der Jnſekten laͤſt ſich ſchwer er-
klaͤren: Denn da ſowol die gegitterten Augen CATALAN Iourn. des ſav.
1680. p. 24. SWAMMERDAM p.
501. ROESEL Inſect. Beluſtig. p.
49. von Fliegen und Schnaken., als
die glatten wirkliche Augen ſind CATALAN Iourn. des
Savans 1680. n. 24.: Da ein einziges Au-
ge ſehr zahlreiche Hornhaͤute hat An der Fliege 3000. HO-
DIERNA, & 14000. HOOKE mi-
crograph. obſ. 39. GRIENDEL f.
8. IOBLOT an muſca notonecta
32000. p. Jn Cancro. 1260. PU-

GET p 109. Jn aſtaco 2500. im
Quadratzolle BASTER uyt ſpann.
T. II. p. 7. Am Papilion 34650.
PUGET p. 118. t. I. f. 3. 22000.
und daruͤber. LYONNET chenille
p. 566., darunter eine jede
die Faͤhigkeit beſizzet, ein Bild aufzufangen PUGET Letre au P. LAMI
Iourn. des ſav. 1704 n. 5. HOO-
KE obſ. 39: und da
dieſe Hornhaͤute nach Art einer Halbkugel gegen alle Thei-
le gelagert ſind, ſo kann es unmoͤglich geſchehen PUGET L. II. p. 62., daß
die Sehachſen zuſammentreffen ſollten, und es koͤnnen die
Ruͤhrungen, die der geſehene Koͤrper verurſachet, nicht
in einem und eben demſelben Nerven vereinigt werden.
Und da ferner in der Weidenraupe LYONNET chenille p. 561., und der Waſſer-
ſchnekke Bibl. p. 165., der Sehnerve offenbar nach Art eines zwei-
ten Nervens, ſechs Aeſte zu ſechs Augen ſendet, und auſ-
ſerdem noch Zweige zu den uͤbrigen Theilen des Koͤrpers
abgiebt, ſo wird man das obige wahr befinden.
Es haben beruͤhmte Maͤnner ſich gewaget, dieſen Kno-
ten damit aufzuloͤſen, daß die Fliege bei ihren unzaͤhligen
Augen dennoch nur mit wenigen ſehe, und daß ſie das
eine grade gegen die Sache hin richte, und mit den zwei
oder drei naͤchſten dahin ſchiele PUGET L. II. p. 88. HOO-
KE p. 179.. Sie glauben auch,
daß

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
daß dieſe Menge Augen die vollkommene Unbeweglichkeit
der Augen und des Kopfes ſelbſt erſezzen 
HOOKE pag. 179 POWER
p. 78 79. DERHAM phyſico theol.
p. 459..
§. 11.
Wie das Bild auf das deutlichſte waͤre.
I. Die durchſichtige Feuchtigkeit.
Auf der Nezzhaut mahlet ſich niemals ein Bild ab

PORTERFIELD I. p. 374.
388, welches nicht ohne alle Verwirrung ſein ſollte. Es
bricht nemlich eine jede ſphaͤriſche Linſe die Strahlen un-
gleich, weil die Seitenſtrahlen mit einer gar zu groſſen
Kraft, auf eben den Punkt getrieben werden muͤſſen, auf
welchen die mittlern Strahlen zuſammen kommen, welche
ſonſt von dem Perpendikul wenig abweichen. Es bricht
ſich ferner nach einem andern Geſezze, der rothe Strahl
nach einen andern der violetne, und es waͤre alſo die Kraft
der Linſe, die einen violetnen Strahl zu den beſtimm-
ten Punkte der Achſe biegt, nicht hinlaͤnglich den rothen
Strahl auf eben dieſen Punkt hinzubiegen.
Jndeſſen kommen doch hier, und im Auge ſowol, als
auſſer dem Auge, Bedingungen vor, welche machen, daß
ſich ein deutliches oder verworrenes Bild auf der Nezz-
haut abmahle.
Hiezu gehoͤren nun vollkommene, und vollkommen
reine und hoͤchſt durchſichtige Feuchtigkeiten, und wenn
dieſe nur ein wenig truͤbe ſind, ſo verurſachen ſie ein bloͤ-
des Geſichte: Jch zaͤhle aber zu dieſen Feuchtigkeiten die
Hornhaut mit. Nun finden ſich dergleichen Feuchtigkei-
ten, in einem erwachſenen Menſchen niemals, da die Cry-
ſtallinſe von ſelbſt gelbe wird, und endlich in alten Per-
ſonen ziemlich gelbe iſt p. 397.. Wir ſehen aber darum Din-
Q q q 3ge

Das Sehen. XVI. Buch.
ge nicht gelbe, wie auch gelbſuͤchtige Perſonen 
Sehen gelb CASSIUS n. 79.
SUIDUS III. p. 690 und von ſich
ſelbſt PHARTON Arzt aus der
Kaiſerl- Akademie FEHR de abſinth.
p. 130. HOFMANN med. ſyſt. T.
IV. P. IV. p. 353. Von gelber Linſe
NOLLET Leçons de phyſ. T. V.
p. 505. & PORTERFIELD I. pag.
354. laͤugnet es, aus eigner Erfah-
rung FEHR l. c. Es leugnete COL-
LADO adverſ. p. 313 &. ENTIUS
oper. p. 605 &c. und SAUVAGES
de ſuffuſ. p. 21. daß es ſelten ſei
MAUCHARTUS. Weder ich habe
davon Exempel geſehen, noch ILL
WERLHOFIUS, noch auch MOR-
GAG. ſed et cauſ. morb. T. II.
p. 75. ob er gleich aus andern Au-

toren Exempel anfuͤhrt. Durch Ge-
wohnheit, ſagen ſie verliert die See-
le, die Empfindung einer nicht na-
tuͤrlichen Farbe. la HIRE l. c. p.
539 SAUVAHES l. c. doch man
braucht nicht das Argument von
der Empfindung der gruͤnen Farbe
herzunehmen, ſo man durch ein
gruͤn Glaß ſieht, und allmaͤlig matt
wird. Denn die gelbe Sucht faͤrbt
blos einige Gefaͤſſe der adnata.
die ganz zart vor der Hornhaut
herum krichen, und es iſt alſo die-
ſe gelbe Farbe ſehr verduͤnnet., die
Objecte nicht gelb ſehen: Woferne jemals die Hornhaut
an gelbſuͤchtigen wirklich gelbe geweſen iſt. Sie iſt an
vielen Fiſchen gelblich, und gemeiniglich an neugebohrnen
Thieren roͤthlich. Jndeſſen laͤſt ſich doch zweifeln, daß
ſie alles durch eine gelbe Linſe, blas und die Farben un-
rein ſehen ſollten, ſo wie alte Perſonen S YVES p. 267. allezeit die
Farben der Dinge ſchwaͤcher, und alle Dinge uͤberhaupt
verworrener finden.
§. 12.
II. Es iſt das Auge von allen Seiten auſſer in
der Achſe dunkel.
Es gehoͤret ferner eine vollkommene Camera obſcura
dazu, wenn keine andere Strahlen ausgenommen auf den
Boden der Nezzhaut auswendig bei dem Eintritte des
Sehnervens fallen ſollen. Wenigſtens hat die Natur im
Menſchen, in den Voͤgeln Du HAMEL l. c. L. II. c. 5., Fiſchen, im Schwein und
Haaſen unter den vierfuͤßigen Thieren, alle Grenzen der
Seitencryſtallinſe mit groſſem Fleiſſe, mit einer ſchwarzen
Farbe ausgefuͤlt, und die ganze inwendige Flaͤche der ruy-
ſiſchen Haut betuſcht De FIEU phyſiol. p. 751., damit nicht einige Strahlen
die

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
die von dieſer Haut zuruͤkkprallen, die rechtmaͤßigen aus-
genommen, ins Auge fallen moͤchten.
Vielleicht ſind ſie darum auch klebrig, damit die ſchwar-
zen Theilchen vom Blute geſchieden wuͤrden 
PORTERFIELD T. I. p. 206.
II. 211. & de marſupio avium nigro
II. 273., und ſich
im Auge reinere Feuchtigkeiten blikken laſſen.
Jn andern vierfuͤßigen Thieren, welche des Nachts
auf Raub ausgehen An der Kazze, Eule., oder weiden Wiederkaͤuende Thiere, ſon-
derlich Schafe u Pferde, ſchlafen,
ſich ſelbſt uͤberlaſſen, wenig, und
weiden bei Nachtzeit., iſt die Ader-
haut in der That glaͤnzend oder leuchtend p. 365. 366. DERHAM l. c. p.
102. PECOUET beim MARIOTTE
p. 499., daß aus
dem Auge der Kazzen ſogar der Glanz hervorzudringen
ſcheint, welches auch vom Wolfe VALISNER opuſc. ſcientif
II. p. 18. Oper ſuor III. pag. 216.
217. Sieht bei Nacht ſcharf, AE-

LIAN anim. L. X. c. 27. Die
Wolfsangen ſollen Entſezzen ma-
chen. Daß man bei dem Schein
der Augen des Wolfes leſen koͤnne.
VALISNERIUS. und in einigen Jn-
ſekten LYONNET inſector. theol.
T. II. p. 27. Jhr Glanz hat eine
andre Urſache. anzutreffen iſt. Jn dieſen Thieren koͤnnen ſich
die Bilder auf der Nezzhaut nicht voͤllig rein abmahlen
PORTERFIELD I. p. 152., weil die Strahlen, welche auf den leuchtenden Theil
der Tapete auffallen, vermoͤge der Refraktion auf einen
fremden Theil der Nezzhaut geworfen waͤren. Der Glanz
von dem einigen Menſchen geglaubet, daß er aus ihren
Augen TACK beim TEICHMEYER
anthrop. p. 254. a CASTRO ign.
lamb. p. 11 PLEMPL. IV. prop. 58. nach Art dieſer Thiere gefloſſen, und welchem
ſich nach dem Gedanken des Auguſtus, das Auge des
Zuſchauers unterwerfen muß, ruͤhret einzig und allein von
dem ſehr reinen und geſpannten Bilde her, welches von
der Hornhaut abpralt. Es zeigt ſich nemlich im Men-
ſchen keine Tapete, und er hat im Auge nichts farbiges| MONRO compar. anat.
pag. 8.:
er ſiehet auch weniger, als andere Thiere bei Nacht, und
es leitet das Pferd den Reuter beſſer, als der Reuter das
Pferd. Es muſte aber der Menſch auch die kleinſten
Q q q 4Din-

Das Sehen. XVI. Buch.
Dinge genau ſehen, und er hat die Vernunft und das Feuer
in ſeiner Gewalt, um ſich des Nachts Licht zu verſchaffen.
Doch wir nikken auch mit den Augenliedern, und ver-
aͤndern den Stern 
IURIN p. 145., um die unnuͤzzen Strahlen aus-
zuſchieſſen, und man hat die Beobachtung gemacht, daß
die tief liegenden Augen, welche hohl ſind, und ſehr im
Schatten liegen, die beſten ſind PORTERFIELD I. p. 181., ſo daß es auch einige
gegeben hat, welche bei Tage die Sterne ſehen koͤnnen, und
zwar blos durch Huͤlfe dieſes Vortheils Idem I. p. 182..
§. 13.
Es iſt die Nezzhaut weder zu ſehr noch zu wenig
empfindlich.
Es muß auſſerdem die Empfindlichkeit der Nezzhaut
ihre beſtimmte Grenze haben: Dieſe muß nicht zu reiz-
zend noch zu calloͤſe ſein, und ſie muß ſich zu jedem Thiere,
beſonders zu deſſen Lebensart proportioniren. Es iſt nicht
moͤglich, daß einerlei Auge ſowol zu groſſen, als zu ganz
kleinen, oder allein zu den violetnen Strahlen, und zu
den rothen gleich geſchikkt ſein ſollte HALES Wisdom of COD in
the formation of man..
Wenn die Nezzhaut gar zu wenig Empfindlichkeit hat,
als in alten Perſonen und in Thieren Stumpfer ſehen die, deren
Angen hart ſind. RONDELET
pag. 48., alsdenn iſt
das Sehen nur bei groſſem Lichte verwirrt und ſchwach.
Dieſes Uebel koͤmmt nicht ſelten vor, und alsdenn koͤnnen
Menſchen nur, beim Sonnenglanze ſehen, indeſſen daß
ſie bei der Daͤmmerung ſelbſt, und beim brennendem Lichte
voͤllig blind ſind 
Phil. tranſ. p. 159. Obſ. of
a ſociet. at London T. I. n. 13.
Mercure de France 1756. Fevr.
VANDERMONDE Iourn. de Med.
1756. Mars HOECHSTETTER caſ.
7. dec. 9. Bresl. Sammlung 1720.
Sept. 1725 Mart. Eph. Natur. Cur.
Vol. VII. obſ 28. An der ganzen
Familie SPORI Hin deſcr. pag. 9.
BLANCARD Cent I. n. 10.. Man ſagt, daß dieſes Uebel in Chi-
na

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
na 
Recueil d’obſerv. cur p. 358., ferner auf Barbades HILLARY natur. hiſt. of
Barbad. p. 299. bei den Maldivern PIRARD Voyages p. 132.,
und auf den Molukkiſchen Jnſuln SAAR Oſtind. Reiſe p. 39.
Alle beide WURFBAIN p. 42. 43., bei Moſambik Hiſt. de l’Ethiop. occid 1684.
in Braſielien RICHSCHOFER Braſil. Reiſe., und auch in Pohlen Von Sommerhizze Primit.
Polon. I. p. 236. haͤufig vor-
kommen ſoll. Dieſes wiederfaͤhret auch den Alten KRAMER morb. milit. I.
p. 92 SAUVAGES amblyop. p. 41.,
und es iſt ein Zufall bei einigen Krankheiten DEFIEU phyſiol. p. 790., man
heilet daher die Uebel durch Reizungen, und Blaſen zie-
hende Mittel SAUVAGES l. c., ſo daß man uͤberhaupt durch dieſe
Huͤlfe STORK ann. I. pag. 57.
durch Haarſeile WEPFER cicut.
pag. 127., den in Nerven ſtekkenden ſchwarzzen Staar cu-
riert, und dieſes verſucht auch Taylor mit einem gereizz-
ten Auge zu thun. Von dieſer Art muͤſſen auch die Augen
der Brachmanen ſein 
PLINIUS bardiuni L. VII.
pag. 372., welche den ganzen Tag uͤber
in die volle Sonne unbeweglich ſehen.
Es ſcheint die gemeine Urſache dieſe zu ſein, daß Au-
gen, welche von der ſtrahlenden Sonne beſtaͤndig beſchie-
nen werden, ein geringeres Licht nicht achten HILLARY l. c. p. 301., und
eben dieſes iſt auch die Urſache, warum ein jeder, der aus
einem hellen Orte in einen weniger erleuchteten koͤmmt MUSSCHENBROECK n.
1244. Giorn. de letter. ſupplem. I.
p. 134. PORTERFIELD II. p. 190.,
nicht gut ſehen kann. Jemand der den Mond beſchauet, die-
ſem koͤmmt das weiſſe Pappier dunkel vor La HIRE p. 541.. Sieht man in
die Sonne, ſo folgt darauf ein ſtumpfes Geſicht SALMUTH L. III. n. 83.
SOMIS raggion p. 42., Wolken
MAITREIEAN p. 275. und ſchwarze Punkte Mém. 1743. p. 156. BIRCH
T. IV. p. 242.. Jn Egyten giebt es viel
Blinde PERRY.. Von dem Glanze des Schnees haben viele Sol-
daten ihr Geſicht verlohren XENOPHON anabaſt. L.
IV. HANAWAY it. perſic. T. I.
p. 165. Von den Koͤniglichen Laͤn-
fern BOYLE de color. p. 100. 101.. Eine Nacht in der es
Q q q 5ſehr

Das Sehen. XVI. Buch.
ſehr blizzte, brachte eine faſt epidemiſche Augenentzuͤndung
hervor 
Tauſend in einer Nacht.
WOLF obſ. p. 53.. Es iſt auch das Nachtlicht viel ſchwaͤcher
THOMIN pag. 41. 42.
Glaͤſer von 18 Zoll Brennpunkt,
geben bei Nacht nicht mehr Klar-
heit, als Glaͤſer von 20 poll. bei
Tage.. Es konnte zwar Johann Swammerdam In vita a BOERHAAVIO
Scripta.,
weil er mit Vergroͤſſerungsglaͤſern viel zu thun gehabt, in
der Mittagsſonne ſehen, nachher aber fand er in der Hel-
ligkeit des Tages nicht Licht genug zum Sehen. Warum
aber moͤgen die Huͤner des Nachts beſſer ſehen koͤnnen
als am Tage SAUVAGES ibid.?
Eine andere Urſache kommt auf einen engen Stern
an, der wenig Licht durchlaͤſt La HIRE p. 587. WHYTT
p. 144. GORTER chir. 1080., und wenig beweglich
iſt WHYTT l. c. Iourn. de
Médec. 1756. m. Mars..
Dieſe Ungeſchikklichkeit bei wenigem Lichte zu ſehen,
(nyctalopia) erwehnen Antonius Maitreiean P. II. c. 3., und
Jacob Goillemeau Morb. ocul. c. 10., und unter den alten Oriba-
ſius 
Synopſ. L. VIII. c. 46., und Alexander Trallianus L. II. c. 6.. Es nennen
nemlich andere dieſes Uebel De amblyopia p. 12. Kazzenaugen (hemeralopia)
BOERHAAVE morb. ocul.
p. 125., und vormals haben ſich Hippokrates WEDEL nyctalop. p. 5., Prißia-
nus n. 19., Janus von Damaſkus L. IV. c. 10. und Gallenus In Introductione. Nyctalops
eſt, qui noctu videt. method. me.
dend. c. III. der bei Nacht nicht
ſehen kann, heiſt nyctalops Conf.
CAGNATUM obſ. L. II. c. 9.
dieſes Wortes in ihren verſchiedenen Werken auch ver-
ſchiedentlich bedient In Introductione. Nyctalops
eſt, qui noctu videt. method. me.
dend. c. III. der bei Nacht nicht
ſehen kann, heiſt nyctalops Conf.
CAGNATUM obſ. L. II. c. 9..
Eine dieſer ganz entgegen geſezzte Krankheit, verur-
ſacht eine gleichſam zukkende, oder uͤbermaͤßig empfindliche
Nezzhaut BOERHAAVF morb. ocul.
p 125. PORTERFIELD II. p. 198.
SAUVAGES, MAITREIEAN l. c., und dieſes nennet man Kazzenaugen, wenn
wir nemlich bei Tage nicht gar zu wohl, beſſer aber bei
Nacht

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Nachte ſehen (hemeralopia). Es iſt dieſe Krankheit ei-
nigen Thieren angebohren, die bei Nacht jagen, und an
denen die Nezzhaut ohne Zweifel empfindlich, ſehr weit, und
die Hornhaut erhaben 
HOOKE poſthum. An der
Eule., der Stern groß Kazze la HIRE bei dem du
HAMEL p. 323. accidens de la vue
p. 612. PORTERFIELD II. p. 209., die Feuch-
tigkeiten ſehr durchſichtig Conf NOLLET T. V. p. 85., die Cryſtallinſe groß SCHEID viſ vitiat. p. 36.
PORTERFIELD. II. p. 198. An der
Kazze ROBINSON of the ſpleen.
p. 124. 125.,
und dieſe Dinge alle beiſammen, oder doch wenigſtens
einige ſolche Eigenſchaften beiſammen ſind. Bei Nacht
ſehen die Jnſekkten, weil ſie keinen Regenbogen haben SWAMMERDAM biblior p.
502.,
und die Lichtſtrahlen ohne allen Anſtoß, inwendig in das
Auge fallen koͤnnen. Es hat der nur bei Tage ſehende
Kefer einen groſſen Sehnerven Idem p. 338.. Es ſiehet das Opoſ-
ſum mit ſeiner kuglichen Linſe des Mittags ſchlecht Schil. tranſ. n. 290. Wie
wir im Finſtern mit Huͤlfe eines
converen Glaſes leſen, wenn wir
mit bloſſen Augen nicht Buchſta-

ben erkennen koͤnnen. HOOKE
method. &c. p. 13.,
und es giebt ein bloͤdes Geſicht im Mittage SAUVAGES p. 18..
Es giebt ſo gar ganze Voͤlker, welche nur bei Nacht
ſehen koͤnnen, und deren Aderhaut wie auch Regenbogen
roſenfarben ſind, und bei denen alſo nicht das mindeſte
vom Lichte verſchlungen wird. Dergleichen ſind die weiſſen
Neger LUDOLF ad Hiſt. æthiop.
p. 197. unter den Afrikanern v. de GREUBEN Guineiſche
Reiſe p. 78-96. Hiſt. de l’ Acad.
1734. n. 5. 1734. n. 7. BUFFON
T. III. p. 503. Negre blanc im
ganzen Buche., Amerikanern WAFER of the iſthmus p.
134 136. hiſtoir. de l’ Acad. 1734.
p. 15. 16. Venus phyſſque &c.
und Aſiaten CAMELLI Phil. tranſ. n.
307. Venus phyſ. Auf der Jnſel
Java heiſſen ſie chacrelas. BUF-
FON hiſt. nat. T. III. p. 399.: Jndem ihre Augen den ganzen Tag uͤber
tranen, und nur bei Nacht recht ſehen. Wahrſchein-
lichermaaſſen ſind die Kaninchen mit rother Aderhaut,
dergleichen Sonnenſcheue Thiere DUDDELL p. 145..
Man

Das Sehen. XVI. Buch.
Man weiß auch hin und wieder von andern Menſchen
zu ſagen, welche des Nachts beſſer ſehen koͤnnen 
PLIN L. VII. c. 1. Jn Al-
bania glauci. Jn England, Bar-
bados. HILLARY p. 302. WALD-
SCHMID Epiſt. de rebus medicis
& philoſophicis. BLANCARD
Cent. II. n. 13. BARTISCH Au-
gendienſt P. VII. c. 13. BOYLE
obſ. poſt cauſ. fin. XI. Phil. tranſ.
n. 164., und
darunter giebt es einige, bei denen die Entzuͤndung daran
Urſach iſt Le CAT p. 317. ex Iourn.
des ſavans Eph. Nat Cur. Dec. I.
ann. I. obſ 92 THUEMMIG Ver-
ſuch einer grundl. Erlæuterung &c.
SAUBER obſ. med. pract. 3. NI-
COLAI vom Schmerze n. 48., ja man hat dieſelbe wieder geheilet, ſobald
man die Entzuͤndung vertrieben 
THUEMMIG l. c.. So konnte ein
Menſch, wenn er vom Wein erhizzt war, des Nachts Brie-
fe leſen WILLIS accenſ. ſang. p. 100.: und jemand der kleine Dinge nicht wohl ſehen
konnte, konnte ſie hernach mit einem entzuͤndeten Auge
gut ſehen La HIRE p. 588.. Dieſes Uebel, und daß man das Licht
nicht vertragen kann, entſtehet aus einer Empfindlichkeit,
welche durch langwierige Finſterniß verurſacht worden BOYLE l. c. obſ. 14. Lond.
Mag. 1735. p. 627.,
oder von einem breiten SCHEID l. c. la HIRE p.
6. 2 SAUBER ib. FOURNIER ni
fallor Iourn. encyclop. 1756. Ang.
weil ich ihn nicht bei der Hand
habe, GOTTER Chir l. c. oder unbeweglichen Stern HEUERMANN II. p. 495..
Bisweilen iſt dieſes Uebel blos von weiſſen Augen-
wimpern entſtanden, und es konnte jemand beſſer ſehen,
ſobald er ſich dieſe Haare ſchwarz mahlte, wenn man die-
ſem Berichte trauen darf PORTERFIELD I. pag. 10.
Aus dem MONALTO..
Wenn Thiere und Menſchen bei Tage, aber auch zu-
gleich bei Nacht ſehen koͤnnen, ſo muß ihre Nezzhaut im
geringern Grade, aber doch noch zu ſehr empfindlich ſein.
Von Menſchen hat man viele Exempel aufzuzeigen.
Es ſoll Tiberius bei Nacht haben ſehen koͤnnen, wenn
er aufgewacht: Und dieſen Vorzug ſollen auch viele ge-
lehrte Maͤnner gehabt haben, als Asclepiodorus BARTHOLIN de luce anim.
pag. 206.,
Ska-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Skaliger Vater und Sohn 
Idem l. c., Cardanus Variet. pag. 315. contradict.
L. II. p. 47., Ca-
lius Rhodigius, J. Baptiſta Porta, Sabelli-
cus De motu anim. ſpont., S. Petit, Takkus L. c., D. von Mairan Beim BARTHES. Dicad.
quæſt. p 4.
und andere unbekannte Maͤnner mehr GEMMA charact. p. 124 de
CASTRO ign. lamb. p. 25. 114.
RASCZYNKI hiſt. nat. T. I. pag.
339. Mém. nvant. 1699. pag. 2.
BIRCH T. IV. p 387. Couf. MA-
RIOTTE p. 319. BRIGGS c. 5.
BOYLE de natur. determ. effluc.

pag. 131. Bresl. Samml. 1720. m.
Ang. VALISNERI oper. T. II.
p. 16., darunter eini-
ge funfzehn Minuten Die Pammeſaner Giorn. di
Parma 1687. p. 16. 214. und ganze Stunden, bei Nacht-
zeit geleſen haben ſollen.
Vermuthlich muͤſſen dergleichen Leute bei einer em-
pfindlichen Nezzhaut kurzſichtig geweſen ſein, und es muß
ihre convexere Hornhaut An der Eule HOOKE poſth.
p. 126., bei einerlei Lichte mehr
Strahlen aufgefangen haben BOERHAAVE morb. ocul.
p. 185.: Und dennoch muͤſſen
ſie einen beweglichen Stern gehabt haben, um ſich vor
dem Tageslichte in Acht nehmen zu koͤnnen. Denn es
ſchuͤzzt der Stern, welcher ſich aus ſeiner Rundung in die
Figur einer engen Spalte PORTERFIELD II. p. 269.
la HIRE p 612. KRUEGER phyſico.
theol. Ged. p. 28. zuſammenzieht, das Auge
der Kazzen bei Tage, und dennoch faͤngt derſelbe, wenn
er ſich des Nachts von der Spalte zu ſeiner Rundung er-
weitert, ſo viel Licht auf, als gnug iſt. Jndeſſen iſt es
doch nicht nothwendig, daß ſich der Stern zu einer ſol-
chen Rizze zuſammenziehe PORTERFIELD II. p. 272., weil bei Eulen ſchon das
dritte Augenlied dazu hinlaͤnglich iſt. Man glaubt, daß
die glaͤnzende Aderhaut in einigen Thieren etwas dazu
beitragen ſoll PECQUET beim MARIOT.
TE p. 495. BRIGGS c. 3..
Haͤtten Leute, welche aus der Finſterniß ans Licht
treten, dieſe Huͤlfe nicht, ſo wuͤrden ſie auf der Stelle
blind

Das Sehen. XVI. Buch.
blind 
La HIRE p. 613. Blieben
lange blind Lond. Mag. l. c., oder wenigſtens doch wie vom Blizze geruͤhret,
getroffen werden GALILÆUS beim BARTHO-
LINUS l. c. pag. 69. add BOYLE
final. cauf obſ. 14., oder in Ohnmacht ſinkken KLOECKHOF morb. anim.
p. 53., und
heftige Schmerzen leiden SOMIS raggionam pag. 42.
mit zitternder Pupille und ſtum-
pfen Geſicht Heftiger Kopfſchmerz,
und gruͤner Staar S YVES p. 267.. Unter den Torturen, des
wachſamen Tyrannen Dionyſius 
THEOPHILUS L. IV. c. 19., war auch dieſes eine
Marter mit, daß er die Leute in ein ſehr dunkles Gefaͤng-
niß werfen, und nachgehends mit einmal an das Licht
ſtellen ließ. Es kann ſich nemlich der Stern, welcher
ſich im dunklen ſehr erweitert, nicht ſo geſchwinde wieder
enger machen, und es verbrennt ein Licht, welches ploͤzzlich
auf die hoͤchſt empfindliche Nezzhaut auffaͤlt, ſo zu reden,
den zarten Nervenmark. Dahero muͤſſen auch diejenigen,
deren innwendiges Auge, nach Wegraͤumung des Staa-
res nunmehr das Licht zulaͤſt, nothwendig Huͤllen vor den
Augen haben, oder ſich einige Zeitlang die Augen ver-
binden laſſen SUE bandages p. 266.: Jndem auf ein gutes Auge, welches
man zuhaͤlt, gleichſam den Blizz eines Demanten ſieht
PORTERFIELD II. p. 115., wenn man es oͤfnet.
Es erweitert ſich nemlich der Augenſtern im Menſchen
in vollkommener Dunkelheit bis dahin, daß jener Mann
beim Boyle in ſeinem Gefaͤngniſſe unter der Erde Poſtil of final cauſes obſ 14.
dergleichen Exempel SAUVAGES
amblyop. p. 4 doch hier wird von
der baſtille erzaͤlt.,
ſogar Maͤuſe unterſcheiden konnte, deren Farbe doch ſchon
an ſich finſter iſt. Und daher gehoͤret auch zu den naͤcht-
lichen Beobachtungen mit den Sehroͤhren weniger Licht
S’ GRAVEZANDE n. 3224.. Einem Auge, welches relaxirt geworden, ſcheint ein
Object netter zu ſein, als durch ein Teleskop PORTERFIELD I. p. 128., und
dieſes iſt der Grund, warum wir beſſer ſehen koͤnnen,
wenn wir aus dem Dunklen ins Licht ſehen, als wenn wir
aus

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
aus dem Licht ins Dunkle blikken: weil unſer Stern im
dunkeln weit, und an einem lichten Orte enger iſt. Wer
aus einer Gruft in die Hoͤhe ſieht, glaubt das Tageslicht
auf ſich herabblizzen zu ſehen 
ROUHAULT c. 27. n. 6..
Wir leſen auch, daß oft beide Augen eine ſehr un-
gleiche Staͤrke haben, und man mit dem einem das Gel-
be, anders als mit dem andern, oder das Gruͤne blau
ſehen ſoll: Mit dem andern will man hingegen, vielleicht
weil es empfindlicher war, Sachen roͤther geſehen haben
PORTERFIELD I. p. 133.. Hier war vielleicht das rechte Auge calloͤſer 
p. 482. 483..
§. 14.
Der Punkt des deutlichen Sehens.
Es koͤmmt die Vollkommenheit im Sehen darauf an,
daß das Bild recht groß ſei, um daran viele Theile un-
terſcheiden zu koͤnnen, daß es aber dennoch ſehr deutlich
ſei, damit wir uns die Eigenſchaften, die ein jeder Theil
dieſes Bildes an ſich hat, bekannt machen, daß ferner
dieſes Bild ſehr lebhaft ſei, um die Seele ſo viel als moͤg-
lich iſt, auf das ſtaͤrkſte zu ruͤhren, und dennoch muß
das Auge davon nicht verlezzt werden.
Endlich wird zu einem guten Geſichte noch erfordert,
daß derjenige Koͤrper, deſſen Bild ſich auf der Nezzhaut
mahlen ſoll, vom Auge ſo weit abſtehen ſoll, daß die
brechende Kraͤfte des Auges zuſammengenommen, den
Brennpunkt der Strahlen, die von dieſem Koͤrper her-
kommen, auf die empfindende Stelle der Nezzhaut, nem-
lich auf die Achſe, und auf die zu naͤchſt angrenzende Stel-
le des Auges werfen.
Man erſiehet nemlich aus den obigen ſehr leicht, daß
Strahlen je weiter ſie herkommen, deſto peraleler unter ſich
fortlaufen: daß ſie alſo um deſto weniger von der Achſe ab-
weichen, und von deſto weniger Kraͤften der Hornhaut und
der

Das Sehen. XVI. Buch.
der Cryſtallinſe, in einen Brennpunkt gebracht werden:
Denn je weiter ein Koͤrper abſteht, unter deſto kleinern
Winkel kommen die Strahlen her. 
p. 448. 449..
Jſt hingegen der ſichtbare Koͤrper ſehr nahe, ſo wird
der Winkel, der von ihm herruͤhrenden Strahlen groͤſſer,
und folglich fahren ſie weiter auseinander, um ins Auge
zu fallen, und ſie brauchen groͤſſere Kraͤfte zum Brechen,
eine convexere Hornhaut, eine rundere Cryſtallinſe, und
es muß dieſes alles ſchon dichter ſein.
Nun iſt die Diſtanz der Lichtſtrahlen, die von ſicht-
baren Koͤrpern zu uns kommen, bei jedem Menſchen ſo
beſchaffen, daß ſie, wenn ſie ins Auge dringen, auf der
Nezzhaut ihren Brennpunkt machen. Man nennet die-
ſes den deutlichen Geſichtspunkt.
Wer dieſes in Betrachtung ziehet, wird bemerken,
daß wenn ein Koͤrper weiter abliegt, als dieſer Punkt,
mehr paralele Strahlen eher in einen Brennpunkt zuſam-
men lauffen, als ſie die Nezzhaut erreichen, und daß ſich
ſolchergeſtalt die Strahlen hinter dem Brennpunkte wie-
der auseinanderbreiten: es kommen alſo die Strahlen zer-
ſtreut auf die Nezzhaut, und werden einen Flekken, nicht
aber einen Brennpunkt machen. Und davon ruͤhrt ein
verweitertes Sehen her S’ GRAVEZANDE n. 3088.
SCHEINER p. 173..
Jſt hingegen der Koͤrper, welchen wir ſehen, gar zu
nahe, ſo werden von ihm gar zu divergirende Strahlen
herkommen, indeſſen daß die Kraͤfte des Auges nicht hin-
laͤnglich ſind, ſie in einen einzigen Punkt zuſammen zu
bringen, folglich wird der Brennpunkt hinter die Nezz-
haut fallen, und es werden auf dieſe Nezzhaut Strahlen
fallen, die noch nicht geſammlet ſind. Niemand ſieht
die ganz nahen Dinge deutlich, noch dasjenige was das
Auge beruͤhrt 
BOERHAAVE morb. ocul.
p. 159..
Nun

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Nun iſt dieſer Punkt ſowol in verſchiedenen Menſchen,
als auch oͤfters in einem Menſchen 
I. Alph. BORELLUS in diarie
FINASSI ann. 1669. PHIL, la HIRE
p. 542. S’ GRAVEZANDE n. 3098.
BUFFON Mém. de l’ Acad. 1743.
pag. 239. RIZZETTI ſupplem. al
Giorn. de letter. I. pag. 139. das
linke Auge war am Sebaſtiano le
CLERC weit, das rechte kurzſich-
tig. Syſteme & art. 27. verſchieden, indem
zwei Augen verſchiedene Kraͤfte haben, und das eine die
entfernte Dinge, das andere die nahen beſſer ſiehet. Man
kann ſich auf Schriftſteller verlaſſen, welche berichten,
daß das eine Auge ſieben, das andere dreizehen Zoll LEIDENFROST bei dem
ZIMMERMANN variat.
zur Diſtanz dieſes Punkts gehabt, und daß in einem an-
dern Exempel dieſe Diſtanzen zwoͤlf, und drei Zoll gewe-
ſen THOMIN p. 77.. Jn den ſchielenden iſt dieſe Verſchiedenheit von
zwanzig Zoll, bis drei Fuß BUFFON Mém. de 1743., und von vier Fuß bis
zwoͤlf.
Auf fuͤnf dreiviertel Linie HELSHAM fin., ſechs 
LYONNET Verhand. van
de holland. maatſchappy T. III.
p. 402. MARTIN. dioptric. p. 144. und ein halb,
und ſieben PORTERFIELD I. p. 419., ſieben und ein halb, und acht ZollHUGENIUS & WOLF
dioptr. n. 408., ſezzt man
an einem guten Auge den Punkt des deutlichen Sehens,
und an jungen Leuten auf fuͤnf LYONNET I. c. anno 35.
Fuͤnfe IURIN p. 144.. Jurin ſezzt ihn auf
fuͤnf bis ſieben Zoll pag. 134., und la Hire auf einen Fuß pag. 585..
Da aber kleine Dinge auf andere Art beſſer, und
groſſe Dinge wieder anders geſehen werden, und man
kleine Dinge weiter, groſſe aber naͤher ſtellen muß, ſo
giebt es in einerlei Menſchen einige Breite in dem deutli-
chen Sehen Die groſſen Buchſtaben ſind
deutlich, wenn die kleinen ſchon
verworren waren. IURIN p. 116.. Von neun Zoll bis fuͤnf, ſahe der beruͤhmte
Porterfield T. I. p. 419. Und vorher
6 bis. 8. Eſſ. of. Edimb. IDEM
ſezzt die aͤuſſerſte Grenze auf 227
Zoll., andere ſezzen dieſes von acht bis zwan-
zig
H. Phiſiol. 5. B. R r r

Das Sehen. XVI. Buch.
zig Zoll 
BUFFON l. c. p. 233., zwiſchen einem Fuß und druͤber, und einem
halben Fuß ſchraͤnkt es S. Yves ein. Wenn die Ob-
jecten ſehr erhellet ſind, konnte Jurinus auf vierzehn
Fuß und fuͤnf Zoll weit ſehen IURIN p. 236..
Es wuͤrde in dem menſchlichen Leben viel Nuzzen ſtif-
ten, wenn man gleiche Augen, und zugleich eine ſehr
groſſe Breite zwiſchen denen verſchiedenen Punkten des
deutlichen Sehens haͤtte BUCCAN Mém. de 1743.
pag. 242..
§. 15.
Die Kurzſichtigen.
Diejenigen Perſonen bei denen der Punkt des deut-
lichen Sehens vom Auge wenig entfernt iſt, heiſſen my-
opes Suidas III. p. 588., weil ſie mit den Augen plinken: indem nemlich
ihre Hornhaut groß, und der Stern breit iſt, und viel
Licht auf ihre Nezzhaut faͤlt, ſo pflegen ſie ſich mit den
Augenliedern, und Augenbraunen, vor den uͤbermaͤßigen
Lichte zu beſchuͤzzen. Wie ich glaube ſo iſt Aetius, der
erſte, welcher die Kurzſichtigen mit Grunde ſo erklaͤret,
daß es Leute ſind, welche kleine, und mehr an die Augen
gehaltene Dinge ſehen L. VII. c. 45., es iſt der Punkt ihres deut-
lichen Sehens, von dem Beruͤhren der Naſe gegen vier
Zoll.
Denen Kurzſichtigen ſcheinen alle diejenigen Dinge
groͤſſer zu ſein, welche das Licht auffangen, und brechen:
und es iſt ihre Hornhaut viel erhabner 
HELSHAM p. 326. ROU-
HAULT l. c. 31. NEWTON p. 13.
BOERHAAVE morb. ocul. pag.
175. HAMBERGER phyſiolog. p.
535. PORTERFIELD I. pag. 168.
MUSSCHENBROECK le CAT p.
493 KENNEDY p. 24 25. Zu
ſehr geſpannt, nennt das Auge
SMITH n. 89., wie ich mich
erinnere, am ganzen Haͤuſern von Kurzſichtigen, dieſen
Fehler ſchon mit bloſſen Auge entdekkt zu haben.
Wel-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Welche vorragende Augen haben, koͤnnen nicht weit
ſehen 
ARISTOTELES gener.
anim. L. V. c. 1., Kinder ſind, wegen ihrer convexen Hornhaut
kurzſichtig BOERHAAVE morb. ocul.
p. 175. BUFFON Mém. de l’Acad.
1743. p. 241. & hiſt. natur. III.
p. 331. IURIN p. 147. PORTER-
FIELD I. pag. 168. Eſſays T IV.
p. 234..
Es traͤgt ferner zu einem kurzen Geſichte, eine con-
vexere Cryſtallinſe KEPLER dioptr. 82. SCHEI-
NER p. 22. 131. 163. SANCTOR
in I. Fen. p. 763. HAMBERGER
l. c. CHERUBIN p. 4445. STURM
de presbyop. & myop p. 32., deren Convexitaͤten, Theile von
einer kleinern Kugel ſind, ferner wenn dieſe Linſe dichter
iſt, und vielleicht auch die uͤbrigen Feuchtigkeiten, wenn
ſie dichter ſind Truͤbe PLEMP p. 163 du
HAMEL hiſt. p. 38., das ihrige mit bei. Beide Urſachen
koͤnnen auch mit einander verbunden ſein La HIRE p. 532. HAMBER-
GER..
Endlich wird das Auge BOERHAAVE morb. ocul p.
174 STURM l. c. p. 33. KRUE-
GER phyſiol. n. 368. la HIRE p.
559 SCHEINER l. c. IURIN p. 146. von der aufliegenden Laſt
der Feuchtigkeit, und von der Anhaͤufung des Bluts auf
die Augen 
Hamb. Magaz. T. XXIII. p.
279. laͤnger, und zu dieſen Fehler hilft es viel,
und iſt vielleicht die Urſache, warum Kuͤnſtler die mit
feinen Sachen zu thun haben Dieſes ſei die Urſache des
Uebels, KEPLER l. c. prop. 64.
Wachſe davon SMITH remarks p.
10. STURM p. 32. Nach IURINI
Hipotheſe ſoll der Schliesmuſkel der
Traubenhaut ſtaͤrker werden., als die Petſchierſte-
cher, und Leute die viel leſen KRUEGER., gemeiniglich kurzſichtig
ſind. Und vielleicht iſt auch dieſes die Urſach, warum
unter wohlgeſitteten und gelehrten Voͤlkern Jezzo ſind mehr Kurzfich-
tige, als ehedem HALLE Geſchich-
te der Thiere p. 107., mehr
Leute kurzſichtig ſind, als in Nationen, welche von der
Jagd leben, Gebirge bewohnen, oder unter den Natio-
nalamerikanern Letres ſur les phyſionom.
p. 190.. Daher werden einige Menſchen
erſt gegen das fuͤnf und zwanzigſte Jahr kurzſichtig La HIRE p. 559. PORTER-
FIELD II. p. 10. Conf. HAMBER-
GER vit. ocul. p. 193. Er koͤnne
jezzo ohne Brille ſehen, deren er
ſich ſonſt bedienet habe, der Ma-
ler le CLERC l. c. art. 27.,
R r r 2weil

Das Sehen. XVI. Buch.
weil ihr Auge von dieſen Urſachen allmaͤhlig laͤnger ge-
worden.
Jch bin auch nicht darwider, daß man von der
Menge der glaͤſſernen Feuchtigkeit, welche die Nezzhaut
von der Cryſtallinſe trennet, kurzſichtig werden koͤnne 
La HIRE p. 558..
Gemeiniglich haben ſolche Leute auch einen breiten
Stern PORTERFIELD l. p. 178.
BUFFON Hiſtoire natur. T. III.
p. 331. la HIRE beim du HAMEL
pag. 320. SAUVAGES amblyop.
pag. 20. Er ſagt noch, daß der

Brennpunkt an optiſchen Jnſtru-
menten naͤher komme, wenn die
Oeffnung des Diaphragmatis brei-
ter gemacht wird. p. 24., indem die Menge der Feuchtigkeiten, den
Stern erweitern, und ihre Wenigkeit verengern hilft pag. 376..
Von allen dieſen Urſachen ruͤhrt es her, daß ſie ent-
fernte Dinge dunkel, und ganz nahe deutlich ſehen: Jn-
dem ihr Bild, welches faſt von paralelen Strahlen ge-
mahlt wird p. 448. 449., von einem geſunden Auge auf die Nezz-
haut getrieben werden muͤſte: ſo hat nun das Auge eines
Kurzſichtigen, mehr brechende Kraͤfte, und eine groͤſſere
Convexitaͤt und Dichtigkeit in ſich: und folglich zeichnet
ſich das Bild oder der Brennpunkt eher ab, als die
Strahlen die Nezzhaut erreichen koͤnnen, und dennoch
zerſtreuen ſich, die in den Brennpunkte verſammlete
Strahlen von neuen wieder, und daher ſehen ſie entfernte
Dinge undeutlich.
Dieſe Leute ſehen hingegen ganz nahe Dinge ſehr
wohl und auf das deutlichſte, weil der Winkel der nahen
Dinge, unter welchen die Strahlen ins Auge fallen, groß
iſt, und dieſe Strahlen ſehr divergiren, zu deren Wie-
dervereinigung, der Kurzſichtige, die uͤbermaͤßigen Kraͤf-
te ſeines Auges mit Nuzzen verwendet. Jch ſehe ganz
nahe Dinge auf das ſubtilſte, und habe dieſen Verſuch
mit andern oͤfters wiederholet.
Der-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Dergleichen Leute ſollen Dinge groͤſſer ſehen 
BOERHAAVE morb. ocul.
p. 189. Sehen kleiner BUFFON
T. III. p. 329., und
man kann dieſes glauben, weil ihre Hornhaut convex iſt
Unter beiden Augen eines
Menſchen ſahe das Kurzſichtige,

die Dinge groͤſſer LEIDENFROST
l. c. PORTERFIELD T. II. p. 368.: und dieſes iſt die zweite Urſache, warum ſie ſchaͤrfer
ſehen. Es laſſen ſich an einem groͤſſern Bilde mehr Thei-
le unterſcheiden.
Sie haben nur ein geringeres Licht noͤthig BOERHAAVE de morb.
ocul. p. 185 PORTERFIELD Eſſ.
T. IV. p. 230., weil
in ihnen wegen eben dieſer Weite der Hornhaut und des
Sterns, mehr Strahlen in das inwendige des Auges
fallen, und hiezu koͤmmt noch die ſchaͤrfere Empfindlich-
keit der Nezzhaut. Die Einwohner von Neuholland
ſind kurzſichtig, weil ſie wegen der groſſen Menge Fliegen
beſtaͤndig mit den Augenliedern plinken, und dadurch
erhaͤlt ſich ihre Nezzhaut zaͤrter DAMPIER travels I. p. 521..
§. 16.
Mittel gegen dieſes Uebel.
Weil dieſe Krankheit ſehr gemein iſt, ſo wird man
mir erlauben, daß ich mich bey dieſen Betrachtungen
noch ein wenig aufhalten darf, die vielleicht nicht phyſio-
logiſch gnug ſind.
Das erſte Mittel iſt dasjenige, welches man von dem
Alter ſelbſten zu hoffen hat, wofern das Uebel von einer
gar zu convexen Cryſtallinſe oder Hornhaut entſtanden iſt.
Da nemlich mit dem Alter alle feſte Theile eines thie-
riſchen Koͤrpers hart, die fluͤßigen aber vermindert wer-
den, weil ſich allmaͤhlig die waͤßrige Feuchtigkeit vermin-
dert, und der waͤßrige Theil der glaͤſernen Feuchtigkeit
abnimmt, ſo wird ſich auch die Feuchtigkeit der Cryſtal-
linſe mindern, und ſich die feſte Faſern der Hornhaut,
welche vor dem groͤſſere Bogen machten, nunmehro in
R r r 3kuͤr-

Das Sehen. XVI. Buch.
kuͤrzere Bogen verwandeln, die nicht ſo convex ſind,
und folglich wird ſowol die Hornhaut, als Cryſtallinſe
flaͤcher werden. Daher koͤmmt es, daß Kinder die kurz-
ſichtig ſind, wenn ſie zu erwachſenen Jahren kommen,
allmaͤhlig entfernte Dinge ſehen lernen 
BUFFON Mémoire. de
l’Academie ann. 1743. p. 241..
Es iſt dieſe Kur freilich nicht ſo vollkommen, daß eine
Perſon, welche in der Jugend kurzſichtig geweſen, leicht
zu einem mittelmaͤßigen Geſichte gelangen ſollte Die Kur laͤngnet AYS-
COUGH of the eye p. 13. daß es
ſelten ſei la HIRE p. 627., oder
gar weitſichtig werden koͤnnte: Denn da hier durch einer-
lei Urſachen Fluͤßigkeiten und Membranen verdichtet wer-
den, und ſie ſich wie die Dichtigkeiten verhalten, ſo koͤn-
nen die brechende Kraͤfte der Koͤrper, und ſo kann einer-
lei Alter, welches einen Theil der Krankheit mindert,
den andern Theil der Krankheit hingegen vergroͤſſern. Es
iſt auch hiebei ſchaͤdlich, daß der Stern uunmehr weniger
beweglich iſt, ein gar zu haͤufiges Licht durchlaͤſt, und
ſchwach iſt 
BOERHAAVE de morb.
ocnl. p. 193., um undeutlich zuſehen: und ſchaden thut
es auch, daß die Nezzhaut calloͤſer geworden Jn dieſem Zuſtande hilft
kein Hohlglaß. la HIRE p. 553.. Da-
her ſind das beſſere Kurzſichtige, die einen kleinen Stern
haben De la HIRE p. 562.. So viel aber laͤſt ſich dennoch erhalten, daß
das Uebel nicht groͤßer wird. Dahero hat ſchon Con-
rad Gesner Epiſt. p. 136. b. die Augen der Kurzſichtigen fuͤr unver-
beſſerlich erklaͤrt. Wenigſtens ſind meine Augen durch
den haͤufigen Gebrauch der Vergroͤſſerungsglaͤſer, bei
hellem Sonnenſcheine, und nach dem haͤufigen Leſen und
Schreiben, nicht im mindeſten ſchlechter geworden, als
ſie in der Jugend waren.
Dem Kurzſichtigen hilft es ferner, wenn ſie ſich von
nahen kuͤnſtlichen Arbeiten enthalten, und verſchaffen, daß
ſie recht paralele Strahlen ins Auge bekommen. Wenn
dem-
Daß es doch geſchehe THO-
MIN p. 120. ſeqq.

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
demnach das Auge nur noch einige Kraͤfte hat, die es
kuͤrzer machen koͤnnen, ſo werden ſie es nach und nach
kuͤrzer machen, und es wird das Uebel nicht zu, ſondern
mit der Zeit abnehmen. Dieſes erhaͤlt man aber, wenn
man durch ſchwarze Roͤhre 
Phil. tranſ. n. 37., welche leer und ohne
Glaß ſind, oder ohne Roͤhren mit Aufmerkſamkeit auf
entfernte Koͤrper ſieht, und eine ſolche Lebensart waͤhlt,
daß man weit entfernte Dinge betrachtet, oder wenigſtens
was man ſieht, auf die aͤuſſerſte Graͤnze ſeines deutlichen
Geſichtpunkts ſtelt STURM presbyop. & myop.
pag. 38. HAMBERGER ocul. vit.
p. 199. ſeqq. PORTERFIELD II.
pag. 5..
Es ſind auch hiezu alle diejenigen Dinge zutraͤglich,
die ein Auge flaͤcher machen, wozu ſo gar der Finger ge-
hoͤret La HIRE accidens de la vue
pag. 52.: ſonderlich aber, wenn man die Cryſtallinſe
herausnehmen oder niederdruͤkken laͤſt VOOLHOUSE de cataract.
& glaucm. p. 64., daher koͤmmt
es, daß ſich die Kraͤfte, von denen die Strahlen ins Au-
ge getrieben werden, um ein groſſes vermindern.
Man hat eine ziemliche Erleichterung, wenn man
durch ein kleines Loch ſieht 
SCHEINER pag. 141. 149.
PORTERFIELD Eſſ. of Edimb.
T. IV. p. 233. of the eye II. p. 42.
NOLLET leçons de phyſique T.
V. p. 487. SAUVAGES amblyob.
pag. 31.. Auf ſolche Art ſiehet man
freilich ganz nahe bei, wie man gewohnt iſt, aber dennoch
ſiehet man auch deutlicher, weil man nun mehr weniger
Strahlen bekoͤmmt, die dergleichen Loch durchlaſſen kann.
Man hat ſich ſchon lange her Es bediente ſich GESNE-
RUS einer Brille, wodurch kleine
Dinge zu ſehen ſind, l. c., wegen eines beſ-
ſern Mittels umgeſehen, doch hebt dieſes die Krankheit
nicht, ſondern es verdirbt vielmehr das Auge, wofern es
nicht vorſichtig gebraucht wird: es macht aber doch auch,
daß Kurzſichtige entfernte Koͤrper nicht ſo undeutlich ſe-
hen, und daher Pflanzen aufſuchen, und Menſchen die
ihnen begegnen erkennen koͤnnen, und was dergleichen
R r r 4mehr

Das Sehen. XVI. Buch.
mehr iſt. Denn da hohle Glaͤſer Strahlen zerſtreuen,
und auswerts divergirend machen, ſo verurſachen ſie, daß
der aͤuſſere Winkel des Objects mit dem Auge groͤſſer iſt,
als der inwendige Winkel, welcher ohne den Gebrauch
der Hohllinſe entſtehen wuͤrde 
KEPLER prop. 45. 46.
S’ GRAVEZANDE n. 3144. &c.
& 3140. la HIRE p. 456. HELS-
HAM p. 334.: ſie machen alſo daß ſie
von entfernten Koͤrpern eben ſo ankommen, als ſie von
den naͤchſten abprallen, und verurſachen alſo allezeit mit
der Hornhaut groſſe Winkel: und daher verzehren ſie die
groſſe und uͤbermaͤßige brechende Kraͤfte des kurzſichtigen
Auges, und es trift nunmehr der Brennpunkt in einer
groͤſſern Entfernung Dieſes geht auch bei der
Camera obſcura an, wenn man ſie

zwiſchen das convexe Glaß, und
das Gemaͤhlde zwiſchen ſtellt auf der Nezzhaut auf. Jn die-
ſem Fall iſt das Gemaͤhlde kleiner und weniger helle, da
der zerſtreuete Theil der Strahlen verlohren gehet SCHEINER p. 160. HEL-
SHAM p. 334.,
uͤbrigens aber bis zum Bezaubern nett. Jch haͤtte
niemals zehen Baͤume nennen gelernt, wenn ich dieſes
Huͤlfsmittel nicht gehabt haͤtte: vermittelſt deſſelben aber,
habe ich nicht nur die kleinſten Stauden, ſondern auch
Mos und Schwaͤmme die kaum zu ſehen ſind, entdekket.
Es ſchmerzen aber die Augen von dem Gebrauche
dieſer Glaͤſer, und werden allmaͤhlig calloͤſe, weil dieſer
kleine Brennpunkt dennoch lebhaft iſt, weil Strahlen
die in einen Flekken zuſammen kommen, nunmehr in
einen Punkt zuſammenflieſſen. Man muß ſich daher vor
gar zu hohle Glaͤſer in Acht nehmen, indem dieſe die
Krankheit vergroͤſſern SMITH remarks p. 9., daß ſie die Empfindung der
Nezzhaut ſchwaͤchen. Je weniger nemlich die Nezzhaut
empfindt, einen deſto ſpizzern Strahlpinſel bedarf ſie, wenn
ihre Nerven mit Nachdrukk bewegt werden ſollen. Kuͤnſt-
ler, welche ſich mit den feinſten Koͤrpern abgeben, bedie-
nen ſich der convexen Glaͤſer mit langen Brennpunkten,
und ſie glauben, daß dadurch die Augen geſchont werden THOMIN p. 16..
So

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
So wie dieſe ganze Theorie von der Sorgfalt der Ge-
lehrten, ihre Vollkommenheit bekommen hat, ſo wiſſen
wir auch das Maaß von der Kugel genau, davon das
Glaß ein Theil ſein muß, womit ein jeder Kurzſichtiger
auf das deutlichſte ſehen ſoll. Wenn nemlich alle beide
Flaͤchen hohl ſind, ſo muß der Radius gleich ſein, der
Diſtanz des deutlichen Sehens, und er muß doppelt ſo groß
als dieſelbe ſein 
HUGEN prop. 32. BOER-
HAAVE de morb. ocul. p. 129.
zu groſſen Entfernungen HELSHAM
pag. 378., wenn die eine Flaͤche platt, die andere
hohl iſt. Eine andere laͤngere Formel iſt folgende, nemlich
die Diſtanz des deutlichen Sehens fuͤr ein gewafnetes Au-
ge, wird dividiret durch die Differenz beider Diſtanzen,
die fuͤr ein bewafnetes und unbewafnetes Auge dienlich
ſind HELSHAM pag. 327. POR-
TERFIELD II. p. 41..
Man erforſcht endlich die Kraͤfte der Augen zweier
Menſchen oder eines Menſchen, zu den verſchiedenen Zei-
ten ſeines Lebens, wenn man ein Object, ſo wenigſtens
ſechs Fuß weit entfernt iſt, beſiehet, und dieſes waͤre die
naͤchſte Diſtanz, woher die Strahlen einigermaſſen pa-
ralel ankommen, und wenn man die Augen durch zwei
kleine Loͤcher eines Papiers leitet. Solchergeſtalt muß
man erfahren, ob man mit dem bloſſen Auge einerlei
Koͤrper einfach ſieht: ob man mit einem convexen oder
hohlen Glaſe ſehen muͤſſe, um den Koͤrper einfach zu
ſehen, und von was fuͤr einem Radius man dieſes Glaß
zu erwaͤhlen noͤthig habe. Auf ſolche Art wird der Weit-
ſichtige aus dem Radio des convexen Glaſes, welches er
noͤthig haben wird, den Fehler ſeiner Augen, ſo wie der
Kurzſichtige, aus dem Radio des Hohlglaſes abmeſſen
koͤnnen: und es werden ſich die verglichenen Kraͤfte ihrer
Augen, verkehrt wie ihre Radii verhalten 
Conf. la HIRE pag. 626.
Iourn. des ſavans 1685 n. 23.
das beſte Auge ſoll nach dem Aus-
ſpruche des la HIRE ein Object auf
vier Zoll weit einfach ſehen..
R r r 5§, 17.

Das Sehen. XVI. Buch.
§. 17.
Das weite Sehen (presbyopia).
Es iſt bejahrten Perſonen, wenn ſie nicht ehedem
kurzſichtig geweſen ſind, dieſer Fehler gemein, daß ſie
weit entfernte Koͤrper gut ſehen, die naͤchſten aber nicht
wohl unterſcheiden koͤnnen. Man ſagt, ich weiß aber
nicht, ob es der Erfahrung gemaͤß, das kuͤnſtliche Arbei-
ten an entfernten Objecten dieſen Fehler hervorbringen
ſollen 
KEPLER prop. 64. STURM
de presb. & myop. P. 35.. An dieſen Menſchen ſind die Augen platt,
die Hornhaut wenig erhaben An ſich ſelbſten IURIN pag.
148. BAYLE p. 474. le CAT pag.
494. SCHEID viſ. vit. pag. 25.
Nach dem Cl. BUFFON iſt die
Harnhaut zu hart, um leicht bau-
chig zu werden, T. III. pag. 332.
doch ſoll es Weitſichtige mit con-
vexer Hornhaut geben, la HIRE
pag. 584., die Cryſtallinſe flaͤcher
Die Alten nennen blos dieſe
Urſache, wie in der myopia, blos
die gar zu groſſe Convexitaͤt der
Cryſtallinſe zur Urſache angiebt,
SCHEINERUS p. 113. PLEMP L.
l. c. 17. L. IV. p. 165. HONORA-
TUS FABRI l. c. pr. 92. BRIGGS,
SCHOTTUS, WOLF. dioptr. n.
399. 402. CHERUBIN p. 44. 45.

Die Neuern nehmen ſie, doch nicht
allein, an: le CAT p. 494. STURM
de presb. & myop. p. 35. BAYLE
la HIRE p. 58. BOERHAAVE &c.
Mehr ſchreibt ihr zu de la HIRE
pag. 585., und das Auge ſo kurz CARTES dioptr. c. I. pag.
96. PLEMP L. IV. prop. 40. L.
V. c 27. & vormals PLATER &
WOLF n 398. 401. le CAT pag.
494. STURM l. c. BUFFON III.
pag. 332., daß der Boden der Nezz-
haut an die Hornhaut angrenzt. Man nennet aber den-
jenigen weitſichtig, wenn der Punkt ſeines deutlichen Se-
hens einen Fuß weit abliegt: an einigen entfernt er ſich
auf zwei PORTERFIELD T. II. pag.
420. und drei Fuß PLEMP. prop. 55. und daruͤber IURIN ſagt, daß bei ihm
der focus auf 38 und 39 Zoll weit
gehe p. 148..
Die Urſache dieſes Uebels iſt grade aus dem Gegen-
theil des obigen deutlich zu erſehen. Es ſind an einem fla-
chen Auge, die brechenden Kraͤfte kleiner, weil es ein
Stuͤkk von einer groͤſſern Kugel iſt pag. 456., deren Brenn-
punkt eine laͤngere Diſtanz macht. Dieſe geringe Kraͤfte
ſind

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
ſind hinlaͤnglich, wenn die Strahlen von weitem herkom-
men, daß man ſie alſo fuͤr paralel halten kann 
pag. 448., folg-
lich laſſen ſie ſich von einer geringen Kraft vereinigen.
Von den naͤchſten Koͤrpern kommen die Strahlen un-
ter einem groͤſſern Winkel an, und fahren weiter aus-
einander: folglich iſt der Brennpunkt der Nezzhaut, in
welchem ſie ſich vereinigen, weiter entfernt, und da das
Auge auſſerdem kuͤrzer iſt, ſo faͤlt dieſer Brennpunkt hin-
ter die Nezzhaut weg, und es treffen die Radii dieſe Nezz-
haut eher, als ſie ſich zu einem Strahlbuͤſchel vereinigen
SCHEINER l. c. S’ GRAVE-
ZANDE n. 3139.. Auch in einer Camera obſcura erfordern flaͤchere
Glaͤſer, eine groͤſſere Diſtanz des Pappieres SCHEINER p. 127..
Bei alten Leuten pflegt auſſerdem wegen Mangel der
Feuchtigkeiten La HIRE beim du HAMEL
p. 320. Die Minderung der waͤß-
rigen Feuchtigkeit, iſt Urſache am
Weitſehen, MAITREIEAN p. 90.
add. PORTERFIELD I. p. 164.
165. Aus dieſer Urſache iſt bei

ſtumpfer Empfindung bei Alten die
Pupilla nicht groß. IDEM p. 175., der Stern enger zu ſein PORTERFIELD Edimb. eſſ.
T. IV. p. 254. La HIRE pag. 587
Unter den Urſachen SAUVAGES
l. c. p. 33. wenn die Pupille enge
iſt la HIRE p. 563, und
ſolchergeſtalt ſehen ſie die Helle der Dinge weniger, ſo wie
der Eindrukk des Sterns, wegen der Verengerung klei-
ner iſt PLEMP L IV. probl. 24.. So wie die Oefnung in optiſchen Jnſtru-
menten kleiner wird, ſo entfernt ſich der Brennpunkt
weiter Man ſehe nach SAUVA-
GES l. c. p. 24..
Doch es iſt auch bei ihnen die Linſe undurchſichtig pag. 397.,
und gefaͤrbt, daß alſo ihr Sehen ſchwaͤcher ſein, und das
Licht muͤhſamer eindringen muß.
Endlich iſt auch nach der Natur des Alters ſelbſt die
Empfindung der Nezzhaut nicht ſcharf gnug: und ſo ſehen
ſie wieder undeutlicher, weil noch nicht geſammlete Strah-
len auf die Nezzhaut fallen, welche ſie ſchwaͤcher beruͤh-
ren, und dieſe Haut ſelbſt auſſerdem weniger empfindlich
iſt

Das Sehen. XVI. Buch.
iſt 
Weitſichtige, deren Auge
calloͤſe und hart iſt. KEPLER
prop. 60.. Daher hat man vielleicht die Presbyopie, durch
Blaſen ziehende Umſchlaͤge geheilet BRIGGS c. 4..
Wiederum waͤchſet dieſes Uebel mit dem Alter, weil
die Plaͤttchen der Cryſtallinſe und Hornhaut ſtaͤrker wer-
den, als die ausdehnende Kraft der Gefaͤſſe und Fluͤßig-
keiten, davon ohnedem eine Portion ſchon verſchwunden
iſt, und ſo ziehen ſich dieſe Haͤute von der Convexitaͤt in
eine platte Figur zuſammen HILL fabrick of the eye
pag. 24..
Jurin vermuthet auch, daß das Sternbaͤndchen,
durch die Gewohnheit in die Ferne zu ſehen ſtaͤrker, und
die Linſe flaͤcher werde, wovon dieſes Uebel in der That
zunehmen muß 
Diſtinct. viſion. p. 146..
Dahingegen verſpaͤtet ſich auch der Fortgang dieſes
Uebels, Kraft ſeiner eigenen Urſache von ſelbſt, weil die
Dichtigkeit der Haͤute und der Linſe ſelbſt, ſo wie ihre
Brechungskraft durch eben dieſe aͤlternde Trokkenheit ver-
mehret wird. Vielleicht iſt es auch von dergleichen Ver-
beſſerung geſchehen, daß weitſichtige Perſonen, oͤfters von
ſelbſt wieder geſund geworden. Nicht ſelten ſieht man,
daß Leute convexe Glaͤſer entbehren koͤnnen, die ſie in der
Jugend nicht miſſen konnten. Jch kenne einen Mann,
der in vornehmen Amte ſtehet, und welcher in ſeinem
drei und neunzigſten Jahre ohne ein erhaben geſchliffenes
Glaß leſen kann.
§. 18.
Mittel gegen dieſes Uebel.
Auch hier iſt nicht ohne Nuzzen, wenn man durch
ſchwarze, leere, und convergirende Roͤhren ſieht Phil. tranſ. n. 37. Vom bloͤ-
den Geſichte BOERHAAVE du
morb. ocul. p. 13.: denn
auf ſolche Weiſe gewoͤhnt ſich die Nezzhaut an ein kleine-
res Licht, und bleibt zart.
Doch

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Doch man hat ſchon lange her eine Erleichterung bei
dieſem Uebel, in den convexen Glaͤſern und Brillen ge-
ſucht, es mag nun dieſes eine Erfindung des Rogevii
Bacon 
PLOT natur. hiſt. of Ox-
fordsh. p. 220. ſein, oder es mag es dieſer SMITH remarks p. 13 ſeqq. vom Alhace-
nius Opt. L. VII. n. 7. her haben, oder es ſei auch eine Entdekkung des
Aleſſandri Gal di minerv. Spina der ſolches im Jahr 1313 durch
die Kunſt eines zu Florenz verſtorbenen erfunden, oder
es mag ſolches Salvinus Deglie Armati MANNI opuſc. IV., oder
M. Geraldus erfunden haben, welcher die feinſten
Schriften vermittelſt eines convexen Glaſes leſen konnte
Beim EROTEM c. 63.. Es iſt auch dieſe Kunſt den Alten nicht gaͤnzlich
unbekannt geweſen. Denn obgleich das Conſpicillum
des Plautus 
Beim PANCIROCUM II.
pag. 268. eine Fabel iſt SMITH p. 12., ſo ſchrieb doch ſchon
Seneca Quæſt. natur. L. I., daß ſich Buchſtaben durch eine Kugel voller
Waſſer vergroͤſſern laſſen.
Jn der That vergroͤſſern convexe Glaͤſer eigentlich
nicht, ſondern ſie machen blos Conf. la HIRE pag. 580.
SCHEINER p. 163., daß das Auge in einer
ſehr kleinen Entfernung deutlich ſehen kann, wo es ohne
dieſes Glaß nur verworren ſehen wuͤrde. Denn da die
naͤchſten Objecte ſehr auseinander fahrende Strahlen auf
die Nezzhaut werfen, ſo ſind Kraͤfte des Auges, wel-
che zu einem ſechs Zoll weit abliegenden Punkte des deut-
lichen Sehens, tauglich ſind, nicht hinlaͤnglich, Strah-
len in eins zu bringen, die von zwei Zoll weit, herkom-
men, und alſo ſehr divergiren, und folglich findet der
Buͤſchel des Lichts erſt hinter der Nezzhaut ſeinen Brenn-
punkt.
Nun bringen convexe Glaͤſer die Strahlen zuſammen,
um ſo viel ſtaͤrker, je convexer ſie ſind, folglich dienen ſie
einem Auge, daß zu ganz nahen Objecten untauglich iſt BOERHAAVE de morb.
ocul. p. 200..
Folglich

Das Sehen. XVI. Buch.
Folglich empfangen dieſe Glaͤſer, weil ſie convex ſind,
aus einem groͤſſern Raume Strahlen 
S’ GRAVEZANDE n. 3131.
BOERHAAVE morb. ocul. p. 200., ſie treiben die-
ſelben in einen lichtern Brennpunkt zuſammen, vermeh-
ren alſo das Licht, und machen das Sehen heller, ſo daß
man vermittelſt einer Linſe uͤberhaupt bei Nachtzeit leſen
kann, wenn man ohne Linſe nicht zu leſen vermag HOOKE method. &c. p. 13., es
bedarf auch die calloͤſe gewordene Nezzhaut der Alten ei-
nes mehreren Lichtes.
Da man endlich von der Groͤſſe des optiſchen Win-
kels, das Maaß der Groͤſſe zu nennen pflegt, nemlich
von demjenigen Winkel, welchen die zwei Graͤnzen, eines
ſichtbaren Koͤrpers PORTERFIELD II. p. 376.
HELSHAM p 331., mit dem ſehenden Punkte des
Auges machen, ſo erhellet leicht aus dem Gegenſazz des
obigen, daß dieſer Winkel bei dem ganz nahen Dingen
ſo groß iſt, als er bei entfernten Dingen klein iſt pag 448..
Es begreift ein jeder naͤherer Winkel nemlich, den ent-
ferntern in ſich 
S’ GRAVEZANDE n. 3133.
Conf. MARTIN. p. 174. 175.. Nun machen die convexen Glaͤſer,
daß wir nahe Dinge dennoch deutlich ſehen, und daß
folglich diejenigen Dinge, welche ſich unter einen groſſen
Winkel abmahlen, deutlich werden. Solchergeſtalt ge-
ſchiehet es, daß man glaubt, daß dieſe convexe Glaͤſer,
die ſcheinbare Groͤſſe der Dinge vermehren, ob ſie ſelbige
gleich nicht im geringſten groͤſſer machen, als ein bloſſes
Auge, welchen eben dieſer Koͤrper ganz dichte vorgehalten
wird S’ GRAVEZANDE n. 3178.
le CAT p. 455..
Es iſt alſo die Eigenſchaft einer convexen Linſe, die
fuͤr weitſichtige Perſonen tauglich iſt, gleich der Diſtanz,
des deutlichen Sehens, eines bloſſen Auges, die auf eben
dieſer Diſtanz eines gewafneten Auges geſezzt, und durch
die Differenz beider Diſtanzen dividiret wird, vollkom-
men ſo, wie wir von der hohlen Linſe geredet haben HELSHAM pag. 328. POR-
TERFIELD II. p. 67.,
und

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
und alſo folglich um ſo viel platter, je weniger das Auge
weitſichtig iſt.
Man muß ſich auch huͤten, nicht gar zu convexe Lin-
ſen zu gebrauchen, weil ſonſt das Auge eben ſo wie in
dem vorigen Exempel, von einen ſehr ſpizzen Lichtbuͤſchel
getroffen und calloͤſe wird 
SMITH remarks p. 9..
§. 19.
Die Wuͤrkung der Vergroͤſſerungsglaͤſer.
Bei ganz nahen Dingen ſind wir alle weitſichtig SCHEINER p. 208.,
und ſelbſt kurzſichtige Augen ſehen dieſelbe undeutlich, wie
jedermann an den Buchſtaben eines Buches bemerken kann,
welches er ſich dichte an das Auge haͤlt, endlich verſchwin-
den uns gar zu nahe Dinge voͤllig, wie ſolches Boerhaa-
ve an einer Nadel verſucht hat De morb. ocul. p. 34. 35.. Um aber die ganz
nahen Dinge zu ſehen, bedienen wir uns der ſehr con-
vexen Linſen, von Luft oder Waſſer Phil. tranſ. n. 228 POLI-
NIERE exp. de phyſ. pag. 553.

Comm. Noric. 1743. hebd. Aus
den Regentropfen entſtehet Roſt,
und die Tropfen dienen ſtatt der
Brennſpiegel. Philog. tranſ. n. 456., und damit ſie
dauerhafter, und zum Gebrauche tauglicher werden, der
Glaßlinſen. Es ſchreiben einige die Erfindung der Mi-
kroſkopien, den Cornelius Drebbel zu, indeſſen hatte
doch ſchon Rogerius Bacon geſchrieben, wie es moͤglich
ſei, daß ganz kleine Dinge, recht groß ausſehen koͤnnen,
welches doch auf keine andere Weiſe angeht.
Hier beziehen wir uns wieder auf eben dasjenige, wel-
ches wir bereits oben erinnert haben. Dieſe Kuͤgelchen
vermehren nicht die Groͤſſe derjenigen Dinge, welche wir
damit betrachten ADAMS of microſcop.
pag. 21., ſondern ſie machen nur, daß wir
ganz nahe Dinge dennoch deutlich ſehen. Es koͤnnte auſ-
ſer dem allerkleinſten Lichte ein jedes Loch die Stelle eines
Mikroſkops vertreten, wenn man durch daſſelbe ſieht,
und

Das Sehen. XVI. Buch.
und es werden dadurch Objecte mit leichter Huͤlfe, eben
ſo groß erſcheinen, nur daß ſie nicht ſo helle ſind 
Idem l. c..
Denn die Convexitaͤt vermehret in der That die Ge-
walt des Lichts. Um dieſen Beweiß zu ſchaͤzzen, ſo muß
man wiederholen, daß der Brennpunkt der convexen
glaͤſernen Kugeln, den vierten Theil des Radius zur Di-
ſtanz hat pag. 456.. Sind dieſe Kugeln nun ſehr klein, ſo
wird ihr Brennpunkt, die allerkleinſte Diſtanz, von ei-
ner Linie, von einer halben Linie, und weniger, und end-
lich die allerkleinſte Diſtanz \frac{1}{15} einer Linie betragen.
Daher wird es kommen, daß je naͤher ein jeder
Brennpunkt iſt, Koͤrper durch ein Mikroſkopium deſto
ſtaͤrker vergroͤſſert werden.
Und ſo erwaͤchſt daraus eine ganz einfaͤltige Regel,
nach welcher man die Kraft eines Mikroſkopii in ſeiner
Vergroͤſſerung zu ſchaͤzzen hat. Wie ſich nemlich die Diſtanz
des deutlichen Sehepunkts, zu der Laͤnge des Brenn-
punkts d. i. zu der Diſtanz des Objects ſo durch das Mikro-
ſkopium geſehen wird, verhaͤlt, ſo verhaͤlt ſich der Durch-
meſſer des Objects, welches man durch das Vergroͤſſe-
rungsglaß ſiehet, zu dem Durchmeſſer des mit bloſſen
Augen betrachteten Koͤrpers NOLLET lec. de phyſ. T.
V. p. 562. HELSHAM pag. 317.
SMITH c. 118. denn es iſt einerlei

Verhaͤltnis, wie der mikroſkopiſche
Sehwinkel, zum Sehwinkel mit
bloſſem Auge n. 104 108. NOL-
LET. T. V. p. 317.: Und es gilt dieſes von
dem Cubo des Diameters BAKER microſcop. made
caſy c. 8., wofern von der ganzen
Groͤſſe die Rede iſt. Wenn alſo der Punkt des deutli-
chen Sehens acht Zoll weit entfernet iſt, und wenn der
Brennpunkt, des durch ein Vergroͤſſerungsglaß erblikkten
Objects, von dieſer Linſe, um den zehnten Theil eines
Zolles entfernt iſt, ſo verhaͤlt ſich die mit einen bewafne-
tem Auge erblikkte Groͤſſe, und die durch ein bloſſes Au-
ge ſcheinbare Groͤſſe, wie 80.3 1.3 Wie 512000. 1.
Leu-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Leeuwenhoͤkk 
MOLINEUX BIRCH. T. IV.
p. 365. BAKER microſ. mad. caſy
p. 8. Phil. tranſ. p. 456. bediente ſich einfacher Glaͤſer,
welche nur maͤßig vergroͤſſerten. Unter ſeinem Vorrathe
hatte die groͤſte Linſe einen Brennpunkt von \frac{1}{20} Zoll, ſie
vergroͤſſerte aber den Durchmeſſer um ein hundert ſechs-
zig mal Employement p. 432. 436.
Phil. tranſ. l. c.. Die engliſchen Vergroͤſſerungsglaͤſer, haben
zum Brennpunkte gegen \frac{1}{40} Linie, \frac{1}{50} Linie, bis ſie den
Diameter um drei huntert zwanzigmal BAKER ibid., und vier hun-
dert mal Phil tranſ. l. c., oder gegen \frac{1}{80} Theil, daß ſie ſelbigen um
ſechs hundert vierzigmal Ibid. n. 284., oder im Brennpunkte \frac{1}{100}
Theil, dadurch der Durchmeſſer um acht hundertmal
mehr vergroͤſſert wird BAKER II. p. 36..
Endlich hat G. A. Turre mit Glaͤſern die keinen
laͤngeren Brennpunkt hatten, als ⅒ tel einer Linie oder
ein \frac{1}{15} tel, eine Vergroͤſſerung erhalten, die 1280 und
1920 mal groͤſſer war Epiſtola ad NOLLETUM
pag. 8..
Man wendet aber dergleichen Glaͤſer, wegen der Be-
ſchwerlichkeit des Lichts ſelten an 
Daher zieht man convexe
Linſen den Kuͤchelchen vor. MAR-
TIN dioptr. p. 177., und man muß von
ihrer gar zu groſſen Kraft etwas abziehen, weil acht Li-
nien So nimmt es ADAMS p.
24. BAKER &c. fuͤr den Punkt des deutlichen Sehens zu groß
ſind LYONNET Verhandel. van
de Hollandze maarſchap. T. III.
p. 409. 410. daß ſie gemeiniglich
nicht uͤber fuͤnf Zolle ſteigen IDEM.. Nach dieſer Betrachtung werden alle Kraͤfte
um drei achtel abnehmen, und die turganiſchen Vergroͤſ-
ſerungen, welches die groͤſten ſind, werden auf tauſend
reduciret werden. Ein ſehr erfahrner Mann fuͤgt hinzu,
daß es was ſeltenes ſei, wenn Glaͤſer uͤber ſechs und acht-
zig mal groͤſſer machen ibid..
Staͤr-
H. Phiſiol. 5. B. S s s

Das Sehen. XVI. Buch.
Staͤrker vergroͤſſert, das vom Lieberkuͤhn erfundene
Sonnenmikroſkop 
ADAMS l. c.. Jch habe dadurch Blutkuͤgel-
chen von der Groͤſſe der Erbſen geſehen, nur daß es am
Regenbogen machen, und nicht hell gnug ſtrahlenden
Umfange einen Fehler hat.
Wie klein uͤbrigens Dinge ſind, welche man mit Huͤl-
fe eines Mikroſkops unterſcheiden kann, laͤſt ſich ſchon
aus eben dieſen Kraͤften ſchaͤzzen, welche um eine Million
mal vergroͤſſern a TURRE Ad. 71 583, 750.
IOBLOT deſcript. des microſcop.
Ad. 16, 003, 008 plum. PUGET
pag. 103., und da wir mit einem bloſſen Auge
Koͤrper ſehen koͤnnen, die nicht laͤnger als \frac{1}{2700} 
pag. 476. 477. 478. eines
Zolles lang ſind, ſo werden wir durch ein Vergroͤſſerungs-
glaß, Koͤrper ſehen, die nicht laͤnger ſind, als \frac{1}{720000}
eben deſſelben Zolles, oder eine Oberflaͤche ſehen, die
gleich iſt 1. 584. 000 000 000 000 Theils eines Qua-
drat-Fuſſes Bis \frac{1}{4,000,000,000,000},
eben dieſes Maaſſes Cl. WIN-
TRINGHAM inquiry. p. 304.. Doch es laſſen ſich durch ein Lieber-
kuͤhnſches Mikroſkop, noch viel kleinere Koͤrper deutlich
machen, ob ich gleich das Maaß derſelben nicht mit hin-
zu fuͤge.
§. 20.
Die innerlichen Veraͤnderungen des Auges.
Die meiſten Phiſiologiſten, und beſonders diejenigen,
welche auſſerdem noch in der Matheſie unterrichtet wa-
ren, glauben, die Natur habe einigermaſſen ein Mittel
dem Auge ſelbſt anerſchaffen, wodurch man dem weiten
und kurzen Geſichte zu Huͤlfe kommen koͤnne. Sie habe
nemlich in Menſchen, in den vierfuͤßigen Thieren, und
in den Fiſchen die Augen dergeſtalt geſchaffen, daß ſie ſich
durch ihre eigene angebohrne Kraͤfte, ſo veraͤndern laſſen
koͤnnten, daß ſich dergleichen Auge ſowol zum deutlichen
Beſchauen der nahen, als der entfernten Dinge, beque-
men koͤnne.
Ueber-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Ueberhaupt waͤre das Sehen ohne dergleichen Kraͤfte
nimmermehr vollkommen geworden 
SCHEINER L. III. P. I. c.
18. Le CAT p. 489. PORTER-
FIELD I. p. 390 SMITH n. 85.
S’ GRAVEZANDE n. 3089. MUS-
SCHENBROECK n. 1209. ſeq.. Es muß nem-
lich ſowol in der Camera obſcura SCHEINER p. 125., als an dem kuͤnſt-
lichen Auge BAYLE p. 476., die Nezzhaut, wofern das Bild auf
ſie fallen ſoll, beweglich ſein, damit ſie ſich der Linſe naͤhe-
re, wenn man entfernte Dinge zu ſehen hat, und hinge-
gen davon abgeruͤkkt werde, wenn man nahe Dinge be-
ſieht, und daß an einem dergleichen Auge, eine groͤſſere
Veraͤnderung, als an einem lebendigen Auge erfordert
werde. Wenigſtens muͤſſe man eine Linſe gebrauchen,
wofern man das Object zuruͤkk ruͤkkte, wenn man nicht
wollte, daß das Bild ſich verwirren ſollte Le MOINE diſſ. cit.. So gehe
es nicht einmal am menſchlichen Auge an, daß einerlei
Auge ſowol nahe, als entfernte Dinge deutlich ſehen ſoll-
te Sehen wir zugleich auf na-
he und entfernte Dinge, ſo erblik-

ken wir ſelbige nur verwirrt. le
CAT p. 492., wofern es ſich nicht veraͤndern lieſſe, weil es auf
keinerlei Weiſe moͤglich ſei, daß Strahlen von entfern-
ten Koͤrpern, welche von drei Fuß herkaͤmen, den
Brennpunkt auf eben den Punkt der Nezzhaut fallen
laſſen ſollten, auf welchen der Brennpunkt naher Koͤrper,
die nur drei Zoll weit abſtehen, faͤllt KEPLER prop. 63. SCHEI-
NER p. 173. IURIN p. 133 134.
S’ GRAVFZANDE l. c. MUS-
SCHENBROECK Eſſ. pag. 570.
SMITH remarks n. 13. 14. DER-
HAM phyſic. theol. p. 103.. Nothwendig
muͤſſe jener naͤher, dieſer aber von der Hornhaut entfern-
ter ſein.
Nun ſehen aber Menſchen, dem ohngeachtet doch,
wie jedermann weiß, ſowol nahe, als entfernte Dinge
deutlich Le CLERC point de vue
pag. 79.. Selbſt die Kurzſichtige, koͤnnen feine Schrif-
ten in Entfernungen leſen, da eine doppelt ſo weit als die
andere abſtehet, und folglich koͤnnen ſich auch die Augen
S s s 2die-

Das Sehen. XVI. Buch.
dieſer Leute ſich noch zu naͤheren Dingen bequemen 
PORTERFIELD II. p. 3..
Ein eiſerner Drath, dem man einem entfernten Thurm
gegen uͤber hielte, wurde mit einem Auge deutlich, und
der Thurm undeutlich erblikkt, und ſo ſahe dagegen der
Thurm deutlich, und der Drath nur wie ein Schatten-
ſtrich aus, woraus man offenbar erſehen koͤnne, daß ſich
das Auge aͤndern laſſe Le CAT p. 511., und ſich bald bequeme ganz
nahe, bald aber wieder weite Dinge zu ſehen, und daß
es folglich nicht geſchikkt ſei, beiderlei Dinge mit einmal
zu ſehen.
Folglich muͤſſe ſich das Auge, um ganz nahe Dinge
vollkommen zu ſehen, in das Auge eines Kurzſichtigen
verwandeln, und ſich folglich lang machen SCHEINER ibid. p. 23. 167.
244. KEPLER prop. 64 PLEMP.
p. 103. MOLINETTI ed. 1 p. 18.
19. le CAT p. 466. 495. HELS-
HAM, S’ GRAVEZANDE n. 3093., ſo wie die
Cryſtallinſe convex 
SCHEINER p. 244. CAR-
TES dioptric. c. 3. de homine 78.
HARTSOEKER pag. 77 HELS-
HAM p. 325. S’ GRAVEZANDE
n. 3094 le CAT p. 491. 495., und die Hornhaut ebenfals con-
vex werden muß: Hingegen muß es bei entfernten Din-
gen weitſehend, folglich kurz, und einerlei Linſe und Horn-
haut flaͤcher gemacht werden. Daher geſchehe es, wenn
man nahe Dinge betrachtet, deren Brennpunkt alſo in
dieſem Falle von der Hornhaut weiter abſtehe, daß nach
dem obigen, dieſer Brennpunkt dennoch auf die Nezzhaut
faͤlt. Es wird aber dieſes geſchehen, entweder wenn die
Strahlen brechende Kraͤfte einen naͤheren Brennpunkt ma-
chen, oder wenn die veraͤnderte Figur des Auges, die
Nezzhaut von der Hornhaut weiter entfernt, oder wenn
man beide Kraͤfte miteinander verbindet.
Dahingegen begebe ſich, wenn man entfernte Dinge
ſehen will Le CAT p. 467. 490. 496.
CARTESIUS &c., deren Brennpunkt diſſeits der Nezzhaut
faͤlt, an dem kuͤrzer gewordenen Auge, die Nezzhaut in
die Gegend des Brennpunkts, indeſſen daß ſich zu glei-
cher Zeit die Figur des Auges aͤndert, weil die ſchwaͤche-
ren

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
ren Brechungskraͤfte, dieſes nunmehr flaͤchern Auges,
den Brennpunkt von der Hornhaut weiter abruͤkken.
Man finde auch faſt in allen Thieren dergleichen
Wechſel 
CHESELDEN p. 296. An
Fiſchen. An Voͤgeln und Fiſchen
DERHAM l. c. p. 105, in einigen koͤnne man ſo gar dieſe Bewe-
gung ſelbſt wahrnehmen BIDLOO an Voͤgeln., und es habe, eine Libelle (Waſ-
ſerjungfer) ihre Augen aufgeblaſen, damit ſie convex wer-
den moͤchten POUPART. die Stelle ent-
faͤlt mir.. Dahingegen koͤnnten Jnſekten, deren
Augen unbeweglich ſind, blos entfernte Dinge ſehen DERHAM. pag. 364 Von
den Schnekken SWAMMERDAM
p. 107. 131.,
und ſie bedienen ſich zu den nahen Dingen ihrer Fuͤhl-
hoͤrner: indeſſen nehme man doch einige Fliegen aus, in-
dem dieſen ihre drei glatten Augen zu entfernten Dingen,
die groſſen convexe und gegitterte Augenkugeln aber, zu
den nahen Dingen dienen ſollen HILL eſſays p. 217..
Man pflegt dieſes gemeiniglich, und einſtimmig an-
zunehmen, wie wohl die Autores, in der Art, und der
Urſache dieſes Augenwechſels von einander abgehen.
§. 21.
Die Wirkſamkeit des Sternbaͤndchens
(corpus ciliare).
Es hat der Zuſammenhang dieſes ſehr artigen Koͤr-
perchens mit der Cryſtallinſe dem Kepler zuerſt bewogen
prop. 64. SCHEINER pag.
163. PLEMP. L. III. c. 9. VES-
LING ſyntagm. p. 102. HORTEN-
SIUS de oculo p. 15. HIGHMOR
disquis. anat. p. 274. MOLINET-

TUS Edit. I. p. 18. 19. Ed. II. p. 147.
COLLINS p. 885. VERHEYEN II.
pag. 213. STURM prespyop. &
myop. n. 13. acul. Deoskop. p.
14. nur etwas undeutlicher DER-
HAM l. c. pag. 101. PERRAULT
l. c. p. 580. PORTERFIELD Eſſ.
of Edimb. IV. p. 197. of the eye
pag. 446. MUSSCHENBROECK
n. 1209. BARTHES duodecim
quæſt. n. 3. S’ GRAVEZANDE n.
3093. 3094. dieſes uͤberredet ſich
ebenfals. PLATNER de proceſſ.
ciliar. HEISTER., daß er ſich deſſelben, vorzuͤglich bediente, um die
S s s 3Er-

Das Sehen. XVI. Buch.
Erſcheinungen des Sehens zu erklaͤren, und es ſind die-
ſem Manne, der durch ſo viele andere Erfindungen be-
ruͤhmt geworden, viele groſſe Maͤnner, einige aber dar-
unter doch auf andere Weiſe nachgefolgt. Es glaubte
alſo Kepler, daß dieſes Sternbaͤndchen, als ein beweg-
licher, und auf der Cryſtallinſe liegender Muſkel das Au-
ge laͤnger mache, wenn die Linſe, nach Zuruͤkkſtoſſung
der glaͤſernen Feuchtigkeit vorſpraͤnge. Zinn beſtaͤtiget
dieſes in ſo fern 
De lig. ciliar. n. 10., daß die Radii des Sternbaͤndchens,
wenn ſie von der Feuchtigkeit aufſchwellen, den Glaßkoͤr-
per zuruͤkkſtoſſen, und die Linſe vorwaͤrts trieben. Dieſe
Hipotheſe erweiterte Porterfield dahin, daß der natuͤr-
liche Zuſtand des Auges in einer Erſchlaffung dieſes Baͤnd-
chens beſtehe, wobei zugleich das Auge kuͤrzer, und weite
Dinge zu ſehen geſchikkter werden ſoll: Dahingegen ſollen
wir nahe Dinge nur mit Muͤhe und Ermuͤdung unter-
ſcheiden koͤnnen Of the eye T. II. p. 4. 5., weil wir zu dieſen Objecten, die Huͤl-
fe des Sternbaͤndchens noͤthig haben: und es ſtraͤnge ſich
hier die Seele an, das Auge auf entfernte und nahe Din-
ge zu richten IDEM Eſſ. of a Societ. at
Edimb. T. IV. p. 154. 155. 164..
Andere haben dieſer Sache eine ſolche Wendung ge-
geben, daß das Sternbaͤndchen vielmehr die Linſe ruͤkk-
waͤrts ziehen, und die Diſtanz von der Nezzhaut vermin-
dern ſoll, damit das Auge von dieſer Action kuͤrzer wer-
den moͤge La CHARIERE p. 284 PER-
RAULT p. 579. HARTSOEKER
pag. 76. BRISSEAU p. 77. DER-

HAM l. c. L. IV. c. 2. pag. 101.
wenn ichs treffe..
Wenn eben dieſe Sternbaͤnder gelaͤhmt oder geſund
ſind, ſo leitet er das Schielen daher PORTERFIELD T. II. p. 14.
und vorlaͤngſt du HAMEL corp.
anim. L. II. c. 5. der auch dieſen
Fehler deutlich an der Linſe im gruͤ-
nen Staar geſehen hat., und er behaup-
tet, daß dieſes Baͤndchen ein Muſkel ſei, ob es gleich
keine Farbe habe p. 450 Auch wie es ſcheint
MORGAGNUS Epiſt. XVII. n. 16..
Da-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Dahingegen will der beruͤhmte Moulins, daß die
Cryſtallinſe von ihren Baͤndern gegen die Linſe gezogen
werde, und daß auf ſolche Art, der Buͤſchel der Strah-
len kuͤrzer werde 
MOULINS p. 51..
Sie ſagen, daß der Kamm in den Voͤgeln Iourn. des ſavans 1699. n.
5. DERHAM phyſic. thcol. p. 105., wel-
cher im Glaßkoͤrper verborgen liegt, offenbar die Linſe ge-
gen die Nezzhaut herbei ziehe, und daß er ſie zugleich ein-
waͤrts ziehe Iourn. des ſav. PORTER-
FIELD II. p. 276., wenn das Thier auf der Seite ſiehet,
damit das Auge die grade vor ſich liegende Gegenſtaͤnde
beſſer ſehen moͤge: es ſei dieſes endlich ein wuͤrklicher Muſ-
kel PORTERFIELD I. p. 248.
249., und ſie behaupten ihn auch als einen ſolchen.
Scheiner Dioptric. c. 3. de hom. p.
78. und Cartheſius Dieſe Baͤnder koͤnnen die
Linſe conglobare p. 163. 201. haben wieder eine
andere Theorie davon gehabt. Sie wollen nemlich, daß
das Auge, wenn ſich das Sternbaͤndchen zuſammen zieht,
geſchikkter gemacht werde, nahe Dinge zu ſehen: Doch
aber ſo, daß die Cryſtallinſe convexer wuͤrde, und dieſe
Veraͤnderung hat auch Scheiner durch einen Verſuch
beſtaͤtiget, und viele Nachfolger gehabt GREW Cosmolog. facr.
COLLINS pag. 906. BIDLOO de

oculis p. 30. HEUCHER oper. p.
p. 528. gemeiniglich verbinden die
Neuern die Augenveraͤnderung mit
der vorigen Betrachtung DER-
HAM p. 101. GORTER Chir. pag.
1032. le CAT p. 960. 967.: ſo daß uͤber-
haupt Bidloo ibid. verſichert, daß man dieſe Veraͤnde-
rung in der Figur, an den Voͤgeln, ſo gar mit Augen
ſehen koͤnne.
Hier haben wieder andere grade das Gegentheil be-
hauptet, und ſie laſſen die Linſe lieber von eben dieſen Fort-
ſaͤzzen flaͤcher gemacht werden, und dieſes war die Hipo-
theſe des P. A. Molinetti p. 147. BRISSEAU p. 77.
PHELIPEAUX apud STENO-
NIUM Can. carchar. diſſ. p. 82.
WINTRINGHAM p. 30. S’ GRA-
VEZANDE n. 3094 MUSSCHEN-
BROECK n. 1212., anderer und vor kurzem
des Santoriers Meinung, welcher ſo gar die Spuren
S s s 4der

Das Sehen. XVI. Buch.
der eingedruͤkkten Radien des Sternbaͤndchen an der Linſe
geſehen, als jemand blind geworden war. Hieher gehoͤ-
ret auch die Meinung des Jurins 
pag. 140., welcher will, daß
die Cryſtallinſe, um entfernte Dinge zu ſehen, von den
Baͤndern in der Mitte niedergedruͤkkt, und auf den Sei-
ten erhoben werde, ſich aber hernach durch ihre Feder-
kraft wieder herzuſtellen vermoͤge.
Der beruͤhmte Pemberton, behauptet in der Cry-
ſtallinſe ſelbſt, Muſkelfaſern De facultate qua oculus ſe
accom. c. 2., welche die Figur dieſer
Linſe ſo veraͤndern koͤnnten, daß ihr vorderer Durchmeſ-
ſer kleiner, und der hintere groͤſſer werde P. m. 171., und daß
davon ein kurzes Geſicht entſtehe, wenn ſich dieſes vor-
nehmſte Werkzeug, vermoͤge der verminderten Zuſam-
menziehung der Linſenfaſern, zu den verſchiedenen Weiten
nicht bequemen kann Idem.. Man hat ſelbſt in dem Kanal
des Petits CAMPER p. 24., einige Huͤlfe bei der Veraͤnderung der
Figur der Cryſtallinſe geſucht: indem dieſer Kanal von
einer elektriſchen Fluͤßigkeit aufſchwellen ſoll, ſo bald wir
etwas mit Fleiß betrachten 
SAUVAGES ſuffuſ. p. 16..
§. 22.
Die Thaͤtigkeit der Augenmuſkeln.
Andere Schriftſteller uͤbergehen die Kraͤfte, von de-
nen das anatomiſche Meſſer keine Nachweiſung geben kann,
und bedienen ſich dagegen bei der Veraͤnderung des Au-
ges, der wirklich ſichtbaren Augenmuſkeln.
So hat Molinetti L. IV. c. 2. p. 147. BRIGGS
c. 2. BRISSEAU pag. 23. ROU-
HAULT P. I. c. 28. p. 208 BER-
GER p. 411. VERHEYEN L. II.
p. 214. le CAT p. 495. nebſt ſeinen Anhaͤngern be-
hauptet, daß die vier graden Muſkeln mit ihren vereinig-
ten Kraͤften, den vordern Theil des Auges gegen das
hintere ziehen, und das ganze Auge kuͤrzer und die Horn-
haut

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
haut flaͤcher machen. Und auf ſolche Art bequeme ſich
das Auge entfernte Dinge zu ſehen. Sie ſagen noch,
daß die Aderhaut in den Fiſchen einen Muſkel habe 
Leipzig oeconom Abhandl.
IX. p. 114. ARDERON Phil. tranſ.
n. 486. DERHAM phyſ. theol.
pag. 104.,
welcher das Auge kuͤrzer macht, und dieſes geſchehe im
Stoͤr, bis auf zwei Zoll RICHTER ichthyotheol.
pag. 53..
Grade das Gegentheil davon, lehren andere wieder,
es ziehe ſich nemlich die dunkle Hornhaut zuruͤkk, damit
die Hornhaut vorſpringe, und das Auge laͤnger werden
moͤge. So dachte Bohmius pag. 367. Boerhaave n. 520. ferner BAYLE pag.
472. CAMPER part. viſ. Pag. 21.
HELSHAM p. 324. Wenn ſich alle
6 Muſkeln vereinigen MOEHRING
de viſu p. 27 durch Zuſammenruͤk-
kung. und
andere.
Viele behaupten hingegen, daß das Auge von der
vereinigten Kraft, einiger Muſkeln laͤnger werde 
ROUHAULT pag. 209.
BRIGGS, KEILIUS, BERGER l. c.
HAMBERGER de ocul. vit. p. 180.
der Sohn, Georg EHRHARD phy-
ſiol. p. 5. 7. Le MOINE & CA-
MUS in diſp. Paris 1743. E. obli-
qui oculi maſculi retinam a cry-
ſtallina removent. TAYLOR p. 112.
HELSHAM p. 325., auf-
ſchwelle, und die Linſe von der Nezzhaut, abgezogen wer-
de, ſo daß auch unter den Urſachen eines kurzen Geſichts,
das krampfige Zuſammenziehen, dieſer Muſkeln mit vor-
komme Beim SAUVAGES de am-
blyop. p. 22 welcher dieſe Muth-
maſſung verwirft..
Doch es iſt dieſe Meinung nicht ohne ein Gegentheil
geblieben: Denn Cheſelden will pag. 75., daß die ſchiefen Muſ-
keln, die Linſe gegen die Nezzhaut ziehe, und die Linſe
flaͤcher machen ſollen.
§. 23.
Der Schließmuſkel der Traubenhaut.
Endlich hat ſich Jurin an der Traubenhaut einen
eigenen Muſkel ausgedacht, nachdem er gezeigt, daß die
S s s 5Ver-

Das Sehen. XVI. Buch.
Veraͤnderungen an der Cryſtallinſe, wie man ſie gewoͤhn-
lich vortraͤgt, nicht hinlaͤnglich waͤren, die Erſcheinungen
und groſſe Verſchiedenheit des deutlichen Sehpunkts zu
erklaͤren 
pag. 137. 138.. Es glaubt dieſer beruͤhmte Mann, daß
ſich dieſer Schließmuſkel zuſammen ziehe, und die Horn-
haut, um nahe Dinge zu ſehen, convex mache, ſo wie
dieſe Kraft ſchon hinlaͤnglich ſei, daß die Diſtanz des
deutlichen Sehens von ſieben Zoll auf funfzehn wachſen
koͤnne pag. 141.. Es waͤre aber ſchon gnug, wenn nur die
Hornhaut um \frac{3}{100} convexer gemacht werde pag. 142.. Moulins
glaubte, daß die Hornhaut von ihren Baͤndern, welche
in die Hornhaut inſerirt werden (und dieſes ſind Nerven)
aufſchwelle, indeſſen daß dieſelben die waͤßrige Feuchtig-
keit nach vorne treiben pag. 53. Add. HARTLEY
p. 238. WINTRINGHAM p. 300.
& exp. 54.. Er glaubte, daß ſie auch
zugleich den Stern erweiterten p. 52. BIRCH T. IV. p. 547..
Jurin fuͤgte noch hinzu, wenn nunmehr keine Noth-
wendigkeit vorhanden waͤre, ſo lieſſe der Schließmuſkel
die Hornhaut fahren, und dieſe ſpringe, vermoͤge ihrer
eigenen Federkraft zuruͤkk, und werde flach 
pag. 139.,
§. 24.
Das Zuſammenziehn des Sterns.
Wir haben bereits oben gezeiget, und es wird kein
Menſch die Sache laͤugnen, daß ſich nemlich die Pupille,
wenn wir nahe Dinge beſehen wollen verengere, und bei
den entfernten Dingen weiter macht.
Ohngefehr wird bei dieſer Verengerung des Sterns
CARTES de hom. pag. 79.
BAYLE p. 477. DERHAM phy-
ſico. theol. p. 101. PORTERFIELD
I. p. 169. II. p. 97. 175. Mém. de
l’Acad. 1755. p 599. 601. la HIRE., dasjenige geſchehen, was bei dem Sehen durch ein
kleines Loch geſchicht ROUHAULT P. I. c. 35. p.
247., es wird ſich nemlich das undeut-
liche

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
liche Bild verbeſſern, wie in einer Camera obſcura, die
Verengerung des Lochs, wodurch das Licht herkoͤmmt,
ſchon hinlaͤnglich iſt, nahe Objecte nett abzumahlen 
Mém. de l’Acad. 1755. p. 598..
Auf ſolche Art vermindert ſich die Menge der Strah-
len, und ihre Gewalt, auf die Menge der Nezzhaut: es
werden die Seitenſtrahlen dadurch weggelenket PORTERFIELD T. II. p.
175. &c., zu de-
ren Convergirung auf der Nezzhaut, die Kraͤfte des Au-
ges nicht hinlaͤnglich ſind, und blos diejenigen Strahlen
zugelaſſen, die der Augenachſe am naͤchſten ſind, und
die folglich eine geringe Kraft, in die Achſe einfallen laſ-
ſen wird
Wenn hingegen der Stern erweitert iſt CARTES de hom. pag. 79.
LEMP. L. IV. prop. 59 BAYLE

l. c. DERHAM l. c. la HIRE Mém.
de 1755. l. c., und viel
Licht durchlaͤſt, ſo wird dadurch der nothwendigen Bleich-
heit des Subjects abgeholfen, welche an entfernten Ob-
jecten, aus der Kleinheit des Sehwinkels, und folglich
aus den wenigen Strahlen entſtehet.
Wenn daher der Stern in Krankheiten bei einigen zu-
ſammen waͤchſt, ſo bekommen dieſe das Vermoͤgen, in
verſchiedenen Weiten deutlich zu ſehen, durch eine geoͤfne-
te Pupille wieder. Es haben dieſes einige dergeſtalt mit
der Veraͤnderung der Augenfigur verbunden, daß ſie
glauben, das Auge wuͤrde von einem zuſammengezogenen
Stern laͤnger gemacht o HALLORAN p. 79., Bourdelot muthmaſſet, daß
wenn man den Stern, um nahe Objecte zu ſehen veren-
gere, ſo werde davon die Cryſtallinſe in der Mitte erha-
bener DENIS confer. 4..
§. 25.
Anmerkungen uͤber dieſe Hipotheſe.
Was die Kraͤfte der kleinen Flokkenſtrahlen des Nezz-
baͤndchens, auf die Veraͤnderung der Cryſtallinſe betrift,
ſo
TAYLOR p. 207.

Das Sehen. XVI. Buch.
ſo zweifeln wir ſehr daran, ob ſich dieſelbigen gleich an
dieſe Linſe anhaͤngen laſſen 
A MOULINS, A LAUREN-
TIUS de l’ oeil. c. 4..
Jn allen Arten von Thieren, ſind dieſe Fortſaͤzze der
Aderhaut ganz und gar nicht muſkelhaft, ſondern beſte-
hen blos aus Gefaͤſſen, welche von ſchlangenfoͤrmig ge-
wundenen Gefaͤſſen durchlaufen werden, und aus einer
welchen Membran beſtehen RUYSCH Theſ. II. aſſ. I.
n. 15. la HIRE p. 622. Le ROI
Mém. de l’Acad. 1755. p. 597.. Jhr Anhaͤngen an der
Kapſel der Cryſtallinſe hat nicht viel zu ſagen, und koͤmmt
blos auf einen Schein an pag. 381. 382., welcher ſich leicht verzer-
ren laſſen wuͤrde, wenn man ſie auseinander zoͤge, wo-
durch die Dauer der Linſe unfehlbar vernichtet werden
muͤſte. Die wuͤrkliche Jnſerirung der Radien an einigen
Thieren, als am Haaſen, geſchicht offenbar in die Trau-
benhaut.
Koͤnnten gleich dieſe Fortſaͤzze etwas ausrichten, ſo
wuͤrden ſie doch ſchwerlich die Figur der Linſe veraͤndern
Daß ſie hart ſei MOULINS
p. 55. Es widerlegt PORTER-
FIELD die Aenderung der Figur,
Eſſ. T. III. p. 187., und die elaſtiſche Kapſel der Cryſtallinſe ſchwerlich
niederdruͤkken 
Die Weiche der aͤuſſern Lin-
ſenſchale beim ILL. MORGAGNUS
Adv. VI. p. 91. Epiſt. XVIII. n.
19. & C. WINTRINGHAM pag.
249. doch die Kapſel iſt zehnmal
haͤrter, als die Membran der proc.
ciliari.: wenn hingegen an ihnen eine Wir-
kung von Gefaͤſſen angenommen werden koͤnnte, ſo wuͤr-
de dieſe Folge davon grade das Gegentheil ſein, was
man haben will. Es wuͤrde nemlich von dem aufgenom-
menen Blute, dieſe Gefaͤſſe aufſchwellen, und weil ſie
ſich in engen Kruͤmmen verwikkeln, die Linſenkapſel aus-
dehnen, und flach machen. Nun aber ſtrengen wir uns,
wofern wir gar im Sehen eine Anſtrengung verrichten, in
einer genauern Aufmerkſamkeit auf die nahen Dinge an ZINN..
Hierzu koͤmmt noch, daß die Fiſche kein Sternbaͤnd-
chen haben pag. 381., und ſich dennoch in eben ſolche Nothwen-
digkeit

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
digkeit geſezzt ſehen, in verſchiedenen Weiten zu ſehen.
Man kann ferner, wenn die Linſe des Staares wegen
entweder herausgenommen oder niedergedruͤkket worden,
dennoch in verſchiedenen Entfernungen ſehen, wie ich an
einem vornehmen Mann bemerkte, ohne daß derſelbe,
eine andere Beihuͤlfe noͤthig gehabt, dieſe Faͤhigkeit wie-
der zu erlangen 
La HIRE Mém. de 1706.
KENNEDY ſuppl. p. 58. TAY-
LOR diſeaſe of the cryſtallin c. XI.
HAMBERGER phyſiol. p. 519.. Denn obgleich alsdenn der Kranke
PEMBERTON n. 3., wegen der geſchwaͤchten Kraͤfte, eine Glaßlinſe noͤthig
hatte, ſo iſt ihm doch dieſes und eben daſſelbe Glas zu al-
len verſchiedenen Weiten hinlaͤnglich.
Es haben auch die Mathematikker gezeiget, daß we-
der eine veraͤnderte Laage IURIN p. 137. man durch-
laufe c. 87., noch eine andere Figur der
Cryſtallinſe 
ibid., zu einerlei Veraͤnderung, des deutlichen
Sehpunkts hinreichend iſt, dergleichen man von einem
geſunden Menſchen erwarten koͤnne.
Folglich iſt daß Sternbaͤndchen, von dem Anſpruche,
ein Haupt-Jnſtrument bei Veraͤnderung des Auges zu
ſein PORTERFIELD T. II.
pag. 10., ſo weit entfernt, daß es uͤberhaupt dabei gar nichts
zu thun hat, und es ſcheinet blos die Linſe zu halten Phyſiologia zu Amſterdam
p. 499.:
indeſſen daß die Traubenhaut in den Fiſchen eben dieſe
Verrichtung auf ſich nimmt.
Ueberhaupt treffe ich weder an der Cryſtallinſe, noch
auſſerhalb derſelben irgend einige Kraͤfte an, welche ihre
Figur aͤndern koͤnnten. An den Fiſchen ſollte man glau-
ben, daß die kleine Glokke pag. 391. 392., welche in die Linſe inſe-
rirt iſt, dieſe Linſe nach der inwendigen Seite ziehen koͤnn-
te, wofern ſie muſkelhaft waͤre. Doch es kann dieſe Be-
wegung keinen Plazz haben, weil die Traubenhaut an
der glaͤſernen angewachſen iſt, und die glaͤſerne an der
Linſe

Das Sehen. XVI. Buch.
Linſe wieder feſt iſt, ja es koͤnnte ſich die Linſe nicht auf
die Seite ziehen laſſen, daß ſich nicht zugleich die glaͤſerne
Haut ſehr verzerren ſollte, und wenn die Natur die Linſe
haͤtte beweglich machen wollen, ſo haͤtte ſie ſolche nicht
mit der Glaßhaut verbunden.
Der Kamm in den Voͤgeln, den ich wohl tauſendmal
betrachtet habe, iſt weiter nichts als eine Haut, und
nicht im geringſten haͤrter oder muſkuloͤſer, als das Stern-
baͤndchen 
Pag. 391., wie ich an einer Elſter vor mir ſehe.
§. 26.
Von den Muſkeln des Auges.
Es iſt ſchwerlich zu glauben, daß ſich die inwendige
Figur der Augen von den umliegenden Muſkeln veraͤn-
dern laſſe: Wenigſtens laͤſt ſich an Fiſchen und Voͤgeln
De la HIRE p. 622. S’ GRA-
VEZANDE n. 3091. PLANCUS
Comm. Acad. Bonon. T. II. P. 2.
pag. 300. le CAT p. 497. POR-
TERFIELD l. p. 429. 143. nicht das geringſte veraͤndern, denn in dieſen iſt die
dunkle Hornhaut, und ſo gar vorne, und um die Trau-
benhaut herum knorplich und knochig.
Doch es laͤſt ſich auch nicht vom Menſchen gedenken, daß
die graden Muſkeln ſeine dunkle Hornhaut zuruͤkkziehen
koͤnnten, daß nicht zugleich die ſo feſt damit verbundene
Hornhaut folgen ſollte 
Conf. WINSLOW Mém. de
l’Acad. 1721. pag. 310 PORTER-
FIELD I. p. 427. MAITREIEAN
p. 98. 99 BOHN p. 367..
Wenn man nemlich unter zwei verbundenen Koͤrpern
nur den einen in Bewegung ſezzen will, ſo muͤſſen ſie der-
geſtalt mit einander verbunden ſein, daß die Bewegbar-
keit, an der Stelle ihrer Vereinigung anzutreffen ſei.
Dergleichen iſt aber hier gar nicht.
So koͤnnen auch nicht die ſchiefen Muſkeln den vor-
dern Theil der Sclerotica von dem hintern Theile abzie-
hen: weil ihre Sehnen beinahe uͤber zwerg liegen.
Die

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Die Mathematiker haben die Erinnerung gethan, es
wuͤrden von ſo groſſen Kraͤften nur grobe Bewegungen
entſtehen, wodurch das aͤuſſerſtzarte Sehen, in Verwir-
rung gebracht werden muͤſte 
PEMBERTON n. 2. TAY-
LOR p. 112., und es ſei die veraͤn-
derte Laͤnge des Auges nicht hinlaͤnglich, wofern es ſich
nicht um den zehnten Theil veraͤndern lieſſe NOLLET lec. de phyſ. T.
V. p. 481.. Einige
Perſonen haben auch mit einem unbewegtem Auge voll-
kommen geſehen 
BOYLE poſt. final. cauſ.
obſ. 8..
An den Fiſchen ſcheint, der Muſkel der Aderhaut
das Auge wirklich kuͤrzer zu machen pag. 364.: Denn dieſe
Thiere haben einen unbeweglichen Stern, und vermiſſen
alſo denjenigen Vortheil, den die Natur den uͤbrigen
Thierclaſſen angewieſen hat pag. 135..
Jn der That iſt der Kreiß der Traubenhaut an den
Voͤgeln bald knorplich und knochig, bald beſtehet er aus
Gefaͤſſen, es laͤſt ſich aber von dieſem Kreiſe keine Wir-
kung auf die Hornhaut, welches eine ſo harte Membran
iſt, erwarten, und es iſt uns auf keinerlei Weiſe erlaubt,
Bauarten zum Behufe einer zum Grund gelegten Noth-
wendigkeit zu erdichten.
§. 27.
Schon die Bewegung des Sterns iſt dazu
hinlaͤnglich.
Daß man alle dieſe Hipotheſen erfunden, daran war
dieſes Urſach, daß die Phyſiologiſten glaubten, ein Menſch
ſehe in den ſehr verſchiedenen Weiten dennoch deutlich,
und folglich werde eine Veraͤnderung in den brechenden
Kraͤften dazu erfordert.
Nun iſt dieſes alles geringer, als es gemeiniglich ge-
ſchicht, da ich mich wohl hundertmal der Camera obſcura
bedien-

Das Sehen. XVI. Buch.
bediente, um, wie ich damals vorhatte, einen Garten
und Akker bei Goͤttingen abzuzeichnen, ſo habe ich immer
mit einerlei Glaſe ſowol entfernte als nahe Dinge ſehr
ſchoͤn und deutlich geſehen, welche durch die Kunſt eines
Mahlerpinſels in dem Stuͤkke auf verſchiedene Art abge-
mahlt werden 
Le CLERC ſyſteme &c. p.
50. point de vue p. 78., daß entfernte Dinge naͤher bei den
nahen liegen, und die ganze Flaͤche vom Horizont bis
zum Auge eine ſehr kurze Breite hat. Doch es ſiehet auch
das Auge entfernte und nahe Dinge zugleich, ob ſich
gleich die Grade der Unterſcheidung hinter dem Punkte
des deutlichen Sehens beſtaͤndig vermindern Le CLERC ſyſteme art. 7..
Ferner bequeme ſich uͤberhaupt das Auge nicht zu
den verſchiedenen Entfernungen: Denn ein jeder gehe
entweder naͤher zum Object, oder von demſelben weiter
zuruͤkk, oder ziehe daſſelbe naͤher gegen das Auge, und
ſuche auf ſolche Art den deutlichen Sehpunkt, ſo oft wir
ein Object nicht recht genau unterſcheiden koͤnnen IDEM ſyſt. art. 27..
Wir wuͤrden uns aber der Veraͤnderung des Auges zur
Veraͤnderung dieſer Arbeit bedienen, wofern dieſe Arbeit
in unſerer Gewalt ſtuͤnde.
Es iſt ferner gewiß, daß wir durch ein Pappier, wel-
ches mit zwei Loͤchern durchſtochen worden, das Object in
den Punkt des deutlichen Sehens einfach, in allen andern
Punkten aber doppelt ſehen De la HIRE pag. 628. 629.
630. Verſchiedentlich beim du HA-
MEL pag. 324. & Iournal des ſa-
vans 1685 MAITREIEAN P. 95.
96. Daher iſt die Probe eines gu-

ten Hohlglaſes, wenn es durch ein
Pappierloch, ein Bild einfach vor-
ſtellt, welches ſich vorher doppelt
ſehen lies, nach dem Urtheile des
la HIRE p. 623. Iourn. des ſavans
1685. n. 23. Beftehe P. 501. So
wird auch SCHEINERI Sache er-
klaͤret, Danziger Geſellſch. Ver-
ſuch. T. II. n. 6., zum offenbaren Beweiſe,
daß der Zuſtand des Auges, gewiß und beſtimmt ſei, um
auf eine gewiſſe Weite deutlich ſehen zu koͤnnen, daß ſich
aber dieſer Zuſtand nicht aͤndern laſſe, um auch in einer
andern Weite deutlich zu ſehen.
Jch

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Jch leſe, daß ſich der beruͤhmte Porterfield mit fol-
gender Ausflucht entſchuldigt 
Eſſ. of Edimb. T. II. p. 7.. Die weiſe Seele aͤn-
dere ihr Auge nicht, ſo bald ſie ohne dem deutlich ſieht,
deutlich aber ſehe ſie durch ein kleines Loch.
Jch leſe ebenfals, was der beruͤhmte Smith Remarks p. 3. f. 6. 7.,
von den Strahlen geſchrieben, die durch ein kleines Loch
nach auswendig gebogen wuͤrden, und alſo von einem naͤ-
heren Koͤrper herzukommen ſcheinen. Doch ich glaube
uͤberhaupt, aus den Figuren dieſes beruͤhmten Mannes
ſelbſt erſehen zu koͤnnen, daß ſeiner Hipotheſe zuwider, die
Vorſtellung von einem entfernten Koͤrper einfach, von ei-
nem nahen aber doppelt geſchehen muͤſſe.
Wenn man nun, wie oben gezeiget worden, bedenkt,
daß keine Kraͤfte da ſind pag. 515., die Figur oder Kruͤmmung
der Linſe zu veraͤndern: und daß keine gewiſſe Bewegung
im Auge vorgehe, ausgenommen die Verengerung des
Sterns: wenn man noch bedenkt, daß auch in der Ca-
mera obſcura, die Verengerung der Pupille le ROI p. 598., oder
des Loches, durch welches das Licht einfaͤlt, macht, daß
nahe Objecte deutlich erſcheinen, ſo wird man mit mir
wahrſcheinlich finden, daß die Verengerung der Pupille
dazu hinreichend ſei, ſo wie ſie in den Menſchen ſtatt fin-
det, und ſich zu dem Phaͤnomenon paſſet 
la HIRE. le ROI.. Warum
man aber hin und wieder die Veraͤnderung an der Linſe,
oder an dem inwendigen Auge SMITH pop. tract. n. 85.
remarks n. 13. 14 PEMBERTON,
DERHAMO 3. p. 1. fuͤr nothwendig ange-
ſehen, davon ſcheint die Urſache in der gar zu groſſen
Breite des deutlichen Sehpunkts zu ſtekken, wie ſie be-
ruͤhmte Maͤnner angenommen haben. Wer ein Buch
von kleinen Schriften lieſet, wird leicht befinden, daß
eine geringe Diſtanz unſchaͤdlich ſei, wenn man dieſes
Buch naͤher oder weiter vom Auge halten darf, ohne
daß
H. Phiſiol. 5. B. T t t

Das Sehen. XVI. Buch.
daß dadurch das deutliche Sehen einen Abgang leiden
ſolte. Fuͤr mein Auge iſt dieſe Diſtanz nicht einmal ein
Zoll. Um aber die Vorſtellung von einem gedoppelten
Object hervorzubringen, ſo ſcheint dazu eine groͤſſere Di-
ſtanz erfordert zu werden 
IURIN l. c. p. 134..
Endlich geſteht es der beruͤhmte Jurin ſelbſt, daß
ſchon die Verengerung des Sterns allein bisweilen zu ei-
nem deutlichen Sehen ſchon hinlaͤnglich ſei, weil ein gar
zu haͤufiges Licht das Sehen oͤfters verwirrt macht pag. 145..
Doch wir koͤnnen es auch nicht dabei bewenden laſſen,
was der beruͤhmte Daviel, vor Kurzem behauptet, daß
Menſchen mit einem unbeweglichen Regenbogen, der we-
gen des anhaͤngenden Staars verlezzet oder zerriſſen wor-
den 
K. ſwensk. wetensk. hand-
ling 1759. Trim. I. Iourn. de me-
dec. 1762. m. Mars., gut ſehen koͤnnen. Vielleicht hat dieſer gute
Freund von einem Geſichte geredet, welches zu den Ge-
ſchaͤften des Lebens zureichend iſt, und ſich uͤbrigens nicht
um ein Geſicht bekuͤmmert, welches auf verſchiedene Wei-
ten anzuwenden iſt.
§. 28.
Das Urtheil der Seele von dem Bilde auf
der Nezzhaut.
Bisher haben wir nur dasjenige Bild in Betrach-
tung gezogen, welches uns die umliegenden Koͤrper auf
der Nezzhaut abmahlt. Doch es iſt uͤberhaupt dieſes Bild
nicht das, was ſich die Seele vorſtellet, wie man leicht
aus der Betrachtung des Bildes, oder aus den Erfah-
rungen dererjenigen Menſchen erkennet, die blind ge-
bohren worden, und denen man mit einmal den Gebrauch
der Augen giebt.
An

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
An dieſem Bilde druͤkkt die Groͤſſe nichts 
Es iſt keine weſentliche Ver-
bindung zwiſchen der ſichtbaren, und
der fuͤhlbaren Groͤſſe, BERKLEY
p. 264. CONDILLAC des ſenſat.
T. I. p. 166. von der
wahren Groͤſſe des Objects aus, und es iſt eine Nadel BERKLEY p. 283.,
welche man gegen einen entfernten Thurm haͤlt, eben ſo
groß als dieſer Thurm. Doch es befindet ſich auch an
dieſem Bilde kein Unterſchied in den verſchiedenen Wei-
ten IDEM pag. 247. CONDIL-
LAC ibid., indem ſich alles gleich nahe, auf einerlei Flaͤche,
die unglaublich duͤnne iſt, abmahlt. Bei dem Bilde be-
findet ſich auch weder Convexitaͤt noch Concavitaͤt, ſon-
dern man bemerkt nur lichte und ſchattigte Stellen auf die-
ſer vollkommnen Ebene, ja die Ebene wird nicht einmal
durchs Geſicht unterſchieden, indem daſſelbe der Seele
nichts als Farben vorhaͤlt p 348. 349.. Diejenigen, welche die
Sache auf eine feine Art unterſuchen, wollen nicht ein-
mal, daß ſich Figuren BERKLEY theory of viſ.
p. 313. 323. 334. So auch CHE-
SELDEN p. 301. DAVIEL in li-
teris. Es laͤugnet PORTERFIELD
II. p. 416. ſondern die Seele ſoll

erſt durch angeſtrengte Vernunft,
die Eigenſchaften beider Koͤrper
unterſcheiden koͤnnen. in dem Bilde der Nezzhaut
dergeſtalt ausdruͤkken, daß der Unterſchied eines Wuͤrfels
von einer Kugel, und der Unterſchied dieſer von einer
Pyramide, durch gefaͤrbte Strahlen beſtimmt werde Ein Blinder, der ploͤzzlich
ſehend gemacht, wuͤrde es nicht
unterſcheiden. BERKLEY p. 328.
329.,
wie es doch in der That gewiß iſt, und daß ſich kein feſter
Koͤrper jemals ganz abmahlen laſſe, daß ſich an einem
Wuͤrfel aus den vordern Linien, nichts auf die hintern
verborgenen Linien unterſcheiden laſſe, oder daß man et-
was aus dem Bilde, auf die gleiche Zwiſchenraͤume ſchlieſ-
ſen laſſe. Doch es druͤkkt auch eine ſichtbare Bewegung,
keine fuͤhlbare Bewegung zugleich aus p. 332..
So glaubte ein Blinder, der es von der Geburt her
war CHESELDEN p. 300. ſeqq.
Der Regenb. angewachſen. Hiſt.
de la Chirurg T. III. p. 115. da-
hin zielet auch, Add. ACRELL om
foſters ſiukdom. p. 15., als man ihm nach niedergedruͤkktem Staare die
T t t 2Kraft

Das Sehen. XVI. Buch.
Kraft zu ſehen mittheilte, daß alle Koͤrper auf ſeinen Au-
gen laͤgen 
p. 301. DAVIEL im Briefe
an mich. Iourn. de medec. 1762.
m. MARS. Er laͤugnet es von dem
bei den REAUMUR ſehend ge-
machten Blinden LIGNAC lettre
d’ un Amer. VII. pag. 28. Doch
dem DA VIELI, als einem erfahr-
nem Manne, der keine Urſache zu
luͤgen hatte, muß man in der That

Glauben beimeſſen. Conf. auch
Miſcell. Berol. T. VI. p. 68., er hatte keinen Begrif von der Diſtanz, er
erkannte keine Koͤrper des Geſichts, deren Figur er ſich
ſchon durch das Gefuͤhl bekannt gemacht hatte Ibid. & in hiſt. de la Chir.
l. c. DAVIEL l. c. ib. Iuin., er
vermuthete nicht, daß dieſe Figuren in den Mahlereien feſte
Koͤrper vorſtellen pag. 302., und er verwunderte ſich, wie die
Aehnlichkeit eines Menſchen vom Mahler auf ein ſchma-
les Tuch gebracht werden koͤnne pag. 303., und er konnte nicht
begreifen, daß etwas groͤſſer als diejenige Kammer ſein
koͤnnte, welche er vor ſich ſahe pag. 303..
Doch es ſcheint auch gar nicht zweifelhaft zu ſein, daß
wenn unſere Augenſaͤfte, die Kruͤmmung der Linſe und
Hornhaut anders waͤre, und die brechende Feuchtigkeiten
auf verſchiedene Weiſe braͤchen, und das Auge andere
hole oder prismatiſche Figuren bekaͤme, und die brechen-
de oder abprallende Kraͤfte der Strahlen veraͤndert wuͤr-
den, und die Zartheit der Nezzhaut anders beſchaffen
waͤre, und was dergleichen mehr iſt, ſo wuͤrden auch an-
dere Bilder und andere Urtheile der Seele von den aͤuſ-
ſerlichen Objecten entſtehen, und es wuͤrde bei einigen
Thieren dasjenige ein groſſes Licht ſein, was fuͤr andere
eine dikke Finſterniß bliebe.
Ueberhaupt kann man alſo den George Berkley die
ſcheinbare Ausſchweifung nicht eben fuͤr uͤbel halten, wenn
er das ganze Geſchaͤfte des Sehens fuͤr ein willkuͤhrliches
Geſpraͤche zwiſchen Gott und der Creatur haͤlt pag. 341., und
die Creatur von den Dingen nichts wahrnehme und em-
pfinde, als was Gott will, daß ſie wahrnehme und em-
pfinden

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
finden ſoll, damit der Menſch durch dieſe Zeichen, wie
durch die Hand Gottes zur Erhaltung ſeiner ſelbſt gelei-
tet werde 
pag. 341.. Es laͤge alſo in den Sachen ſelbſt kein
nothwendiges Principium, warum wir uns von den koͤr-
perlichen Dingen, dieſe und keine andere Vorſtellung
machen. Zu dieſer Meinung bequemte ſich auch der P.
Malebranche und Boerhaave.
Folglich hat man, ſo wie die Blinden durchs Tappen
NOLLET leçons T. V. p.
133., die Eigenſchaften der Koͤrper zu erkennen, ſich all-
maͤhlig des Geſichts bedienen gelernt, und zwar jener
Mann beim Akrell, geſchwinde, ſo wie der beim Che-
ſelden langſamer, indem dieſer kaum nach einem oder
dem andern Monathe erſt die Betruͤgereien der Mahler-
kunſt entdekken gelernt. Folglich wird in der That vermittelſt
des Gefuͤhls eine Harmome zwiſchen den Eigenſchaften
der Koͤrper, und zwiſchen dem auf der Nezzhaut abge-
mahlten Bilde, erweislich gemacht.
§. 29.
Wie die Groͤſſe der Bilder beurtheilet werde.
Ueberhaupt wird die Groͤſſe von einem einzigen Auge
geſchaͤzt, und damit wir uns einfaͤltiger erklaͤren moͤgen,
vermittelft desjenigen Winkels, welchen zwei Enden des
gegen uͤberliegenden Koͤrpers, mit dem ſehendem Punkte
der Nezzhaut machen p. 504. D’ ORLEANS p. 12
15. PORTERFIELD II. pag. 376.
S’ GRAVEZANDE n. 3118.. Man koͤnnte ſie auch nach der
Groͤſſe des Bildes ſchaͤzzen, welches ſich auf der Nezzhaut
abmahlt 
STURM colleg. exper. pag.
156., indem daſſelbe einerlei Verhaͤltniſſe, als
gedachter Winkel hat. Folglich findet ſich bei dieſen Ur-
theile nicht das mindeſte wahre Der die Entfernung nicht
weis, irrt gemeinialich in der Groͤſ-
ſe. BUFFON T. III. p. 319., wofern nicht zwei Ob-
jecte, die man mit einander vergleicht, gleich leuchtend
T t t 3ſind,

Das Sehen. XVI. Buch.
ſind, und in einerlei Diſtanz vom Auge geſtelt werden,
denn es beweiſet die gleiche Groͤſſe dieſes Winkels alsdann,
daß die Koͤrper gleich groß ſind: waͤre er groͤſſer, ſo wuͤr-
de auch das Object groͤſſer ſein, und ſo wuͤrde das Object
im Gegentheil kleiner ſein, welches unter einem kleinern
Winkel erſcheinet. Jch ſage aber darum nicht, die See-
le meſſe dieſe Winkel aus, denn ſie kennet dieſelben nicht

BERKLEY p. 256.: ich will nur ſo viel ſagen, daß die Jdee der Groͤſſe,
Kraft des ewigen Geſezzes von Gott, mit dieſem Winkel
verbunden ſei.
Nun irren wir, wenn wir blos aus dieſem Winkel
urtheilen wollen, und wir irren hiebei auf eine vielfache
Art: erſtlich wenn dieſe Koͤrper auf verſchiedene Weiſe
leuchten. Denn da der Sehwinkel mit dem Maaß der
Strahlenwinkel einerlei iſt, die beide Koͤrper von ſich laſ-
ſen, ſo geſchicht es, daß uns aus gleichem Grunde, auch
diejenigen Koͤrper groͤſſer zu ſein ſcheinen 
BAYLE p. 483. BERKLEY
p. 259. SCHEINER p. 132. 133., welche hel-
ler ſind, und hievon geben uns die Fakkeln und Lichter
ein Exempel. Wir irren aber um ſo viel mehr, je ent-
fernter dieſe leuchtende Koͤrper von uns ſind. Denn da
uns entfernte Dinge gemeiniglich dunkel vorkommen, und
uns wenig ruͤhren, ſo urtheilen wir, daß ſie ſehr groß
ſein muͤſſen, weil ſie weit von uns und dennoch helle ſind.
Jch habe oͤfters bemerket, wenn ich ſpazzieren gegangen,
daß mir die Flamme einer Wachskerze um deſto groͤſſer
vorgekommen, je weiter ich davon zuruͤkk getreten, und
ſie wurde immer kleiner, je naͤher ich ihr kam. Eden ſo
erinnere ich mich, bei der Feuersbrunſt entfernter Doͤr-
fer, daß mir die Leute dabei faſt von Rieſen Groͤſſe ge-
ſchienen.
Wir irren auf eine andere Weiſe wieder, ſobald Koͤr-
per von deren Groͤſſe wir urtheilen, nicht gleich weit ab-
ſtehen. Denn da der Winkel, nach welchen wir die Groͤſſe
meſſen,

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
meſſen, beſtaͤndig um ſo viel abnimmt 
pag. 476., als ſich das
Object vom Auge zuruͤkkdruͤkkt, ſo ſcheinen uns Koͤr-
per, welche weit abliegen, wenn alles uͤbrige gleich iſt,
allezeit kleiner zu ſein, bis ſie uns endlich aus den Augen
verſchwinden p. 477. ſeqq.. Folglich muß man allemal, wenn
man von der Groͤſſe urtheilen will, die Diſtanz mit in
Rechnung bringen NOLLET lec. de phyſique
T. cit. p. 124..
Unter gleich weit entfernten Dingen, erblikken wir
einen hohen Koͤrper, z. E. einen Thurm nicht ſo gut, als
wenn eben dieſer Koͤrper auf eine Ebene gelegt wird BERKLEY p. 274. Jch fuͤh-
re hier den Mond zum Exempel
an. Dieſer erſcheint auch auf einer
vollkommnen Ebene groͤſſer, wenn
er vom Horizonte des Meeres auf-

geht. Folglich nicht von zwiſchen-
liegenden Baͤumen. PORTER-
FIELD T. I. p. 381. S’ GRAVE-
ZANDE n. 3119..
Wir urtheilen ſchlecht von dem Unterſchiede entfern-
ter Koͤrper, was ihre Groͤſſe betrift le CAT p. 448., daß dasjenige
klein ſei, wodurch ſich die ſo kleine Bilder unterſcheiden.
Es ſcheint auch die Seele von der groͤſſern Empfin-
dung der Nezzhaut, auf die Groͤſſe des erblikkten Koͤrpers
zu ſchlieſſen: Daher ſehen diejenigen, denen vor kurzen
der Staar geſtochen, und das Geſichte wiedergegeben
worden, Dinge groͤſſer CHESELDEN p. 304.. Es ſahe auch ein Epilepti-
ſcher, die Objecte groͤſſer Iourn. des médec. 1760. m.
Nov.. Dieſe eingebildete Groͤſſe
mindert ſich, wenn man die Empfindungen wiederholet.
Die uͤbrigen Urſachen, warum die Seele von der
Groͤſſe der Dinge bald ſo, bald anders urtheilet, ſcheinen mir
entweder zu ſubtil, oder auch nicht wahr zu ſein. Da
uͤberhaupt die Groͤſſe des auf der Nezzhaut abgemahlten
Bildes, wenn alles uͤbrige gleich iſt, wie der Sehwinkel
und wie das Maaß der Groͤſſe beſchaffen iſt, ſo hat man
ſich auf eine ſubtile Art ausgedacht, es muͤſſe ſich alles in
T t t 4einem

Das Sehen. XVI. Buch.
einem kleinern Auge auch kleiner abmahlen, und folglich
muͤſten die Kinder, und die kleinen Thiere, Dinge kleiner
ſehen 
BUFFON hiſt. nat. T. III.
p. 330. VANDERMONDE art de
perfectionner l’ eſpéce humaine p.
436.: Dahingegen glaubte der beruͤhmte Cheyne
Philoſ. princip. of religion
p. 344., daß ſich die Empfindung von den ſichtbaren Groͤſſen
verkehrt, wie die Groͤſſe des Koͤrpers verhalte, ſo daß
eine Maus alſo die Dinge um ſo viel groͤſſer ſehen muͤſte,
als ſie gegen Elephanten kleiner iſt.
Jch wuͤrde leicht glauben, daß ein jeder Menſch die
Einheit ſeiner Groͤſſe von ſich ſelbſt hernimmt, und daß
er alle Koͤrper mit den ſeinigen vergleicht: Daher ſcheinen
uns diejenigen Dinge groͤſſer, welche groͤſſer, als unſer
Koͤrper ſind. Jch erinnere mich ſehr wohl, daß mir die
Baͤume, Haͤuſer, Staͤdte und Berge groͤſſer vorgekom-
men, als ich noch ein Kind war, und vor Kurzem ſchie-
nen ſie mir alle kleiner geworden zu ſein, da ich nach ei-
ner langen Zwiſchenzeit von ſo vielen Jahren, mein Va-
terland das erſtemal wieder ſahe.
Jch gebe es leicht zu, daß verſchiedene Menſchen auch
verſchiedene Groͤſſe ſehen PORTERFIELD II. p. 345.
346. 374..
Jch glaube auch nicht, daß uns Dinge groß ſcheinen
ſolten, die man undeutlich ſieht 
le CAT p. 471. 476.: Auch ſehen unſere
Augen nicht in der Kaͤlte Dinge kleiner IDEM p. 470. SAUVAGES
ſuffuſ. p. 22.: oder daß die
veraͤnderte Weite des Sterns Sihe PORTERFIELD II.
p. 179 180., die Vorſtellung von
der Groͤſſe veraͤndern ſollte, indem ſich dieſe Erſcheinung
ſehr leicht beurtheilen laͤſt le CAT p. 471. PALUCCI
hiſt. de l’ oper. de la catar. p. 27.: Es koͤnnen uns auch nicht
diejenigen Dinge kleiner vorkommen, welche wir mit Auf-
merkſamkeit betrachten, ſo wenig als die Kurzſichtigen,
Objecte kleiner ſehen werden le CAT p. 470.. Von allen dieſen habe
ich nichts durch die Erfahrung bemerken koͤnnen. Doch
es

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
es aͤndert auch nicht einmal das enge Loch, durch welches
man ſiehet 
SCHEINER p. 141., unſer Urtheil von der Groͤſſe.
§. 30.
Das Urtheil von dem Orte der Dinge.
Es befindet ſich der Ort eines erblikkten Objects, wel-
ches wir mit einem einzigen Auge anſchauen, in derjenigen
Linie, die zwiſchen denen zwo geraden Linien iſt, welche
man von dem empfindendem Theile der Nezzhaut an, bis
zu den Graͤnzen dieſes Objects zieht PORTERFIELD II. p. 293..
Wenn wir mit zweien Augen ſehen, und vielleicht ge-
ſchicht dieſes niemals, als dann iſt der Ort am Ende der
Sehachſen, oder in dem Punkte, wo ſich beide Linien
durchſchneiden, die man von dem empfundenen Punkte
der Nezzhaut auf das Object zieht. Folglich wird uns
ein Object doppelt vorkommen, wenn ſich dieſe Punkte
einander nirgends durchſchneiden.
Es iſt der Verſuch leicht zu machen. Jch fange blos
mit dem linken Auge zu ſehen an, ich bemerke den Punkt,
in welchem das Object erblikkt wird. Wenn ich nun das
linke Auge ſchlieſſe, und blos das rechte gebrauche, ſo
huͤpft das Bild, und es wendet ſich linker Hand hin. Es
muß aber der Koͤrper nicht gar zu groß ſein.
Man glaubt, daß die Seele auch hier durch die Er-
fahrung, den Effect des Auges verbeſſere MUSSCHENBROECK 33.
fin. MARTIN p. 149.. Wenn
daher ein Object unbeweglich iſt, ſich aber die Nezzhaut
bewegt 
Senac. eſſ. de phyſiq. pag.
585. 704., ſo werden ſich die Objecte zu bewegen, und
ruͤkkwaͤrts zu laufen ſcheinen, wenn wir geſchwinde vor
demſelben vorbei fahren, wie man an den Fluͤſſen ſiehet
STURM viſion. ſenſ. p. 42., deren Ufer zuruͤkk fliehen, und wenn wir uns ſelbſt
in die Runde umdrehen, ſo ſcheinen die Objecte nach ei-
T t t 5ner

Das Sehen. XVI. Buch.
ner gegenſeitigen Richtung, in Kreiſe zu laufen 
PORTERFIELD II. p 425.: ſo
wie wir glauben, daß ſich der Mond gleich mit uns be-
wege, weil ſich das Bild deſſelben, in unſerm Auge nicht
veraͤndert STURM de viſione p. 41..
Koͤrper die in unſern Augen ſelbſt zu gegen ſind, glau-
ben wir alle auſſerhalb unſerm Auge zu ſehen, z. E. die
Kuͤgelchen, und durchſichtige Linien, denn dieſes ſind die
Kuͤgelchen und Gefaͤſſe der Nezzhaut Beſiehe die vortrefl. Diſ-
ſertat. Cl. MEISTERI im Ham-
burg. Magaz T. XXIII. pag. 269.
& Conf. PITCARNE theor. morb.
ocul. p. 17. SENAC Eſſ. 1735. p.
705. 507. BOERHAAVE morb.
ocul. p. 34 35 38. SAUVAGES
ſuffuſ. p. 13.: man ſollte
glauben, daß dieſelben in dem kleinen Loche, durch wel-
ches das Licht koͤmmt, genau liegen muͤſten. Daß ſie zwi-
ſchen der Nezzhaut und der glaͤſernen Feuchtigkeit ihre
wahre Stelle haben, behauptet Smith 
Remarks., und wie es
ſcheint auch Meiſter. Wir haben aber an der Nezz-
haut zuverlaͤßig rothe Schlagadern, die man an dem
Glaßkoͤrper noch nicht erwieſen hat, und es entſtehen der-
gleichen Flekke, wenn man ein ſehr ſtarkes Licht anſieht
BUFFON Mém. de 1743.
p. 156.. Dieſer Anblikk ruͤhrt die Nezzhaut, wo der Brenn-
punkt iſt, und nicht den glaͤſernen Koͤrper, es hat ſchon
Pecquet laͤngſt Beim MARIOTTE p. 504.
la HIRE accid. p. 572., und ohnlaͤngſt der beruͤhmte Por-
terfield Edimb. Eſſ. T. III. p. 263.
f. 14., dieſe Geſchwuͤlſte an der Nezzhaut abge-
zeichnet.
§. 31.
Das Urtheil von der Entfernung.
An dem Bilde ſelbſt zeigt ſich keine Verſchiedenheit
der Diſtanz, daher konnte ſich jener Blinde beim Che-
ſelden, auf keinerlei Art aus dem Jrrthum heraus fin-
den BUFFON T. III. p. 312., und es glauben die Kinder, daß alle entfernte
Dinge

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Dinge klein ſind 
HARTLEY p. 201.. Doch auch wir ſehen in der That
entfernte Dinge klein BUFFON T. III. p. 313.. Die Seele wird durch den
langen Gebrauch der Dinge kluͤger STURM ocul. Teoskopos
p. 17. de viſion ocul. p. 34., bleibt aber den-
noch allezeit noch unvollkommen unterrichtet, wenn ſie
von dem Unterſchiede der Diſtanzen urtheilen lernt PORTERFIELD I. pag. 23.
SMITH popul. tract. n. 139. HART-
LEY p. 201..
Carteſius glaubte, die Seele beurtheile die Diſtanz
nach der Art eines Blinden, nemlich aus der Groͤſſe des
Winkels MUSSCHENBROECK n.
1242. le CAT p. 473. HARTLEY
p. 202., den die im Objecte zuſammenkommende
Sehachſen machen: Es iſt aber dieſer Winkel allezeit
groͤſſer, je naͤher das Object, und kleiner, je entfernter
das Object iſt.
Dieſen Winkel koͤnnen weder Voͤgel noch Fiſche 
PORTERFIELD of the eyes
T. I. p. 77. 116.,
noch einaͤugigte Perſonen, wie auch diejenigen nicht haben,
welche mit einem einzigen Auge ſehen. Deswegen bedienen
ſie ſich entweder des Winkels, der vom ſtrahlendem Punkte
auf die Graͤnzen der Hornhaut gezogen wird KEPLER. PLEMP. L. IV.
probl. 46., oder
desjenigen Winkels, den die Enden eines ſichtbaren Ob-
jects, mit dem empfindenden Punkte der Nezzhaut ma-
chen, weil beide Winkel um ſo viel groͤſſer ſind, je naͤher
das Object, und ſo im Gegentheil.
Jndeſſen kennet die Seele doch dieſe Winkel wirklich
nicht BERKLEY p. 223, und es gehoͤret das Urtheil, welches man dem
Winkel zuſchreibet, einzig und allein zu der Empfindung
von der Groͤſſe, von der eben dieſer Winkel das Maaß
iſt pag. 521.. Wir bedienen uns uͤberhaupt der Regel, daß die
Diſtanzen verkehrt, wie die ſichtbare Groͤſſen ſind SMITH n. 139. PORTER-
FIELD II. p. 392. IURIN pag. 32.
& 38., ob
wir gleich nicht genan in einer gedoppelten Entfernung,
Dinge

Das Sehen. XVI. Buch.
Dinge gedoppelt kleiner ſehen 
le CAT p 444.. Wir haben nemlich
gelernt, daß ein gleich groſſer Menſch, der uns nahe iſt,
viel kleiner zu ſein ſcheine, wenn er ſich auf hundert Fuß
weit von uns entfernt, und daß er wieder kleiner ausſieht,
ſo bald die Diſtanz tauſend Fuß betraͤgt. Wenn wir al-
ſo eine Groͤſſe wiſſen, ſo bedienen wir uns derſelben als
einer bekannten Quantitaͤt, welche wir vergleichen, um
die Diſtanz herauszubringen. Wir irren alſo, ſo oft wir
die wirkliche Groͤſſe nicht wiſſen pag. 520. 521.. Die Niederkeit
hoher Koͤrper traͤgt zur Diſtanz etwas mit bei. Jch glau-
be nicht, daß einaͤugige Perſonen Diſtanzen unrichtig
ſchaͤzzen ſollten BOYLE final. cauſ. obſ. VII.
TAYLOR p. 206. DEMOURS ad
Edimb. obſ. I. p. 365. le CAT p.
474 PORTERFIELD I. p. 77., da man Voͤgel die ſo genau auf ihre
beſtimmte Beute zu fliegen, wegen ihrer ſeitwaͤrts gela-
gerten Augen, fuͤr einaͤugig halten kann, und da Jaͤger
nur ein einziges Auge gebrauchen, ob es ihnen gleich dar-
an gelegen iſt, die Weite genau zu wiſſen.
Es gehoͤren alſo auch in das Urtheil uͤber die Diſtan-
zen andere von der Erfahrung hergenommene Groͤſſen.
Die Erfahrung lehrt, daß alles bleich und undeutlich
wird, je weiter eine Sache abliegt. Die Bleichheit iſt
gedoppelt, eine, welche von den wenigen Strahlen her-
ruͤhret, die von entfernten Objecten kommen De la HIRE p. 533. HART-
LEY p. 202. PORTERFIELD II.

p. 396. BAYLE p. 481 S’ GRAVE-
ZANDE n. 3115., welche
beſtaͤndig iſt, und Urſache wird, daß lebhaft gefaͤrbte
Objecte naͤher erſcheinen Elém. de pſychologie p. 83..
Die andere Blasheit, entſtehet von der blaͤuligen da-
zwiſchenliegenden Farbe der Luft PORTERFIELD II. p. 400.
le CAT pag. 473. Dahin zieht er
die ſcheinbare Groͤſſe des Mondes,
der am Horizonte ſteht. p. 433., deren Wirkung
um ſo viel groͤſſer iſt, je tiefer die Luftſaͤule zwiſchen uns
und zwiſchen dem Objecte liegt. Daher ſehen uns die
Berge blau aus.
Es

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
Es laſſen ſich auch die Theile eines entfernten Koͤrpers
nicht recht unterſcheiden 
La HIRE p. 536. le CLERC
ſyſtem. art. 21. PORTERFIELD
l. c. T. II. pag. 404. 405. IURIN
p. 40. le CAT p. 473. HARTLEY
p. 202., theils weil ihr Bild nicht
recht klar iſt, theils weil dieſe Theile gar zu klein erſchei-
nen, und einen Winkel machen p. 477. ſeqq., welcher kleiner iſt
als derjenige, unter welchen wir deutlich ſehen. Daher
ſcheinen uns Berge nach dem Regen nahe, und bei ſchwu-
lem Himmel entfernt zu ſein, weil wir durch die gereinig-
te Luft, Baͤume und andere Koͤrper gut unterſcheiden,
hingegen durch einen ſchwulen, und mit Daͤmpfen uͤber-
ladenen Himmel weniger Dinge erkennen koͤnnen.
Hiezu koͤnnte man noch ſezzen, daß unſer Auge die
Diſtanzen der Koͤrper weniger bemerken koͤnne, von de-
ren Diſtanz wir gewiß wiſſen, daß ſie groß ſei, und als-
dann uͤberzeuget uns dieſelbe, daß ſolche Objecte entfernt
ſind, wenn ſie uns gleich wirklich nahe zu ſein ſcheinen.
So ſehen wir daß Alleen zwiſchen Paralellinien 
Conf. SENAC l. c. p. 584. ſich
von uns weit entfernen, weil die Diſtanz der beiden lezz-
ten Baͤume, von der wir wiſſen, daß ſie groß iſt, uns
nur klein vorkoͤmmt.
Dieſer Huͤlfsmittel bedienet ſich die Seele: Und ver-
mittelſt derſelben druͤkken Mahler die Entfernungen der
Dinge richtig, durch eine kleinere und bleiche Figur, durch
Beimiſchung blauer Daͤmpfe, durch ſchwache und ver-
worrene Umriſſe, und dadurch aus, daß ſie die Diſtan-
zen groſſer Dinge vermindern:
Einigermaſſen bedienen wir uns auch dabei einer
Menge von zwiſchenliegenden Koͤrpern: Denn dieſe deu-
ten uns eine groͤſſere Diſtanz an NOLLET ibid. La HIRE, HARTLEY pag.
202 CONDILLAC II. pag. 74.
NOLLET Leçons T. V. p. 113.. Daher ſchei-
nen uns Teiche viel ſchmaͤler zu ſein. Hiemit verbindet
die Seele, Kraft ihrer wiederholten Erfahrung das Still-
liegen

Das Sehen. XVI. Buch.
liegen der Koͤrper, wenn wir wiſſen, daß dieſe Koͤrper
groß ſind, und uns ſtille zu liegen ſcheinen, und andere
von der Erfahrung hergenommene Sachen.
Die uͤbrigen Huͤlfsmittel, z. E. das Beſtreben, wo-
durch wir uns Muͤhe geben, unſer Auge zu aͤndern, wenn
wir die Laage, oder Convexitaͤt der Cryſtallinſe aͤndern

HARTLEY p. 202. S’ GRA-
VEZANDE n. 3111. 3112. BAYLE
p. 481. PORTERFIELD II. pag.
386. 387., oder die Sehachſe anders ſtellen 
BAYLE p. 480. S’ GRAVE-
ZANDE n. 3114. la HIRE p. 536.
HARTSOEKER p. 85., darf ich, weil
ſie ſich auf eine Hypotheſe gruͤnden, nicht gelten laſſen p. 514. 515..
Ob es endlich gleich wahr iſt, daß alles je naͤher es
uns liegt, diſſeits der Diſtanz des deutlichen Sehens al-
les in der That verwirrter erſcheint BERKLEY p. 224. 241., ſo habe ich doch
niemals erfahren, daß die Seele daraus urtheilt, das
Object ſei uns naͤher. Wir pflegen niemals in gemeinen
Leben gar zu nahe Objecte zu beſchauen: Wie wir oͤfters
aus Noth nach gar zu entfernten Koͤrpern ſehen muͤſſen,
und wir lernen aus dem Gebrauch, auf was vor Art ſie
ſich im Auge vorſtellig machen.
§. 32.
Die Bewegung der Ruhe.
Wir urtheilen, daß ſich ein Koͤrper bewege, wenn
man ihn, den Augenblikk bald in dieſem bald in einem an-
dern Punkte durch die Sehachſe erblikken. Folglich kann
ſich viel verfuͤhreriſches hiermit einmiſchen. Alles ſcheint
zu ruhen, was in einer gegebenen Zeit einen ſehr kleinen
Raum durchlaͤuft, ſo daß der Zwiſchenraum des zweiten
Punkts, unter welchem wir es ſehen, vom erſten, mit ei-
nem gar zu kleinem Winkel gemeſſen wird. So ſcheint
uns das Sper an einer Uhr ſtille zu ſtehen, ſo wie das
Blut in den Blutadern eines lebendigen Froſches, und
die Thierchen im Saamen. Wenn man ein Vergroͤſſe-
rungs-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
rungsglas gebraucht 
HOOKE method. of im
proving. &c. p. 13. 16., damit die Diſtanz, welche dieſe
Koͤrper durchlaufen, groͤſſer werden moͤge, ſo ſehen wir,
daß ſich Dinge, welche ſtille lagen, geſchwinde genug be-
wegen. Daher ſcheinen ſich auch entfernte Koͤrper nicht
zu bewegen SENAC l. c. p. 584., weil wegen des zu kleinen Winkels, den
ſie machen, die Diſtanz des erſten und zweiten Orts nicht
diſtinguirt werden kann. Dieſes beſtimmt G. Porter-
field genauer, nemlich wenn der Raum, den ein beweg-
ter Koͤrper in einer Secunde durchlaͤuft, ſich zur Diſtanz
vom Auge, wie 1. zu 1400. verhaͤlt L. c. T. II. p. 423..
§. 33.
Die Convexitaͤt und Concavitaͤt.
Es iſt dieſes Urtheil ſehr willkuͤhrlich und betruͤglich.
Es hat uns die Erfahrung gelehrt, ein Koͤrper ſei uͤber-
haupt hohl, wenn er ſeinen Schatten auf der mit unſerer
rechten Hand uͤbereinſtimmigen Seite, und convex, wenn
er ſeinen Schatten auf derjenigen Seite hat, die unſerer
linken Hand gegen uͤber liegt.
Selbſt unſere bloſſe Augen verfuͤhren uns nicht ſehr,
wofern wir ſie nicht verdrehen. Denn wenn man ſich
dieſe Muͤhe giebt, und das Auge umdreht, und dieſes
iſt mir jezzo, ob ich es gleich oft wiederholet habe, doch
zum Behuf meiner Beſchreibung nicht moͤglich, ſo ver-
kehren ſich ſo gleich bei mir die Convexitaͤten, und es
ſcheinen mir die Graben, und z. E. am Siegel alles er-
haben zu ſein, was doch wirklich tief iſt.
Hier verfuͤhret auch das Vergroͤſſerungsglas ſehr 
Conf. HOOKE microgra-
phy vom Fliegenauge. & SBA-
RAGLI vigil. p 626. 627.,
und uͤberhaupt macht es Dinge flache die convex ſind, je
ſtaͤrker es vergroͤſſert Cl. POZZI opiſt. ad Cl.
SERAC p. 8., und dieſes iſt die Urſache, war-
um maͤßig vergroͤſſernde Glaslinſen, Blutkuͤgelchen con-
vex,

Das Sehen. XVI. Buch.
vex, gar zu feine Glaͤſer aber ſelbige flach vorſtellen. Doch
ſie zeigen auch bisweilen Dinge convex 
Conf. IOBLOT. P. l. c. 13.
pag. 49., die hohl ſind,
ſo daß nicht nur verſchiedene Menſchen, davon verſchie-
dentlich urtheilen, ſondern auch einerlei Menſch der ſich
in einer andern Laage befindet, ein ander Urtheil faͤllet.
§. 34.
Das Licht und die Farben.
Ob die Natur gleich das Auge beſtimmt hat, Farben
zu unterſcheiden, ſo erſcheinen dieſe darum doch nicht im-
mer auf einfoͤrmige und beſtaͤndige Art. Man erlaube
uns, weil es die Sache wohl verdienet, das gemeine, fuͤr
einen Beobachter aber wichtig werdende Phaͤnomenon
anzufuͤhren, Kraft deſſen geſtoſſene Nach dem gemeinen Ver-
ſuche., geriebene Augen
LANGGUTH de luce ex
preſſ. oculi. MORGAGN. Adv.
VI. p. 92 PORTERFIELD Eſſ.
of. Edimb. T. III. pag. 211 MAL-
VICIN collect. p. 52. MICHAELII
paralipom., die krampficht ſind Jn krampfiger Krankheit,
MORGAGN. Epiſt. XVIII. n. 5.
BARTHOLIN. luc. anim. pag. 109.
h. 45 C. III. HAGEDORN hiſt.
15. Cent. I. MARC. DONAT. p
206. SAUVAGES ſuffus pag. 18.
Glanz vor dem tetaro. HIPP. Epi-
dem. V., oder vom Schwindel 
An ſchwindlichen PLATNER
de vuln. ſupercil. BARTHOLIN.
de comet. p. 131. Vor dem Staar
GALEN Hipp. Plat. decr. L. VII.
c. 4. vor der amauroſis BARTISCH
VII. c. 15. Vor dem Schlage LAN-
CIS ſubit. morb. l. c. 20. Vor der
Epilepſie. ARECTÆUS. TRON-
CHIN colic. pictor. p. 38., Hu-
ſten BOYLE de color. p. 13., Erbrechen WOODWARD caſes 37., oder von der Bearbeitung klei-
ner Koͤrper La HIRE pag. 579. Befiehe
auch davon TAYLOR p. 358. gereizzet worden, oder wenn man des
Nachts von ſelbſt erwacht SALMUTH n. 58. Cent. II.
CIORN. di Parma 1687. n. 217
218., wirkliche Funken ſehen,
die bis zwei Secunden lang oder beſtaͤndig dauren SCALIGER in Ariſt. de
plant. p. 143., und
die nicht weniger lebhaft zu ſein ſcheinen, als ſie ſind, welche
Stahl und Cryſtall von ſich geben, wenn man Feuer an-
ſchlaͤgt. So gar haben einige Menſchen bei dieſen ein-
gebil-

IV. Abſchnitt. Das Sehen.
gebildeten Funken des Nachts Objecte ziemlich unterſchei-
den koͤnnen 
PLEMP. L. IV. probl. 58.
Ez. a Castro ign. lamb. pag. 114.
TACK bei dem TEICHMEYER
anthrop p. 251., wofern dieſes Stuͤkk der Geſchichte
wahr iſt.
Es laſſen ſich dieſe Lichter in ſo viel Kreiſe verwan-
deln MORGAGN. Adv. VI. p.
92 LANGGUTH l. c., als Punkte des Auges gedruͤkkt werden, und
ſie leuchten um ſo viel lebhafter, je tiefer man das Auge
mit den Finger druͤkkt, und erſcheinen um ſo viel kleiner,
je kleiner der Koͤrper iſt, mit welchem man den Drukk
verrichten laͤſt LANGGUTH. l. c.. Dieſe Lichtpunkte verwandeln ſich zu
Kreiſen, weil die lebhafte Empfindungen nicht gleich wieder
verſchwinden. Jch glaube faſt, daß dieſes von der ge-
drukkten Nezzhaut herruͤhre 
MORGAGN. l. c. Von den
Bebungen des fluͤßigen Nervenſaf-
tes in PETITI Kreiſe, SAUVA-
GES l. c., weil dieſe ganz allein
vom Lichte oder Farben Empfindungen hat, und daß da-
zu ein guter und kein gelaͤhmter Sehenerve PORTERFIELD T. II.
p. 297. dazu er-
fordert werde. Es iſt aber dieſes eine ſonderbare und
nuͤzzliche Lehre, daß unſere Seele gleiche Empfindungen
mit einander verwirrt, oder daß ſie die Folgen einer
unbekannten Urſache, einer beſſer bekannten Urſache zu-
ſchreibt, ſo oft bei Wirkungen eine Gleichheit ſtatt fin-
det. Daher iſt uns der Drukk auf die Nezzhaut, wel-
cher von dem aͤuſſern Lichte entſtehet bekannter, als der
Drukk, welcher von einem harten aber nicht leuchtenden
Koͤrper herruͤhret: da doch Drukk und Drukk in der Art
uͤbereinkommen, ſo glaubt doch die Seele von der gedruͤk-
ten Nezzhaut ein Licht zu bekommen, wie wol dieſer
Drukk von einem andern Koͤrper herruͤhret.
Die Farben ſtellen ſich eben ſo wie das Licht, ohne
eine aͤuſſerliche Urſache dem Auge vor: bisweilen geſchiehet
dieſes
H. Phiſiol. 5. B. U u u

Das Sehen. XVI. Buch.
dieſes von einer inwendigen Urſache, von Fiebern 
Regenbogen in Peſtfiebern,
BOYLE de color p. 18.,
von Augen, die in Finſtern gerieben werden PORTERFIELD II. p. 343.
NEWTON query 6., und von
Ohnmachten CAMER memor. Cent. II.
n. 48.: Dieſe Farben verwandeln ſich ebenfals
in Kreiſe 
Von dem Reiben., man muß hier nicht vergeſſen, daß man
aus dieſen Pfauenfarben ſehen koͤnne, wie ein ſtarkes
Reiben unſer Auge auf eben die Art ruͤhre, als das Licht
oder die rothe Farbe, endlich folgen ſo wie die Empfindung
vom Reiben abnimmt, nach und nach immer ſchwaͤchere
Farben, bis endlich keine mehr uͤbrig iſt, wie ſolches auch
vom Sonnenbilde zu geſchehen pfleget pag. 461., und daß folg-
lich der kleinſte Drukk der Nezzhaut von der Seele fuͤr
eine Violetfarbe, und der groͤſte Drukk fuͤr Licht angeſe-
hen wird.
Da alſo ein zartes Auge von einerlei Urſache mehr
angegriffen wird, als ein calloͤſes, ſo glaube ich, daß
nicht alle Menſchen einerlei Farbe ſehen PORTERFIELD II. p. 345.
346..

Sieb



Siebzehntes Buch.
Die innerlichen Sinne.

Erſter Abſchnitt.
Der Verſtand.
§. 1.
Von neuem muͤſſen wir uns hier in die Hipotheſen
und Muthmaſſungen einlaſſen. Es koͤnnte uns
aber wunderbar vorkommen, daß uns das naͤch-
ſte Geſchaͤfte der Seele ſo wenig bekannt ſei, und da wir
die Bewegungen des Himmels ſelbſt beſſer verſtehen, ſo
ſind wir in der Erkenntniß unſrer eignen Seelen, d. i.
unſrer ſelbſt, und deren Arbeit, wenn ſie empfindet, und
ſich erinnert, voͤllig unwiſſend. Wir ſcheinen ſo geſchaf-
fen zu ſein, daß wir unſre Sinnen zur Erkenntniß der
Welt, gebrauchen ſollen: und nicht, daß ſich unſre See-
le ſelbſt beſchauen, und ihre Haushaltung und Leben er-
lernen ſoll. Was wir von ihr mit Gewisheit wiſſen, iſt
gewis nur was weniges, ein groſſer Theil iſt uns verbor-
gen, und ein nicht geringer Theil, wird uns in Ewigkeit
verborgen bleiben, wenn es uns von dem kuͤnftigen Wachs-
thume in der Erkenntnis darnach zu urtheilen erlaubt iſt,
was die verfloſſnen Jahrhunderte geliefert haben. Jn-
deſſen glaube ich doch, daß uns ein groſſes Licht hierinnen
aufgehen wuͤrde, wenn wir uns der Gelegenheit naͤrri-
ſche Menſchen, tolle und ſolche zu oͤfnen, die ihr Gedaͤcht-
nis verlohren haben, fleißiger bedienen wollten: wenn wir
das Gehirn derjenigen Thiere, deren Sitten und Ge-
ſchikklichkeiten uns bekannt ſind, mit dem menſchlichen
Gehirne genau vergleichen: und wenn endlich der kluͤge-
re, und zu Ueberlegungen geſchikktere Menſch, das Leben
und die Verrichtungen ſeiner Seele in einer langen Reihe
U u u 2von

Der Verſtand. XVII. Buch.
von Jahren, und von Jugend auf, ohne Hipotheſe be-
trachten, und genau und offenherzig eine Geſchichte von
ſeiner eignen Seele ſchreiben wollte.
§. 2
Die Vorſtellung geſchicht im Gehirne.
Alle die uns bekannte fuͤnf Sinnen, ſtimmen darin-
nen mit einander uͤberein 
Alle Sinnen ſind Arten des
Gefuͤhles, nach dem BATHURST
prælect. p. 22. MONROO. nerv.
p. 375. DUVERNEY T. I. p. 314.

BUFFON Hiſtoire natur. T. III.
p. 353. 355., daß ihr aͤuſſerſter Nerve,
in dem Werkzeuge eines jeden Sinnes, von einem fuͤhl-
baren Koͤrper beruͤhrt wird: und dieſes laͤſſet ſich vornaͤm-
lich durch das deutliche Exempel des Sehens, vermittelſt
eines auf der Nezzhaut gezeichneten Gemaͤhldes beſtaͤtigen.
Es mus aber dieſe Beruͤhrung des empfindenden Nervens
ihre Wirkung dergeſtalt, dem Gehirn mittheilen L. X. p. 296., daß
die Seele von dieſem aͤuſſern Objecte geruͤhret werde. Es
iſt naͤmlich gezeiget worden, daß die Seele blind ſein koͤn-
ne, wenn das Auge gleich an ſich gut iſt pag. 297., wofern der
Weg vom Auge ins Gehirn gehindert, oder die Gegend
des Gehirns uͤbel beſchaffen iſt, zu der ſich der Sehnerve
hin begiebt.
Darum koͤmmt aber nicht, das auf der Nezzhaut ab-
gezeichnete Bild, oder die inwendig im Ohre hervorge-
brachte Bebung des Schalls, oder der Geſchmakk, der
die Zunge ruͤhret, ins Gehirn. Die Sache iſt im Se-
hen am deutlichſten, denn es kann das Bild durch den
langen und dunklen Weg zum Gehirne nicht durchgefuͤh-
ret werden, und es wuͤrde gleich hinter der Nezzhaut
ſchon ganz verworren gezeichnet werden L. XVI. p. 495., wenn gleich
der Sehnerve von allen Seiten durchſichtig waͤre.
Was wird alſo, und wie wird es ins Gehirn uͤber-
getragen? Wenn wir von den uns bekannten Empfindun-
gen

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
gen dasjenige abſondern, was ſie beſonders an ſich haben,
und blos dasjenige uͤbrig behalten, was ſie unter ſich ge-
mein haben, ſo wird dieſes ein Eindrukk in einen weichen
Nerven ſein 
BERGER c. 23. &c.. Man ſollte ſo gar glauben, daß dieſe
Bewegung bis zum Gehirne fortlaufe, wenn im Gehirn
vom Krachen des groben Geſchuͤzzes L. XV. p. 287. &c., ſo deutliche und
heftige Erſchuͤtterungen geſchehen: die denjenigen Erſchuͤtte-
rungen aͤhnlich ſind, die auf wirkliche Schlaͤge auf den Kopf
zu erfolgen pflegen. Dieſes laͤſſet ſich wiederum durch das
Exempel eines ſehr aͤhnlichen Funkens LXVI. p. 527., von dem wirk-
lichen Zuſammenſchlagen des Feuerſteins und Stahles,
und eines andern eingebildeten Funkens der vom Reiben
des Auges, oder ohne einen Fehler am Auge, im ſchwe-
ren Gebrechen, und den Kraͤmpfen hervorgebracht wird,
bekraͤftigen. Hier iſt uͤberall nichts, als eine Bewegung
da, welche ſowol die Seele im Gehirn, als in der Em-
pfindung des aͤuſſerlichen Objects, den empfindenden
Nerven ruͤhrt.
Es koͤnnte die Bewegung vermittelſt der Schwingun-
gen der feſten Faſerchen des Sehnervens L. X. p. 361. ins Gehirn
gebracht werden: ſie kann aber auch durch die ſchnelle
Bewegung des, in dieſem Nerven enthaltnen Fluͤßigen,
davon wir an einem andern Orte reden wollen, verrichtet
werden: wir haben aber erwieſen, daß bei den Nerven
keine Schwingungen vorgehen; und folglich geſchehen die
Eindruͤkke der Sinnen, vermittelſt des fluͤßigen Elements
L. X. pag. 365 durch eine
Reihe Kuͤgelchen, nach dem Ver-
ſuche des HUGENII Mém. avant.

1699. T. I. p. 284. de la lumiere
I. p. 11. 12 PERRAULT, WOLF
Würkung n. 124., und dieſe Eindruͤkke gelangen bis zu dem Orte, wo
ſie ſich der Seele darſtellen. Und dieſe Stelle iſt im Mar-
ke des groſſen, und des kleinen Gehirns L. X. p. 393. 394..
Dieſes Mark beſteht aus Faſern L. X. p. 31.: und es ſind die-
ſe Faſern weich L. X. p. 361. ſeqq.. Folglich kann zulezzt das Fluͤßige
U u u 3der

Der Verſtand. XVII. Buch.
der Geiſter in die Faſern des Gehirnmarkes eindringen,
ſolche kruͤmmen, oder zuſammendruͤkken, denn hiervon
wiſſen wir nichts gewiſſes, und es laͤſt ſich auſſer dieſem
weiter nichts, nicht einmal durch Vermuthungen 
Siehe die wizzige Hipo-
theſe von Faſern, die im Auge
und zugleich im Gehirn von dem
Drukke der Sinnlichkeit hervorge-
bracht werden, Hamburg. Magaz.
T. XXV. p. 364.
heraus bringen.
§. 3.
Warum ſich der Seele nicht das aͤuſſerliche Ob-
ject darſtellen kann.
Es iſt dieſe Betrachtung ſehr merkwuͤrdig, und ſie
laͤſſet ſich in eine tiefe Erkenntnis der menſchlichen Seele
ein. Die Sache iſt an ſich gewis, und man hat ſie ſchon
vorlaͤngſt angemerkt FRA FAOLO in vita
GRISELINI pag. 51. GALILEUS
ſuplem. ad Giorn de letter. I. HOO-
KE method. of improv. Iohannes
LOCKE de l’entendement L. II.

c. 8. NEWTON pag. 108. 109.
BOERHAAVE Inſtir. n. 510.
S’ GRAVEZANDE II. n. 2310.
3078 3079. Vormals SOCRA-
TES: die weiſſe Farbe iſt nicht am
weiſſen Koͤrper, noch ſonſt irgend
wo. Theatect.. Man mus aber genau dabei
unterſcheiden, und zeigen, daß ſich weder die Bilder von
den Dingen im Gehirn, noch in der Seele vorſtellig ma-
chen laſſen koͤnnen. Jm Sehen fallen die gefaͤrbte, und
unter gewiſſem Grade, und auf gewiſſe Art gebrochne
Lichtſtrahlen, auf die Faſern der Nezzhaut, und ſezzen
ſelbige in Bewegung. Jn unſerm Gehirn entſtehet nichts
als eine Bewegung pag. 530.. Ein wizziger Mann behauptete,
daß das Bild, zum Exempel, von einem Vierekke durch
zuſammenhaͤngende Faͤden auf die Art ins Gehirn ge-
bracht werde, daß zu beiden Seiten im Auge und im
Gehirn eine gleichmaͤßige Neigung der kleinen Linien
beobachtet wuͤrde; und ſo zeichne ſich das Gemaͤhlde in
das Gehirn ein Hamb. Magaz. T. XII. p.
363.. Es nimmt aber dieſer beruͤhmte
Mann an, daß ſich dieſe Bewegung durch feſte Faſern
fort-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
fortpflanze, da wir doch gezeiget haben, daß ſolche durch
dieſe Faſern nicht fortgefuͤhrt werden kann. Folglich iſt
die Bewegung, welche wie wir geſagt haben, von der
Nezzhaut fortgepflanzt wird, und im Gehirn entſteht, nicht
das Bild des geſehenen Koͤrpers 
PLUCHE Spect. de la natur.
T. V. p. 161. 162. Bilder behaup-
tete CARTESIUS homin. p. 133.
CEAANEN p. 576. &c., wie bereits gezeigt
worden: ſondern es iſt vielmehr, ſo viel wir einſehen, die
im Gehirn verurſachte und von derjenigen Bewegung her-
vorgebrachte Bewegung, welche der erblikkte aͤuſſerliche
Koͤrper in dem Auge erregt hat.
Nun iſt dieſe in den Faͤſerchen des Gehirns hervorge-
brachte Bewegung, bald ſo, bald anders beſchaffen, wenn
gleich die Gegenſtaͤnde, und das Licht einerlei iſt, nachdem
unſer Auge mehr, oder weniger erhaben, mehr oder we-
niger zart, mehr oder weniger gefaͤrbt iſt, und was ſonſt
bei dem Werkzeuge des Sehens mehr vor Bedingungen
ſind 
pag. 519. &c.. Folglich findet zwiſchen den aͤuſſerlichen Koͤr-
pern, und zwiſchem dem, was im Gehirn durch ihren
Eindrukk vorgeht, zwar ein gewiſſes Verhaͤltnis, aber
kein Bild, noch Maas oder Modell ſtatt.
Es iſt ferner bei dem Geſchmakke des Meerſalzes L. XIII. p. 120.
eine kubiſche Figur, und eine priſmatiſche bei dem Ge-
ſchmakke des Salpeters zu gegen. Zwar behaupte ich
nicht, daß aus der Verſchiedenheit dieſer Figuren, auch
die Verſchiedenheit in ihrem Geſchmakke einzig und allein
gefolgert werden muͤſſe pag. 123.; allein das wird doch Nie-
mand laͤugnen, daß der Unterſchied in der Figur der
Theile, auch einigen Einflus auf den Geſchmakk ſelbſt
habe ibid.. Nun legen ſich alſo auf die Zunge, wenn ſie
ſchmekkt, vierekkige oder runde Koͤrperchen, an die Zun-
genwaͤrzchen an, und es wird dadurch der Nervenbrei,
von einer gewiſſen Bewegung geruͤhrt, welche nur die
Zunge allein zu leiden geſchikkt iſt; indem ſich dieſe Ver-
U u u 4ſchie-

Der Verſtand. XVII. Buch.
ſchiedenheiten der Vierekken und Dreiekken an den ge-
ſchmakkmachenden Theilchen, von der naͤchſten Haut nicht
unterſcheiden laſſen. Wenn die Haut, wenn die von dem
Zungenuͤberzuge entbloͤſte Nerven keinen Geſchmakk koſten
oder unterſcheiden 
pag. 114., ſo kann auch das Gehirn eben ſo
wenig auf dieſe Art durch ein fortgehendes Siſtem von
Nerven geruͤhrt werden, daß es vier und dreiekkige Figu-
ren empfinden ſollte: und es wird wiederum, wenn man
die Bekleidungen der Zunge, und die Beſchaffenheit
des Speichels aͤndert, bald dieſer, bald jener Geſchmakk
von einem und eben demſelben Objecte im Gehirn empfun-
den werden pag. 123..
Vielweniger empfindet unſre Seele die Bilder und
Spuren der aͤuſſerlichen Objecte, wenn ſie wirklich empfin-
det. Es empfaͤngt das Gehirn, wenn wir ſehen, einige
Bewegung L. XVII. pag. 530., unſre Seele aber empfaͤngt nicht ein-
mal dieſe Bewegung, viel weniger die Entfernungen,
die Groͤſſen, und andre Dinge, welche wirklich an den
Koͤrpern, die wir ſehen, vorhanden ſind. So ſiehet das
Nothe, aber nicht die Plaͤttchen der Koͤrper, welche rothe
Strahlen reflektiren L. XVI. p. 462., nicht andre verſchlukkende Strah-
len, nicht die vom Koͤrper zuruͤkkgeworfne rothe Lichtſtrah-
len 
ibidem.: viel weniger die ſchwingende pag. 464., und mit einer
gewiſſen Geſchwindigkeit bebende Plaͤttchen. Sie ſiehet
das Blaue, und kleine ſchwache Strahlen pag. 459., die ſich
mehr als die rothen brechen laſſen, oder duͤnne zuruͤkkbeu-
gende Plaͤttchen pag. 461.; ſondern etwas, was ihr helle deucht,
und was ſie leicht vom Rothen unterſcheiden kann, ohne
dabei weder die Bauart des blauen Koͤrpers, noch etwas
von den Strahlen, die davon zuruͤkkſtrahlen zu bemerken.
Sie ſiehet eine Kugel: aber nicht ihre Convexitaͤt, welche
man

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
man mit Fingern miſſet, ſondern nur den auf gewiſſe Art
an ihr vertheilten Schatten 
pag. 296..
Wenn alſo unſer Ohr Muſik hoͤret, ſo ſcheinet zwar
das Gehirn einige Erſchuͤtterungen zu leiden, welche von
der elaſtiſchen Luft, welche Bebungen macht, demſelben
beigebracht werden L. XV. p. 271. ſeqq.: und dieſe Erſchuͤtterungen ſind an
Geſchwindigkeit und an Lebhaftigkeit unterſchieden pag. 240..
Und doch weis unſere Seele, ſonderlich wenn man in der
Muſik unerfahren iſt, nicht, daß es Zitterungen gebe,
und ſie weis noch viel weniger, daß die Anzahl dieſer Zit-
terungen den Unterſcheid unter den Toͤnen verurſache,
ſondern ſie empfindet blos die angenehm oder unange-
nehm aufeinander folgende Reihen der Toͤne.
Und dieſes mag von den ſecundis qualitatibus,
der Koͤrper genug ſein, welche wir, wie alle geſtehen 
CARTESIUS, LOCKE &c.,
auf eine ſich beziehende Weiſe empfinden. Sie bemer-
ken mit dieſem Nahmen die Farben, Toͤne, den Ge-
ſchmakk, deren Verſchiedenheiten von der Figur, dem Ge-
webe, und der Bewegung der unmerklich kleinen Theil-
chen der Koͤrper vielleicht herruͤhren koͤnnen L. c. n. 10..
Doch es empfindet auch unſre Seele die erſten Eigen-
ſchaften eben ſo wenig, es nennen aber die Metaphiſici
erſte Qualitaͤten, welche man in empfindbaren Dingen
wirklich befindlich zu ſein glaubt, als die Groͤſſe, die Haͤr-
te und Figur LOCKE l. c. n. 9.. Wir haben gezeiget, wie verſchieden
die Groͤſſe des Bildes im Gehirn, von der wirklichen
Groͤſſe des geſehenen Koͤrpers ſei, und ſo ſiehet auch, bei
dieſem Exempel nicht die Groͤſſe des im Auge abgemahl-
ten Bildes, ſondern etwas viel groͤſſeres, und welches
groͤſſer, als das ganze Auge iſt. Und ſo wie auch die
Bewegung vom Gehirn auf keine gewiſſe und feſte Art
empfunden wird, ſo wird ſie noch viel weniger von der
U u u 5Seele

Der Verſtand. XVII. Buch.
Seele empfunden, welche nicht einmal von der Bewegung
eine Jdee hat, ſondern blos die Wirkung von dem erſt
hie, und denn dort befindlichen Koͤrper ſich vorſtellt.
Daher koͤmmt es ferner, daß die Sinne hin und wie-
der unter einander unterſchieden zu ſein ſcheinen, und das
Auge auf andere Art, das Ohr wieder auf andere Art,
hingegen der Finger anders von eben demſelben Koͤrper
zu einerlei Zeit geruͤhret wird: ja es verbindet ſchon eine
oft wiederholte Erfahrung allein, fuͤhlbare Eigenſchaften
der Koͤrper, mit den ſichtbaren 
BERKLEY theor. of Vis
pag. 251.. So beſchrieb ein
Blinder, als er hoͤrete, daß der Scharlach vor andern
eine brennende Farbe habe, dieſe Lebhaftigkeit durch den
Schall einer Trompete apud BOYLEUM..
Und dadurch geſchieht es endlich, daß in uns bald
dieſe, bald andre Jdeen entſtehen wuͤrden, wenn uns die
Natur andre Empfindungswerkzeuge verliehen haͤtte. Es
lieget naͤmlich in den Dingen ſelbſt gar keine Nothwendig-
keit, daß ſolche nicht anders, als durch dieſe Sinne er-
kannt werden koͤnnten, und ich zweifle nicht im geringſten,
daß wir nicht mit andern Sinnen Auch verſchiedne Menſchen
haben ein verſchiedenes Gefuͤhl;
Traͤgern ſchadet nichts, was an-

dern zarten Perſonen zur Laſt faͤllt.
PORTERFIELD T. II. p. 348., das magnetiſche
und elektriſche Fluͤßige, und den Aether eben ſo deutlich
empfinden koͤnnen ſollten, als wir Baͤche Waſſer, oder
die blizzende Stachel des Feuers erkennen. Wenigſtens
muͤſſen andre Seelen dieſe fuͤr unſre Sinne zu zarte Ele-
mente, mit gewiſſen Sinnen eben ſo leicht empfinden koͤn-
nen DEMOCRITUS apud PLU-
TARCHUM peri ton areſkonton
d MONTAGNI, BOHN p.
298.. So wuͤrde das ganze Reich des Lichtes, und der
Farben fuͤr uns ſo gut, als nichts ſein, wofern uns die
Natur alle blind gemacht haͤtte: und was wuͤrde der gan-
ze Umfang des Schalls uns helfen, wenn wir taub waͤren.
Schon lange haben manche geurtheilt, daß es mehr Sinne,
als

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
als unſre geben koͤnne, ob es uns gleich auf keinerlei Art
moͤglich iſt, von dem Bau der Werkzeuge, oder der Natur
eines ſolchen Sinnes einige Begriffe zu haben. Und es
iſt ein bloſſer Scherz, was einige von einem beſondern
Sinne der Verliebten getraͤumet haben 
Acht LAMY, Liebe, Hun-
ger, Durſt ame ſenſitive. Gedaͤcht-
niß iſt ein ſucceſſio ſenſus. HOO-
KE poſth. p. 139. ſeqq..
§. 4.
Das Empfinden.
Folglich kommen dieſe verſchiedene Sachen, erſtlich
auf die aͤuſſerlichen Gegenſtaͤnde, nebſt deren wirklichen
Eigenſchaften pag. 533.: zweitens auf ihren Eindrukk auf die
Werkzeuge der Sinnen 
pag. 529.: drittens auf die koͤrperliche
Wirkung dieſer Eindruͤkke, welche in das Gehirn uͤber-
getragen werden pag. 521.: viertens auf die Vorſtellung dieſer
Wirkung in der Seele pag. 532. an. Und hier wird es wie-
derum wahrſcheinlich, daß beruͤhmte Maͤnner mit Recht
geſchloſſen BERKLEY Alciphron. Auch
BOERHAAVE., daß alles willkuͤrlich ſei, was uns Gott von
der Welt zu erkennen verſtattet, und nicht nothwendig.
Es koͤnnte ſich die rothe Farbe im Auge auf eine andere
Weiſe abmahlen, in das Gehirn einen andern Eindrukk
machen, und in der Seele eine andere Jdee hervorbringen.
Jndeſſen werden wir darum doch nicht hintergangen
werden, ob wir gleich nur die Merkmaale, und nicht
die Sachen ſelbſt empfinden: wenn nur dieſe Empfindung
der Merkmaale ſo beſtaͤndig iſt, daß von einerlei Urſachen
allezeit aͤhnliche Vorſtellungen, und in jedem Menſchen
und in allen Menſchen erzeuget werden: ich ſage aͤhnliche,
nicht aber eben dieſelben: und wenn nur bei dieſen Merk-
maalen der Dinge, zur Regel fuͤr das menſchliche Leben,
zu unſerm Schuzze und Gluͤkke, ſichere Vorſchriften ge-
geben werden koͤnnen. So verſichern uns die Pappire,
auf

Der Verſtand. XVII. Buch.
auf denen unter oͤffentlicher Beglaͤubigung, der Werth
von Gold oder Silber aufgedruͤkkl iſt, eines eben ſo wirk-
lichen Reichthums, als das Gold ſelbſt, oder Waaren die
mit dem Golde einerlei Preis haben.
Nun ſtellt ſich unſre Seele die Empfindung vor, es
entſtehet naͤmlich in derſelben ein neuer Zuſtand, welcher
vorher nicht vorhanden war, und in dieſem Zuſtande ſtel-
let ſich, ſo lange derſelbe waͤhret, etwas der Seele vor,
was in der Welt vorgeht: nicht das was vorgeht, denn
es mus daſſelbe oft wiederholt werden, ſondern etwas,
dem Vorgegangenen aͤhnliches 
pag. 534., welches durch ein be-
ſtaͤndiges, doch willkuͤrliches Geſezze damit verbunden iſt
ibidem.. Es iſt dieſes, ſo vorgehet, in unſerm Koͤrper eine
Beruͤhrung eines Nervens: und auſſerhalb unſers Koͤrpers
iſt es irgend eine Erſcheinung, die mittelſt eines, unſrer
fuͤnf Sinnen in der Seele die gegebne Veraͤnderung her-
vorbringen kann.
Hier fangen wir an, die Seele vom Koͤrper zu unter-
ſcheiden; denn was im Gehirn geſchicht, iſt die Bewe-
gung einer markigen Faſer; und was in der Seele vor-
geht, iſt eine, von dieſer Bewegung hoͤchſt verſchiedene
Jdee. Dieſe Jdee ſchwebt der Seele vor Augen, ſie
ſtellt ſich ſelbige vor, und ſie iſt ſich bewuſt, daß ſie ſich
dieſelbe vorſtellt; uͤbrigens iſt ihr alle Bewegung, ſo im
Gehirn, oder Nerven vorgefallen, voͤllig unbekannt Das Gehirn empfindet ſich

ſelbſt nicht, und die Nerven ken-
nen ſich ſelbſt nicht. Lettres d’ un
Americain T. VI. p. 160. 162.,
ſo wie ein Kind, eben ſo gut neben mir hoͤrt, und Farben
ſieht, ohne daß es weis, daß es inwendig im Ohre hoͤret,
oder die Farben ſieht, wenn es ſolches nicht durch Ver-
nunftſchluͤſſe erlernt hat. Folglich iſt die Seele etwas
ganz anders, als der Koͤrper. Waͤre ſie ein Koͤrper,
und koͤnnte ſie ſich demohngeachtet Vorſtellungen machen,
ſo wuͤrde ſie in der That eine Bewegung im Gehirnmar-
ke, welche doch ganz allein im Koͤrper geſchicht, ſich vor-
ſtel-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
ſtellen: ſo empfindet ſie aber dieſe nicht, ſondern die Far-
be, welche ſich dennoch nicht im Gehirne abdruͤkkt.
Es ſcheinet, daß ſich die Seele nicht alle Jdeen vor-
ſtellet 
Nur Erwachſene haben voll-
ſtaͤndige Empfindungen NOLLET
l. c. T. l. p. 173., ſondern nur diejenigen, welche etwas lebhafter,
und uns nicht gar zu gewoͤhnlich oder bekannt ſind. Wir
ſcheinen nicht bei den gewoͤhnlichen Faͤllen des menſchlichen
Lebens, die Bewegungen im Athemholen, ob ſie gleich nach
Belieben geſchehen, und leicht zu empfinden ſind, ſobald
wir ſie empfinden wollen, zu empfinden. Wir empfinden
nicht diejenige ſchwache Unbequemlichkeiten, die von einem
ſtaͤrkern Lichte, oder anderswoher entſtehen, und die uns,
die Augenlieder zu verſchlieſſen noͤthigen, nicht die Toͤne,
nicht das Reiben der Kleider an unſrer Haut, und die-
ſes alles empfinden wir doch, ſo bald wir wollen: folglich
ſtellet ſich dieſes der Seele dergeſtalt dar, daß dadurch
ihr Zuſtand nicht bis auf den Grad geaͤndert wird, als
er geaͤndert werden mus, wenn wir uns dieſer Veraͤnde-
rung bewuſt ſein ſollen.
Bishieher ſcheine ich den Stahlianern zu viel ein-
zuraͤumen, welche die Unwiſſenheit unſrer Seele uͤber den
Bau unſrer Werkzeuge des Lebens, dem Mangel oder
der Schwaͤche dieſer Vorſtellung zuſchreiben, und ſie nen-
nen ſenſus vitalis 
GOHL von dem an Vorur-
theilen kranken Verſtande p. 31.
GODART de l’ame p. 62. &c., die Empfindung des eignen Koͤr-
pers, deſſen Zuſtand die Seele durch die nach allen Sei-
ten vertheilte Nervchen dergeſtalt empfindet, daß ſie ſich
derſelben nicht bewuſt iſt. Allein ich weiche doch von die-
ſen beruͤhmten Maͤnnern darinnen ab, daß unſre Seele
unſre dunkle Vorſtellungen empfinden kann, ſo oft es ihr
beliebt; da ſie doch im Gegentheil den Zuſtand der Leber,
oder der Gedaͤrme, wenn alles geſund iſt, und ſie gleich
noch ſo ſehr will, ſich nicht vorſtellen kann. Jn dieſem
Falle ſcheint die Vorſtellung ſchwach, und ohne Spuren,
hingegen im Fall der Stahlianer gar keine zu ſein.
§. 5.

Der Verſtand. XVII. Buch.
§. 5.
Die Ordnung der Jdeen.
Wir haben gezeiget, daß die Eindruͤkke der Sinnen
nicht ſo gleich wieder verſchwinden, ſondern einige Zeit
lang in der Seele gegenwaͤrtig bleiben, wenn auch ſchon
die koͤrperliche Urſache dieſer Eindruͤkke weggeraͤumt wor-
den, wovon der leuchtende Zirkel ein Exempel iſt, der
aus den Funken eines umgedrehten, und am aͤuſſerſten
Ende gluͤhenden Stabes, gebildet wird 
HARTLEY prop. 3.. Jn der That
gewinnt durch dieſe Fortdauer die Seele Zeit, die Vor-
ſtellung von koͤrperlichen Dingen eine laͤngere Zeit als ge-
genwaͤrtig zu behalten. Es kann aber die Seele, nach
Belieben WOLF. pſychol. Empir.
pag. 167., die Vorſtellung, oder wenigſtens doch die
Zeichen davon, noch uͤber dieſe Zeit hinausſezzen, behal-
ten, und ſich als gegenwaͤrtig vorſtellen. Es iſt Auf-
merkſamkeit, wenn die Seele, die ganze Zeit uͤber, als
die Vorſtellung dauert, blos auf dieſe Vorſtellung ihre
Aufmerkſamkeit richtet, und indeſſen alle andre Vorſtel-
lungen bei Seite ſezzt LOCKE de l’entendement
L. II. c. 10., denn dieſes kann die Seele
thun. Mit Huͤlfe dieſer Aufmerkſamkeit werden nun ei-
nige Zeichen der Vorſtellung dergeſtalt erhalten Die Lebhaftigkeit des Ein-
drukks, BONNET Anal. de l’ame
p. 107., daß
ſie im Menſchen lange und vollkommen uͤbrig bleiben, ich
ſage Zeichen, denn es bleiben die fuͤhlbare, Geſchmakk er-
regende, und von Koͤrpern refringirte Eindruͤkke 
HARTLEY p. 57., meh-
rentheils nicht ſo uͤbrig, wie wir ſie empfangen haben;
und ſo erhalten ſich die gehoͤrten Toͤne einiger maaſſen,
damit auch die Voͤgel, einen mit Aufmerkſamkeit angehoͤr-
ten Geſang wiederholen koͤnnen Nachtigallen lernen von ih-
ren Eltern, und ohne deren Um-
gang ſingen ſie viel ſchlechter Ae-
dologia p. 10 Conf. von Hunden
BONNET p. 179., ob wir uns gleich
den Ton ſelbſt, wenn wir gleich wollen, muͤhſamer, und
nur

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
nur die Zeichen vorſtellen, die wir doch ſelbſt durch das
Geſicht gelernt haben. Jndeſſen behalten wir am deut-
lichſten, und dauerhafteſten diejenigen Empfindungen,
welche in uns durch das Geſicht entſtehen 
Conf. HARTLEY pag. 210.
57. 58. WOLF pſychol. Empir.
p. 60. die dahin gehoͤrigen Faſern
ſind beweglicher, vom oͤftern Ge-
brauche, BONNET p. 425.. Wir traͤu-
men BONNET ibid. zwar auch von Toͤnen, doch aber am meiſten
von Objecten, die uns durch das Geſicht oͤfters vorgeſtellt
werden. Die Einbildungskraft beſchaͤftigt ſich faſt einzig
und allein mit ſichtbaren Dingen. Wer dieſe Faͤhigkeit
beſizzet, kann ſich einen abweſenden Freund, Haus und
Baͤume dergeſtalt vormahlen, daß er ſie in ſeiner Seele
als gegenwaͤrtig ſieht, er kann die Sache nach dieſer Jdee
mit dem Pinſel abſchildern MORELLUS unſer Lands-

mann zeichnete alle Kaͤiſerkoͤpfe der-
geſtalt ab, daß man ſie erkennen
konnte., nicht ohne ausdruͤkkliche
Aehnlichkeit, und mit Worten dergeſtalt beſchreiben, daß
man ſie erkennen kann. Ohne dieſe Faͤhigkeit koͤnnen kei-
ne Dichter ſein. Cardan konnte wachend alles ſehen,
was er wollte, wobei doch die Bilder davon vor den Au-
gen auf und niederſtiegen Subtil. p. 314.. Ein dergleichen Beiſpiel
giebt der vortrefliche Bonnet pag. 427.. Es ſcheint aber das
Geſichte an den deutlichſten und kleinſten Bildern einen
Vorzug zu haben pag. 477. 478., indem dasjenige ein ſehr kleines
Theilchen vom Nerven iſt, das von den geſehenen Bil-
dern getroffen wird, und es liegen die Theilchen dieſes
Bildes in einer gewiſſen Ordnung, dergleichen in andern
Sinnen nicht vorkommt. Man haͤlt die Empfindungen
des Gehoͤrs fuͤr verwirrter, weil ſich viele Toͤne in einen
einzigen vereinigen BERKLEY p. 339..
§. 6.
Das Gedaͤchtnis.
Folglich erhalten ſich im Menſchen, Begriffe, welche
er mit Aufmerkſamkeit angeſehen: und welche ihn heftig
ruͤhren

Der Verſtand. XVII. Buch.
ruͤhren 
Der Barſilianer BOER-
HAAVE de morb. nerv. T. II.
p. 412 Den Stoͤr ſtellte ſich be-
ſtaͤndig vor. WOODWARD caſes
p. 260 261. Acht Jahre nach ei
nem tollen Hundesbiſſe ſtellte ſich
die Einbildung an der Wunde be-
ſtaͤndig den Schmerz und Hunde-
geruch vor. ALBINUS de ſaran
tiſm zum Behalten, muͤſſen Bil-
der von haͤßlichen oder von laͤcher-
lichen Dingen lebhaft ſein SCHEN-
KEL art memr. deect. p. 86., als Feuersbruͤnſte, groſſe Schmerzen, und
ungewoͤhnliche Thiere 
BONNET p. 205. und ein groſſer Lerm. Ja man
hat auch in Schulen angemerket CHARDIN von den Perſern
voyag. L. V. p. 20, daß diejenigen Kin-
der beſſer lernen, welche ihr Aufgegebenes laut ableſen.
Jn der Kunſt, welche lehret das Gedaͤchtnis wohl zu ge-
brauchen, verlangt man, daß diejenigen Bilder, welche
man behalten will, ruͤhren ſollen SCHENKEL atr. Mém.| de-
lect. p. 84. Man kann glau-
ben, daß ſich dasjenige tiefer eindruͤkkt, was lebhafter
empfunden wird.
Jch ſage mit Fleis, im Menſchen, denn man ſtreitet
noch daruͤber, ob dieſe Erhaltung der Bilder im Gehirn,
oder vielmehr in der Seele geſchicht BUFFON l. c. T. IV. p. 60.
CRUSIUS homo non machina n.
30. &c. Add. PLUCHE L. V. p.
162.. Jndeſſen laͤſt
ſich doch kaum laͤugnen, daß nicht dieſe Spuren von den
Empfindungen im Gehirne ihren Sizz haben, wenn man
bedenkt, was blos eine Veraͤnderung in dem koͤrperlichen
Bau, auf dieſe hinterlaſſene Spuren fuͤr einen Einflus
hat BONNET p. 77..
Der Menſch wird mit einem ſehr beweglichen Ner-
venſiſteme auf die Welt gebracht, es geſchehen die Ein-
druͤkke ſeiner Sinne ſehr lebhaft, und ſie brechen ſo gleich
in Thraͤnen, und Kraͤmpfe aus. Es iſt aber in dieſem
Alter das Gehirn ungemein beweglich, und von einem
fluͤßigen Brei uͤberhaupt wenig unterſchieden: es ſcheinet
daß in ein ſolches hinfaͤlliges Element nichts eingezeichnet
werden koͤnne: und es verſchwinden uͤberhaupt die Spu-
ren von ſo heftigen Empfindungen den Augenblikk wieder.
Mit

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Mit den Jahren wird eben dieſes Gehirn immer feſter,
und einigermaſſen hart. Und alsdann iſt die Wirkung
der Empfindungen weniger ſchnell, und weniger ſtark,
es bleiben im Gegentheil die Spuren der Dinge zuruͤkke,
und es iſt nun diejenige Faͤhigkeit der Seele, welche man
Gedaͤchtnis nennt, gemeiniglich ſeit dem achten Jahre,
und bisweilen noch fruͤher, im vollkommnen Stande da.
Endlich wird das Gehirn gegen das funfzigſte Jahr
immer haͤrter und haͤrter, ſo daß man dieſe Feſtigkeit bis-
weilen mit den Fingern, angehaͤngten Gewichtern, und
dem Meſſer beweiſen kann 
Jn einem kindiſch geword-
nen Menſchen, war das Gehirn
trokken, gelb, zerreiblich, und die
erſten Anfaͤnge der Nerven trokken,
und duͤnner, H. de HEERS obſ. p. 45.. Alsdann laſſen ſich die Spu-
ren der neuen Empfindungen, wie in eine harte Materie
muͤhſamer eindruͤkken TULP. L. IV. c. 15.; und ſie bleiben darinnen we-
nig haͤngen. Dahingegen bleibt das Andenken von alten
Dingen, als ob es zugleich mit dem Gehirne verhaͤrtet
worden, viel dauerhafter noch uͤbrig. Wenn daher das
Gedaͤchtnis, von einem Stoſſe an den Hinterkopfe ver-
ſchwunden, ſo koͤmmt daſſelbe, mit der wieder erlangten
Geſundheit, von neuem wieder, und man erinnert ſich der
laͤngſt vergangenen Dinge, nicht aber derjenigen wieder,
welche zu naͤchſt vor denſelben vorgefallen ſind.
Endlich wenn das Gehirn abnimmt, und wie der
ganze Koͤrper nach meiner Vermuthung, wegen der ſchar-
fen Saͤfte, und traͤgen Auswuͤrfe, zu einer Faͤulnis ſich
neiget 
Es verzehrt und mindert ſich.
HARTLEY p. 392., ſo ſtellt ſich dasjenige Alter ein, darinnen we-
der neue Empfindungen, noch alte mit einiger Dauer der
Seele vorgeſtellt werden, ſondern der Greis, wird wie ein
Kind, bei den kleinſten Dingen geruͤhrt, wenn man ihm
nicht Recht giebt, weinet er, und vergißt gleich darauf die
Urſache des Weinens Vom MARLBOROUGHIO
ROBINSON ſpleen. p. 83. Unter
den Bewohnern der Mark, BEC-
MANNUS haͤufig. wieder. Wir leſen von einem
Greiſe,
H. Phiſiol. 5. B. X x x

Der Verſtand. XVII. Buch.
Greiſe, welcher ohne Gedaͤchtnis, und ohne Empfindung
lebte, daß er nicht einmal nach Speiſe fragte, noch irgend et-
was begehrte 
FISCHER de ſenio p. 67. 111.. Folglich ſcheinet ſich das Gedaͤchtnis nach
der koͤrperlichen Beſchaffenheit des Gehirns zu richten,
und mit demſelben zu wachſen, und abzunehmen.
Es gehoͤren ferner hieher, die von uns angefuͤhrte
Exempel von Menſchen, welche durch Krankheiten und
Verlezzungen des Kopfes, das Gedaͤchtnis verlohren, oder
doch einen anſehnlichen Verluſt daran erlitten haben. Je-
mand, welcher ein vortrefliches Gedaͤchtnis beſas, und
ſich bis ins dreißigſte Jahr vom Weine enthalten hatte,
verlohr ein ziemliches von ſeinem Gedaͤchtniſſe, da er den
Wein wieder zu trinken anfing SCHULZE de granis Kerm.
pag 28.. Durch ein Flußfieber
haben auch vortrefliche Koͤpfe ihr Gedaͤchtnis verlohren Mém. de l’Acad. 1754. p. 514..
Jn der Peſt zu Athen buͤſten viele ihr Gedaͤchtnis ein
THUCYDIDES. Nach einer hizzigen Krankheit verlohr ſich das
Gedaͤchtnis IUCH de ſingulari memor.
laeſione HARDER apiar. p. 122., und es wurde ſo ſchwach, daß man von
neuem Menſa dekliniren lernen muſte, welches dem be-
ruͤhmten Hanow begegnete STRODTMANN in vita
deſſelden.. Nach einem ſtarken
Kopfweh wurde ein anderer wieder beſſer, welcher ſich
ſeines Vaterlandes und ſeiner Verwandten nicht mehr erin-
nern konnte SALMUTH II. n. 41.. Von einer hizzigen Krankheit, dabei ſich
einige kleine Knochen zwiſchen den Platten der Sichel zeig-
ten, verging das Gedaͤchtnis 
Hiſtoire de l’Acad. des ſcien-
ces 1711. p. 27.. Von einem Aufhaͤn-
gen ARVIEUX Mém. I. p. 402.
vergas alles, was ihm begegnet
war., und nach dem Schlage verlohr ſich faſt das gan-
ze Gedaͤchtnis, daß jemand die Buchſtaben nicht mehr
leſen konnte EBERHART Vorleſ. p. 902.
903. WEPFER apopl. p. 245. 246., und gemeiniglich leidet, oder vergehet,
das Gedaͤchtnis WEPFER apopl. p. 248. de
morb. cap. obſ. 67. 101. 103. 167.
98. 99. 100. 102. 109. nach dem Schlage. Von einem Lie-
bes-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
bestranke 
UNZER pag. 107. HEERS
pag. 131., vom Saamen Canſie LEEUWENHOECK Phil.
tranſ. n. 305. und der Selbſt-
beflekkung Onanisme p. 32., verging das voͤllige Gedaͤchtnis. Die-
ſes geſchahe auch von uͤbermaͤßiger Sonnenhizze Hiſt. de l’Acad. 1705. p. 58.. Von
einer Pinte Waſſer. Zwiſchen den Gehirnhaͤutchen, wurde
jemand vergeslich Phil. tranſ. n. 185., wie auch von Waſſerblaͤschen im
Gehirne WEPFER de morb. capit.
obſ. 96.. Man vergaß durch einen Herabfall die
Buchſtaben, die Mutter und die Anverwandten Plin. L. VII. c. 24.. Ein
groſſer Stein in der Zirbeldruͤſe hatte den Verluſt des
Gedaͤchtniſſes zur Folge CONTULI lap. pod. p. 42..
Wenn daher dieſer Fehler im Koͤrper gehoben wor-
den, ſo ſtellet ſich auch das Gedaͤchtnis wieder ein. Leute,
welche vergeslich geworden waren, wurden wieder herge-
ſtellt, als ihnen die Fuͤſſe zu ſchwellen anfingen 
G. v. SWIETEN T. III. p.
973., weil
die Feuchtigkeit, die das Gehirn uͤberſchwemmet hatte,
ſich herab zog. Ein andrer bekam nach einem Durchfalle BENIVEN abd. morb. conſ
hiſt.,
ſein Gedaͤchtnis wieder. Jemand der vom Dache gefal-
len war, und ſich gequetſcht hatte, wurde geſund, und
bekam ſein geſchwaͤchtes Gedaͤchtnis wieder CORNAR hiſt- rar. c. 15.. Der
Schlag, und die Vergeslichkeit wurden nach ſechs Mo-
naten mit Schroͤpfkoͤpfen und Feuer Hiſt. de l’Acad. des ſcien-
ces 1719. Add. HEERS obſ. 21. geheilet. Bei
mittlerer Sonnenhizze Hiſtoir de l’Acad. des ſcien-
ces 1705. l. c. fand ſich das Gedaͤchtnis IUCH l. c., ſo
wie bei denen wieder ein, welche es von einer boͤsartigen
Krankheit verlohren, oder nach Wiedereroͤfnung geſchloß-
ner Wunden Glorn. de Lett T. XVIII.
pag. 64..
Es hat das Anſehn, daß ſich Dinge behalten laſſen,
welche tiefer eingedruͤkkt worden, indeſſen daß die uͤbrigen
Bilder zerſtoͤrt werden. Ein Menſch, welcher durch
X x x 2eine

Der Verſtand. XVII. Buch.
eine Krankheit, das Andenken der Worte und Sprachen
verlohren hatte, behielt dennoch ſeine Kenntnis von der
Tonkunſt noch uͤbrig 
HAMBERGER phyſiol. p.
572.. Das erſte, was man vergiſt,
ſind die ſubſtantiva LINN K. Swensk. wetensk.
handl. 1745. pag. 116. 117. Add.
BOERHAAVE morb. nerv. p. 697.
das Indicium blieb, CONSTANT.
med. helv. obſ. ult. und die Namen der Dinge; wenn
das Uebel groͤſſer iſt, ſo gehen auch die erlernte Kuͤnſte,
und die eignen Arbeiten aus dem Gedaͤchtniſſe verlohren.
Wir leſen von einem Dichter, mit dem es ſo weit kam,
daß ein andrer, bei ſeinen Lebzeiten ſeine Gedichte MONTANGNE Eſſays L.
II. c. 13. her-
ausgab, ohne daß es derſelbe merken konnte. Hermo-
genes, Artemidorus CÆLIUS AUR. Chron.
l. c. 5., Meſſala, Corvinus, Or-
bilius, George von Trapezunt BASSIANUS p. 60., Julius Librius
Spontaneor ort. q. 39., Liceticurio, der Vater BASSIANUS ibid., alles gelehrte Maͤn-
ner, vergaſſen alle ihre erlernte Wiſſenſchaften. Johann
Calculator verſtand, wie er alt wurde, ſeine eigene Er-
findung nicht mehr CARDAN. ſubtil. L. XVI.. Andre vergeſſen ihre Kuͤnſte Bresl. Saml. 1725. m. Aug.,
und uͤberhaupt das Vermoͤgen zu leſen 
EBERHART l. c. WEPFER
morb. cap. obſ. 103. apoplex p.
245. 246. zu ſchreiben vergas MOT-
TE obſ. 163. HEERS obſ. 131., oder ſo gar
ihren eignen Nahmen BRINIUS ſpirit. anim. Pag.
217. TULPIUS L. IV. obſ. 15.
Einer der vom Schlage geruͤhrt,
konnte nur ſeinen Namen ſchrei-
ben, le CAMUS l. p. 98. 100.; andre konnten eine Periode
nicht zu Ende bringen WEPFER cicut. de morb.
cerebr. n. 100. EBERHART l. c., weil ihnen der Anfang der
Rede eher verging, als ſie das Ende zufuͤgen konnten. Ein
andrer vergas die ihm ſehr gemeine Namen dergeſtalt,
daß er den Stiel fuͤr den holen Theil des Loͤffels, und
Pappier fuͤr ein Bruſttuch hielt WEPFER obſ. 98 apoplex.
n. 245. 246.. Ein andrer verlernte
das Angeben der Toͤne, und das Vermoͤgen zu reden La MOTTE obſ. 163 &
Hiſt. de l’Acad. 1711. p. 27. HEERS.
An-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Andre empfanden uͤberhaupt nichts vom Hunger und
Durſt 
FISCHER l. c. BONNETUS
in ſepulchr..
Da alſo in den verſchiednen Beſchaffenheiten des Koͤr-
pers, das Gedaͤchtnis waͤchſet, oder abnimmt, verſchwin-
det, wiederhergeſtellt wird, und es nicht wahrſcheinlich
iſt, daß die Seele von dem Stoſſe eines Dachziegels Em-
pfindungen habe, oder den Drukk eines ausgetretnen
Blutes fuͤhle; ſo mus folglich in dem koͤrperlichen Gehirne
der Sizz der Spuren angetroffen werden, welche die
Empfindungen hinter ſich gelaſſen haben, beſonders aber
muͤſſen darinnen die Merkmaale der Zeichen anzutreffen ſein,
welche unſre Seele mit den Empfindungen zu verbinden
gelernt hat. Und dieſes iſt der erſte Grund von der
wechſelweiſen Wirkung des Koͤrpers in der Seele bei Em-
pfindungen, und der Herrſchaft der Seele uͤber den Koͤr-
per, indem ſie die Merkmaale, welche niemals ohne die
Seele entſtehen wuͤrden, in das Gehirn eindruͤkkt.
§. 7.
Das Gedaͤchtnis. Die Einbildungskraft.
Jch glaube gezeiget zu haben, daß das Gedaͤchtnis
im Gehirne ſeinen Wohnſizz habe, es ſtekken aber in die-
ſer Sache viele Wunder, deren Wahrheit ſich zum Theil
erweislich machen laͤſt, ob gleich niemand im Stande iſt,
die Art und Weiſe ſelbſt zu erklaͤren BONNET analyſe pag. 39.
le CAMUS Pag 89. 100. MURA-

TORI fantaſia p. 32 HELVETIUS
eſprit. l. p. 11. 12. HOOKE poſth.
p. 140. HARTLEY p. 374..
Jch glaube erſtlich, daß man nicht entdekken werde,
was die Sachen fuͤr Spuren von ſich hinterlaſſen. Dieſe
Spuren ſind keine Bilder pag. 531. &c., denn dieſes Wort druͤk-
ket blos den einen Sinn aus, und man kann es, ohne zu
irren, nicht auf die Spuren der Toͤne anwenden. Es
ſind ferner nicht etwa Bewegungen, ob ſie gleich aus der
X x x 3Be-

Der Verſtand. XVII. Buch.
Bewegung entſtehen, und vor kurzem 
HARTLEY p. 59 &c. kleine Schwin-
gungen genannt worden. Es laͤſt ſich naͤmlich auf keiner-
lei Art begreiflich machen, wie in einem weichen Gehirne,
nach dem funfzigſten Jahre, von der im Kinde ein ein-
zigesmal entſtandner Bewegung, eine Schwingung uͤbrig
bleiben koͤnne, und daß dieſe Bewegung niemals ruhig
geweſen. Folglich hinterlaſſen die Empfindungen Spu-
ren nach ſich, es moͤgen dieſelben nun, auf welche Art
man wolle, im Gehirne haͤngen bleiben.
Die Natur dieſer Spuren iſt ſo beſchaffen, daß ſich
die Seele, ſo oft ſie will, auf dieſelbe wieder beſinnen
kann, ſo lange ſie noch vollſtaͤndig, oder unverſtuͤmmelt
und lebhaft ſind. Aſien macht ſich an den fuͤnf Buch-
ſtaben kenntlich. Jch verlange den Nahmen von dem
groͤſten Theile unſrer Erdkugel zu wiſſen; ſo gleich faͤllt
mir der Nahme Aſien willig ein. Jch will ſeine Theile,
Grenzen, Meere, Reiche und Kaiſerthuͤmer wiſſen: und
ich kann mir eine unvollkommne, aber ſich doch ziemlich
aͤhnliche Landkarte von Aſien vorſtellen, und zu wege brin-
gen, daß ſich die Seele dieſelbe zu erklaͤren ſcheint. Auf
ſolche Art habe ich mir bei den Nahmen das Merkmaal,
und bei der eingebildeten Landkarte, nach Belieben die Em-
pfindung wieder ins Gedaͤchtnis gerufen. Gemeiniglich
iſt ſich die Seele bei dieſem Geſchaͤfte bewuſt, daß ſie ſich
dieſer Jdeen vermoͤge ihres Gedaͤchtniſſes erinnert habe,
daß ſie ſie ehedem ſinnlich empfunden BONNET p 60. 63.; ich ſage, ge-
meiniglich, denn mit den Jahren werden dieſe ruͤkkehrende
Spuren ſehr ſchwach, und man erinnert ſich nicht dabei,
daß man ſie lange Zeit im Gedaͤchtniſſe aufbehalten habe.
Oft dringen ſich, ſo zu reden auch die Spuren der
Dinge uns von ſelbſt auf 
IDEM p. 261., und es geſchicht nicht ſel-
ten, daß uns ſtarke Jdeen, wenigſtens eine Zeit lang,
zur Unzeit auf dem Fuſſe verfolgen, und von unſrer Seele
Auf-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Aufmerkſamkeit verlangen. Die zuruͤkk gebliebene Jdee von
einer geliebten Gemahlin 
Drei Tage wider Willen
beim G. v. SWIETEN T. II. p. 224., herrſchet in einem Ehemanne
von guten Eigenſchaften lange Zeit, und ſie ſchwebet dem-
ſelben taͤglich vor Augen. So wird ein jeder erlittner
Verluſt, als das Andenken einer Feuersbrunſt, und der
Unwille wegen einer abſchlaͤgigen Antwort, gleichſam mit
der Seele zugleich alt. Doch es muͤſſen ſolche Jdeen,
welche wider unſern Willen uns vor Augen ſchweben,
von den ſtaͤrkſten welche ſein.
Dieſe Spuren moͤgen nun von ſich ſelbſt, oder auf Ver-
langen der Seele in unſrem Gedaͤchtniſſe wieder erwachen,
ſo nennt man es Gedaͤchtnis, wenn man ſich auf dieſe
Zeichen wieder beſinnet, und Einbildung, wenn die
Empfindungen ſelbſt wieder rege werden. Es ſind dieſes
abgeſonderte Faͤhigkeiten: denn manche Menſchen beſizzen
eine Staͤrke in der Wiedererinnerung der Zeichen, und ſie
koͤnnen ſich bis zum Bewundern auf Namen beſinnen:
bei andern iſt dagegen die Einbildungskraft ſehr lebhaft,
und ſie koͤnnen ſich alte Empfindungen faſt eben ſo ſinnlich
vorſtellen, als ſie waren, da ſie ſich zum erſtenmale in
dem Organo der Sinnlichkeit abbildeten. Jene Kraft
macht Gelehrte, dieſe Poeten Ein Bauer war beides Gent-
lem. Magaz. 1751 m. Febr.. Es iſt aber die Vor-
ſtellung der Zeichen ſchwaͤcher und weniger wirkſam, als
die Vorſtellung der Bilder 
CONDILLAC. des ſenat. I.
pag. 55.. So iſt auch die Vor-
ſtellung, die vom Gedaͤchtniſſe hervorgebracht wird, in
geſunden Menſchen ſchwaͤcher, als die Empfindung, wel-
che jezzo von einem Koͤrper in unſren Sinnen entſteht BONNET p. 57 504..
Es kann ſich aber die Einbildungskraft, Empfindun-
gen ſo lebhaft vormahlen, daß man ſie von dem gegen-
waͤrtigen Eindrukke eines Koͤrpers nicht unterſcheiden kann.
Man hat an den Toͤnen ein Exempel, da man den lange
Zeit gehoͤrten Klang einer Glokke, ſchwerlich aus den
X x x 4Ohren

Der Verſtand. XVII. Buch.
Ohren bringen kann, und es faͤllt uns ſchwer zu unter-
ſcheiden, ob man wirklich Glokken hoͤre, oder ob die hin-
terlaſſne Spuren im Gehirne eben dieſen Ton nachklingen.
Wenn uͤberhaupt eine Empfindung eine ſehr lebhafte
Spur von ſich hinterlaͤſt, ſo kann dieſe ſo ſtark, als eine
neue Empfindung 
Schwach nach dem Wolf.
Pſycholog. Empir. p. 58. Giebt
einer ſtarken nicht nach., und eben ſo ſinnlich NICOLAI Einbild. &c. p.
27. HARTLEY prop 14. werden,
man kann ſie ebenfalls fuͤr einen ſo wirklichen Eindrukk
eines aͤuſſerlichen Objects halten, als man einen durch die
Sinne eingedrungenen Eindrukk fuͤr was wirkliches haͤlt.
Hieher ſind die Geſichte zu rechnen. Dahin gehoͤren die
Flammen, welche in fieberhaften Perſonen der Seele vor
Geſichte ſchweben; hieher gehoͤret der Schwindel, da
man gleichſam fallen will; und hieher ſind die truͤglichen
Jdeen der Schwermuͤthigen Zod. Med. Gall ann. IV.
m. Mart. MEAD de venen. p 33.
34. BOERHAAVE nennt es eine

zwote Einbildungskraft. Prælect.
T. IV. p. 470. n. 533. ROBINSON
of the ſplean. p. 186. 187. zu ziehen, die ſie, wenn
ſie gleich ihres Jrrthums bewuſt ſind, dennoch nicht los
werden koͤnnen. Hieher gehoͤren auch noch die Bilder,
die wir in den Traͤumen ſehen, und denen wir gemeinig-
lich unſren Beifall nicht verſagen koͤnnen.
Dergleichen Lebhaftigkeit ruͤhret aber ſonderlich von der
Wiederholung her NICOLA l. c. HARTLEY
p. 397 Elém. de pſychologie p.
19. Add. LALLEMANT. mécan.
des paſſ. p. 142.. Kinder lernen Conf. HOOKE p. 145. ihre Lektionen
auswendig herſagen, wenn ſie ſelbige oft uͤberleſen. Wir
erkennen Menſchen, die wir oft anſehen. Es ſcheinet
eine jegliche Empfindung, die erſte Spur gleichſam immer
etwas tiefer einzudruͤkken, doch ich verſtehe durch dieſe
Worte nicht eine wirkliche Furche und einige Einſchnitte,
ſondern eine unbekannte auf das Gehirn gemachte Ope-
ration, wodurch die Empfindung lebhafter, und dauer-
hafter wird. Dieſes iſt aber einerlei, es mag ſich die
Seele auf eine Empfindung wieder beſinnen, oder ſie mag
von

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
von einem Objecte der koͤrperlichen Welt auſſer uns her-
vorgebracht werden.
§. 8.
Die Ordnung der Spuren.
Jdee nennen wir diejenige Veraͤnderung in der See-
le, welche entweder aus einer gegenwaͤrtigen Empfindung,
oder aus der Erneuerung der Spur einer Empfindung,
oder aus einer Verbindung beider, ſo die Seele macht,
entſteht. Vorſtellung heiſt die Handlung der Seele, da
ſie dieſe Jdee auffaͤngt. Dergleichen Jdee iſt entweder
einfach, wobei nichts unaͤhnliches vorkoͤmmt, als die Jdee
vom Weiſſen, von der rothen Farbe, von dem Schalle
einer Trompete: oder ſie iſt zuſammen geſezzt, wenn die-
ſe Jdee gleichſam einander unaͤhnliche Theile zu Jngre-
dienzen hat, z. E. die Jdee von einem Menſchen, an dem
ſich Geſichte, Bruſt und Fuͤſſe oder Haͤnde unterſcheiden
laſſen.
Nun verdienet es an dem Gedaͤchtniſſe hoͤchſt bewun-
dert zu werden, daß die Spuren, ohne alle Sorgfalt der
Seele, in gewiſſe Klaſſen abgeſondert ſind, und allen
verwandten Jdeen gleichſam ihre Bezirke im Gehirn ange-
wieſen worden. Neue Empfindungen, oder ihre Zeichen
geſellen ſich ſo gleich, ohne unſere Bemuͤhung, zu denje-
nigen Jdeen, welche von eben der Art ſind. Dieſes ver-
haͤlt ſich in der That ſo, und wenn die Seele ſich darauf
beſinnet, ſo erkundigt ſie ſich gemeiniglich bei der Klaſſe
ſelbſt, oder ſie laͤſſet ſich wenigſtens doch durch eine, mit
dieſer Klaſſe verwandte Jdee, wie von einem Faden auf
diejenige leiten, welche ſie aufzuſuchen willens iſt. Wenn
wir alſo den Namen Eiche ſuchen, ſo ſtellet ſich der Seele
der Name des Baums vor, welches die Klaſſe iſt, wenn
uns nun nicht gleich die Eiche beifaͤllt, ſondern Buͤche,
Kaſtanienbaum, Tanne und andre Baͤume, ſo ſuchen
wir ſo lange, bis ſich die Eiche zeigt, und dann erkennt
X x x 5die

Der Verſtand. XVII. Buch.
die Seele ſo gleich, daß es eben die Jdee iſt, welche ſie
ſuche. Bonnet nennt dieſes Erkennen Wiedererinnern 
pag. 60..
Bei Gelegenheit der Farben, ſtellen ſich Farben vor
dem Auge der Seele ein, und Toͤne erinnern uns an
Toͤne; die Erwaͤhnung von einem Geſchmakke bringt uns
aber nicht die Zeichen der Farben ins Gedaͤchtnis. Folg-
lich iſt unſer Gehirn, der Erfahrung gemaͤs, eine unge-
heuere Bibliothek Der Mechaniſmus beim Cl.
BONNET die gereizten Faſern ſez-

zen andre mit in Bewegung. p.
337. in der Zeichen und Bilder, gleichſam
als Buͤcher, nach ihren Klaſſen und Verwandſchaften auf-
geſtellt ſind. Doch es iſt im Gehirn noch mehr, als in
einer Bibliothek vorhanden; denn in dieſer ſind die Buͤcher
durch kein Band unter einander verbunden, hingegen
ſtehen die Spuren der Zeichen und Bilder in einem Zu-
ſammenhange, und ob wir gleich ſolches nicht begreifen
koͤnnen, ſo ſind ſie dennoch unter ſich dergeſtalt verbun-
den, daß die Erinnerung des einen, das andere nach
ſich zieht.
Sie ſind aber in der Ordnung unter ſich verbunden,
wie ſie dem Gehirn beigebracht werden. Wenn man
ein Kind um den Namen eines nicht ſehr bekannten Bau-
mes, als des Kaſtanienbaums befraͤgt, ſo darf kaum der
Lehrmeiſter die Silbe Ka ausſprechen, ſo folgen die uͤbri-
gen Buchſtaben ſo gleich nach.
Sie ſind auch vermittelſt ihrer Erklaͤrung unter ſich
verbunden. Man will einen gerechten und frommen Fuͤr-
ſten wiſſen, ſo gleich faͤllt uns T. Antonius, M. Au-
relius ein; und es faͤllt uns der verehrungswuͤrdige
Name George des Dritten ein. Fraͤgt man nach kriegeri-
ſchen Koͤnigen, ſo bietet ſich von ſelbſt die Jdee Alexan-
ders, Caͤſars, und Friederichs an. Der Durſt,
welchen wir empfinden, erinnert uns an die Jdee der
Quelle, und an das ſanfte Murmeln kuͤhler Gewaͤſſer IDEM p. 133..
Sie

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Sie ſind auch den Zeiten nach unter ſich verwandt,
und Jdeen, welche zu einerlei Zeit entſtanden, bringen
einander wechſelweiſe wieder ins Gedaͤchtnis. So macht
das Fuͤhlen, wenn man einen runden Koͤrper auf gewiſſe
Weiſe empfindet, und es mit dem Geſichte, ſo gewiſſe
Gegenden des Schattens entdekkt, uͤbereinſtimmig iſt,
daß ſich mit dieſen Schatten die Jdee von einer fuͤhlbaren
Rundung verbindet 
n. 580.. Die Jdee des Fruͤhlings bringt
uns gruͤne Blaͤtter, neue Baumbluͤhte, und den Scherz
der Natur ins Gedaͤchtnis. Es wurde jemand, wovon
Boerhaave ein Exempel giebt, bei einer alten Eiche
beraubt. Derſelbe wird auch nach zwanzig Jahren noch,
dieſe Eiche niemals wieder zu Geſichte bekommen, daß er
ſich nicht dabei des Raͤubers, der Gefahr, und der ganzen
tragiſchen Geſchichte erinnern ſollte. Er hat einen Rei-
ter geſehen; dieſer wird nicht zu Fuſſe ihm vor die Augen
kommen, ſondern es wird das Pferd den Mann, und den
Mann der Reiter begleiten.
Auf dieſe Art ſind nun die Zeichen entſtanden, naͤm-
lich die erſten Zeichen, die den Schall, den Baum, und
den Menſchen beſtimmen, wobei zugleich das Bild des
Baumes oder Menſchens ausgeſprochen wurde: und die
zweite Zeichen von einem geſchriebnen Buchſtaben, die
mit der Ausſprache der Namen ſich verbanden, und wor-
aus wir Baͤume oder Menſchen erkennen. Und dieſe
zweite Zeichen ziehen die erſte nach ſich, ſo daß die Figu-
ren den Schall, und der Schall das Bild ins Gedaͤcht-
nis bringt.
Da endlich die mehreſten Jdeen mit einander verbun-
den ſind, ſo haben die Menſchen den groſſen Vortheil
davon, daß das ganze Siſtem der beſondern Begriffe Ein Pallaſt, darinnen jedes

Zimmer das Seinige mit beitraͤgt
MURATORI p. 25.,
die eine einzige Totalidee ausmachen, mit einander in Ver-
bindung ſteht, und alle zugleich wieder ins Gedaͤchtnis
bringt

Der Verſtand. XVII. Buch.
bringt 
BONNET p. 156.. Jch nenne London, ſo faͤllt mir ſo gleich die
Jdee der Paulskirche, das Schloß Whitehall, der bei-
den Bruͤkken, des Tours, der Temſe, und alles deſſen
ein, deſſen wir uns von London erinnern. Man nennt
einen Zirkel, ſo koͤmmt mir die Definition, die Eigen-
ſchaften, und Aequation, die des Zirkels Charakter iſt,
der Diameter, Radius, und andre Dinge in die Gedan-
ken, die zum Weſen des Zirkels gehoͤren. Dieſes aber
geſchicht von ſelbſt, ohne Anſtrengung der Seele, und
es werden die Spuren von dem Sinne, ohne den Wil-
len der Seele pag. 360., und noch lebhafter wieder erneuert.
Dieſes findet bei den Thieren eben ſowol ſtatt Auch BUFFON Hiſt. natur.
II. p. 440..
Sie empfinden Zeichen, naͤmlich gewiſſe Worte, und die
Verbindung des Stokkes mit ihrem Schmerzen.
Endlich erinnert man ſich, wider ſeinen Willen, und
ſo lebhaft, der Spuren bei aͤhnlichen Zeichen, daß ſolche
ſo gar in Bewegung ausbrechen. So erregen die Namen,
der Geruch, oder das, worinnen man ekelhafte Arzeneien
eingenommen, Ekel und faſt Erbrechen SCHOCK avert. caſ. p. 268., es zwingt
uns ſolches allerdings zum Erbrechen HARDER apiar. pag. 183.
STAHL de autocratia natur. pag.
296. Ed. germ., oder zum Stuhl-
gehen SCHURIG chylolog. p. 136.
BARTHOLIN L. V. hiſt. 64. Alex.
BENEDICTUS de peſtil. ALBERT
I. von der Seele p. 167 WEPFER

cicut. p. 105. M. Don. pag. 630.
Act Hafn. P. X. n. 49. PECHLIN
obſ. L. III. obſ. 13. v. SWIETEN
III. p. 415., und ſo gar haftet der Ekel an demjenigen Orte,
wo derſelbe das erſtemal von dem garſtigen Anblikke ent-
ſtanden iſt G. v. SWIETEN T. II.
pag. 222.. So ſtellet ſich ein Krampf, der vom
Kizzeln entſtanden, ein, wenn man das Kizzeln wieder
erwaͤhnt G. v. SWIETEN Comm. III.
p 402. Eine Epilepſie von Schrek-
ken, kam wieder, wenn man den
Becher an den Mund ſezzte. DU-
BINSKI remin. vital p. 41., wiewol man dieſes bisweilen zu weit aus-
dehnt Jn der Hiſtorie NICOLAI
Einbild. n. 21..
Die

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Die Seele beſizzet auch ein Vermoͤgen, Dinge mit ein-
ander zu vereinigen, welche natuͤrlicher Weiſe nicht verbun-
den ſind. Dieſes beruhet gemeiniglich auf folgender Beobach-
tung. Die Seele vereinigt mit dem Namen der Menſchen,
die ſie behalten muſte, gewiſſe Haͤuſer und Theile von Haͤu-
ſern 
Petrus RAVENNAS de me-
moria PAEP. von eben der Kunſt
GUARINONI caſ. 299, als Fenſter und Saͤulen. Da die Theile dieſer Haͤu-
ſer gros ſind, ſo druͤkken ſie ſich nicht nur gut ins Gehirn ein,
ſondern ſie laſſen ſich auch leichter behalten, und bringen
uns die damit verbundne Namen der Menſchen zugleich
mit ins Gedaͤchtnis. Hierinnen beſtand die Gedaͤchtnis-
kunſt einiger Lehrer.
Nun kann die Anatomie nichts aufweiſen, woraus
dieſe Verwandſchaft der aͤhnlichen Spuren erklaͤrt werden
koͤnnte. Wir haben gezeigt, daß ſich nicht einmal aus
der Anatomie richtig genung erweiſen laſſe, daß es gewiſ-
ſe Bezirke gebe L. X. p. 397. Faſern zum
Geruch, Farben geſchikkt. BON-
NET p. 52., worinnen Jdeen, die von gewiſſen
Nerven aufgenommen, ihren Sizz haͤtten, weil die Ner-
ven eines und eben deſſelben Sinns wegen ihrer zertheil-
ten Wurzeln, aus hoͤchſt verſchiednen Orten ihrem Ur-
ſprung bekommen, wie man an dem Geruchnerven, im
Menſchen pag. 205., und in den Fiſchen ein Exempel hat, wo
derſelbe uͤberhaupt aus drei Huͤgelchen, dem obern, un-
tern und einer der Schleimdruͤſe aͤhnlichen Druͤſe hervor-
koͤmmt. Doch es theilet eben dieſes Huͤgelchen verſchied-
nen Nerven ſein Mark mit, wie am Menſchen die Ge-
ſchmakkaͤſte des fuͤnften Paares 
pag. 213., und die Geruchsaͤſte
ſind pag. 218., und die blos fuͤhlende. Folglich liegt in einem
Nerven keine beſondere Natur Wie es ſcheint BOERHAA-
VIUS n. 571 & HARTLEY p. 42., warum derſelbe nur
zu einer einzigen Art von Empfindungen geſchikkt ſein ſollte.
Denn es haben einige Jnſekten, aus dem Sehnerven
ſelbſt, der in andern hoͤchſt einfach iſt, Aeſte, welche nach
andern Theilen des Kopfes hingehen LYONNET p 561. SWAM-
MERDAM vom Sehnerven der
Schnekke bibl. p. 165., und nicht ſehen;
andre

Der Verſtand. XVII. Buch.
andre ſehen ohne Augen, mit eben den Werkzeugen, wo-
mit ſie Dinge betaſten 
Polipen, und ihre Abſchnit-
te folgen dem Lichte nach SCHÆF-
FER Armpolyp. p. 30. 55.. Folglich iſt ein Theil eines
und eben deſſelben Nervens zu Bewegungen, und der an-
dre auch zu verſchiednen Sinnen geſchikkt.
Da ferner die markige und nervige Faſern, ſo weit
das Vergroͤſſerungsglas zureicht, vom oͤberſten bis zum
unterſten unterſchieden L. X. p. 188., und blos durch die Baͤnder-
chen des Fadengewebes zuſammengehaͤngt ſind; und oh-
ne dieſem Bau die Art nicht verſtanden werden kann, wie
ſich die genauen Unterſchiede der an den kleinſten Theil-
chen geſchehenen Empfindungen, z. E. an den Augen,
ohne Verwirrung der Seele vorſtellen laſſen; ſo wuͤrden
wir unrecht thun, zu behaupten, daß ſich die Nervenfa-
ſern oder Markfaſern irgendwo anhingen.
Aus dieſem Grunde gebe ich alle Hoffnung zu einer
mechaniſchen Erklaͤrung auf, und verlaſſe mich nur auf
die Wahrheit der Erſcheinungen Conf. WOLF. l. c. p. 64. 65.
IURIN ad SMITH not. 171.. Findet man ein
Belieben daran, wizzige Hipotheſen zu leſen, ſo beſehe
man die Hookiſche Poſth. o. 140 &c., die Hartleyiſche Prop. 10. p. 680. und die
zierliche Hipotheſe des beruͤhmten Bonnets 
pag. 378. &c..
§. 9.
Die Vergeſſenheit.
Auch hierbei treffen wir einen reichen und unermesli-
chen Vorrath von den Spuren an Richtig nach dem CÆSAL-
PINUS quæſt. peripat. pag. 116.
Ferner CLAUDINUS im eignen
Buche.. Diejenigen, wel-
che daruͤber Berechnungen anſtellen wollen, haben kaum
Zahlen, die hinreichend waͤren, finden koͤnnen THEODORIG. Chir. pag.
195. Conf. L. X. p. 397.. R.
Hooke nimmt an, daß ſich innerhalb einer Secunde Poſth. p. 143.,
eine Jdee formiren koͤnne. Allein dieſes gehet innerhalb
vier-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
vierzig, dreißig, und zwanzig Terzen an 
CHLADEN diſp, prop. de
veloc. cogit P. XVI.. Folglich
wird ein Menſch, wenn man zwanzig Terzen auf die Er-
zeugung einer Jdee rechnet, in hundert Jahren 9, 467,
280, 000 Spuren ſammlen, welches aber des Schlafes
wegen zu viel waͤre; man koͤnnte ſolches aber auf den drit-
ten Theil reduciren, und ſo waͤren 3, 155, 760, 000
Spuren, oder Abdruͤkke Dieſe Zahl ſezzt HOOKIUS
bei langſamer Erzeugung der Jdeen..
Wenn ich auch den Umfang meines nur gemeinen
Gedaͤchtniſſes uͤberſehe, und die Namen und Bilder der
Pflanzen, und ihrer Theile; die Namen der anatomi-
ſchen Theile in den verſchiednen Thieren und im Men-
ſchen. Die geographiſche Lage der Oerter, Fluͤſſe und
Staͤdte; die Geſchichte der Begebenheiten, die Verdol-
metſchung der Woͤrter und Redensarten in verſchiednen
Sprachen, und die Auftritte meines eignen Lebens, bei
meinem nur mittelmaͤßigen Gedaͤchtniſſe, mir vorſtelle, ſo
finde ich doch eine ſolche Menge von Zeichen und Bildern,
die man, wenn man ſie mit dem Gehirne vergleichen will,
gros nennen kann. Folglich werden nach der Rechnung
des Hooks, wenn man das Gehirn vier Pfunde ſchwer
macht, und ein Pfund fuͤr die Gefaͤſſe und das Blut,
und noch eins fuͤr die Rinde abzieht, in einem Theilchen
Mark, das ein Gran ſchwer wiegt, 205452 Spuren an-
zutreffen ſein 
Eine Menge Jdeen an ei-
nem Reiſenden, der viele Laͤnder be-
ſehen hatte, beim MURATORE p.
24 ſeqq..
Und dennoch hat es Leute von einem unendlich beſ-
ſern, reichern und beſtaͤndigerm Gedaͤchtniſſe gegeben.
Eine Probe von einem geſchwinden Gedaͤchtnis, vie-
ler und auf keine Art zuſammenhaͤngender Dinge, gab
ein Schuͤler des Schenkels Art. Memor. detect., welcher 240 Senten-
zen, und 300 Woͤrter, in eben der Ordnung, wie ſie
vorgeſagt wurden, wiederholen konnte. So war auch
das

Der Verſtand. XVII. Buch.
das Gedaͤchtnis des Peter Ravennatis bewunderns-
wuͤrdig. Beiſpiele von Perſonen, welche eine lange Re-
de ganz wieder herſagen koͤnnen, ſind nichts Seltenes 
MORTON natur. hiſt. of.
Northamptonshire p. 462..
Jn Paris lebte ein Menſch, welcher die abgeleſene Na-
men eines ganzen Bataillons Iournal. des ſavans n. 33. behalten konnte, und
dreißig arithmetiſche Figuren in der Ordnung vor ſich hat-
te, daß er damit die gewoͤhnliche Operationen vornahm,
ſo wie wir ſie an vorgezeichneten Figuren ausfuͤhren. Jo-
hann Wallis Phil. tranſ. n. 178. Ein faſt
gleiches Exempel im Gentlemans
Magaz. 1751. m. Febr. zog im Finſtern eine Quadratwurzel
von 53 Zahlen aus. Ein anderer konnte verſchiedne, und
ſehr viele fremde Namen, in eben der Ordnung wieder-
holen, wie man ſie ausgeſprochen hatte 
Beim BAYERUS de memo-
ria & SCHENKELIUM art. detect.
pag. 151.. Heidegger,
welcher in Englang lange Zeit oͤffentlich die Ergoͤzzlichkei-
ten lehrte, ſoll von einem, einmal durchwanderten Dorfe,
ſo wenigſtens eine halbe Meile lang war, alle Zeichen, die
doch ſo wenig einen Zuſammenhang unter ſich hatten, ge-
gen ein niedergelegtes Pfand wieder hergenannt haben.
Zwei tauſend Namen, welche ihm vorgeleſen worden,
konnte J. Picus von Mirandola wiederholen BASSIANUS p. 63. 64.. Der
beruͤhmte Bonnet behaͤlt 25 bis 30 Seiten, und 45 Pa-
ragraphen in ſeinem Buche auswendig pag. 517 518.. Wir leſen,
daß Joſ. Skaliger BRANCACCI de arte meor. in 21 Tagen den Homerus aus-
wendig gelernt, und innerhalb vier Monaten alle grichi-
ſche Poeten behalten habe.
Nunmehro komme ich auf ein auſſerordentliches Ge-
daͤchtnis. Es ſoll jezziger Zeit ein Mann zu Leipzig, mit
Namen Muͤller leben, welcher nicht ſechs oder ſieben
Sprachen Ioutn. des Savans l. c., ſondern zwanzig und daruͤber in ſeiner
Gewalt haben ſoll.
Eine

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Eine uͤbermaͤßige Kenntnis faſt von allen Kuͤnſten
beſas ehedem Sarpius 
Vira p. 38. dieſer hatte ein
ſcharf Geſicht, und Gefuͤhl p. 37. Leibniz, und in einer an-
dern Art Magliabeccchi Jn deſſen vita., welcher ganze, verlohren
gegangne Buͤcher andren in die Feder diktiren konnte.
Zu einem dauerhaften Gedaͤchtniſſe, gehoͤren die Exem-
pel dererjenigen Perſonen, welche nichts von alle demje-
nigen vergeſſen haben ſollen, was ſie wuſten, als Sar-
pius L. c. Lorenz Bonincontrins CARDAN ſubtil. L. XII. und Blaſius Paſ-
kal, welches ich in dem Verſtande nehme, daß man
darunter Dinge verſtehe, welche werth ſind, behalten zu
werden.
Es iſt gewis, daß die Kunſt und Ordnung Ars memorial hat SIMONI-
DES geſchrieben & METRODO-

RUS, SCIPSIUS bei dem PLINIUS
L. VII. c. 24. hierzu
viel beitragen kann: nicht diejenige uͤbertriebne Kunſt,
welche P Ravenna, oder Paepius oder andre lehren;
ſondern dieſes kann mit Huͤlfe der Zeichen, der Uebung
PELSHOVER, WOLF l. c.
p. 134., und der Wiederholung geſchehen. Mein Vortheil
beſtand von der erſten Jugend an darinnen, daß ich merk-
wuͤrdige Dinge, wenn ich ſie las, auf Pappier ſchrieb,
und dieſe oͤfters in eine Ordnung, Klaſſen und Arten ein-
theilte: nachgehens, wenn ich mich derſelben bedienen woll-
te, auf das genauſte bei einem jedweden Theile meiner
Arbeit anbrachte. Dadurch habe ich zwar nicht erhalten,
daß mein Gedaͤchtnis vortreflich geworden, aber doch ſo
viel, daß ich weniger davon, was ich gelernt hatte, ver-
geſſen.
Diejenigen haben ein ſchlechtes Gedaͤchtnis, welche
die Zeichen auſſer Acht laſſen. Ein zehnjaͤhriger Knabe,
welcher unter den Baͤren erzogen war, hatte gar kein Ge-
daͤchtnis CONDILLAC des ſenſat.
H. p. 225.. Ein Maͤdchen, welches man in einer Ein-
oͤde
H. Phiſiol. 5. B. Y y y

Der Verſtand. XVII. Buch.
oͤde in Frankreich antraf, und der Polniſche Knabe 
CONNOR hiſtor. Polon.
T. I. p. 342.,
konnten, als man ſie durch einen gluͤkklichen Zufall wie-
der zu der Geſellſchaft brachte, nichts von ihrem Vater-
lande, Eltern oder Wege erzaͤhlen. Daher beſizzen die-
jenigen Thiere ein ſchlechteres Gedaͤchtnis, die wenig Zei-
chen wiſſen.
Doch es vorſchwinden, ſowol in den Perſonen von
einem gluͤkklichen Gedaͤchtniſſe, als in denen von gewoͤhn-
lichem Gedaͤchtniſſe die Spuren noch geſchwinder aus
dem Gehirne Er erklaͤrt es mechaniſch,
daß eine Faſer von dem vorgegell-
ten Bilde nunmehr kuͤrzer werden

ſoll. UBER. Hamb. Magaz. T. XXV.
p. 196.; ſo daß ſie anfaͤnglich ſchwaͤcher wer-
den, und alsdann kann man ſich nur durch andre damit
zuſammenhaͤngende Spuren, wieder darauf beſinnen;
endlich verſchwinden ſie ganz und gar, ſo daß ſie in Ab-
ſicht auf uns ſo wenig uͤbrig bleiben, als ob ſie niemals
uns angehoͤrt haͤtten. Doch wenn noch etwas davon
uͤbrig iſt, ſo kann eine neue Empfindung, oder eine neue
Vorſtellung in der Seele, dieſe erloſchene Spuren gleich-
ſam wieder auffriſchen.
Jndeſſen koͤnnen doch auch dieſe Spuren gleichſam
in uns einſchlafen, und dieſes begegnet dem Menſchen
ſonderlich in Krankheiten, doch aber auch wenn derſelbe
geſund iſt BEHRENS conſider. anim.
medica p. 55, daß bisweilen von ergoſſnem Blute, Eiter
oder von andern dunklen Urſachen im Gehirne, entweder
alle, oder doch einige Spuren, lange Zeit verborgen bleiben,
daß ſich die Seele darauf, wenn ſie ſich gleich ſo anſtrengt,
ganz und gar nicht beſinnen kann; wenn aber eben dieſe
Urſache in unſerm Koͤrper wieder gehoben worden, ſo
werden dieſe Jdeen wieder lebendig, und ſtellen ſich der
Seele von ſelbſt dar. Jch leſe von einem Menſchen, der
das Gedaͤchtnis in wechſelweiſen, wiewol ungewiſſen
Paroxiſmis verlohr, und wieder bekam Iourn. de Trévoux 1711.
Iuin., und ich
habe

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
habe eine Jungfer vor mir, welche dieſem Uebel faſt bei
jeder Reinigung periodiſch unterworfen iſt.
Bisweilen ſcheinen ſich die Spuren ſchon durch ihre
Menge einander zu verdrengen, und dieſes gilt ſowol von
Menſchen, die gar zu viel leſen, als von Thieren 
Wenn ein Kanarienvogel zu
viele Gefaͤnge lernt, wird er von
zwei oder drei Liedern, die ihm
auf einmal vorgeſungen werden,
veritret. HERVIEUX p. 361. die
gar zu vielerlei lernen. Und dennoch beſizzen kleine Men-
ſchen von kleinem Gehirn, und Kinder oft ein vortrefli-
ches Gedaͤchtnis. Man hat auch wizzige 
Iourn. de Médec. T. XII.
p. 167. ſeqq. ſchalkhafte
Zwerge, wovon Eſop ein Exempel giebt. Folglich ſchei-
net hier die Menge nicht ſo viel Schaden zu thun, als
von einer langſamen Bewegung des circulirenden Blutes,
und der ſo oder anders von den Speiſen mittelſt der Er-
naͤhrung, nach der Partikel des empfindenden Markes
erſezzten Materie, geſchicht, dadurch die Spuren gleich-
ſam allmaͤlich wieder erneuret werden; ſo wie ſie geſchwin-
de zerſtoͤrt werden, wenn der Drukk, von einer heiſſen
Luft, von boͤsartigen Krankheiten, und von dem, im
Schlagfluſſe ausgetretenem Blute zunimmt pag. 539.. Es ver-
ſchwinden aber die erſten Spuren, welche ohne Aufmerk-
ſamkeit, ohne Affekt, gemein, ſchwach und mit andern
Jdeen nicht verknuͤpft ſind; und endlich wuͤrden in allen
Menſchen, alle Spuren voͤllig verſchwinden, wenn das
hohe Alter weit genug hinausgeſezzt waͤre pag. 538. 539..
§. 10.
Die Seele.
Dieſes war der Vorrath von Spuren, wodurch die
Seele ihre Faͤhigkeiten in Ausuͤbung bringt. Wir be-
nennen damit ein Weſen, welches mit unſerm Koͤrper in
Verbindung ſteht, welches denket, urtheilt, will, ſich
ſeiner bewuſt iſt, ſeine Jdeen erkennt, und die ſie ehedem
Y y y 2gewuſt,

Der Verſtand. XVII. Buch.
gewuſt, wenn ſie wieder aufgefriſcht werden, fuͤr die ih-
rige erkennt, ſo wie ihr diejenige angehoͤren, welche durch
Empfindungen, oder Gedanken eben jezzo in ihr entſtehen.
Daß dieſes Weſen nichts Koͤrperliches ſei, kann man
aus vielen Gruͤnden ſchlieſſen, welche wir kuͤrzlich beruͤh-
ren wollen. So iſt gezeigt worden, daß ein jeder Koͤr-
per ſeiner Richtung unveraͤndert folge 
H. DITTON, MUSSCHEN-
BROECK de anima ſe ipſam igno-
rante p. 20., ſo lange bis er
durch eine andre Kraft von ſeinem Wege abgeleitet wird.
Hingegen aͤndert die Seele nach Belieben den Faden
ihrer Gedanken, ſie geht von dieſen zu andern uͤber, und
es ſtekkt in dieſen Gedanken keine Urſache, warum ſie ei-
nen neuen aufſuchen ſoll.
Es ſtellt ſich ferner die Seele nicht eine einzige Jdee,
ſondern unendlich viele vor, die ſie die ihrige nennt, und
mit ſich ſelbſt vereinigt. Wenn nun der Vorrath des
Gedaͤchtniſſes Ehedem BAYLE Conf. Mém.
de l’Acad. de Berlin. T. XIII. p.
386. keine Seele haͤtte, die ſich dieſe Spuren
eigen machte, ſo ſcheinet es zu geſchehen, daß unter den
Arten der Dinge, welche ſich in dieſem Vorrathshauſe
befinden, eine jede einzeln fuͤr ſich bleiben muͤſte, und es
wuͤrde unſer ganzes Gedaͤchtnis gleichſam eine Landkarte
vorſtellen, auf welcher kein Dorf zum andern gehoͤrte.
Man kann ſich auch nicht vorſtellen, wie ein Koͤrper ein
einziges Ding, und ſich ſeiner Einfachheit und Perſon
bewuſt ſein koͤnne, und ſich dennoch ſo viel verſchiedne Ar-
ten von Dingen weſentlich machen werde. Nun iſt die
Seele weder eine einzige Empfindung, noch alle, ſondern
dasjenige Ding, welches ſich dieſe alle zu eigen macht.
Doch es ſcheinet auch nicht die Urtheilskraft 
Koͤrperlich macht es HEL-
VETIUS l. c. p. 13 14. und die Be-
urtheilungskraft uͤberfluͤßig. IDEM
pag. 18. dem
Koͤrper anzugehoͤren. Es lieget die blaue Farbe neben
der

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
der rothen, ſie iſt davon verſchieden, und es ſind die Ar-
ten von beiden in dem Gehirn verſchieden; keine von bei-
den Farben aber koͤnnen ſagen, ich rothe Farbe bin von
der blauen unterſchieden. Folglich mus ein Weſen in
uns ſein, das von der rothen, und blauen Farbe ver-
ſchieden iſt, und welches beide mit einander vergleicht, und
beide unterſcheidet.
Auſſerdem entdekken wir in einigen unſrer Wuͤnſche
etwas, welches die Religionsſpoͤtter unſers Jahrhunderts
vergebens zu den koͤrperlichen Wolluͤſten 
Vom HELVETIO. rechnen wol-
len. Das Verlangen z. E. nach Ruhm, auch nach un-
ſerm Ableben, nach Ehre, die man ſich durch Schmerzen,
durch den Tod erwirbt, und welche doch zu keinen koͤr-
perlichen Wolluͤſten fuͤhret: ſo wie weder die Begierde
zum Verſtande in gelehrten Leuten, noch die Standhaf-
tigkeit in rechtſchaffenen Maͤnnern, noch die Kuͤhnheit
des Regulus, welcher einem grauſamen Tode drozzte,
oder der toͤdtliche Sprung des Kurtius irgend ein koͤrperli-
ches Vergnuͤgen verſchaffen koͤnnen.
Endlich obgleich ein groſſer Theil der Seelengeſchaͤfte
von den Krankheiten des Koͤrpers leidet, ſo iſt es dennoch
gewis, daß die Seele oͤfters in der groͤſten Schwaͤche des
Leibes, die kurz vor dem Tode vorhergeht, auf eine be-
wundernswuͤrdige Weiſe mit groſſer Lebhaftigkeit TRALLES hom. mach pag.
218. denkt,
empfindet und redet. Von allem dieſem habe ich viele
Zeugniſſe mit angeſehen. Doch ich rede nur kuͤrzlich da-
von: weil ich leicht einſehe, daß es vielen Aerzten einerlei
ſei, von welcher Natur die Seele iſt, da ſie ſich immer
unbekannt bleibt, wenn ſie nur ihre Geſchaͤfte verſtehen.
Hier koͤnnte man, von der obigen Erinnerung 
pag. 535. et-
was noch hinzufuͤgen.
Y y y 3§. 11.

Der Verſtand. XVII. Buch.
§. 11.
Die Faͤhigkeit der Seele. Die Denkungskraft.
Karteſius hat von dem Denken 
Die Seele iſt faͤhig zu den-
ken. BONNET p. 74- das Weſen der
Seele hergeleitet. Andre laͤugnen, daß die Seele beſtaͤn-
dig daͤchte, ob ſie gleich geſtehen, daß ſie gemeiniglich SAUVAGES phyſiol. p. 145.
denkt. Sie fuͤhren dabei die Ohnmachten, den tiefen
Schlaf, die Schlagfluͤſſe, davon jemand innerhalb ſechs
Monaten unfaͤhig war zu denken Hiſtolte de l’Acad. 1719., worauf die Seele,
als ob indeſſen nicht das mindeſte mit ihr vorgegangen,
noch eine Zwiſchenzeit da geweſen, wieder erwachte; man
beziehet ſich ferner auf das Exempel einer kataleptiſchen
Frauensperſon, welche ein Geſpraͤche, ſo ſie in dem An-
falle der Krankheit abbrach, an der gehoͤrigen Stelle wei-
ter fortſezzte, wo man es abgebrochen hatte 
Ebender. anno. 1705. p. 50.. Mar-
quet, welcher ein und zwanzig Tage lang im Wahnwizze
zu gebracht hatte, und nun wieder geſund wurde, konnte
ſich kaum uͤberreden laſſen, daß die Krankheit 24 Stun-
den gewaͤret haͤtte, denn es hatte die Krankheit die uͤbri-
ge Spuren ausgeloͤſcht Obſerv. p. 193..
Doch es iſt nicht glaublich, daß die Seele nicht im
Schlafe denken ſollte. Sie beunruhigt ſich gemeiniglich
im Menſchen und in Thieren mit Traͤumen, und wenn es
ſcheint, daß dieſe mangeln, ſo koͤnnen doch ſanftere Traͤu-
me vorhanden ſein, die keine Spuren von ſich zuruͤkke
laſſen. Wenigſtens werden wir zeigen, daß wir durch
eine Demmerung von Wahnwizze (Phantaſie) zum Schla-
fe uͤbergehen; und dieſes iſt kein Zuſtand einer unwirkſa-
men traͤgen Seele. Doch es ſind auch Frauensperſonen
in ihren Ohnmachten TRALLES hom. machin.
pag. 218. nicht ohne Gedanken, und wenn
ich ſie befragte, ſo erzaͤhlten ſie mir oͤfters, daß ſie gehoͤ-
ret, und gleichſam von weiten unter einander redende
Freunde

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Freunde gehoͤrt haͤtten, und dergleichen geſchicht auch an
ſterbenden Perſonen 
Nouv. de la Républ. des
lettres 1704. m. Iuillet.. Endlich iſt gewis, daß das An-
denken willkuͤrlich verrichteter Dinge verſchwinden kann,
da ſich doch die Seele, zu der Zeit, da ſie dieſe Geſchaͤfte
befahl, dieſer Handlung bewuſt war. Man ſiehet dieſes
an dem Exempel der Nachtwandrer, welche von alle dem
nichts im Gedaͤchtniſſe behalten, was ſie unterdeſſen ge-
than haben PIGATTI in der Geſchichte
dieſes Menſchen. p. 42 NICOLAI
Einbildungskraft. p. 96..
Das Denken koͤmmt in uns Erwachſenen gemeiniglich
darauf an, daß wir auf die Reihe der Zeichen, und die
Reihe der Empfindungen aufmerkſam werden, und gleich-
ſam die Scene mit anhoͤren, welche die Arten der Dinge,
die entweder durch die Sinne uns mitgetheilt werden, oder
durch das Gedaͤchtnis ſich abmahlen, gleichſam ſpielen,
und von welchen Auftritten die Seele gleichſam der Zu-
ſchauer iſt. Es iſt aber nothwendig, daß ein Gewar-
nehmen dazu komme, damit wir gewis werden, daß die-
ſes unſre Bilder ſind, und dieſes nennen wir, ſich ſeiner,
und ſeines Gedankens bewuſt ſein.
Aufmerkſamkeit iſt, wenn nach dem Willen der
Seele, eine von dieſen Arten der Dinge, oder auch eine
einzige allein, die betrachtende Seele beſchaͤftigt, oder we-
nigſtens doch deutlicher 
WOLF l. c. p. 168. und lebhafter, als die uͤbrigen
derſelben vorgeſtellet wird. Wofern hierinnen eine Frei-
heit ſtatt findet, ſo beruhet ſie darinnen, daß die Seele
ihre Aufmerkſamkeit, entweder auf dieſe oder eine andere
Jdee richten, oder gegentheils davon weg wenden kann
Folglich iſt ſie nicht koͤrper-
lich QUESNAI Eſſai T. III. pag.
324. n. 442.. Gemeiniglich liegt die Urſache von dieſer Wahl,
wie hernach erklaͤrt werden ſoll, in dem naͤhern Zuſam-
menhange dieſer Jdee mit unſrer Gluͤkkſeligkeit, daß es
uns alſo mehr daran gelegen iſt, ſie gegenwaͤrtig zu haben,
Y y y 4als

Der Verſtand. XVII. Buch.
als irgend eine andre. Studirt man, ſagt Sancto-
rius, ohne Affekt, ſo dauret ſolches kaum eine Stunde;
mit Affekt, aber viele Stunden; und mit verwechſelten
Affekten Tag und Nacht 
Med. ſtat. Sect. VII. n. 45..
Nun iſt die Aufmerkſamkeit die Mutter von allen
Wiſſenſchaften BOERHAAVE hie und da
HELVETIUS de l’eſprit I. p. 354.
361. Unſre Seele kann als ein endliches
Weſen, und faſt nach Art des Auges, vieles verworren,
deutlich aber nur ein einziges Object PARSONS phyſiogn. p. 23.
FRANKE Abbildung. p. 44. Jch
uͤber Præſect. T. IV. p. 472. erkennen. Wel-
che ſagen, daß wir mehr erkennen 
Zwei BONNET p. 139. 140., und ſonſten kein
Wille pag. 143., noch Wiedererinnern BONNET ibid., noch die eigene Perſoͤn-
lichkeit IDEM ibid., noch Urtheilskraft pag. 141., noch Vergleichung pag. 141. 142.
ſtatt finden koͤnnte, ſo ſcheinen dieſe beruͤhmten Maͤnner,
theils nicht die aͤuſſerſte Geſchwindigkeit, mit welcher die
Seele von Jdee zu Jdee uͤbergeht, in Betrachtung gezo-
gen zu haben, theils haben ſie nicht, wie am Auge, eine
dunkle Empfindung von einer ſehr klaren unterſchieden.
Jch kann mir auf einmal einen Triangel einbilden, damit
aber eine vollſtaͤndige Jdee davon entſtehe, ſo betrachte
ich entweder blos den Cathetus allein, oder die Hipothe-
nuſe, und ich ſtelle mir niemals die deutliche Jdee von ei-
nem ganzen Triangel in einem einzigen Zeitpunkte vor,
wenigſtens ich nicht, weil ich merke, wie ſich geſchwinde
Seite an Seite, doch nach einiger Ordnung in meiner
Einbildung an einander fuͤgt. Die Seele denket ferner
durch Woͤrter, die ſie ausſpricht, es iſt aber unmoͤglich,
ein ganzes Wort zugleich zu gedenken, und es mus ein
Buchſtabe nach dem andern in der gedenkenden Seele
gleichſam herſillabirt werden. Wenn ich nicht irre, ſo
iſt das, was ſie von der Urtheilskraft, und dem Wil-
len einwenden, von eben dieſer Art. Es dauret eine im
Ge-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Gehirn entſtandene Jdee, wie ein vor den Augen ſchwe-
bendes Bild 
L. XVI. p. 280 281., eine ob wol ſehr kurze Zeit lang, und
ſie hinterlaͤſt eine ſchwaͤchere Empfindung von ſich uͤbrig,
wenn eine neue auftritt, welche nun die Seele mit aller
Lebhaftigkeit beſchaͤftigt. Nach dieſem erſtern ſchwaͤchern
Bilde, und dem gegenwaͤrtigen ſtarken, urtheilt die Seele
durch Vergleichungen: endlich ſcheinet die Empfindung
einer Jdee, die vormals unſer war, und die nicht eben
jezzt entſtanden iſt, wovon die Empfindung der eignen
Perſoͤnlichkeit abhaͤngt BONNET p. 147. 170., gar nicht unterſchieden zu ſein,
von einer Jdee ſelbſt Hiſtoire de l’ame p. 117., welche erneuret wird; ſondern
daß uͤberhaupt eine wieder erneuerte Jdee anders, eine
neue anders empfunden werde, und daß die Seele nach
Bemerckung dieſes Unterſcheides, wie bei andern Urthei-
len, empfinde, ſie habe jene lange ſchon gekannt, und
dieſe kenne ſie nur ſeit kurzen. Jn den mathematiſchen
Beweiſen ziehen wir alles vorhin erklaͤrte, in einen einzi-
gen Sazz zuſammen, den wir als ein Axioma betrachten,
und dieſes beziehet ſich auf das Exempel zwoer Jdeen, wel-
che wir vergleichen. Es hat auch zwiſchen dem Beruͤh-
ren und Empfinden: zwiſchen dem Willen und der im
Koͤrper dadurch entſtandenen Bewegung, der beruͤhmte
Eberhard eine kleine Zeitfolge erfunden 
Phyſiolog p. 269.. Noch un-
terdruͤkkt eine groͤſſere Empfindung die kleinere WOLF l. c. p. 47.; und
ſie wuͤrde ſolches nicht thun, wenn beide Plazz haͤtten.
Welche der Seele viel zuſchreiben, uͤberſteigen doch
nicht BONNET p. 333. die Zahl der fuͤnf oder ſechs Jdeen, welche ſich
die Seele zu gleicher Zeit vorſtellt. Wollten ſie aber die
Probe mit ſich ſelbſt machen, ſo wuͤrden ſie, wie ich da-
vor halte, finden, daß eine darunter die herrſchende un-
ter den uͤbrigen ſei, und die andren an Lebhaftigkeit uͤber-
treffe.
Y y y 5Wenn

Der Verſtand. XVII. Buch.
Wenn nun die Schranken der Seele ſo enge ſind,
daß ſie eine einzige Art von Dingen deutlich und klar em-
pfinden kann; ſo folget daraus, daß ſie ſich, wenn ſie
zugleich mehrere ſich vorſtellen will, keine einzige vollſtaͤn-
dig, und lebhaft vorſtellen kann. Folglich iſt dazu eine
Aufmerkſamkeit nothwendig, wenn eine Jdee eine Zeit-
lang der Seele gegenwaͤrtig, ganz allein, und lebhaft
ihr Bild der Seele vorhalten ſoll. Und es wird eine
Aufmerkſamkeit um deſto nothwendiger ſein, wenn eine
Jdee, die aus vielen Theilen beſteht, vollſtaͤndig ſein ſoll.
Dergleichen Begriff wird niemals vollkommen empfunden
werden, wofern nicht dieſe Theile alle, und einzeln der
Seele klar bekannt ſind: folglich gehoͤrt dazu eine Auf-
merkſamkeit, oder eine Entfernung aller fremden Jdeen.
Davon kam es, daß Walliſius 
pag. 548., im Dunkeln die
bewundernswuͤrdige Rechnungen, und bei ruhigen Augen
die groſſe Geſchaͤfte des Gedaͤchtniſſes Bonnet zu ver-
richten vermochte ibidem.. Und daher wirken bei denen, wel-
chen es an einem Sinne fehlt, die uͤbrigen Sinne deſto
ſtaͤrker. Blinde lernen oͤfters ſingen Ein blinder Muſicus PECH-
LIN ibid., und die Laute
ſpielen, ſchnizzen, daß ſie auch Bilder nach dem Gefuͤhl
aͤhnlich verfertigen SERVIUS unguent. armar.
p. 60 61. GANNIBASIUS beim
KIRCHNER cit in Nov. de la Ré-
publ. des lettres 1685. p. 1165.: andre konnten mahlen ALBERTI jurisprud.
Med. leg. T. VI. p. 657, und
andre alle Geſchaͤfte des Lebens mit Ruhm verrichten Vom blinden SCHOEN-
BERGERO beſiehe T. BARTHO-

LINUS Hiſt. 45. Cent. III. add.
HILDANUS de anat p. 85. Ein
Blinder erlernte ganze Predigten.
PECHLINI Hiſt. III. obſ. 8. Blin-
de hoͤren beſſer. KAAUW n. 1098.
ſeqq.,
ſo wie einige ſich die Gelehrſamkeit erwarben NARDI noct. genial. I. p.
32. NICASIUS de VOERDE ein
vom dritten Jahre an Blinder,
ſchwang ſich durch ſeinen Verſtand
zu den hoͤchſten Kirchenwuͤrden., und
Saunderſon ein Blinder die Mathematik lehren konnte.
Sie befinden ſich naͤmlich in beſtaͤndigen Finſterniſſen, und
werden von keinem Geſichte zerſtreut. Ein Taub- und
Stumm-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Stummgebohrner, lernte dennoch einige Rechnungen
machen 
K. Swensk. Wetensk. hand-
ling. 1759. p. 265 Von einem Dum-
men LOCKE phil. tranſ. n. 272..
Es iſt aber dieſe Aufmerkſamkeit beſchwerlich, und
wir koͤnnen uns kaum fuͤr die Spuren von Dingen in acht
nehmen, welche von unbekannten Urſachen in uns hervor-
gebracht werden, und ſich wider unſern Willen, und
zum Verdruſſe uns aufbuͤrden. Daher iſt die Morgen-
roͤthe den Studirenden guͤnſtig, und die Dichter begeben
ſich in Waͤlder, naͤmlich in die Einſamkeit, wo ſie von
keinen fremden Objecten geſtoͤrt werden. Diejenigen, wel-
che ſchwere Rechnungen aufloͤſen wollen, unterſtehen ſich
kaum Athem zu holen, und verhindern, daß keine fremde
Empfindung die Dauer ihrer Jdee unterbrechen moͤge.
Vieta hat ganzer drei Tage lang weder gegeſſen, noch
getrunken, noch was anders gehoͤret, wenn er geheime
Zeichen dechiffrirte POPEBLOUNT. pag. 604.
aus THUANO..
Daher ſind Poeten und Entdekker von melancholi-
ſchem Geiſte, deſſen Eigenſchaft eine ſtaͤrkere Aufmerkſam-
keit iſt. Und dahin gehoͤrte Taſſus, der mehr als ein-
mal wahnwizzig war, Hugenius ZIMMERMANN de bile
atra p. 8. LISTER Iourny to Pa-
ris. p. 110. und Swam-
merdamm.
Es ſcheint die Starrſucht ein Exempel von einer ti-
ranniſchen Jdee zu ſein, welche ſich ganz allein zur herr-
ſchenden macht, und alle andre Sinne DEIDIER Conf. l. p. 332.
Recueil d’obſ. de Méd. 1756. m. Iul.
davon Unluſt zum Eſſen. SCHLE-
GEL beim SCHURIG l. c., oder den Wil-
len 
G. v. SWIETEN T. III.
p. 312. lourn. de Médec. ibid. um Bewegungen hervorzubringen, hindert, da-
durch der Kranke gleichſam in eine Bildſaͤule verwandelt
wird, und jede Lage, in welche man ihn bringt De HEERS pag. 39. de
HAEN IV. p. 186. 187. Recueil.
d’obſ. de médec. ibid. TRIOEN
p. 1. DEIDIER l. c. Iourn. de med.
1759. m. Oct. PETZOLD obſ. 32.
GUISARD gegen das Ende La
METTRIE nouv. prat. obſ. 35. &
déſcr. d’ une catal. hiſteriq. Ren-
nes. 1737 12.
bei-

Der Verſtand. XVII. Buch.
beibehaͤlt, indeſſen zu gleicher Zeit alle Sinne ruhen und
aufhoͤren 
FEHR abſinth. pag. 59.
de HAEN l. c. Recueil d’obſ. de
méd. ibid.. Der Urſprung ſtekkt davon gemeinig-
lich in der Liebe SCHILLING æg. catalept.
TULP l. obſ 22., oder in andren Anſtrengungen SCHURIG chylol. p. 225.,
und in der Devotion 
FONTAN anal. c. 13., die gemeiniglich ein Werk
des Aberglaubens iſt.
§. 12.
Die Urtheilskraft.
Es zeiget die Vergleichung zwoer Jdeen BONNET c. 187., entweder
daß ſie einerlei, oder daß ſie verſchieden ſind. So oft
alſo die Jdeen complex ſind, ſo mus man ſie nach ihren
einzelnen einfachen Notionen vergleichen, und es kann
dieſe Operation uͤberhaupt ſubtil ſein, wenn man entwe-
der viele beſondre Notionen unterſuchen, oder wahrſchein-
liche Begriffe abwaͤgen mus. Wahrſcheinlich nennen wir
aber diejenigen, welche einige Merkmaale von Wahrheit,
doch in ſo fern an ſich haben, daß man noch andre ver-
langt, von denen es nicht bekannt iſt.
Da aber der Jrrthum gemeiniglich darinnen ſtekkt,
daß wir zwo Jdeen fuͤr einerlei annehmen, welche aber
doch wirklich von einander unterſchieden ſind, ſo erhellet,
daß das, was wir Urtheilskraft nennen, eine langſame,
ſchwere Sache von groſſer Aufmerkſamkeit, und von viel-
facher Erkenntnis, den einzeln Stuͤkken nach ſei. Jhre
Vollkommenheit beruhet auf einer genauen Vergleichung
der beſondern Begriffe, woraus der ganze Begriff zuſam-
men geſezzt iſt. Daher gebuͤhrt der langſamen Beurthei-
lungskraft vielmehr, als dem geſchwinden Wizze der
Ruhm Kluge werden, weil ſie Be-
trachtungen anſtellen, vor dumm
gehalten ARETAEUS II. duit. c. 6., indem die erſtere beide Jdeen nach ihren ein-
zelnen Theilchen unterſucht.
Der Vernunftſchluß iſt eine Reihe von Urtheilen.
§. 13.

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
§. 13.
Der Wizz.
Die Beurtheilungskraft beſchaͤftiget ſich, Jdeen von
einander zu unterſcheiden, und der Wizz verbindet ſie.
Es findet naͤmlich dieſe Faͤhigkeit der Seele an den ver-
glichenen Jdeen Gleichheiten, welche einen deſto groͤſſern
Wizz erfordern, je verſtekkter ſie ſind, und je tiefer ſie in
der Natur beider Jdeen verborgen liegen. Wenn ſich
Leibniz uͤber die vergebliche Bemuͤhungen in Verglei-
chung der Rechnung des Unendlichen, des Virgiliſchen
Verſes bedient:
Koͤmmt es aber zu den vulkaniſchen Waffen;
ſo zerſpringt dagegen das Schwerdt der Sterblichen,
wie ein nichtswuͤrdiges Stuͤkk Eis,
ſo findet er hier auf eine wizzige Art diejenige Gleichheit,
die ſich zwiſchen den gemeinen Zahlen, ſo ſich durch
den gemeinen Algorithmus entwikkeln laſſen, und zwiſchen
den ſubtilen und verborgnen Berechnungen zeiget, welche
ſich blos durch die Rechnung des Unendlichen aufloͤſen
laſſen: dieſe vergleicht er mit einem Goͤtterſchwerdte, wel-
ches alles zerſchneidet, jene Zahlen aber mit einem ſchwa-
chen und zerbrechlichen Jnſtrumente. Wenn Newton
aus dem Falle eines Apfels vom Baume, auf die Schwe-
re, als das vornehmſte Geſezz der ganzen Welt ſchlos,
ſo entdekkte ſein Geiſt eine ſehr verſtekkte Aehnlichkeit BONNET p. 313..
Es erhellet hieraus, warum der Wizz ſchnell wirke,
denn es darf nur in einem einzigen Begriffe eine gewiſſe
beſondere Aehnlichkeit vorhanden ſein, und warum es oft
den wizzigen Koͤpfen an Beurtheilung fehle. Es beruhen
naͤmlich die Erfindungen auf irgend einer Aehnlichkeit,
und man erwaͤget nicht alle beſondere Begriffe in einer
langſamen Unterſuchung, um ihre Unterſchiede zu finden.
Da

Der Verſtand. XVII. Buch.
Da das Gedaͤchtnis in dem Koͤrper ſeinen Sizz hat,
und Beurtheilung und Wizz, Wirkungen der Seele ſind,
ſo kann es geſchehen, daß dieſe drei Kraͤfte von einander
abgeſondert ſind, und ſelten ſind ſie alle beiſammen. Jn-
deſſen bin ich nicht dawider, daß ſie nicht auch beiſam-
men ſein ſollten 
De HAMEL de corp. anim.
L. I. c. 4..
Jch ſehe, daß einige den Wizz ebenfalls vom Koͤrper
abhaͤngen laſſen, und daß gewiſſe Laͤnder, die zwiſchen
dem 30 und 45 ſten Grade liegen, von jeher eine Menge
wizziger Menſchen hervorgebracht haben. Daß die Athe-
nienſer De la GUILLETIERE Athe-
nes WHEELER Voyage T. II. p.
106. Von den Cilentinern MOSCA
II. p. 197 ſowol ehedem, als auch jezzt durch ihren gluͤkk-
lichen Wizz beruͤhmt ſind: daß ein gewiſſer Grad des
Weins eine gewiſſe, doch nicht uͤbermaͤßige Geſchwindig-
keit in den Saͤften des Gehirns erwekkt; daß eine der-
gleichen Doſe Wein den Wizz ſchaͤrfe, und Verſe ein-
floͤſſe: daß auch ein maͤßiges Fieber dergleichen thue, und
fruchtbare und beredte Jdeen KLOEKMOS morb anim.
p. 153. erzeuge, welches mir
ſelbſt mehr als einmal wiederfahren iſt, daß es mir ganz
leicht wurde, Verſe auszuſchuͤtten CHIFLET peruv. pouv.
p. 20.. Paul der Zwee-
te erlangte waͤhrend der Fieberhizze, eine bewunderns-
wuͤrdige und dauerhafte Beredſamkeit Poeten durch Krankheit.
FRANK de vaticiniis. Vom hizzi-
gen Fieber ARETÆUS acut. L. II.

c. 4. Jm Wahnwizze ſang ein ſonſt
dazu Ungeſchikkter. Phil. tranſ n.
484 SCHURIG chylolog p. 205.
in unbekannten Sprachen ſollen ei-
nige geredet baben, ſiehe CARDA-
NUM variet p 321. Gal Minerv.
VI. p. 82. Einige ſind durch Krank-
heiten Aſtronomen, Philoſophen
und Muſici geworden ARETÆUS
acut. L. I. c. 6.; ich leſe, daß
Mabillon Hiſtoir de l’Ame p. 110. durch eine Krankheit wizzig geworden:
daß ein Menſch, der ſo lange er geſund war, ohne Wizz
war, durch einen am Kopfe empfangnen Schlag, wizzig
geworden ROBINSON of the ſpleen
pag. 70. 71.: und daß dergleichen in einer hiſteriſchen
Krankheit, von einer Veraͤnderung an einer Nervenfaſer
gleich-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
gleichfalls erfolgt ſei 
Le CAMUS II. p. 20.. Ueberhaupt zeiget ſich an dem
Exempel des Popen, Virgils, Paſkals, Barat-
terius, daß bei ſchwaͤchlicher Geſundheit CHEYNE engl. malad.
pag. 104., ein guter
Wizz gegenwaͤrtig ſein koͤnne Le CAMUS p. 17..
Ferner ſollen dergleichen Menſchen, die durch Krank-
heit oder Wein wizzig geworden, wieder in die erſte Mit-
telmaͤßigkeit zuruͤkke fallen ROBINSON l. c. CARDAN
Gal di Minerv. CHARDIN T. IV.
pag. 204., wenn die Kraft der Krank-
heit oder des Weins ausgetobet hat; und von dem Ge-
brauche einiger Apothekerdinge, ſonderlich des Opii BERNIER Mémoires T. I.
p. 47 dieſer macht ein Mohninfu-
ſum; einen verdikkten Saft aber
davon BONTIUS ad C. ab ORTA
L. IV. c. IV p. 42. Man menget
Hanfſaamen zu, CHARDIN IV.
pag. 207. 208. Doch der Saame,

Rinde, getrunkne Blaͤtter von Hanf
thun, ohne Mohn, eben das. Die
Jndigner nennen es Gingi, und
die Perſer Bangue, beſiehe davon
den RUMPF L VIII c. 34 Das
ſemen Canaje ſoll dem Hanf aͤhn-
lich ſein. LEEUWENHOECK Phil.
tranſ. n. 305. iſt aber wirklicher
Hanf. RUMPF.,
und des Jndianiſchen Hanfſaamens nach und nach wie-
der kindiſch werden, ſich aller Sorgen entſchlagen, und
kaum ein Verlangen nach dem Gegenwaͤrtigen aͤuſſern
ARVIEUX Mém. T. III.
p. 21 22.. Man lieſet ein Exempel, daß nach einer lebhaften
Freude von dem Weine Champagniens, den folgenden Tag
eine Dummheit und der Todt erfolgt iſt BOERHAAVE prax. mad.
I. p. 244..
Ferner wuͤrden auch die Kinder alle ohne Wizz geboh-
ren, dieſer Wizz nehme mit einer mittelmaͤßigen Feſtig-
keit des Gehirns allmaͤhlig zu, und er bilde ſich vom
zehnten, bis zum vierzigſten Jahre immer vollkommner
aus; endlich vertrokkne die fruchtbare Ader des Wizzes
nach und nach, und endlich verſchwindet in dem hoͤchſten
Alter, wie vom Gedaͤchtniſſe geſagt worden, der Wizz
gleichfalls, und es ſei dieſer bewundernswuͤrdige Erfinder
der vorborgnen Aehnlichkeiten, Swift endlich zu einem
laͤppiſchen und ungereimten Greiſe geworden.
Folg-

Der Verſtand. XVII. Buch.
Folglich haͤnge die Vollkommenheit des Wizzes, ſo
wie des Gedaͤchtniſſes, von der Beſchaffenheit des Koͤr-
pers ab.
Mir deucht, daß man auf dieſe Einwuͤrfe gruͤndlich
antworten koͤnne. Es erlangt der Wizz eine groͤſſere Ge-
ſchwindigkeit, in den Jdeen, welche der Seele gegenwaͤr-
tig ſind 
BONNET pag 340. Eine
klare Jdee ſoll in einer halbe Se-
cunde entſteden. CHLADENIUS
de celerit. cogit. eine alte in drei
Terzen fertig werden IDEM.. Solchergeſtalt kann die Seele, da ihr in-
nerhalb einerlei Zeit mehr beſondre Begriffe vor Augen
ſchweben, die Aehnlichkeiten entdekken Conf. ebenfalls CHLADE-
NIUM., welche andre
viel langſamer erreichen, weil gleichſam das Raͤderwerk
der Jdeen in ihnen traͤger umlaͤuft. Caͤſar beſas einen
ungemeinen Wizz PLINIUS L. VII. c. 25., weil er vier Schreibern Briefe
diktirte, und ſo gar ſieben, ſo oft er von allen andern Ar-
beiten frei war. Dieſes iſt aber ein Werk der Geſchwin-
digkeit, indem er nicht ſieben Geſchaͤfte ausrichtete, ſon-
dern von einem zum andern geſchwinde uͤbergieng.
Es wird ferner zum Wizze eine groͤſſere Empfindba-
keit, als in einem mittelmaͤßigen Menſchen erfordert, da-
mit uns dieſe Aehnlichkeit ſtark und lebhaft ruͤhren moͤge,
welche ſonſt einen Dummen nicht in Bewegung ſezzen wuͤrde.
Beides aber geſchiehet von denjenigen Urſachen, von
denen der Wizz, wie wir geſagt haben, vergroͤſſert wird.
Jn den Fiebern und in der Gehirnentzuͤndung, empfin-
det man HOME facts p. 183. eine unertraͤgliche Empfindung 
L. X. p. 293. KLOEKHOF
pag. 112, ein Zit-
tern Phil. tranſ. Vol. XLIX P. l.
n. 12 BOURDELOT in conterenc.
de Denis p. 129 HOME facts p.
184 an ſich ſelbſten. bei dem Tone einer gemeinen Stimme, die Au-
genſchmerzen beim Lichte HOME l. c. an ſich ſelbſt p.
184., und wir riechen und ſchmek-
ken ſchaͤrfer, wenn wir gleich wieder geſund werden. So
giebt es Wahnwizzige, welche, wenn ſie ſich beſſer befinden,
die

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
die gelbe und rothe Farbe, und ſtarke Toͤne nicht ohne
Erſchuͤtterung vertragen koͤnnen 
FISCHER de miro ſenſ.
augment.. So faͤllt den waſ-
ſerſcheuen Perſonen das Licht DESAULT de la verol. p.
289. Iourn. de Médec. T. III. n. 3.
MEAD of poiſons. p. 135. IAMES
canine madneſſ. p. 91., eine lebhafte Farbe und
Schall Lerm MORGAGN. ſed. &
cauſ. morb. l. p. 63., die Luft MORGAGNUS ibid. IA-
MES ibid. und das Kizzeln 
HUNAULD de la rage pag.
49. von
einer jedweden Beruͤhrung, unertraͤglich. Folglich gren-
zet dieſe Empfindlichkeit zu naͤchſt am Wahnwizze, und
der Wuth KLOEKHOF p. 153.. Die Empfindung iſt an einem Hipochon-
driſten ſo ſcharf, daß der Kranke faſt beſtaͤndig eine kalte
Luft empfindet Comm. Nor. 1738 hebd. 49.. Hieher gehoͤrt der vor dem Regen,
und in einer nebligen Luft ſcharf empfindende Melancholi-
kus WOODWARD caſes p. 38.
Ad. KRUEGER n. 357 &c.. So eniſtehen in den heiſſen Himmelsſtrichen,
als auf den Jnſeln Bourbon Iuornal. de Medec. 1757.
Decemb. und Barbados HILLARY barbad. p. 221.,
von der geringſten Wunde durch den ganzen Koͤrper Ner-
venſpannungen.
Nun ſind die Jdeen in ſo warmen Laͤndereien, oder
vom Wein und in Fiebern, nicht nur geſchwinder, ſon-
dern auch lebhafter, und in ſo fern haͤngt der Wizz vom
Koͤrper ab. Doch iſt es allezeit die Seele, welche Jdeen
vergleicht.
§. 14.
Das Abſtrahiren, die allgemeinen Begriffe, und
die Zeichen.
Die Zeichen entſtehen blos aus der Adſociation der
Jdeen, und druͤkken ſich durch Widerholungen ins Ge-
daͤchtnis ein. Zuerſt entſtand die Rede, welche wir bei-
nahe
H. Phiſiol. 5. B. Z z z

Der Verſtand. XVII. Buch.
nahe mit den Thieren gemein haben, und die allen in
Geſellſchaft lebenden Menſchen ebenfalls eigen iſt: indem
Menſchen, welche auſſerhalb der Geſellſchaft erzogen wer-
den 
Es bloͤkkte puer TULPIA-
NUS L. IV. c. 10 das in Frank-
reich gefundne Maͤdchen ſchrie, re-
dete aber nicht, und ſang, ſo, wie
die Voͤgel ſingen, man leſe davon
nach Algem Magaz T. VII. Eine
Baͤrinſtimme hatte der, in Polen
unter Baͤren erzogene Knabe CON-
NOR. nat. hiſt. of. Poland. T. I.

p 342. 349. oder gar keine RA-
SCYNSKI pag. 355. & HART-
KNOCH., nicht reden koͤnnen. Man nennt daher einem
Kinde den Namen Mutter, indem es zu gleicher Zeit ſei-
ne Augen, Finger und Mund auf dieſelbe richtet. Sol-
chergeſtalt lern es, der Mutter nachreden, die es Mama
nennt Auch in Peru. Ein Stumm-
und Taubgebohrner, da er in zwoͤlf-
ten Jahre ſein Gehoͤr bekam, ſprach
das Wort, Mama aus, ſiehe MON-
CANIS Voyages T. I. p. 16., und dieſen Ton mit der, durch ſo viele Wohl-
thaten, und ſo viele Zaͤrtlichkeiten ihm bekannt gewordnen
Mutter verbinden, daß dieſes Band durch eine oft wie-
derholte Abſchilderung endlich unaufloͤsbar wird. Es iſt
dem Menſchen der Gebrauch der Sprache ſo angebohren,
daß unter wenig, beiſammen erzogenen Kindern eine be-
ſondre Sprache entſtanden iſt.
Hierbei ſind die ungeſitteten Hordenvoͤlker, die von
keinen Staͤdten wuſten, und nur von der Jagd und dem
Fiſchfange lebten, beſtehen geblieben. Hingegen gingen
die, welche Aekker bauten, und Staͤdte bewohnten, meh-
rentheils weiter; ſie geriethen naͤmlich auf die zweete Zei-
chen, die den Ton der erſten Zeichen durch ſichtbare und
beſtimmte Figuren ausdruͤkken. Die aͤlteſten unter dieſen
Zeichen Jn Egipten, Mexiko., druͤkkten die Aehnlichkeiten derjenigen Dinge
aus, die ſie nicht zu bezeichnen verſtanden. Sie lernten
das Bildnis der Sonne mit einem Zirkel nachmachen.
Auf ſolche Weiſe entſtand das zweete Zeichen, welches ſo-
wol das Urbild, naͤmlich die Sonne wieder ins Ge-
daͤchtnis brachte, als auch mit dem erſten Zeichen, dem
angenommnen Namen der Sonne, nach und nach durch
die Gewohnheit eins wurde.
Hier-

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Hierbei |bleibt die Sorgfalt noch nicht ſtehen; denn
weil die Mahlerei Schwierigkeiten machte, ſo erfanden
die Voͤlkerſchaften, ſonderlich die, welche ſich eines ge-
ſellſchaftlichen Lebens bedienten, in den alleraͤlteſten Zei-
ten die Bilderſchriften (hieroglypha) naͤmlich willkuͤr-
lich erdachte Zuͤge, welche einen ganzen Begrif ausdruͤk-
ken 
Jn Egipten, China.. Doch da auch dieſe Characters groſſe Schwie-
rigkeiten machten, und die Anzahl der Begriffe zugleich
mit den Kuͤnſten zu ſehr anwuchs, ſo entſtand die gewis
wunderbare Erfindung der Phoͤnicier, welche bewegli-
che, wenige und leichte Characters erfanden, aus deren
Zuſammenſezzung unendliche Namen gemacht werden
konnten, die zwar den Sachen ganz und gar nicht aͤhnlich
ſind, die aber dennoch der Gebrauch und die wiederholte
Verbindung mit den Sachen vereinigte. Solchergeſtalt
druͤkkten ſie mit den Buchſtaben (Schim und M) die
Sonne ſelbſt, und den Ton des Wortes Schemeſch aus.
Dieſes in der That groſſe Kunſtſtuͤkk, wurde nach Euro-
pa gebracht, und blieb bei deſſen Einwohnern.
Durch dieſe Huͤlfsmittel erweitern ſich die Kraͤfte der
Seele auf eine wunderbare Weiſe. Man behaͤlt die er-
ſtere Zeichen, die man durch das Gehoͤr lernt, oder die
Namen der Dinge, im Gedaͤchtnis viel leichter, als die
Bilder, weil ſie einfaͤltiger ſind, noch die Mahlerarbeit
noͤthig haben, welche ſehr beſchwerlich ſein wuͤrde, wenn
man ſich das Bild eines Freundes ins Gedaͤchtnis brin-
gen wollte. Der Polniſche Knabe, und das Franzoͤſiſche
Maͤdchen, konnten, weil ſie keine Zeichen zu gebrauchen
wuſten, auch nicht erzaͤhlen, wie es ihnen vormals gegan-
gen war CONNOR. p. 342. WALD-

SCHMID de miraculis. Algem. Ma-
gaz. T. VII.. Die Seele hat ſich dergeſtalt an die Zei-
chen gewoͤhnt, daß ſie blos durch Zeichen denkt, und blos
die Spuren der Toͤne, die Abbildungen aller Dinge der
Seele vormahlen, ſeltene Exempel ausgenommen, wenn
irgend ein Affekt der Seele, das Bild ſelbſt ins Gedaͤcht-
Z z z 2nis

Der Verſtand. XVII. Buch.
nis bringt. Die Zeichen koͤnnen aber viele Eigenſchaften
der Dinge ausdruͤkken, die kein Bild kann, als das, was
Dingen gemeinſchaftlich iſt, die Folgen auf einander, und
die Begriffe des Verſtandes. Doch es haben auch die
zweete Zeichen den Nuzzen, daß ſie dauerhaft ſind; daß
Jdeen, welche ſie ausdruͤkken, ſo oft man will, wieder-
holt, verglichen, getheilt, und in kleinere Begriffe re-
ſolvirt werden, und unſere Jdeen endlich mehren, und
auch abweſenden und nach unſrem Tode lebenden Perſo-
nen mitgetheilt werden koͤnnen.
Folglich hat die Seele vornaͤmlich durch Huͤlfe der
Zeichen abſtrahiren gelernet. Dieſes heiſt, wenn wir
von vielen Jdeen dasjenige ſammeln, was ſie unter ſich
gemein haben: ſo abſtrahirt man vom Hunde und Pferde
oder Ochſen, ein lebendiges oder vierfuͤßiges Thier; von
dem Rothen, Weiſſen und Blauen, den Begriff Farbe.
Es geſchicht ſolches durch eine beſtimmte Operation der
Seele, denn ob das Rothe, Weiſe und Blaue gleich durch
die Lichtſtrahlen vorgeſtellt wird, ſo uͤbernimmt es den-
noch blos der Wille auf die Aehnlichkeit der drei Farben
und ihren Unterſchied acht zu geben, das lezztere zu ver-
werfen, und blos die Aehnlichkeit uͤbrig zu behalten. Es
bekoͤmmt aber die Seele Huͤlfe von den Zeichen, weil es
viel leichter iſt, auf gegenwaͤrtige und fortwaͤrende Din-
ge ſeine Aufmerkſamkeit zu richten, als eine Menge Jdeen
zu behalten, ſie der Seele wieder erneuert vorzuſtellen,
und auf ſelbige von allen Seiten mit Aufmerkſamkeit um-
zublikken.
Es kann auch von einer zuſammengeſezzten Jdee der
groͤſte Theil weggenommen werden, ſo daß nur ein gerin-
ger Theil noch uͤbrig bleibt; und daß man von einem
Menſchen nichts mehr uͤbrig behaͤlt, als die ſchwarze Far-
be, die einen zum Mohren macht.
Auf eben ſolche Weiſe abſtrahiren wir auch die Ver-
haͤltniſſe, z. E. zwiſchen Urſache und Wirkung, Vater
und Sohn, und unzaͤhlich andre Dinge mehr, die von
wenig

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
wenig geuͤbten Menſchen ſelten, von ſolchen, die auſſer
der Geſellſchaft leben, vielleicht niemals, ſo wenig als von
Kindern, oder Thieren abſtrahirt werden, und welches
ein Vorzug der ausgebildeten Menſchenſeele iſt.
Man nennt Jdeen, die aus Abſtraktion entſtehen,
notiones 
BONNET. pag. 165. Jch
leſe, daß ein Hund, der Befehl
bekam, den Hut zu bringen, als
er ſolchen nicht fand, an deſſen
Stelle eine andre Kopfhuͤlle ge-
bracht, daß man alſo glauben ſoll-
te, er habe eine Art mit ſeiner
Gattung verglichen. SCHELHAM-

MER phiſiol. p. CXLV. doch dies
iſt nur die einzige Hiſtorie.. Alle entſtehen einigermaſſen aus Empfin-
dungen, und bilden ſich ſelbſt durch Zeichen in unſrer
Seele ab; doch ſind ſie ein Werk der Seele; und die
Thiere kennen dieſe Begriffe nicht pag 180.. Auſſerdem zeiget
ſich in der Seele noch, eine aus den Abſtraktionen, und
Begriffen, entſtandne gewiſſe Macht der Ordnung, wo-
von die Thiere ebenfalls nichts wiſſen BONNET p. 197..
§. 15.
Die Wahrheit. Der Jrrthum.
Man erlaube mir hier, dasjenige mit kurzen Worten
zu beruͤhren, was zum Theil die Aerzte, zum Theil alle
Menſchen angeht.
Wahrheiten wiſſen, nennt man, wenn unſre Jdeen
mit den Sachen ſelbſt uͤbereinſtimmen, aus deren Vorſtel-
lung ſie entſtanden ſind. Wir irren, wenn unſre Jdeen
von den Sachen ſelbſt verſchieden ſind.
Wir beruͤhren hier nicht die Jrrthuͤmer der Sinnen,
die wir bei dem Sehen weitlaͤuftig erzaͤhlt haben. Wir
geben auch leicht zu, daß uns das Gefuͤhl betruͤgen koͤnne
Daß wir eine Kugel fuͤr
zwei halten STURM Senſus unius
geminus p. 8 Daß nicht das Fuͤh-
len ſichrer ſei, als Sehen PORTER-
FIELD II. p. 501., und wenigſtens von der willkuͤrlichen Dikke der un-
empfindlichen Bekleidungen abhaͤnge.
Z z z 3Wir

Der Verſtand. XVII. Buch.
Wir reden hier alſo uͤberhaupt von den Jrrthuͤmern
unſrer Seele. Wir irren bei den einfachen Jdeen ſeltner:
und gemeiniglich darum, daß wir uns die Theile der zu-
ſammengeſezzten Begriffe nicht alle nach der Ordnung
vorſtellen, dennoch aber von den wenigen, die uns bekannt
geworden, auf alle ſchlieſſen. Dieſes iſt der Betrug bei
den Hipotheſen, ſo oft in einem zuſammengeſezzten Be-
griffe einige Dinge mit der Sache ſelbſt uͤbereinſtimmen,
und wir daraus ſchlieſſen, daß auch das uͤbrige damit
uͤbereinſtimmen werde. Es iſt dieſes, wie man leicht ſieht,
ein Jrrthum unſers Willens, welcher theils von der
Traͤgheit, die Arbeit weiter fortzuſezzen, um ſich alle beſon-
dre Jdeen, die den zuſammengeſezzten Begriff ausmachen,
gehoͤrig bekannt zu machen; theils von der Eitelkeit her-
ruͤhrt, welche ſich zu beſtimmen, und zu lehren anmaſt,
was ſie ſelbſt nicht erſt gelernt hat.
Gemeiniglich ſtekkt der Jrrthum bei phiſiologiſchen
Dingen darinnen, daß wir in dem Bau einen Theil,
als bekannt und zuverlaͤßig annehmen, welcher weder be-
kannt, noch gewis iſt: hierauf aber mechaniſche, hidrau-
liſche oder andre Regeln appliciren, um die Erſcheinung
zu erklaͤren, welche wahr und gewis waͤren, woſern es
mit der Erſcheinung ſelbſt ſeine Richtigkeit haͤtte. Hier-
von haben wir bei dem Schlagen des Herzens, und der
Bewegung der Muſkeln Exempel gegeben.
Auch daher haben ſich unendlich viele Jrrthuͤmer in
die Arzeneikunſt und Phiſiologie eingeſchlichen, daß man
einmal geſehene Phaͤnomena, fuͤr beſtaͤndig gehalten. So
hat man die periſtaltiſche Bewegung der Gedaͤrme gelaͤug-
net, und ſo hat man die vom Athemholen zunehmende
Bewegung des Gehirns widerlegt: und dieſes haben
Maͤnner unternommen, die nicht den mindeſten Zweifel
erregen wuͤrden, wenn es ihnen nur beliebet haͤtte, beide
Phaͤnomena oft und zu wiederholtenmalen in Augenſchein
zu nehmen.
Ein

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Ein andrer Quell der Jrrthuͤmer iſt eben ſo willkuͤr-
lich, naͤmlich der ſich auf das Anſehn andrer verlaͤſt.
Dieſes Vergehen iſt heut zu Tage nicht mehr ſo herrſchend,
als ehedem, allein doch noch nicht voͤllig auſſer Mode ge-
kommen. Boerhaave, den ſie verehren, ſagt ſo und
ſo; folglich iſt es wahr. Sie thun daran Recht, daß ſie
dieſen Mann lieb haben, indem niemals ein Lehrer mehr
verdient hat, ſeinen Schuͤlern werth zu ſein, als dieſer:
er war aber ein Menſch, und man mus ſeinen guͤldnen
Mund nicht hoͤren, ſondern es verlangt derſelbe blos von
uns den Beifall. Sie haſſen den Stahl einen hizzigen
Mann, der ſich weder durch ſeinen Vortrag, noch durch
die beſtaͤndige Verachtung aller derer beliebt zu machen
weis, welche er anfuͤhrt, und denen er ſich ganz allein
entgegen ſtellt. Und dennoch ſagt Stahl nicht ſelten die
Wahrheit, und oft ſehr nuͤzzliche Wahrheiten.
Auf ſolche Art entſtehen oft aus dem Obigen ſchlim-
me Partheien, und dieſe finden endlich eine Fortdauer in
der Folge der Zeit.
§. 16.
Die Raſerei.
Wir irren im geſunden Zuſtande, weil wir betrogen
ſein wollen. Allein, wenn der Koͤrper von anderer Be-
ſchaffenheit iſt, ſo iſt es unvermeidlich, auf die ſchreklich-
ſte Jrrthuͤmer zu gerathen: und hiervon mus ich eine kurze
Erwaͤhnung thun.
Hieran iſt nun gemeiniglich eine ſchnelle Bewegung
des Blutes nach dem Gehirn Schuld 
HALES hæmaſt. p. 137., es mag ſolches
vom ſtarken Weingeiſte CARTHEUSER mat. med.
Sect. XI. BARON uͤber den LE-
MERY chem. p. 689., und dieſes iſt der gewoͤhn-
lichſte Fall, oder von den Walddaͤmpfen der Spaawaſ-
ſer 
Geronſter HEERS P. 14. Sau-
veneire le PRESSEUX p. 2. Alt-
waſſer primit. Polon. II. p. 235.; oder von hizzigen Arzneimitteln VALISNERI T. II. p. 272.; von reinem
Z z z 4oder

Der Verſtand. XVII. Buch.
oder durch einige Gewuͤrze verſezztem Opio; von giftigen
Pflanzen, als der Belladonna 
Iourn. de Médec. 1759. m.
Aug. FABRI ſtrychnomam &c., Bilſenkraute BARRERE obſ. anat. ed.
II. pag. 48. ſeqq. davon Wuth.
SPRAT hiſt. of the roy. ſerit. p.
162. der Autor iſt mir nicht bei der
Hand.,
der Datura KAAUW impet. n. 349., den Schwaͤmmen Daher Wahnwizz, Sin-
gen und Lachen. L. IOUBERT
du ris p. 272, oder vom
Fieber, von Affekten, von der Furcht Eph. Nat Cur. Dec. II. ann.
4. obſ. 29. BLANCARD Iaarry.
C. V. obſ. 17. GOEKEL Cent. I.
conſ. 7. BOLZ hiſtor. Salzburgenſ.
L. I. p. 142 halb naͤrriſch war der
nach 8 Tagen lebendig ausgegra-
ben wurde PORTIUS ap. L. II.
p. 273, oder von
uͤbermaͤßiger Kaͤlte BARTHOLIN. C. VI. hiſt.
88., von verſtopfter guͤldner Ader 
SENAC trait. du coeur II.
p. 494.;
oder von heiſſer Witterung Oft in Apulien. BAGLIV.
Tarant. c. 2., von Schmerzen Ex colica Pictonum lourn.
de Médec. 1762 m. Mai. Wuth
am Hunde vom Binden des Achten
und Ribbennerven, SWIETEN I.
p. 255.,
von Wuͤrmern La METTRIE obſ. 75.: von verſchiednen Uebeln des Haup-
tes Von der Wunde eines Ku-
gelſtuͤkkes voller Schiespulver, be-
ſiehe davon Chir Anweiſ. II p. 742. herruͤhren. So verfielen auch durch Enthaltung
vom Schlafe Von Ausleerung, Wachen,
und Hunger eine Tollheit. TRAL-
LES P. IV. p. 74., diejenigen elende Einwohner Frank-
reichs, welche unter einer gedruͤkkten Kirche lebten, in
Raſerei; und ſo macht man auch die Jagdfalken Hamburg. Magaz. T. V. p.
196. durch
eben dieſes Mittel ſo verruͤkkt, daß ſie ſich blindlings in
Gefahr, und auf den Reiher herabſtuͤrzen. Hier koͤnnte
die Geſchichte von einem Kranken zu einem wichtigen
Exempel dienen, welcher wechſelweiſe wahnwizzig und ge-
ſund wurde, nachdem er mehr auf dem Ruͤkken, oder
gerade lag BOND of the nigthmare
p. 5. Doch man muͤſte mehr der-
gleichen Hiſtorien haben..
Dieſe gar zu lebhafte Action im Gehirn, fuͤhret durch
viele Grade von einem dichteriſchen Genie pag. 558. 559., bis zu der
gefaͤhrlichen Art von Tollheit, dergleichen ich einigemale
mit

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
mit angeſehen, und wobei kein Jrrthum uͤberhaupt zu
gegen war; aber doch die zu groſſe Munterkeit der Jdeen,
wilde und grauſame Handlungen veranlaſte, von welcher
Art ich jezzo eine Perſon im Gefaͤngniſſe habe, die aus
Begierde zur Rache wuͤthend iſt 
MONRO on madneſſ. p. 7..
Dennoch iſt auch in dieſer Klaſſe uͤberhaupt der noth-
wendige Zuſammenhang der Jdeen unterbrochen, und
man kann ſolches in den erbaͤrmlichen Graͤbern gewahr
werden, wo man lebendige Menſchen einſchlieſt, die ih-
ren Verſtand verlohren, oder von Sinnen gekommen.
Man ſiehet wie dieſe von einer Jdee, auf eine andre hoͤchſt
ungereimte Dieſes ſcheint zu glauben,
MURATORI l. c. p. 93. verfallen, die mit der erſten in gar keiner
Verbindung ſteht, und keine Vergleichung leidet, folg-
lich wo gar keine Beurtheilung, kein Vernunftſchluß,
und keine Verbindung des Kuͤnftigen mit dem Gegen-
waͤrtigen ſtatt findet.
Eine andre Art von Tollen, legt ſich einen falſchen
Sazz zum Grunde, und leitet daraus uͤberhaupt Schluͤſſe
her, die natuͤrlich daraus folgen wuͤrden, aber zugleich
mit ihrem Grundſazze nichtig ſind. Es koͤmmt dieſe Art
haͤufig vor, und ſolche Leute ſind durch eine, in den Aber-
glauben ausgeartete Andacht, durch eine uͤbermaͤßige
furchtſame Begierde nach einem andern Leben Vom Leſen mediciniſcher
Buͤcher, entfland Furchtſamkeit,
Melancholie, und Wuth: TULP
L. IV. c. 54., durch
eine ungluͤkkliche Liebe, durch ein Schikkſal, welches ſich
nicht nach ihrem Ehrgeize bequemen will, durch eine ver-
gebliche Rachgierde, durch unzeitige Meditationen, an
irgend eine Jdee Melancholia oſt atumii epi
min fantaſin ARETÆUS diut l. c.

5 add. CHEYNE ſanit infirm. p.
185. LALLEMANT mécant des
paſſ. p. 142. TRALLES vir. opii
IV p. 49. Conf. CORNACHINI
della Pazzia pag. 27. QUESNAI
des fievres p. 184. ſo gebunden, daß dieſelbe immer wie-
der aufſteigt, und ſich dergeſtalt in die Seele einſchleicht,
daß die Seele dieſelbe mit Gewalt glauben mus p. 543. NICOLAI phantaſ.
pag 105., als
Z z z 5ſonſt

Der Verſtand. XVII. Buch.
ſonſt geſchehen wuͤrde, wenn dieſe Jdee durch die koͤrper-
liche Objecte wirklich erregt wuͤrde. Es ſind aber ſolche
Menſchen, eine einzige Jdee zu behalten ſo geſchikkt, daß
einer auf einer, mit Kohlen gezogenen Linie einen Seil-
taͤnzer agirt 
Hamburg. Magaz. T. V. p.
164.; der andere, deſſen ich mich wohl erinne-
re, viele Jahre darauf verwandte, daß er in ſeinem Ge-
faͤngniſſe auf ein Brett ſprang, welches ein wenig an der
Wand vorragte, und ſich ſo gleich auf den Kopf ſtuͤrzte.
Jch habe welche geſehen, die ſich fuͤr Prinzen Vor Hochmuth Unſinnige,
Eph. Nat. Cur Vol. III. obſ. 57. hiel-
ten Jemand bildete ſich mit Fleis
ein, er ſei ein Prinz, und brachte
es endlich damit ſo weit, daß er
ſolches auch wirklich von ſich ſelbſt
glaubte. KRUEGER patholog p.
28. SCAMBATUS hielte ſich fuͤr
einen Kardinal, MURATORI p. 99., und alle, auch die uͤber ſie zu befehlen hatten, fuͤr
ihre Unterthanen anſahen. Weiter waren ſchon diejeni-
gen in ihrer Tollheit gekommen, welche ſich fuͤr Goͤtter
ausgaben GALEN loc. aff. L. III. c. 7. Derjenige, von dem Trallianus L. l. p. 109.
und Galen GALEN ibid. reden, glaubte, daß er den Himmel
truͤge. Ein andrer wollte Gott hoͤren 
ZIMMERMANN bilis atra
Pag. 30..
Es giebt auch luſtige Arten von Tollen, welche ſich
einbildeten, muſikaliſche Geſaͤnge zu hoͤren SALMUTH II. n. 79. PISO-
NI ſpicil. curat. obſ. 3. ROBIN-
SON p. 58 MARC. DONAT. pag.
900. MORGAGN. Sed. et cauſ.
morb. l. p. 53. Sie misbrauchen
das Ohrenklingen., und welche
ſich mit vieler Entzuͤkkung uͤberredeten, daß alle Schiffe,
welche in den Hafen Piraͤum einliefen, ihnen angehoͤr-
ten AELiAN. var. Lect. L. IV.
c. 25..
Andre blieben beſtaͤndig traurig, und weil ſie glaub-
ten, die Haͤſcher waͤren da, um ſie zur Lebensſtrafe zu
fuͤhren WEPFER obſ. 89., ſo unterſtanden ſie ſich nicht aus der Stube zu
gehen Auch aus andrer Furcht.
PECHLIN L. III. obſ. 16.. Andre fuͤrchteten ſich, vergiftet zu werden Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
9. 10. obſ. 46..
Andre

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Andre, welche reich waren, ſtanden in beſtaͤndiger Furcht,
arm und elend zu werden 
WEPFER morb. cap. | obſ.
91.
Ja man kann ſich nichts ſo unſinniges und laͤcherliches
erdenken, welches einem oder dem andern dieſer Ungluͤkk-
lichen nicht in den Sinn gekommen waͤre.
Einer glaubte, er ſei zum Glaſe geworden LOCKE L. II. c. 11. glaͤſer-
nen hintern BARTHOL. hiſt. 79.
Cent. I. LEVINUS LEMNIUS., und
daher war er nicht aus der Stelle zu bringen, damit man
ihn nicht zerbrechen moͤchte.
Boerhaave erzaͤhlte von jemanden, welcher ſich ein-
bildete Beine von Stroh zu haben Er ſei Stoppeln CÆLIUS
tard. I. c. 5., ein andrer hatte,
ſeinen Gedanken nach, biegſame Knochen TULPIUS L. I. obſ. 18., oder keine
Waden CÆLIUS l. c.: oder doch wenigſtens lahme Fuͤſſe COLLOT. art. de tailler
das linke Bein und Hand ſei ihm
von einer Schlange verderbt wor-
den, beſiehe davon den ARTEMI-
DORUS., oder
einen abgehaunen Kopf TRALLIAN L. I. p. 110., ſo wie ein andrer ſich die
Vorſtellung machte, er koͤnnte von keinem Feuer warm
werden ZACUT parx. med. mir.
obſ. 48.. Ein andrer glaubte, man habe ihm die ver-
nuͤnftige Seele genommen, und er behauptete mit aͤuſſer-
ſter Hizze, daß er todt ſei 
Act. Hafn. Ann. 5. obſ. 60.. Ein andrer wollte in ein
hoͤlzernes Pferd ROBINSON of the ſpleen
pag. 191., in ein irdenes TRALLIAN. I. p. 109. CAEL.
tardar. l. c. 5., in eine Gans
SALMUTH C. III. hiſt. 92.
Hahn und Sperling. CÆLIUS., Vogel ZACCHIAS ipoch. p. 385. verwandelt ſein, und daß ſeine Lebensgei-
ſter in die Geſtalt der Voͤgel, oder der Fliegen verwan-
delt worden HARRINGTONUS Autor.
OCEANÆ Act. Erud. 1701. p. 45.. Ein anderer bildete ſich ein, er ſei blind
HIPPOCE epid. V. und unvermoͤgend CONSTANT AFRIC. pag.
318. SALMUTH II. n. 78. HIPPO-
CE Epid. V. FRITSCH ſeltſ. Hand.
pag. 218. geworden: ein anderer, er habe
ein

Der Verſtand. XVII. Buch.
ein Geſchwuͤr in der Seite 
AMAT Cent. V. cur. 42., einen Abceß in der Leber
VOLTER Hebamm. Schule
pag 203, oder ein Mondkalb TULP I. obſ. 19., ein verfaultes Gehirn PIGRAI præcep. p. 335..
Ein andrer wollte nicht, weil ſein Gedaͤrme zerriſſen Comm. Nor. 1733 hebd. 44.,
Speiſe zu ſich nehmen, oder trinken, weil er ſich vor
Kot hielt ARETÆUS diut. I. ibid, und glaubte einen Nagel verſchlungen zu
haben BARTHOL. Cent. I. hiſt. 79., oder in eine Roͤhre eingeſchloſſen zu ſein ZEVIANI l. c..
Viele glaubten, Wuͤrmer DEIDIER tumor. obſ. 7., Kaͤfer IDEM ibid., Froͤſche FERDIN. EPIPHAN. hiſt.
68. GATINARIA p. 32.,
Maͤuſe ZEVIANI fiato ipoch. p. 56., Kaninchen SAUVAGES claſſ. morb.
p. 297., Fliegen Die Kur eines Pr. von
SPOLETO bei dem VALISNER
T. II. pag. 368. Vom Numan

Paſcha etwas anders CANTIMIR
hift. ottom. L. IV. p. 465., eine Frucht MEAD. medic. ſacr. p. 72.
PORTII opuſc & fragm. p. 185.
oder ſehr lange Naſe BARTH Cent. I. hiſt. 79.
QUERCETAN l. c. DOERING
médic. p. 202 zu haben, oder Geſpenſter zu
ſehen, dergleichen ich ebenfalls geſehen WEPFER obſ. 87., andre hatten
mit Teufeln zu thun Selbſt T. TASSUS. MURA-
TOR. fantaſ. p. 308. Ein Exem-
pel hat PENA beim QUERCET
diætet p. 68. 69 LAMZWEERDE
pag. 227. BARTHOLIN. Cent. I.
hiſt. 85., oder mit andern ſolchen Din-
gen EPIPHAN. l. c..
Boerhaave hatte eine wunderliche Empfindung von
einer unermaͤslichen, ſehr weichen Ausdehnung, und ei-
ner ins Unendliche anwachſenden Pflaumfeder, in ſich,
vor dem Anfalle der Kraͤmpfe De morb. vero. II. p. 401.
402.
Es geſchieht bei Leuten, welche bei einer einzigen Jdee
phantaſtren, gemeiniglich daß ſie blos in dieſem einzigen
Stuͤkke raſen, uͤbrigens aber klug ſind ARETÆUS diut. I c. 6.
CHEYNE ſanit. infirm. p. 185., und ihre
Kuͤnſte verſtehen, wie Aretaͤus I. c. von ſeinem Baumei-
ſter

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
ſter erzaͤhlt, und aus dem Exempel des Jeſuiten Spam-
bati, oder eines andern erhellt, der die Evangelien wie-
derholte 
Hamb. Magaz. T. V. p. 160..
Andre bezeugten ſich gegen alles andere, gegen die
natuͤrlichen Reize des Hungers, oder Durſtes unempfind-
lich, ſie hatten keine Empfindung von Kaͤlte HELMONT demens idea., und
einen verſchloſſnen oder harten Leib G. v. SWIETEN T. III p.
264., daß man einer
unſinnigen Frauensperſon neun BOERHAAVE morb. nerv.
p. 537. 538. bis zwoͤlf G. v. SWIETEN T. III. p.
524. Gran
vom Merkurius vitaͤ ohne Gefahr geben konnte; oͤfters
wiſſen ſie von keinem Schlafe INGRAM caſes p. 101.. Endlich aͤuſſern einige
faſt uͤbermenſchliche Kraͤfte PANAROLUS Pentec. IV.
obſ. 49.. Wir haben an einem an-
derm Orte von Jemanden geredet, der in einer Gehirn-
entzuͤndung eiſerne Gitterſtaͤbe zerbrach L. XI. p. 484..
Die Raſenden und Wuͤthende von fluͤchtiger Dauer,
werden gemeiniglich durch ſolche Kuren geheilt, welche die
uͤbermaͤßige Lebenskraͤfte mindern VALSALVA die Unſinni-
ge heilte er mit Kuͤhlungen MOR-
GAGN. ſel. & cauſ. morb. l. p.
55. mit Warmbaͤdern Iourn. des
ſav. 1717. m. April., durch Aderlaſ-
ſen 
Nach Verluſt eines gan-
zen Pfundes Blut. Es fuͤgt die-
ſem noch Umſchlaͤge um den Kopf
mit bei, MORGAGNI ſiehe den
MORGAGNUS l. c. P. 56., Oeffnung der Schlagader RAULIN obſ. de medec.
p. 234. 236., durch eine
groſſe Menge Waſſer, worinnen man purgirende TULP. I. obſ. 18. Ar-
zeneien eingeruͤhrt, und dieſe Heilungsart habe ich einige
male von gutem Erfolge befunden, ſo wie ſie die Natur
bisweilen ſelbſt anwendet Durch einen galligen Durch-
lauf verging es MORGAGNUS
ibid. I. p. 57.; oder durch Bezwingung
der Kraͤfte, oder wenn man ſolchen Perſonen durch Schlaͤ-
ge Schrekken einjagt RICHTER médic. plogoſ.
n. 5 LOEBER diætet. II. p. 79.
SANCASSANI dilucid. l. p. 150., und dieſes iſt die gewoͤhnliche
Kur Zu London, Hamburg, ſiehe
PECHLIN L. III., tolle Leute zu heilen; endlich durch Untertauchen
in

Der Verſtand. XVII. Buch.
in Waſſer 
HELMONT hom. & morb.
p. 33. parad diſcurſ. p. 77. GAU-
BII ſermo. p. 107., wodurch man auch die Trunkenheit ploͤzzlich
heben kann Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
2. obſ. 217.. Andre haben durch harte und taͤgliche Arbeit

SANCASSANI l. c. die Geſundheit des Gemuͤths wieder erlangt. Nicht
ſelten werden Kranke vor dem Tode geſund, und ſie er-
langen ihr Gedaͤchtnis und geſunden Verſtand wieder BEHRENS conſider. anim.
p 55. FONTAN. anal. p. 17.,
vielleicht durch diejenige Schwachheit, welche in der gan-
zen Maſchine uͤberhand nimmt. Selbſt die Beizfalken,
verlieren, wenn ſie friſche Federn bekommen, aus Schwach-
heit, ihre Raſerei, und wollen nun keine Reiher mehr
verfolgen Hamburg. Magaz. T. V.
pag. 156..
Welche wegen einer falſchen Jdee, die ſie fuͤr wahr
annehmen, wahnwizzig ſind, laſſen ſich durch keine Ver-
nunftſchluͤſſe beſſern. Es kann die Empfindung nie durch
Zeichen uͤberwaͤltigt werden, ſo wenig als die Jdee, wel-
che eben ſo ſtark, als die Empfindung iſt. Jch erinnere
mich noch, da ich ein ſchlimmes Frieſelfieber hatte, daß
ich in Phantaſien verfallen, wenn man mir ein warmes
Dekokt zu trinken gab, und ich bildete mir dann ein, wie
ich mich noch wohl erinnere, daß es bei hellem Tage fin-
ſter ſei, und ich mich in dieſer Finſternis befaͤnde. Jch
ſezzte mich kraft der noch ruͤkkſtaͤndigen Vernunft, wider
dieſen Jrrthum, und befahl Lichter anzuzuͤnden, doch konn-
te ich mir nicht dieſe Jdee von Dunkelheit aus dem Sinne
ſchlagen, ob ich gleich uͤbrigens ohne Phantaſie war.
Eben ſo kann die Seele oͤfters nicht das Ohrenklingen von
dem wirklichen Klange der Glokken unterſcheiden.
Die Unſinnigen, und in einem einzigen Stuͤkke, Wahn-
wizzigen, werden oft mit einmal wieder geſund, wenn ſie
durch eine augenſcheinliche Empfindung entweder wirklich
von ihrem Jrrthum uͤberzeugt werden, oder wenn ihnen we-
nigſtens doch eine neue Jdee, die eben ſo ſtark iſt, beigebracht
wird,

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
wird, die die irrige Jdee verdrengen kann. Man hat
eine Menge von dergleichen Exempeln aufzuweiſen. Der,
welcher keine Waden zu haben glaubte, wurde geſund,
als man ihn darauf ſchlug 
TULP. l. c. 50.; der nicht warm werden
konnte, wurde klug, als man den Brandtwein anzuͤn-
dete, womit man ſeine Kleider benezzt hatte ZACUT l. c.; der kei-
nen Kopf zu haben vorgab, wurde geheilt, als man ihm
einen bleiernen Hut aufſezzte PHILODOTUS Medicus
beim TRALLIANO L. I. p. 110.; und der mit Gewalt
ein Vogel ſein wollte, als er zur Flucht Fluͤgel zu haben
verlangte ZACCHIUS l. c..
Andre hat man durch Betruͤgereien wieder vernuͤnf-
tig gemacht, da man unter ihren Kot Froͤſche GATENARIA p. 32., Kaͤfer
DEIDIER l. c., Naͤgel DOERING l. c. BARTHO-
LIN. Cent. I. hiſt. 79., Schlangen TRALLIANUS l. c. miſchte; Fliegen aus
dem Ohre zog SPOLETUS l. c. DANIEL
racolt. p. 173 etwas anders bei
dem VALISNER II. p. 368. anders
wieder beim CANTIMIR., in den Unterleib gelinde ſchnitt 
VOELTER AMATUS.,
oder die Naſe verwundete QUERCETAN l. c.; einen Schwamm aus dem
Schlunde zog CABROL obſ. 12., ein waͤchſern Bild zum Vorſchein brach-
te, dem man den Poſſen zuſchrieb EPIPHAN., oder andre aber-
glaͤubiſche Mittel erdachte, worauf der Kranke allein ſein
Vertrauen ſezzte CONSTANTIN Afaic.
Dergleichen Hiſtorien ſiehe beim
RIVINO de imag. vir. med. CAR-
DAN ſubtil. p. 530. TULP I. c.
18 LAMZWEERDE PENA beim
QUERCET &c..
§. 17.
Die Dummheit.
Jn der Tollheit iſt die Bewegung durch das Gehirn
zu heftig, und das Mark viel zu empfindlich. Jn dieſem
Zuſtande der Dummheit koͤmmt das Gegentheil von dem
Obigen vor Unſinn iſt zu ſtarke Em-
pfindung und Dummheit zu we-
nige, ſaget mit Recht BATTIE
n. 52., es iſt der Umlauf der Saͤfte zu ſchwach,
und

Der Verſtand. XVII. Buch.
und die Werkzeuge der Empfindung ſind zu wenig em-
pfindlich.
Es leben viele ſolche Albernen in dem an uns angren-
zenden Walliſerlande, welche man Kretin zu nennen
pflegt, ſowol auf den Ebenen, als zwiſchen den Bergen,
und welche nach Proportion der Geſunden, faſt unzaͤhl-
bar, und von geſunden Eltern gebohren ſind. Jhr Ge-
ſicht iſt kaum menſchlich, ihr Mund weit, voller Spei-
chel, und oft haben ſie Kroͤpfe; ihre Stimme klingt laͤp-
piſch, und ihre Vernunft taugt zu keinen Geſchaͤften des
Lebens. Andre, die eben ſo zahlreich ſind, bringen ihr
ganzes Leben im Bette zu, und ſind zu allen koͤrperlichen
Bewegungen ungeſchikkt 
Ein Kind, ſtumm, Taub,
an Hand und Fus ohne Bewegung,
und beinahe nur ein Vegetabile.
FISCHER van der Natur. n. 795.. Uebrigens leben ſie lange
Daß Naͤrriſche alt werden.
VERULAM hiſt. vit. & mot. pag.
155. BATTIE on madneſſ. p. 61.
SWIFT war ſehr mager, da er ſei-
nen Verſtand hatte, und wurde fett,
da er demſelben verlohren hatte.
BAKER adſect. anim. p. 20., ſind nicht viel beſſer, als das unvernuͤnftige Vieh,
und wiſſen ſich noch weniger, aus eigner Vernunft, den
Unterhalt zu verſchaffen. Sie ſind aber ſo ſtumpf an
Empfindungen, daß ohnlaͤngſt jemand wegen angehaͤuf-
ten Kotes ſtarb, von welchem er ſo wenig Reiz fuͤhlte,
bis ſein Maſtdarm anderthalb Fus weit davon aufgetrie-
ben wurde.
Dieſen folgen Menſchen mit Waſſerkoͤpfen zu naͤchſt,
wenigſtens die mehreſten Waſſerkoͤpfigen. Andre lei-
den dergleichen Gemuͤthsſchwaͤche, von vorangegangnem
Schlage 
Am L. HOFMANNO ein
Weinen wider Willen. BAYER
biograph. p. 47., vom ſchweren Gebrechen Ein Exempel hat RUMLER
obſ. 53. G. v. SWIETEN T. III.
p. 397. BATTIE on madneſſ. pag.
61. phil. tranſ. Vol. L. P. 2. p. 841., von krampfi-
gen Zufaͤllen FORST de ſenſib. intern.
pag. 56., welche ſich bei dem Gebrauche des Horn-
roggens (ſecale corniculatum) aͤuſſern. Bisweilen ent-
ſteht dieſes Uebel auch aus andern Krankheiten, und mo-
raliſchen Urſachen. Auch tolle Leute werden oft durch
Pruͤgel

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
Pruͤgel 
Dumm von Tollheit HEL-
MONT l. c., Furcht, und haͤufiges Aderlaſſen Es widerraͤth eine ſchwaͤchen-
de Kur. ROBINSON l. c. p. 406. albern:
ſo wie Weiber, die im Kindbette SWENKE pag. 94. TIT-
SINGH Diana p. 583. viel Gebluͤte verloh-
ren haben; endlich auch gelehrte Maͤnner BOERHAAVE de morb.
nerv. p. 657. G. v. SWIETEN II.
p. 265. iſt ein ſehr bekanntes Exem-
pel., die ſich
durch uͤbermaͤßiges Arbeiten entkraͤften, und deren Gehirn
voͤllig untauglich wird, Jdeen zu behalten. Jch leſe, daß
jemand, von einer zwoͤlfjaͤhrigen gezwungenen Ruhe, ganz
dumm und hirnlos geworden Gentlem. Magaz. Iun. 1751., daß er wie ein Hund
endlich as; dergleichen berichtet auch Boerhaave von
uͤbermaͤßigen affektirten Schlafe Ad. n. 590..
Endlich bringt ein hohes Alter dieſe Krankheit zuwege
FISCHER de ſenio p. 67.. Der durch ſeine Siege beruͤhmt gewordne Marl-
borough weinte vor ſeinem Tode, wie ein Kind Siehe p. 530 im ROBIN-
SON of the ſpleen p. 83.
Daß dieſes Uebel aber von einer zu traͤgen Empfin-
dung des empfindenden Siſtems herruͤhret, erhellet auch
ſchon daraus, daß man es gemeiniglich durch Reizmittel,
als Wein Le CAMUS II. p. 122. 123., Luſtbarkeiten 
Der Beſizz eines geliebten
Maͤdchen. ARETÆUS diut. II.
c. 5. Hoffnung zur Freiheit im
Heimweh. GASTALDUS. blos
durch die Hoffnung einer gegenſei-
tigen Liebe erwekkt vom Schlafe,
c. aroche TULP. I. obſ. 22. durch
immerwaͤhrende Geſellſchaft mit
Freunden hergeſtellt. NEWTONUS
SCARDONA pag. 120. Wahnwizz
geheilt durch das Singen. Hiſt. de
l’Acad. 1707. p 7. 8., und nach des beruͤhmten
Muzells merkwuͤrdiger Erfindung TOGGENBURGER caſus
ſtupor. ſcabici inoculat. ſanati.
davon nahm der ſchwache Puls zu., durch Jnokuli-
rung der ſcharfen Materie heilt, welche die Kraͤzze verur-
ſacht. Daß aber, obgleich ſo zu reden, das thieriſche
Siſtem gehemmt worden, dennoch das Lebensgeſchaͤfte
zu wirken fortfaͤhrt, koͤnnte man der groͤſſern Reizzbarkeit
dieſer Werkzeuge zuſchreiben L. XI. p. 534..
Da
H Phiſiol. 5. B. A a a a

Der Verſtand. XVII. Buch.
Da ich endlich glaubte, aus der Erkenntnis der koͤr-
perlichen Urſachen beider Uebel im Gehirn, vieles zur Er-
kenntnis der Abſichten und Dienſte der Gehirntheile, mit
Nuzzen folgern zu koͤnnen, ſo habe ich es gewagt, das zu
ſammlen, was ich von den Urſachen der Raſerei und
Dummheit gefunden. Jch habe aber wenig Fortgang
gemacht, weil ich auſſer den neuſten Berichten, welche
wir dem vortreflichen Morgagni zu danken haben, we-
nig Berichte ausfindig machen koͤnnen, und es mir an
Gelegenheit gefehlt, die Sache ſelbſt zu unterſuchen.
Man fand in einer Fieberraſerei, die Gefaͤſſe der
duͤnnen Gehirnhaut voller Blut 
MORGAGNUS Sed & cauſ.
morb. I. p. 53 54. 49., ein verhaͤrteter
Gallert zeigte ſich unter der Gehirnhaut IDEM. p. 49., es war
das Gehirn hart MORGAGN p. 80. 59.
das kleine Gehirn war weich., die Roſe hatte ſich ins Gehirn
und Gehirnhaut gezogen, die Gehirnrinde war roth und
entzuͤndet STORK ann. I. p. 101., und es hatten ſich knochige Schup-
pen ins Gehirn geſenkt MANNE obſſ. p. 122.. Jn einem Trunknen, denn
die Trunkenheit iſt eine Art vom Phantaſiren, fand man
die Blutgefaͤſſe des Sehnervens, und der Nezzhaut ſo
beſchaffen, daß man ſie mit bloſſen Augen ſehen konnte
COWPER adf. 28. ap-
pend.. An einem Waſſerſcheuen, einer damit verwand-
ten Krankheit, war das Gehirn trokken 
MORGAGN. ibidem
p. 61 63., und
das Blut wie geronnen; ſo wie die Gefaͤſſe der Gehirn-
haͤute voller Blut IDEM p. 62. 63..
Oft ſchien die Gehirnentzuͤndung, von einer Entzuͤn-
dung der duͤnnen Gehirnhaut BONNET obſ. 4. 5. 9. 17.
18. 19. 30. die Gehirnhaͤute voller
Blut MORGAGN. I. p. 51. 52., des Gehirns BONNET obſ. 7 11. 12 17.
21. 24. 25. 32. 33. 36. MEAD of
poiſ. pag. 139. am Waſſerſchenen
G. v. SWIETEN Conf. L. X. p. 218, des
kleinen

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
kleinen Gehirns 
BONNET obſ. 5. von ausgetretnen Waſſer darinnen
ID obſ. 16. 27. 28. RICHA
Conſt. Epid. III. p. 114. 34. &c.
WILLIS anim. brut. p. 307. An-
ſaͤzze von Gallert neben den Ge-
faͤſſen der duͤnnen Gehirnhaut,
MORG. I. p. 49. 51., von angehaͤuften Blute im Gehirn und deſſen Haͤu-
ten BONNET conf.. L. X. l. c., von einem Abceß des Gehirns L. X. l. c. entſtanden
zu ſein.
Jn einer Tollheit war das Gehirn trokken BONNET obſ. I., hart
MORGAGN. I. p. 55. 56.
nicht im kleinen Gehirn., zerreiblich, man fand in den Gehirnhaͤuten Blut,
oder auch im Gehirn ſelbſt IDEM obſ. 26. MEKEL l. c.
Jn die Gehirnhaͤute BAKRERE
obſ. p. 52. ſeqq.: es hatte ſich ein Theil des
Gehirns verzert, das uͤbrige war weich und macerirt INGRAM caſes p. 101.:
im Adergeflechte waren Druͤſen 
MORGAGN. I. p. 54., die Carotides waren
knochig geworden HARMEL caſ. mania., und man entdekkte im Gehirn
Wuͤrmer BONNET obſ. 7..
Bei Hipochondriſten war das Gehirn hart SCHMIEDEL de peri-
card &c. trok-
ken; Blut in Sichelſinus geronnen; pechartiges Gebluͤte
in der duͤnnen Gehirnhaut G. v. SWIETEN II. p. 264.; man ſahe die Gehirnge-
faͤſſe angeſchwollen BARRERE in der noſtalgia
ed. II. obſ. 5. p. 20. obſ. 6. p. 24.
LOTICH G. IV. C. III. obſ. 3., in den Gehirnkammern Waſſer
BARRERE ibid.. Jn der Noſtalgie einer Art von Melancholie, waren
die Gefaͤſſe des groſſen und kleinen Gehirns ungemein
aufgetrieben IDEM l. c. obſ. 6. p. 24..
Man hat an tollen Perſonen ferner, eine unfoͤrmliche
Figur des Kopfes Bei der. Obſ. 4., eine zuſammengedruͤkkte Hirnſchale
HILD Cent. III. obſ. 21., die harte Gehirnhaut blauangelaufen, verfault, oder
entzuͤndet LIEUTAUD précis p. 209.
FANTON obſ. 25 BONNET obſ.
8. 17. derbe, LANCIS de ſere
cogitan. p. 158 159.; das Gehirn ungemein trokken; das Ge-
A a a a 2hirn

Der Verſtand. XVII. Buch.
hirn uͤbel gebildet 
POZZI p. 88., angehaͤuftes Blut im Gehirn BONNET obſ. II. FORST
l. c. BARRERE ed. nov. an der
rad. Hyoſciami p. 54. ſeqq.;
das Gehirn weich BONNET obſ. 2. 5. 16. L.
X. p. 318. Hiſtoir. de l’Acad. 1705.
obſ. 17. 1704. obſ. 12. Die Zirbel-
druͤſe war gros, u. Gedaͤchtnis und
Beurtheilung vergangen. VIEUS-
SENS nov. ſyſtem. vaſ. fin., oder aber hart MORGAGN l. p. 55.; einen ſcirr-
hoͤſen Geſchwulſt uͤber der Hirnſchwiele BONNET obſ. 4. PLATER
obſ. 51. WEPFER de apoplex. p.
277. BAUHIN theatr.. p. 305. oder anderswo,
wovon das Gehirn ebenfalls gedruͤkkt wurde DOUVERNEY de l’ouie p.
10 FLAMERDING de apoplex.; Blaſen
an der Hirnſchwiele Obſ 12. oder im Gehirn.
Opuſc ſcientif III. p. 162.; Scirrhos am Adergeflechte BOEHMER l. c.;
ein zu kleines Gehirn BONNET obſ. 9. 10. Auf
den dritten Theil verzehit mit Waſ-
ſer zwiſchen den Haͤuten. KING
Phil. coll. 1686.; ein entzuͤndetes, und angefreſ-
ſenes Gehirn RUMLER l. c. COITER
p. III.; eine Menge Waſſer im Gehirn SANTORIN p. 54: BOEH-

MER præf. faſcic. I. p. XVI. XVII.
BONNET obſ. 1. 4. 7. 13. 14. 15. 20.
CHIFFLET obſ. Die Geſchichte
des Tauben und Stummen, der
als Waſſer aus den Ohren floß,
wieder hoͤrend wurde Hiſtoir de l’
Academie des ſciences 1703. p. 18.;
einen Waſſerkopf L. X. p. 319.; einen Stein in der Gehirnkam-
mer BONNET obſ. 5. MEKEL
ibid. p. 94., in der Sichel VATER prop. ad diſp. ZIE-
GENHORN; Steine in der Zirbeldruͤſe MEKEL Mém. de Berlin T.
X. p. 93. KING l. c. GUNZ lap.
gland pinealis, an fuͤnf Menſchen.
Jn der Gehirnkammer MEKEL
pag. 94.,
einen Scirrhus L. X. p. 319. an dieſer Druͤſe, und ein knochiges
Weſen DUVERNEY ibid.; ingleichen allerlei Krankheiten am Gehirn,
Druͤſengeſchwuͤlſte u. ſ. f. angetroffen IDEM Mém. avant 1699. II.
p. 25. FANTON. ad PACCH p.
112. Opuſc. III. p. 18..
Einige Faͤlle uͤbergehe ich, als da die Nervenpaare
nicht parallel waren POZZI Comm. Ep. p. 88., welches auch an geſunden Per-
ſonen oͤfters vorkoͤmmt Frank. Anmerk. T. V. pag.
288. WILLIS de cerebro P. 188.
ed. 8. MEKEL l. c..
Dieſes wenige, haben wir groͤſtentheils dem Mor-
gagni zu danken. Doch unterſtehe ich mich daraus we-
nig

I. Abſchnitt. Der Verſtand.
nig zu folgern, weil man auſſerdem in den Koͤrpern der
Unſinnigen oft nicht den mindeſten Fehler antrift, ſo wie
auch in den Unempfindlichen 
HOME med. facts. p. 53.; ferner, weil keine ge-
wiſſe Verbindung zwiſchen einer Krankheit der Seele,
und der Krankheit eines beſtimmten Theils des Gehirns
zu entdekken iſt; weil endlich die Merkmaale entgegen ge-
ſezzter Krankheiten in den Kranken, als in der Hirnwuth
und Dummheit gemeinſchaftlich anzutreffen ſind: doch
lieſſe ſich dieſer Einwurf der Neuern mit den Erſcheinungen
bei der Trunkenheit, und der Gehirnentzuͤndung entſchul-
digen, denn in dieſen entſteht aus einerlei Urſache erſtlich
ein Wahnwizz, denn bei wachſender Krankheit eine Schlaͤf-
rigkeit und eine Fuͤhlloſigkeit. So viel ſieht man wol,
daß das Gehirn gemeiniglich in den Krankheiten des Ge-
muͤths leide; und wenn dieſes bisweilen, in ſeltnen Faͤl-
len nicht zu leiden geſchienen, ſo konnte das Uebel in den
kleinern Elementen geſtekkt, oder es dem Zergliedrer an
Gedult gefehlt haben. Der vortrefliche Morgagni
fuͤgt noch dieſem bei 
Sed & cauſ. morb. I. p. 59., daß das Gehirn in allen Sinn-
loſen, oder doch das Mark, nach einer beſondern Regel,
haͤrter, als gewoͤhnlich befunden werde.

A a a a 3Zwei-



Zweiter Abſchnitt.
Der Wille.

§. 1.
Der Schmerz.
Man koͤnnte den Verſtand mit dem Lichte, den Wil-
len mit dem Feuer in Vergleichung ſtellen. Je-
ner wirkt auf eine ſanfte Art; hingegen der Wil-
le mit groſſer Heftigkeit. Die den Thieren anerſchaffne
Natur beruht auf der Empfindung, und dem Wollen 
BASTER uytſpanning. T. I.
pag. 64..
Es iſt der Wille eine Handlung der Seele, vermoͤge
welcher ſie ihren Zuſtand, einem andern Zuſtande vor-
zieht BONNET p. 115.. Und gut iſt dasjenige, was wir bei uns zu ſein,
und uͤbel, was wir von uns entfernt zu ſein wuͤnſchen.
Jn koͤrperlichen Dingen iſt der Schmerz das groͤſte
und wirkliche Uebel, welches wir zu meiden ſuchen; indeſ-
ſen fallen uns doch auch andre Dinge noch beſchwerlich.
Es iſt aber der Schmerz, eine jede, ſo ſtarke Empfin-
dung HARTLEY p. 35. GORTER
Chirurg. p. 189., daß die Seele veranlaſt wird, dieſelbe weit
von ſich weg zu wuͤnſchen. Man wird ſagen, ich circulire
mit meinen Erklaͤrungen; wir haben aber keinen andern
Terminus.
Jn Schmerz verwandelt ſich ein uͤbermaͤßiges Licht,
ein ſcharfer Geſchmakk, ein ſtarkes Reiben der Haut.
Die von ihrem Oberhaͤutchen entbloͤſte Haut ſchmerzt,
wenn man ſie gleicht mit einem noch ſo weichen Tuche zu-
dekkt. Es verurſacht das Licht, die Luft, und die lebhaf-
te Farbe bei waſſerſcheuen Perſonen Schmerzen, weil ihre
Nerven empfindlicher ſind 
Lond. mag. 1735. pag. 291.
Iourn. de med. T. III. n. 3. add. p.
noſt. 559..
Viele

II. Abſchnitt. Der Wille.
Viele beſtimmen dieſen Zuſtand des Schmerzens ſo,
daß darinnen die Nerven entweder zerriſſen 
CARTESIUS de homine
pag. 63., oder doch
dem Zerreiſſen HARTLEY p 36. ganz nahe ſind. Es ſcheinet dieſe De-
finition aus der Tortur hergenommen zu ſein, wo die aus-
geſpannten Gliedmaſſen Faſern ſchmerzen, wenn vie-
le eine Spannung leiden, die zu-
vor viele zuſammen ausſtanden,
BOERHAAVE virt. medicam.
pag. 162., und zugleich die Nerven un-
gemeine Schmerzen ausſtehen, und kurz darauf zerreiſſen.
Doch es ſind am Popen, welcher alle Tage, funfzig Jahre
lang, Kopfſchmerzen an der halben Kopfſeite litte, dieſelben
weder zerriſſen, noch haben ſie den lezzten Tag ſtaͤrker oder
weniger geſchmerzt, als den erſten Tag: und ſie wuͤrden
nun ſtaͤrker geſchmerzt haben, wenn die Faſern mehr ge-
ſpannt, und weniger, wenn ſie zerriſſen geweſen waͤren Es widerſpricht auch LOBE
on painfuil diſeaſes p. 16. GOR-
TER..
Jn der That zehrt ein groſſer und beſtaͤndiger Schmerz
den Koͤrper aus Zu einer Art von Skelet.
BLANCAARD. Iaarreg. I. Cent. II.
n. 94., und wenn derſelbe ſehr heftig iſt, ſo
raubt er ploͤzzlich die Kraͤfte 
BODRHAAVE morb. nerv.
I. p. 428. z. E. wenn die Hunde
dem Bullen die Hoden faſſen, die-
ſer faͤllt kraftlos hin, wie man ſchon
im alten Gedichte der Reinekevos
findet; ſiehe den den Reinekevos., noͤthigt geſchwinde zum
Stuhlgehen LABAT Voyag. d’Italia T.
VII. p. 6. und Harnlaſſen, wie ich an den Elenden
ſehe, bei deren Tortur ich Amtswegen, den Vorſizz ha-
be; und endlich toͤdten die Schmerzen, wie PETIT Malad. des os II.
pag. 232. bei einer
heftigen Beugung des Schienbeins zu geſchehen pflegt.
Es ſtarben die Hunde, denen ich die Nerven unterband,
bis auf einen einzigen, alle, ob dieſes gleich nur Nerven
der Haut waren, und dieſe Thiere ihren heilenden Spei-
chel dabei anbringen konnten.
Gott hat uns Menſchen an dem Schmerz, einen ge-
treuen Waͤchter RAI Wisdom. of GOD &c.
p. 244. zu gegeben, welcher uns wegen der
A a a a 4zer-

Der Wille. XVII. Buch.
zerſtoͤrenden Urſache Erinnerungen thut. Es ſcheinet
dieſes was geringes zu ſein; es hat aber allerdings viel zu
ſagen. Wuͤrde uns der Schmerz in Krankheiten nicht
warnen, den Koͤrper zu wenden, damit wir nicht die Laſt
des ganzen Koͤrpers beſtaͤndig auf eine Stelle druͤkken
lieſſen, ſo wuͤrde gewis in jeder Krankheit, der heiſſe Brand,
weil die Bewegung des Blutes, und Nervenſaftes an der
gedruͤkkten Hautſtelle gehemmt wird, entſtehen und den-
noch iſt dieſes Uebel ſelten genung. Es iſt der ganze
Koͤrper mit einer ſehr empfindlichen Bekleidung umgeben,
damit wir uns auf allen Seiten fuͤr das Stoſſen an harte
Koͤrper, fuͤr verwundende Schneiden, fuͤr dem Gerinnen
des Blutes im Froſte, fuͤr das Brennen des Feuers huͤten
moͤgen. Die inwendigen Theile, die den aͤuſſerlichen Be-
ſchaͤdigungen ſchon nicht ſo ausgeſezzt ſind, ſchmerzen auch,
z. E. wie die Eingeweide, ſchon weniger.
Zum Schmerz koͤnnte man auch, ob es gleich kleine
wirkliche Schmerzen voriger Art ſind, dennoch den Hun-
ger, welcher endlich zu einem wahren Schmerze werden
wuͤrde, den Durſt, die Aengſtlichkeit Am Erhaͤngten G. v. SWIETEN II. p. 198., welche von
dem Blute herruͤhrt, ſo durch die Lunge zu laufen unver-
moͤgend iſt, die Muͤdigkeit von den bewegten Muſkeln,
das Jukken und Kizzeln, noch rechnen, indem das erſte,
wie es ſcheint, ein gelindes Zeichen des entbloͤſten Nerven,
dieſes aber ſchon ein heftiges Reizzen iſt, welches ſich end-
lich in einen Krampf verwandelt: wozu man noch die un-
angenehme Geruͤche, Geſchmakke und Toͤne ſezzen koͤnnte.
Denn wir wuͤnſchen, alle dieſe koͤrperliche Beſchaffenhei-
ten weit von uns.
§. 2
Die Luſt.
Sie iſt derjenige Zuſtand des Koͤrpers, den man ſich
wuͤnſcht. Es laͤſt ſich nicht leicht ſagen, was uns in den
Nerven Wolluſt macht. Das ſehen wir, daß ſie eine
ſanftere

II. Abſchnitt. Der Wille.
ſanftere Bewegung als im Schmerz, und eine ſtaͤrkere,
als in dem Zuſtande der Unempfindlichkeit iſt. Allein
wir koͤnnen doch nicht beſtimmen, warum uns die Farben
eines Regenbogens ſchoͤn beduͤnken 
Auch Blindgebohrne, zie-
hen nach erhaltnem Geſichte, die
Scharlachfarbe vor, beſiehe davon
die Hiſtoire de la Chir. III. p. 115.
Iourn. de Méd. Iuin. 1762., warum uns ge-
wiſſe auf einander folgende Toͤne angenehm ſind, warum
uns der Geruch der Roſe beſſer, als der Geruch der
Neſſeln, und der Geſchmakk des Weins beſſer, als der
eines andern ſtarken Getraͤnkes gefaͤllt. Doch man kann
auch nicht mit Grunde ſagen, daß das eine geringe Wol-
luſt iſt, wobei die Bewegung in dem empfindenden Ner-
ven ſanfter geſchicht, und eine groſſe, wobei ſie heftig iſt;
indem das ſanfte Wehen der Luft in der Hizze, oder ein
Trunk fuͤr einen durſtenden Menſchen, keine heftig ruͤh-
rende Sache iſt. Man findet ein groſſes Vergnuͤgen,
ſich beim Jukken zu krazzen, und dennoch ſchmerzet es nach
dem Krazzen noch mehr Daß es Jnſekten ſind, die
das Julken verurſachen, und die
zugleich im Mehle wohuen. LINN

mirac. inſect. p. 20. nach Hyacin-
thi CESTONI Entdekkungen.
GIORN di Letter d’ltal. T. IX.
p. 35. VALISNERI T. III. p. 431.. Doch es laͤſt ſich auch hier
nicht ſagen, warum die Wolluſt der Verliebten, bei der
ganze Glieder zittern und in Krampf geſezzt werden, mit
dem Vergnuͤgen verbunden iſt; indem alles andre Zittern,
und jeder andre Krampf nichts angenehmes bei ſich
hat Die Wolluſt entſteht von
ſchnellen Schwingungen, die aber
nicht gar zu ſchnell geſchehen muͤſ-
ſen. BONNET p. 91..
Eine kleine Wolluſt iſt unſerm Koͤrper zutraͤglich, eine
groſſe zerſtoͤrt hingegen denſelben. So ſterben faſt alle
maͤnnliche Jnſekten nach der Begattung, und es ſind
auch einige Menſchen in dieſem Zuſtande umgekommen,
ſo wie die mehreſten eine Zeitlang traͤge werden, und es
auf keinerlei Weiſe ertragen wuͤrden, wenn ſie ſolches laͤn-
ger fortſezzen wollten.
Hier hat die Wolluſt, mit den uͤbrigen Kraͤmpfen,
gleiche Folge.
A a a a 5Wir

Der Wille. XVII. Buch.
Wir haben geſagt, daß ein gelinder Schmerz beſtaͤn-
dig, und die Wolluſt ſeltener, dennoch aber haͤufiger ſei,
als ein beſchwerlicher Schmerz. Jch kann nicht ſagen,
ob bei der Empfindung unſrer Exſiſtenz 
MULLER Entwurf. &c. T.
II. n. 88., einige Wolluſt
ſtatt finde. Doch iſt ſie beim Eſſen, und Trinken; und
ſo oft wir dem Verlangen unſrer Natur ein Genuͤgen lei-
ſten, z. E. wenn wir friſche Luft athmen, oder auf ſchwe-
re Arbeiten ruhen.
Doch finde ich nicht, daß bei allen Empfindungen
BATTIE on madneſſ. p. 27.
ARTLEY pag. 41. BONNET
pag. 409., entweder Wolluſt, oder Schmerz gegenwaͤrtig iſt.
Ein Dreiekk, welches ich betrachte, erregt keines von bei-
den in mir 
Beide unterſcheiden ſich von
der Empfindung. Mém. de Berlin
T. XIII. p. 389..
Jch finde im Schmerz und dem Vergnuͤgen, deutliche
Spuren von der goͤttlichen Weisheit. Der Schmerz er-
innert uns, Krankheiten zu meiden, und Verwundungen
zu verhuͤten. Das Vergnuͤgen iſt uns von der Liebe des
Schoͤpfers zu ſolchen Geſchaͤften geſchenkt worden, die
uns entweder ſelbſt zutraͤglich ſind, als im Eſſen und
Trinken geſchicht, oder die das menſchliche Geſchlecht er-
halten helfen, als in der Begattung. Der Schoͤpfer hat
es ſtaͤrker, und in den maͤnnlichen Geſchoͤpfen faſt unbe-
zwingbar gemacht, damit ſie die weiblichen Gegenſtaͤnde
uͤberreden, oder zwingen ſollen. Nur mit dem Unter-
ſchiede, da die meiſten Thiere in der Ehe nicht dauren,
und die Erziehung der Jungen in kurzer Zeit geendigt iſt,
ſo hat der Schoͤpfer den unvernuͤnftigen Thieren zu die-
ſer Begierde gewiſſe Zeiten im Jahre zugelaſſen, doch dem
Menſchen keine vorgeſchrieben, weil dieſer fuͤr die Ehe ge-
macht, unter allen Thieren am laͤngſten ein Kind, und
fremder Huͤlfe beduͤrftig iſt. Daher findet man, ſo viel
man aus allen Reiſebeſchreibungen ſehen kann, keine ein-
zige

II. Abſchnitt. Der Wille.
zige Nation, die ohne Ehe waͤre; deren beſtaͤndiges Band
zugleich eine beſtaͤndige Ergoͤzzung iſt. Nun ſcheinet kein
ſicherer Beweis der Weisheit, als die Reizze zu ſein, wel-
che uns dasjenige hoͤchſt angenehm machen, was uns zu
thun nothwendig iſt.
Es hat der Schmerz viele Dinge mit dem Vergnuͤgen
gemein, beides ſind ſtarke Empfindungen, in beiden flieſt
das Blut nach dem Theile ſtaͤrker hin, der das Vergnuͤ-
gen oder den Schmerz leidet: dieſes laͤſſet ſich durch die
Werkzeuge, die den Beiſchlaf verrichten, durch die ge-
riebne Augen, und das Reiben der Haut, erlaͤutern.
§. 3.
Andre Begierden.
Aus dieſen Reizzen beſtehet gemeiniglich das Leben der
Thiere. Sie ſind von der Natur beſtimmt, eine Zeit-
lang, und gewiſſe Jahre uͤber, ihren Theil an Futter von
Kraͤutern, oder thieriſchen Materien zu verzehren, und
ihre Art zu erhalten. Zu dieſem Geſchaͤfte werden ſie
vom Schmerz, Hunger, Durſte, und der Wolluſt an-
getrieben.
Der Menſch hat dieſes nicht allein mit den Thieren
gemein, ſondern er iſt auch noch zu andern Dingen be-
ſtimmt, und folglich wird er auch durch andre Reizze be-
lebt. Der vornehmſte iſt, wodurch er ſich unterſcheidet,
die Hoffnung, und die Betrachtung einer entfernten und
kuͤnftigen Folge. Stellet man uns die Ameiſen, und
Bienen; die zimmernde Biber, die Bergmaͤuſe, die
Hamſter mit ihren vollen Bakken, entgegen, ſo ſiehet
man, daß ihr ganzer geſammelter Vorrath, nur zur Nah-
rung und Fortpflanzung ihrer Art dienen ſoll, wofern die-
ſes Hoffen iſt, und wofern dieſe Thiere bei ihrer Ar-
beit auf das Kuͤnftige ſehen.
Dahingegen ſchlieſt der Menſch nach Gruͤnden, von
der gegenwaͤrtigen Urſache auf die entfernte Folgen, auf
dieſe

Der Wille. XVII. Buch.
dieſe dehnt er ſeine Hoffnungen aus, und dieſe zieht er
dem Gegenwaͤrtigen vor. Wir arbeiten alle, wie Horaz
laͤngſt erinnert hat, nicht damit es uns jezzo, ſondern
kuͤnftig wohlgehe, damit auch unſre Kinder, Nachkom-
men, Nebenbuͤrger, und das Vaterland Nuzzen daraus
ziehen moͤge, zu welchem der Schoͤpfer einigen Voͤlkern
eine bewundernswuͤrdige Zuneigung eingefloͤſt hat. Eben
dieſe Hoffnung iſt der Grund der ganzen Religion, und
Religionen, und ſie befiehlt uns die gegenwaͤrtige Luͤſte zu
bezaͤhmen, damit ſie uns nicht in ein kuͤnftiges Elend
ſtuͤrzen moͤgen. Man ſiehet aber auch leicht ein, daß man
dieſe Hoffnung durch Aufmerkſamkeit und oͤftere Betrach-
tungen derjenigen Begriffe unterhalten muͤſſe, worauf ſie
ſich gruͤndet. Wenn dieſes unterlaſſen wird, ſo verfallen
wir wieder unter die Herrſchaft der gegenwaͤrtigen Wol-
luſt, wodurch die Hoffnung des Kuͤnftigen traͤge gemacht
wird. Dies iſt das: ich ſehe das Beſſere vor mir, und
gebe ihm meinen Beifall; und dennoch folge ich dem
Schlechtern.
Der zweete Jnſtinkt, wovon wir bei den Thieren we-
nige, im Hunde aber einige Spuren antreffen, iſt die
Neugierde, oder die Begierde etwas Neues zu lernen,
und dieſe ſezzt auch den Menſchen auſſer ſich, daß er ſein
Vaterland vergieſt und auf unwegſamen Meeren und durch
tauſend Gefahren ſeine Neugierde zu ſtillen ſucht. Die-
ſes iſt ebenfalls ein ſtarker Beweis von der goͤttlichen Weis-
heit. Da die Thiere auf wenig Pflanzen und etliche an-
dre Thiere, um dieſe zu zerreiſſen, eingeſchraͤnkt ſind, und
da der Schauplazz der Natur nicht ohne Zuſchauer ſein
ſollte, ſo iſt der Menſch allein uͤbrig, die Wunder der
koͤrperlichen Welt zu beſchauen. Jhn hat alſo Gott zu
dieſer Verrichtung mit dieſem Jnſtinkte verſehen, den die
Europaͤer vor andren Voͤlkern in ſtaͤrkerem Grade beſiz-
zen. Man koͤnnte zwar den Urſprung deſſelben in dem
Verdruſſe uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand, und in der
Ermuͤdung der Faſer von einerlei fortgeſezzten Biegung
ſuchen

II. Abſchnitt. Der Wille.
ſuchen 
Conf. BONNET p. 107.; es wuͤrde aber daraus eine andre Unruhe, als
die Neugierde erfolgen. Denn man ſiehet haͤufig unru-
hige Menſchen, die aber deswegen von keiner wirklichen
Neugierde angetrieben werden.
Die dritte iſt der Trieb zur Ehre, und dieſer iſt dem
Menſchen wiederum eigen, und findet in der koͤrperlichen
Wolluſt keine Nahrung. Sich alſo unter ſeines gleichen
hervorzuthun, unter den Europaͤern, und unter den
Nachkommen, iſt eine Begierde, wodurch Gott ſelbſt die
Menſchen ermuntert, die ſchwere Aemter des buͤrgerlichen
Lebens zu verwalten. Und da die Talente uͤberhaupt ver-
ſchieden ſind, wodurch ſich Menſchen hervorthun, ſo be-
geiſtert eben dieſer Jnſtinkt Leute, ſich auf gelehrte Wiſ-
ſenſchaften zu legen, das Vaterland im Kriege zu verthei-
digen, alle Arten von Kuͤnſten zu treiben, und uͤberhaupt
alle Tugenden eines buͤrgerlichen Lebens auszuuͤben.
Alle dieſe Reizze vereinigen ſich endlich in dem einzigen,
naͤmlich in dem Verlangen nach unſrer Wohlfahrt, oder
in der Eigenliebe, welches der Endzwekk aller unſrer Em-
pfindungen, und der Quell aller unſrer Handlungen
iſt BONNET p. 253..
§. 4
Die Affekten.
Gut ſind demnach, die koͤrperliche Wolluſt 
IDEM p. 301. im
Koͤrper. Denn man empfindet das Gute der Geſundheit
nicht ehe, als bis man Krankheiten ausgeſtanden, und
was die Seele betrift, die Hoffnung eines kuͤnftigen Gu-
ten, die Ehre, und die Erlangung neuer Jdeen; ſo wie
das Gegentheil davon Uebel heiſt, naͤmlich Verzweiflung
an den begehrten Guͤtern, Schaam uͤber boͤſe Thaten,
und das groͤſte unter allen Uebeln, welches nur die Deut-
ſchen mit Recht lange Weile nennen, und dieſes iſt eine
Ab-

Der Wille. XVII. Buch.
Abweſenheit gefaͤlliger Jdeen in der Seele. Jene Guͤter
zu ſuchen, dieſes Uebel zu meiden, beſchaͤftigt ſich der
Wille. Das Verlangen nach Guͤtern iſt eine Verab-
ſcheuung der Uebel. Es gruͤnden ſich aber darum dieſe
Guͤter oder Uebel nicht einzig und allein, wie man vor Kur-
zem hie und da behaupten wollte, auf die Empfindung;
ſondern ſie entſtehen zugleich auch aus abſtrakten Begrif-
fen, dergleichen die Hoffnung eines ewigen Lebens, und
die Liebe oder Furcht Gottes iſt. Es hat die Ehre naͤm-
lich nichts mit dieſen Sinnen gemein, wie ſich Helvetius
zu uͤberreden bemuͤht; indem die alten Roͤmer weder von
der Hoffnung der Verliebten, noch der Speiſe gereizt
wurden, noch einige koͤrperliche Wolluſt ſuchten, wenn
ſie ſich den Martern der Kartaginenſer unterwarfen, oder
in Hoͤlen ſtuͤrzten, aus welchen ein Schwefelgeſtank daͤmpf-
te, wie Curtius. Doch es wurden auch nicht die chriſt-
liche Anachoreten (Einſiedler) von der Liebe zur Wolluſt
getrieben, um bei einer ſehr elenden Nahrung, von allem
weiblichen Umgange frei, in Schmerzen und den bloſſen
Sonnenſtrahlen ihr Leben zu zubringen. Die Nothwen-
digkeit der Urſache hat ohnlaͤngſt die Philoſophen veran-
laſt, ſubtil zu werden, und es iſt ihnen daran viel gele-
gen, daß in uns nichts, als koͤrperliche Eigenſchaften ſtatt
finden.
Die Vermengung der Empfindungen mit den Be-
griffen, macht dieſen Streit zwiſchen zweierlei Willen BONNET pag. 301.,
den Streit des gegenwaͤrtigen Reizzes, und des zuvor ge-
ſehenen kuͤnftigen Uebels, und bringt den Begrif eines
moraliſchen Uebels hervor.: daher entſtehen die gegenſei-
tigen Triebe, oder Willen der Waſſerſcheuen zu beiſſen,
theils aus der gegenwaͤrtigen Wuth, theils ſich davon zu
enthalten, aus den Begriffen des Wahren und Billigen,
die in ihrem Gemuͤthe vorlaͤngſt Wurzel gefaſt haben; ſie
warnen ihre Freunde, ſich ihnen nicht zu naͤhern, weil
ſie

II. Abſchnitt. Der Wille.
ſie ſie wider ihren Willen beiſſen muͤſten 
CODRONCHI p. 100. FA-
BER ad HERNAND pag. 492. P.
SALIUS de affect. particul. c. 19.
GOKEL Hundsbiſſe pag. 25. 26.
MEAD of poiſons p. 133. Lond.
Magaz. 735. p 391. Iourn. de Med.
T. III. n. 3. RHODIUS G. I. obſ.
46. BAGLIO p. 634. HUNAULD
ſur la rage p. 28. RADLEY obſ.
p. 110. SAVIAD obſ. 99. Iourn.

des Savans 1757. m. Dec. Art. de
faire les Raports p. 221. Mercure
de France 1755. n. 1. BROGIANI
de venen. animal. SAUVAGES
phyſiol. p 153. Hiſtoire de l’Acad.
1749. p. 108. &c.. Jn der
That vermag ein eigenſinniger Wille viel auszurichten,
wenn derſelbe von Begriffen angeſpornt wird. Den an-
gebohrnen Fehler, da jemand, wenn er Blut ſahe, in
Ohnmacht fiel, uͤberwand der Arzt, durch das Gegen-
theil des Willens Bei dem FRITSCH ſeltſame
Haendel. p. 22.. Ein andrer bezwang die Selbſt-
beflekkungen durch den Rath zu wachen, damit ſich die
Einbildungskraft erhizzen konnte TISSOT de l’onanisme.
pag. 208..
Es erregen alſo die Jdeen des Guten, nach deſſen
Erlangung und Dauer, und ſo auch die Jdeen des Uebels,
nach deſſen Abwendung und Fortraͤumung wir begierig
ſind, in der Seele diejenige Bewegungen, welche man
Affekten nennt; und alle dieſe Affekten ſind gleichſam hef-
tige in Bewegung gebrachte Wellen der Seele, wodurch
dieſe angereizt wird, ihre Abſichten zu erreichen.
Der erſte Affekt, der vom Beſizze eines Gutes ent-
ſteht, iſt die Froͤhlichkeit, welche dadurch in eine wirkli-
che Freude ausbricht, wenn das Gut gros iſt, und uns
wider unſer Vermuthen wiederfaͤhrt.
Hoffnung iſt die Erwartung eines kuͤnftigen Gutes,
und gemeiniglich von ſo ſchwacher Art, daß man ſie un-
ter die Affekten nicht zaͤhlen kann, weil Begriffe in Ruͤh-
tung der Nerven, keine ſolche Gewalt haben, als die
Empfindungen.
Ueberhaupt beſteht die Liebe in einem Verlangen,
ein Gut zu erlangen ob wir gleich durch dieſes Wort in
eigentlichem Verſtande, das beiderſeitige Verlangen der
beiden

Der Wille. XVII. Buch.
beiden Geſchlechter, ſich zu vermiſchen, ausdruͤkken. Die-
ſes Verlangen iſt einer der lebhafteſten Affekten, und er
macht uns bei unſerm Zuſtande ſo ungedaldig, daß wir
lieber den Tod wuͤnſchen, um nur dieſen Zuſtand der oh-
ne Genuß iſt, zu aͤndern, und eben ſo ſtark iſt auch das
Verlangen nach Ehre.
Die Gegenwart eines mittelmaͤßigen und langen Ue-
bels, bringt die Traurigkeit, die Jdee eines heftigen
und ploͤzzlich einbrechenden Uebels, das Schrekken her-
vor, welches ebenfalls ein ſehr wirkſamer Affekt iſt. Das
Erwarten eines Uebels, wobei ein Unvermoͤgen iſt, daſſel-
be abzuwenden, jagt uns Furcht ein; die Verabſcheuung
eines Uebels, mit einem Beſtreben, daſſelbe abzuwenden,
erregt in uns Zorn: Schaam iſt das Bewuſtſein einer
begangnen Schuld: und Mitleiden eine traurige Empfin-
dung, welche in dem Elende eines andern ihren Grund hat.
Endlich iſt die Verzweiflung die Vorſtellung eines ſehr
groſſen Uebels, wider welches man kein Mittel weis,
und kein Affekt iſt ſo wuͤthend als dieſer, und ſo geneigt
den Menſchen zu zernichten; er verdient am meiſten, mit
dem Feuer der heiligen Schrift verglichen zu werden.
§. 5.
Die Folgen der Affekten.
Dieſe Betrachtung gehet vornaͤmlich die Aerzte an.
Es erfolgen naͤmlich auf die Leidenſchaften der Seele ge-
wiſſe merkwuͤrdige und gewaltſame Bewegungen im Koͤr-
per. Wie uͤbergehen hier diejenigen, deren ſich der Wille
zur Erreichung ſeines Endzwekkes bedient, wir erklaͤren
hier nicht den Streit, oder die Liebkoſungen, wodurch
wir uns einer beſtimmten Liebe zu bemaͤchtigen ſuchen. Es
ſind vielmehr andre Bewegungen, die man hier in Er-
waͤhnung ziehen mus, und die aus der Leidenſchaft der
Seele im Herzen, in der Bewegung des Blutes, den
Nerven, Muſkeln, und im ganzen Koͤrper mit groſſer
Lebhaf-

II. Abſchnitt. Der Wille.
Lebhaftigkeit vorgehen, ohne daß wir es wollen, oder,
ohne daß wir uns unſrer dabei bewuſt ſind.
Es iſt demnach die Folge der Freude, deſto heilſamer,
je mehr dieſelbe gemaͤßigt, und je reiner dieſelbe zugleich
iſt. Sie iſt es naͤmlich, welche alle Bewegungen des Le-
bens ermuntert, die Ausduͤnſtung vermehrt 
SANCTOR de perſpir. Sect.
VII. n. 11. 24. 25. ſonderlich 6. 19., und in
Krankheiten die Geneſung befoͤrdert Laurentii a MEDICIS. PEI-
RES vit. p. 261. Die aphonia ge-
hoben. SCHELHAMMER adfect.
anim. p. 219. die Schwermuth ge-
heilt. TRALLIAN. L. I. Die
Starrſucht SCHELLING æger ca-
talept., indem ſie dem
Herzen gleichſam neue Kraͤfte ertheilt. Von der Freude
haͤngt vornaͤmlich ein langes Leben ab, und dahin rechne
ich vorzuͤglich das hohe Alter der Mitglieder von der Pari-
ſerakademie CREBILLONII, DUVER-
NEYI, WINSLOWI &c.: ſonderlich des alten Greiſes Fontenelle,
welcher ſich aller heftigen Begierden entſchlug, und den
weder der Zorn uͤberwaͤltigen, noch die Begierde aus der
Gemuͤthsruhe ſezzen konnte.
Der Affekt der Freude iſt ſchon heftiger. Jndeſſen
verurſacht ſie doch ein maͤßiges Herzklopfen KEMPER de valv. p. 25., eine Roͤ-
the im Geſichte, eine Hizze WOODWARD caſes p. 96., eine ſtaͤrkere Ausduͤn-
ſtung 
ROBINSON on food and
diſcharg. p 77. conf. L. XII. p. 71., Thraͤnen mit einer wunderlichen Empfindung
von einem hoͤchſt zarten beigemiſchten und erwuͤnſchten
Schmerze, ein hizziges Fieber RHOD obſ. 5. L. I., wofern ſie gros und
ploͤzlich iſt, Ohnmachten, und endlich ploͤzliche Todes-
faͤlle Conf. STIEF de ſomno p.
30 PECHLIN L. III. c. 3. LO-
TICH L. III. c. 4 obſ I. BOER-
HAAVE de morb. nerv. pag. 553.
SANCTOR ſect VII. n. 1. GA-
LEN. valet. tuend. p. 440.; dergleichen eraͤugnet ſich, bei wieder erlangter
Freiheit FOUQUETI. nach erhalt-
ner Freiheit BEHRENS diætet:
pag. 436., bei einer wieder erlangten Geliebten THORESBY natur. hiſt. of.
Leeds p. 625.,
wenn man Soͤhne oder Toͤchter, die man vor todt gehal-
ten,
H. Phiſiol. 5. B. B b b b

Der Wille. XVII. Buch.
ten, wieder bekoͤmmt 
L. IOUBERT du ris p. 79.
ROBINSON of the ſplcen p. 91.
Von einer Roͤmerin nach der
Schlacht beim Traſimenes., oder unverhoft Erbſchaften er-
langt NICHOLLS anim. med. p.
16. die Enkelin. LEIBNIZII Hiſt.
de l’Acad. 1716. add. PECHLIN
L. III. obſ. 3.. Wir begreiffen nicht recht, woher dieſes kom-
me. Jch weis, daß man dieſe Bewegungen von der
vermehrten Ausduͤnſtung SANCTOR Sect. VII. n. 26.
28. CHEYNE ſaint. infirm. p. 189., von dem, gegen die aͤuſ-
ſerſten Enden des Koͤrpers getriebnen, und nicht zum
Herzen wieder ruͤkkehrenden Blute PARSONS phyſiognom.
pag. 81. zu erklaͤren ſucht.
Allein es fehlt uns an Erfahrungen. Man ſollte viel-
mehr Schlagfluͤſſe vermuthen, weil das Blut ſtark nach
dem Gehirn getrieben wird. Und dazu giebt die Roͤthe,
die Hizze, und die Ohnmacht Anlaß.
Die Liebe ſpornet ebenfalls das Blut an, und beſchleu-
nigt den Pulß, mit einem ungleichen Schlage, welchen
man der beigemiſchten Furcht zuſchreiben kann. We-
nigſtens lieſet man, daß Struthius, und vormals die
Liebe des Antiochus aus dem Pulſe entdekkt worden Sphymol. p. 218..
Eine heftige Liebe, die dem Beſizze nahe iſt, verurſacht
eine groſſe Hizze, Herzklopfen, Roͤthe, eine Staͤrke, mit
Zittern, und gleichſam eine Empfindung von einem durch
die Gefaͤſſe der Gliedmaſſen laufenden Feuer, um von
den Geburtsgliedern zu ſchweigen. Jch weis, daß da-
von die Monatliche Reinigung vor der rechten Zeit be-
foͤrdert worden 
Siehe BIERLING adverſ.
n. 39..
Das Bemuͤhen hat mit der Liebe einige Stuͤkke ge-
mein, es verſtaͤrkt den Umlauf des Blutes, erregt den
Schweis, heilte ſo gar ein Fieber Q FABIO MAXIMO in quar-
tana PLINIUS L. VII. c. 50., und minderte Die Neugierde zwang para-
litiſche Perſonen zu gehen, als der
Geſandre von Marokko ein Kran-
kenhaus beſuchte ANDRY ortho-
ped. p. 98.
oder heilte eine Laͤhmung HILDAN epiſt. med. damit
er in der Belagerung einer Stadt
auf dem Walle mit fechten koͤnnte.. Das Erwarten verzoͤgerte
ſo

II. Abſchnitt. Der Wille.
ſo gar den Tod ſelbſt 
PECHLIN L. III. obſ. 3 die
Spielluſt LOUIS ſignes de la mort.
pag. 129.. Zu dem Bemuͤhen koͤnnte
man des Philipp Neri Pulsaderſakk an der Aorte, wo-
bei einige Ribben zerbrochen waren, rechnen, da dieſer
Mann ſonderlich von Betrachtungen geiſtlicher Dinge,
ein Herzklopfen bekam ANGELUS VICTORINUS
im eignen Buche p. 30. Es macht an einem ſchwachen
Gehirne uͤbermaͤßige Bewegungen, und zieht ſo gar das
ſchwere Gebrechen nach ſich HOFMANN Med. Conſ.
G. IV. D. II. c. 6 Kraͤmpfe, PECH-
LIN Cent. III. obſ. 6..
Die Schaam ſcheint auch an einigen Thieren vor-
zukommen. Sie macht am Menſchen in dem Geſichte
eine beſondre Roͤthe, und nicht nur an den Wangen,
ſondern auch wie ich an einem Maͤdchen geſehen, an dem
ganzen Angeſichte, der Bruſt, und vielleicht auch am
ganzen Leibe, denn man lieſet, daß die monatliche Reini-
gung von der Schaam ſtehen geblieben 
SCHELHAMMER p. 180. 
BALLONIO.. Man ſollte
glauben, daß dieſes von dem verhmderten Ruͤkklaufe des
Blutaderblutes herruͤhre VIEUSSENS p. 182., weil man lieſet, daß die
Blutadern davon zerriſſen ſind An den Schafen CORNAX
Enchirid. p. 26 SCENK p. 141.
Sal. ALBERTI de ſudore cruento..
Man koͤnnte das Mitleiden fuͤr eine Traurigkeit
halten, allein es iſt davon unterſchieden. Es bewegt die
Seele viel ſtaͤrker, und gleichſam tiefer, bewegt die Ein-
geweide, und erwekkt Thraͤnen, ſo gar auch bei denen,
die durch ihre eigene Ungluͤkksfaͤlle niemals dazu gebracht
werden koͤnnen, daß ſie weinen ſollten.
Es geſellet ſich zu der Traurigkeit die Liebe. Dieſer
Affekt iſt beinahe dem Menſchen eigen. Jndeſſen ſehe ich
doch einige Thiere, wenn eins von ihres gleichen leidet,
zuſammen laufen, und mit klaͤglicher Stimme gleichſam
ihr Beileid bezeugen, ob ſie gleich keine Huͤlfe leiſten.
B b b b 2Der

Der Wille. XVII. Buch.
Der Kummer oder die Traurigkeit unterbricht
das Schlagen des Herzens, daß wir uns genoͤthigt ſehen,
durch Seufzer den Durchgang durch die Lunge zu erleich-
tern; ſie ſchlaͤgt den Appetit nieder 
SCHELHAMMER p. 176., und ſchwaͤcht
Kraͤfte, und Ausduͤnſtung ROBINSON food and dis-
charges p. 77. SANCTOR de per-
ſpir. VII n 15. Von Kummer eine
Diarhoe. BAGLIO., wie auch die monatliche
Reinigung SCHELHAMMER SCHU-
RIG parthenol. p. 156. MERCU-
RIALIS morb. mul. L. IV.; Sie eroͤffnet die Schweisloͤcher, um
das Gift der Peſt in ſich zu nehmen Jnnerhalb zwo Stunden
vor groſſein Kummer an der Peſt
geſtorben Recueil ſur la Peſte p 244., ſie macht blaſ-
ſe Farbe, und ſchleinige Waſſergeſchwuͤlſte; ſie verſchlim-
mert die Scirrhos und den Krebs PECHLIN L. III. obſ. 21., und iſt die Ur-
ſache des Scorbuts, und der boͤsartigen Krankheiten in
belagerten Staͤdten BAGLIO. prax p. 150..
Eine groͤſſere Traurigkeit verurſacht Herzklopfen WOODWARD p. 98.,
einen ungleichen Pulß, der an beiden Aermen verſchieden
iſt 
MORGAGN. Sed & cauſ.
morb. 1. p. 254., den heiſſen Brand an Wunden DIONIS p 472., und ſchwar-
zen Staar SCHNEIDER de catarrh.
p. 428.; endlich toͤdtet ſie entweder im Kurzen,
oder bisweilen ploͤzzlich CARDAN. ſubtil. Pag. 375.
ROBINSON of ſplcen. p. 91. NI-
GHOLLS de vi animæ medica p. 16.. Sie haͤngt der Seele ſo
hartnaͤkkig an, daß ſie ſich nicht einmal vom Opio bezwin-
gen laͤſt YOUNG opium p. 28..
Das Heimweh iſt eine Art von Kummer SULZER uͤber SUHEUCH-
ZER Naturgeſch. pag. 87. 88.
AUENBRUKKER p 44., welches
bei den Unterthanen meiner Republik, und auch den
Buͤrgern gemein iſt, und aus einem Verlangen nach den
Seinigen entſteht. Dieſes Uebel verzehrt allmaͤhlich die
Kranken, und toͤdtet ſie BARRERE nov. ed. obſ. V.
VI &c., bisweilen verwandelt es ſich
in eine Erſtarrung IDEM obſ. 5. p. 20. auch
gehenunter Harn. und Tollheit, ſonſten aber in
lang-

II. Abſchnitt. Der Wille.
langſame Fieber. Die Hoffnung heilt dieſes Uebel 
AUENBRUKKER..
Auch Thiere, die eines engern Umganges und des geſelli-
gen Lebens gewohnt ſind, ſehnen ſich darnach, und ſterben,
wie die Meerotter von Kamkhatka, wenn man ihr die
Jungen raubt. So folgt auf eine verachtete Liebe, eine
unheilbare langſame Auszehrung, welche die Englaͤnder
das Verderben nennen Nov. Comment. Acad. Pe-
rop. T. II. pag. 395. MARCELL.
DONAT. p. 282..
Die Furcht hat viel von dem Kummer an ſich B. ROBINSON. ond food
diſcharges.:
ſie ſchwaͤcht die Kraͤfte des Herzens, machet den Pulß
ungewis PECHLIN. L. III. obſ. 17.
TULP. L. IV. obſ. 49 BINNIN-
GER V. obf. 66. Blos vom Be-
ruͤhren der Hand des Arztes BOR-
DEU pouls p. 95., erwekkt eine bleiche Farbe Iour. d’un voyage aux in-
des T. III. p. 214. und Schauern,
wie von einer Kaͤlte TABOR p. 244. Iourn. cit., Ohnmachten FRITSCH p. 22., bei einigen
ein geſchwindes Grau werden BOERHAAVE morb. nerv.
p. 543. 544 GARMANN mirac.
mort. p. 30.: und ſie verzoͤgert den
Umlauf des Blutes dergeſtalt, daß es aus der Blutader
nicht heraus flieſſen kann; die Furcht hemmt das Bluten
PUNAROL. Pentec. V. obſ.
17 MORHOF ſtentor valoklas p.
232 233. VALDSCHMID de imagin.
HUNAULO vapeurs p. 366., die monatliche Reinigung 
Vom Erdbeben BAGLIVUS
p. 537. SPINDLER obſ. 70., Milch MORTON p. 460. la MOT-
TE obſ. 38. RIVIN. de peſte p.
843. und das
Ausduͤnſten ROBINSON ſood and di-
ſcharg. p. 77. SANCTORINUS I.
n. 8. Allgemeiner Geſchwulz Eph.
Nat. Cur. Vol. VII. n. 43., ſie ſchlaͤgt die zum Beiſchlafe noͤthige
Kraͤfte darnieder FRITSCH. ſeltſame Handel.
p 218. KUNDMANN pag. 1311.
Nach Verbeſſerung der Furcht eine
Begierde zur Liebe FRITSCH: ſie oͤffnet die Schweisloͤcher der
Haut, oder doch der Lunge, um das Gift der Peſt ein-
zuſchlukken, oder das Gift andrer Krankheiten Blattern PECHLIN 23. Peſt
KUNDMANN Seltenheiten pag.
1147. 1148. Dec. VII. pag. 47.
FRITSCH. VI. p. 540. SPINDLER
obſ 35. HOECHSTETTER,
SCHREIBER p. 19. boͤsartige
Krankheiten von einer nur einge-
bildeten peſtilenzialiſchen Seuche,
KUNDMANN Zuſtand. p. 224
205. daher rothe Ruhr BEHRENS
diæt. p. 433.; ſie
B b b b 3erregt

Der Wille. XVII. Buch.
erregt Schweis 
PECHLIN l. c. obſ. 18., oͤffnet den Leib, und bringt die gel-
be Sucht BIANCHI T. II. MOR-
GAGN. ſed & cauſ. morb. T. II.
pag. 73. Es folgte Wahnwizz,
Kiampf, Tod. oder auch ploͤzzliche Scirrhos hervor G. v. SWIETEN T. I. Pag.
190. HEISTER Chirurg. p. 783.
Schmerz an der Bruſt Verh. of.
de Hollandz. Mgatſch T. III. p. 32.,
wie ich glaube, von verhaltner und geronnener Milch;
und macht den heiſſen Brand SCHELHAMMER p. 182.; die Wunden werden
toͤdtlich FERRARA ſylva. p. 26., und die Krankheiten hoͤchſt gefaͤhrlich Jn der Peſt RIVIN de peſte
pag. 880. SPINDLER, HOECH-
STETTER, SCHREIBER do peſte
obſ. 17. Von andern BAGLIO.
prax. p. 150.. Sie
ſchwaͤchet auch die Kraͤfte des Magens und der Daͤrme,
macht Blaͤhungen, und Aufftoſſen PECHLIN..
Jch leſe, daß ſich der Saamen in der Furcht ergoſ-
ſen BOERHAAVE de morb.
nerv. T. II. p. 481., ich halte dieſes aber fuͤr eine Wirkung des Schrek-
kens. Endlich zerſtoͤrt ſie die Bewegung der Muſkeln,
ſo daß man vor Furcht nicht fliehen, noch ſich wehren
kann. Davon entſtand ein Zittern LYSER obſ. 8., welches ſo gar
in zwanzig Jahren nicht weichen wollte v. SWIETEN T. II. p. 182., eine Laͤh-
mung 
BOYLE exp. poſt I. de
cauſ. fin., Blindheit PERRNY in I. de paſ-
ſio. hiſterica. praef. SCHAAR-
SCHMIDT Berliner Nachrich-
ten 1740. p. 22., Sprachloſigkeit SPINDLER obſ. 96. Eph.
Nat. Cur. Dec. II. ann. IV. c. 27., eine an-
haltende Schwermuth BOERHAAVE l. c. p. 411.
TULP. L. IV. c. 54., ein langwieriger Unſinn Eph. Nat. Cur. l. c., und
das ſchwere Gebrechen BOERHAAVE morb. nerv.
p. 801. BARTHOLIN. Cent. III.
hiſt. 41. HAGEDORN C. I. hiſt.
19. G. v. SWIETEN III. p. 393.
BINNINGER I. n. 1. Iourn. de
medec. 1683. n. 1. SALMUTH II.
n. 73. Auch ein Kind WEDEL
morb. inf. 37. TRALLES l. c..
Endlich zieht eine groſſe Furcht bisweilen den Tod
nach ſich. Es ſtarb jemand, an eben dem Tage, an
welchem man ihn den Tod geweiſſagt hatte, daß hier al-
ſo die Furcht die Stelle einer Krankheit vertrat KERKRING obſ. 41.. Ein
andrer

II. Abſchnitt. Der Wille.
andrer ſtarb, dem man das Todesurtheil ankuͤndigte 
LUSSAN in der Hiſtorie
CAROLI VI. auf das Jahr 1403.
ROCHEFORT Antilles pag. 544.
WARLIZ morb. bibl. p. 339. &
RAMI MEHEMET vafirorum prin-
ceps beim CANTIMIE hiſt. des
Ottomanns IV. p. 385.,
dem ein Fus in einem Grabe ſtekken geblieben CARDAN contradict. L. II.
tr. 2. p 51., der
ſeine durchſchnittene Sehnen beſchaute MENIOT oper. T. I obſ 1., der an ſich
die Merkmaale der Blattern gewahr wurde Da die Freunde die Krank-
heit verhehlten KIRKPATRIK ana-
lyf. p. 21. Ed. II. p. 26., und an-
dre von andern Urſachen BARTHOLIN Cent. III.
p. 76. LANCIS C. LIT NOR
1737. n. 33. Bresl. Samml. 1721.
m. April. BEVERWECK ſchat der
ongez 39. THORESBY pag. 625.
626. &c. Anecdotes de Médec. p.
31. 32.. Ja es ſtarb ein Hund,
als man ein Stuͤkk loͤſete Phil. tranſ. n. 235..
Jn dergleichen Faͤllen findet man im Herzen ange-
haͤuftes Blut 
SENAC II. p. 464. MAL-
PIGH. p. 45., Herzgewaͤchſe BARTHOLIN l. c., und im Gehirn
angehaͤuftes und geronnenes Blut LANCIS mors ſubit. l. c. XI..
Noch hemmt die Furcht andre traurige Empfindungen,
den Schmerz, Tollheit p. 568. FICHET DE FIE-
CHY obſ. p. 342.. Die Zahnaͤrzte finden bis-
weilen, wenn ſie ihr Jnſtrument herauslangen, ſchon den
Kranken halb geheilt und ohne Schmerzen BUNON Eſſay ſur l’art
du dentiſte p. 176..
§. 6.
Verfolg von den Affekten.
Jch trenne das Schrekken von der Furcht So diſtinguirt auch MOR-
GAGN. princip. I. p. 378. ſeqq.
Ein Tertianfieber von Furcht, ge-
heilt durchs Schrekken SETZOLD
obſ. 20. Auf andre Art. HART-
SOEKER p. 104. nennet crainte,
Furcht vor abweſenden Uebel, peut
vors Gegenwaͤrtige.;
denn in ſelbigem zeigen ſich die Kraͤfte der Natur ſtaͤrker,
und nicht weniger, als im Zorn. Davon entſtehen im
ganzen Koͤrper, und ſelbſt am Herzen Seine Kraͤfte verhalten ſich
gegen die ordinair, wie 132 82
Jn einer Minute 25 Plusſchlaͤge
mehr, SAUVAG. infl. p. 234. die lebhafteſte
B b b b 4Be-

Der Wille. XVII. Buch.
Bewegungen, ſo gar daß Stumme den Gebrauch der
Rede wieder erlangen 
Der Sohn des CROESI,
BATTUS von erblikkten Loͤwen.
L. X. p. 581. PAUSANIAS, CA-
MER. Epiſt. taurin. p. 79. A. Von
zerſchnitt. Zunge TULP I. e. 41., Sterbende wieder geſund wer-
den Bresl. Samml. 1723. m. Iul.; gelaͤhmte Glieder geſund werden HOFMANN de thorac. p. 72.
BECKER cultrivor. Nach einer
Laͤhmung von 30 Jahren DIEMER-
BROECK p. 500., Schlag-
adern ſich mit ſtarken Blute oͤffnen HILDAN Cent. I. obſ. 18., gehemte monat-
liche Reinigung wieder hergeſtellt wird SCHELHAMMER oper. T.
III. pag. CCCH. Starkflieſſonde
Menſes SALMUTH C. III. obſ. 49.
Blutgang TRALLES Vorſorge der
Mütter p. 311. BUDEUS III. caſ. 23.
Ohnzeitige Geburt TRALLES ibid., das Podagra
ploͤzlich verſchwindet BOYLE util. exp. p. 282.
Bresl. Samml. 1718. m. Febr. SEI-
DEL morb. incur- pag. 101. HIL-
DAN. Epift. 47. LEHMANN
Chron. p. 912. von angebranntem
Bette KOEPER Nachtwandl. von
einer Feuersbrunſt PECHLIN L. III.
obſ. 22. Kreuzigung TACHEN
podagr. p. 81., das Reiſſen in den Gliedern BOYLE obſ. & exp. PECH-
LIN III. n. 24.,
das Wechſelfieber LEHMANN. IUCH de utilib.
et ſubtilib. febrilib. n.16. CHIFLET
pulv. febrif. orbis Americ. p. 20.

21. G. v. SWIETEN L. II. p. 327.
PECHLIN L. III. p. 22 24. PET-
ZOLD obſ. 20., Wahnwizz Hiſt. de l’Acad. 1752. n. 2. und der Durchlauf
LOESECKE Arzneymittel
p. 115. vom Schrekken vergehen. Dagegen erzeugt ſich
vom Schrekken das ſchwere Gebrechen HAEN rat. med. V. p.
122. Epilepſie vom Anblikke epi-
leptiſcher HILD III. obſ. 8. DU-
BINSKY remin. vit. p. 41..
Der Zorn hat beinahe eben ſolche Zufaͤlle, als das
Schrekken: der Pulß iſt geſchwinder Die Staͤrke an Sterbenden
groͤſſer SCHWENKE hæmatol. p. 20.
KAAUW impet. p. 429. bis 104., es zeigt ſich
Roͤthe, Hizze, Zittern, Stammeln, ſtarke Leibeskraft
An Phrenitiſchen. L. XI. p.
484., das Blut tritt in fremde Wege uͤber, es erfolgen
Blutungen Comm. BOERHAAV. T. II.
pag. 451. 452. HILDAN. Epiſt. l.
PECHLIN III. p. 25. Davon mit
cinmal die Menſes LALLAMANT
mecan. des paſſ. p. 168. Blutgang
der Mutter RUDOLPHI Naſenblu-
ten am ATTILA. Blutſchwizzen
RASCZYNSKI T. II. p. 456. Von
einem heftigen Zorn der Amme,
kam an einem Kinde das Blut
durch Mund, Augen, Naſe, Oh-
ren, Hintern, und Schaam her-
vorgedrungen ALBIN pravit. ſang.
p. 32. IDEM. ſ. miſſ. n. XI., Schlagfluͤſſe BECKER cultrivor. WEN-
CES-, das Herz dehnt ſich ge-
waltig

II. Abſchnitt. Der Wille.
waltig aus HARVEI diſſ. III. p. 154., die Narben ſpringen auf HILCAN Epiſt. I., es erzeu-
gen ſich Entzuͤndungen IDEM Cent. I. obſ. 17., die Ausduͤnſtung nimmt zu
SANCTOR S. VII. n. 1.
ROBINSON food &c. p. 77., die Galle bewegt ſich ploͤzzlich PECHLIN III. n. 25. Gel-
beſucht ALBIN. pravit. ſang. p. 50., und davon ruͤhrt
das Erbrechen YOUNG opium p. 113. und der Bauchfluß her HILDAN. Cent. I. n. 18.
Nach Verſtopfung SCHURIG chy-
lol. p. 628. iſt geſund BEHRENS
diætet. p. 429. BAGLIO. p. 150.
da ſonſt ein Fieber erfolgte..
Daher lieſet man, daß vom Zorn, wie vom Schrek-
ken, die Stummheit Act. Hafn. I. n. 71. Hiſt. de
l’Acad. 1738. hiſt. 5., das Gliederreiſſen SALMUTH l. c. 48. BAR-
THOLIN. H. 28. Cent. VI., die
Laͤhmung 
WOLF L. II. c. 5. MAR-
CELL DONAT. p. 640., das Podagra BARTHOLIN ibid. PECH-
LIN L. III. obſ. 26. KRUYSINGH
de odontalg tact. fanand. HEIS-
TER ad HIIDANUM. vergangen, der Tod
verzoͤgert ALBERTI kleine Schrift.
pag. 549. worden ganzer ſieben Tage lang; und daß
von eben dieſem Affekten das ſchwere Gebrechen G. v. SWIETEN T. III. p.
393., eine
toͤdtliche Darmgicht TULP. II. c. 41., ein heftiges Fieber FALIONET princip. p. 19.
War nach 20 Stunden toͤdtlich., ein ſchnel-
ler Todt ZACUT prax. med. H. I.
obſ. 147. TURNER force of ima-
gin. farther. conſiderd. p. 43. erfolgt iſt.
Noch gehoͤren zu einem geſchwinden Blutumlaufe,
die feineren Ergieſungen des Blutes, Blutflekken PETZOLD obſ. 20., ein
ſchnell auffahrender brauner Flekken am Fuſſe, und davon
ALBERT med. leg. T. III.
e. 134. der heiſſe Brand. Flekken und toͤdtliche Streifen IDEM ibid. QUESNAI de
la gangrene p. 330.,
oder ſchwarze Stellen vom Fuſſe bis zum Knie Gal. di Minerv. VI. p. 132.. Mit
dieſem Erfolge vergleiche ich die Roͤthe am Halſe der Ka-
lekutiſchen Haͤhne, welche der Zorn veranlaſſet, und die
Phaͤnomena an der Haut des Kamoͤleons: indem dieſel-
B b b b 5ben,

CESLAUS IMP. &c. WIER de ira
p. 795. WOLFL. II. n. 5 aſphy-
xia MALPIGH poſth. p. 45. Laͤh-
mung an einer Seite.

Der Wille. XVII. Buch.
ben, das Wunder bei Seite geſezzt, darauf ankommen,
daß ſich die Farbe der Haut aus der ſchwarzen Mausfar-
be, die ein ordinairer hat 
HASSELQUIST. le BRUYN
klein Aſien. p. 162., bleich und gelbe verwan-
delt HASSELQUIST palæſtin. p.
300. Es ſtimmt dieſem bei HOUS-
TOUN., und der ganze Koͤrper welk wird, und zuſam-
men faͤllt. Dieſes eraͤugnet ſich, wenn er die Luft in ſich
verhaͤlt, und die Lunge aufblaͤſet VALISN. II. p. 416 und vor-
mals ARISTOTELES., die durch Anhaͤng-
ſel unterſchieden iſt, oder weil er auch vielleicht Luft unter
die Haut laͤſt, dieſe Bekleidung ausſpannt, ihre gegit-
terte Falten VALISNER II. p. 394. 414.
GREW rar. p 40. verdrengt, und die nun glatte Haut das
Licht anders reflektirt; bald aber wieder die Lunge fallen
laͤſt, und die Luft aus der ſchlafen Lunge tritt, wobei das
Thier den bleichen Theil der welken faltigen Haut praͤſen-
tirt HASSELQUIST. VALISN.
T. II. pag. 396. erhlaſſen auch im
Tode SPON..
Haß und Abſcheu, erregen ſonderlich ein Erbrechen

Von erblikkter rother beta
RIVIN. imag. vir. med., eine Diarrhoe Als man erſuhr, daß man
eine Kazze gegeſſen VALENT.
pand. Méd. leg. P. I. S. 6. c. ult., bisweilen auch ſtarke Ohnmach-
ten, daß der Speichel aus dem Munde flieſt ZACUT prax. admirab. L.
III. obſ. 107. vom Kaͤſe., und an-
dre groſſe Uebel erfolgen Phil. tranſ. n. 29. Da ein
Maulwurf in den Becher geworfen
war mit toͤdtlichem Erfolge LIBAV
cruent. cadaw. p. 269..
§. 7.
Der Mechaniſmus dieſer Affekten.
Die erzaͤhlten Dinge ſind jedermann bekannte Sachen;
allein man koͤnnte uns fragen, wie und durch was fuͤr
Organa geſchehen, bei Gelegenheit eines ſolchen in der
Seele aufſteigenden Affekts, dergleichen Bewegungen im
Gehirn, wie wir geſagt haben. Hier antwortet der
Stahlianer ohne Verzug Conſ. L. XI. p. 519., es geſchieht auf Befehl
der Seele, denn dieſe will ſich von dieſem Uebel losmachen,
und

II. Abſchnitt. Der Wille.
und dem Guten zu eilen. Doch ſtimmt dieſes keines weges
mit den Erſcheinungen uͤberein. Wollte man in der Furcht,
um einem bevorſtehenden Uebel zu entweichen, die Selbſter-
haltung zum Endzwekke dieſer Bewegungen machen, ſo
iſt ja nichts ungereimter, als daß ſie die Kniee zittern
laͤſt, und eine Schwachheit hervorbringt. Was iſt beim
Zorn an der in Bewegung gebrachten Galle, und dem
Bauchfluſſe vor ein Vortheil, um ſich am Feinde zu raͤ-
chen, oder was traͤgt dazu die Epilepſie bei?
Ueberhaupt bringen mich die Phaͤnomena der Furcht,
die auch an Thieren vorkommen, welche ſich gemeiniglich
ihrem Schikkſale nicht entgegen ſezzen, wenn ſie es mit
einem ſtaͤrkern Feinde zu thun haben, auf den Gedanken,
der Schoͤpfer habe dieſe Abnahme der Kraͤfte, die bei der
Furcht zugegen iſt, nicht zur Selbſterhaltung des fuͤrch-
tenden Jndividui, ſondern zu deſſen leichterer Zerſtoͤrung,
beſtimmt. Dem Gleichgewichte der Kreatur zum Beſten,
muͤſſen fruchtbare Thiere, von weniger fruchtbaren auf-
gerieben werden; folglich muͤſſen ſich diejenigen nicht zu
leicht wehren koͤnnen, die ein Opfer des Raubes ſein ſol-
len. Folglich huͤlft die Furcht derjenigen Arten, die dem
Raͤuber beſtimmt ſind, den Sieg der fleiſchfraͤßigen Arten
erleichtern. Dahingegen gehoͤrt der Zorn, die Liebe, und
auch das Schrekken zur Selbſterhaltung der Kreatur.
Doch dieſes iſt noch kein Mechaniſmus. Dieſen ſezzte
ehedem Willis 
De cerebro p. 170. ed. 8.
ferner VALISNERI de chamæleon-
re pag. 394. STAHL de obſtruct.
vaſ. n. 35. durch die Faſerflechtun-
gen. und Vieuſſens 
pag. 182. in die Nerven-
ſtrikke, welche ſich um die Schlagadern VIEUSSENIUS p. 193. oder Blut-
adern herumlegen, und welche durch ein Zuſammenſchnuͤ-
ren, das Blut in den Blutadern in einem Theile zuruͤkk-
halten, z. E. in der Schaamhaftigkeit IDEM neurolog. p. 182., und dem Steif-
werden in der Begattung; oder durch ein Verſchinren
der

Der Wille. XVII. Buch.
der Schlagader, das Blut von einem Theile abhalten 
Add. ID. p. 193.,
wie im verhinderten Harn des Hundes IDEM neurologr. p. 200.
VomSchrekken SCHAARSCMIDT
Berl. relat. T. V. p. 262. 263.; oder endlich
dieſes Blut, z. E. in der blaſſen Farbe bei einigen Affek-
ten, zum Herzen zuruͤkktreiben SCHREIBER de fletu n. 51.: oder dagegen durch
Erweiterung dem Harn Plazz machen, und dem Safte
des Gedaͤrms Freiheit laſſen, oder wenn ſie, ohne alles
wechſelweiſe Erſchlaffen, ſtark verſchnuͤrt worden, das
Vlut durch die Schlagader in einigen Theilen haͤufig ſam-
meln VIEUSSENS l. c. p. 193..
Doch es haben beruͤhmte Maͤnner gegen dieſe Strik-
ke allerlei eingewendet 
Von Schaam WHYTT vi-
tal. mot. p. 102. Ueberhaupt BA-
KER anim. adfect. p. 18. 19., und ich habe dieſe Hipotheſe
laͤngſt verrufen.
Die Sache ſelbſt iſt nicht ſo leicht. Freilich wird
dieſes Vermoͤgen durch die Nerven ausgeuͤbt, und dieſe
bedienen die Seele ganz allein; man beweiſet durch dieſes
Exempel, daß die Nerven auf die Organa des Lebens ei-
nige Gewalt haben, z. E. auf das Herz, das Gedaͤrme,
den Magen, und die kleinſte Schliesfaſern der Haut, und
der Darmzotten; wie auch auf einzelne Theile NUGENT hydrophob.
pag. 61., indeſ-
ſen daß die uͤbrigen wenig geaͤndert werden, als in der
verliebten Steifheit, und im Erbrechen beim Anblikke haͤs-
licher Dinge; daß alſo in den Affekten die Nerven einige
Gewalt aͤuſſern, dergleichen der Wille ganz und gar nicht
hat. Jndeſſen beweiſen ſich doch die Affekten fonderlich
auf das Herz wirkſam, ſie veraͤndern das Klopfen deſſel-
ben, und man kann ſie faſt auf zweierlei Arten bringen,
indem einige den Kreislauf des Blutes ſchwaͤchen, andre
aber vermehren. Zu jenen gehoͤrt der Gram und die
Furcht, zu dieſen der Zorn, die Freude, Liebe, und das
Schrekken CHEYNE ſanit. tuend. pag.
178..
Daß

II. Abſchnitt. Der Wille.
Daß ſich aber an den kleinſten Gefaͤſſen etwas zeige,
welches wenigſtens in der Thaͤtigkeit, mit den Nerven-
ſtrikken eine Aehnlichkeit hat, erhellet aus der Hemmung
des Blutaderblutes, die eben ſolche Folge als die Unter-
bindung hat, ferner aus den Huͤgelchen der Haut, die
ſowol vom Schrekken, als von der Kaͤlte herruͤhren koͤnnen.
Wir nehmen wahr, daß die Nervenkraft, welche Muſ-
keln beherrſcht, im Magen und dem Gedaͤrme, ſtaͤrker
oder ſchwaͤcher gemacht werden kann; darum ruͤhren aber
die Affekten 
WOODWARD eafes p. 31.
33. 34. 35. 242. 288. nicht vom Magen her.
§. 8.
Die Sprache der Leidenſchaften.
Gott, der Stifter aller Geſellſchaften, hat gewollt,
daß ſich die Affekten in der Stimme ſelbſt, durch die Ge-
berden, und vornaͤmlich am Angeſichte kenntlich machen
ſollen, und daß alſo ein Menſch dem andern, ſeine Liebe,
und Zorn, und die uͤbrige Leidenſchaften in einer untruͤg-
lichen Sprache, die alle verſtehen, entdekken ſoll. Doch
es verſtehen auch unvernuͤnftige Thiere dergleichen Spra-
che, um damit ihre Liebe, geſellige Freundſchaft, muͤtter-
liche Zaͤrtlichkeit, Zorn, Schmerz, Furcht, welches die
vornehmſten Affekten ſind auszudruͤkken. Dieſe Sprache

Conf. CORDEMOI de lo-
quel. p. 16. NICOLAI &c. iſt allen vierfuͤßigen Thieren und Voͤgeln gemein, ſie
verſtehen ſich einander, und den Menſchen, ſo wie ſie
von dieſem wieder verſtanden werden. Der Hund lieſet
naͤmlich dem Menſchen aus ſeinem Geſichte, wenn derſel-
be zornig iſt, er ſchlieſt es aus ſeinen Worten; und der
Menſch erkennt den Grimm eines Stieres aus deſſen
Bruͤllen, ſo wie ſich alle vierfuͤßige Thiere vor dem Bruͤl-
len des Loͤwen fuͤrchten.
Jch werde mich, was die Toͤne anbelangt, kurz faſ-
ſen, da es doch gewis iſt, daß jeder Affekt ſeine gewiſſe
Toͤne

Der Wille. XVII. Buch.
Toͤne hat. Hingegen aͤuſſern ſich ſonderlich im Angeſich-
te die Kennzeichen der Affekten, die ſich ſo leicht leſen
laſſen, daß die Mahler alle Gemuͤthsbewegungen blos
durch das Geſicht, und wenn man dieſes von der Seite
anſieht, ſehr wohl auszudruͤkken verſtehen. Dieſe Spe-
culation iſt artig, und wir wollen ihre erſte Grundſtriche
zeichnen.
Die Liebe, und Bewunderung giebt ſich durch eine in
die Hoͤhe gezogne ausgedehnte Stirn, und durch Augen,
welche wie die Augenlieder, in die Hoͤhe ſteigen, zu er-
kennen. Hier wirket der Muſkel des Hinterkopfes, und
der gerade obere Augenmuſkel, wie auch der Hebemuſkel
des Augenliedes 
Add. PARSONS on phy-
ſiognom. p. 53.. Die Neugierde und Bewunderung
eines Redners, oͤffnet zugleich den Mund, damit die klin-
gende Luft zur Trompete gelangen moͤge IDEM p. 54..
Die Freude, und das Lachen 
PARSONS ibid. p. 72., verſchlieſt faſt die
Augen, es wird der Mundwinkel in die Hoͤhe gezogen,
man runzelt die Haut der Naſe, und der Mund wird
durch den Trompeter und Lachmuſkel verzerrt. An vie-
len Perſonen entſteht alsdann eine Grube an der Wange,
und vermehrt die Anmuth, indem dieſes, wie ich davor
halte, zwiſchen den ſchwellenden Jochmuſkeln vorgeht.
Jm Weinen IDEM p. 77., und trauriger Leidenſchaft, ziehet ſich
die Unterleffze herab, daß das Geſicht laͤnger zu werden
ſcheint, es verzerren ſich die Leffzenwinkel vermittelſt der
dreiekkigen Muſkel; es iſt das Auge geſchloſſen, und es
verbirgt ſich der Augenſtern unter das obere Augenlied.
Jm Zorn und Haſſe, erregt ſich die Unterleffze uͤber
die Oberlippe; die Stirn ſenkt ſich herab, und bezieht ſich
mit Runzeln.
Die Verachtung macht ein ungleiches Geſicht, indem
ſich das eine Auge faſt ſchlieſt, und das andre ſpoͤttiſch
herabſieht Conf. IDEM. p. 64.
Jm

II. Abſchnitt. Der Wille.
Jm Schrekken oͤffnen die Muſkeln den Mund und
die Augen mit Gewalt, und die Haͤnde werden aufge-
hoben 
IDEM p. 60..
§. 9.
Daraus entſteht die Phiſionomie.
Es iſt nicht gar zu lange, daß man mit Recht einge-
ſehen, wie ſich die meiſten herrſchende Affekten aus dem
Anblikke eines Geſichtes leſen laſſen, daß man einen freu-
digen und ſcherzhaften, einen traurigen und ernſthaften,
einen ſtolzen, ſanftmuͤthigen und gutartigen, einen neidi-
ſchen, unſchuldigen und ſchamhaften Menſchen, und kurz,
faſt alle auch gemiſchte Affekten, oder angewoͤhnte Laſter,
oder Tugenden, durch deutliche Merkmaale am Geſichte
und ganzen Koͤrper, ſehr leicht unterſcheiden kann. Es
koͤmmt dieſes daher, weil Muſkeln ZAMBECCARI bei dem
CORTE p. 222. lettres ſur les phy-

ſionomies p. 188. ANDRY ortho-
pod. T. II. p. 30., die einem gewiſſen
Affekte zugeordnet ſind, in einem Menſchen, bei dem die-
ſer Affekt zur herrſchenden Natur geworden, oͤfters wir-
ken oder gebraucht werden, und es muͤſſen ſich alſo an
jachzornigen Menſchen die Muſkeln des Grimms oͤfters
zuſammen ziehen. Von dieſem oft wiederholten Gebrau-
che geſchicht es nun, daß dieſe Muſkeln ſtaͤrker wachſen,
und ſich uͤber die andern, gleichſam ſchlafende Muſkeln
des Temperaments einen Vorzug heraus nehmen, und
wenn der Affekt gleich nachgelaſſen, dennoch eine Spur
von dem herrſchenden Affekte im Geſichte uͤbrig bleibt.
Dahin kann man rechnen, was Lanciſius fuͤr die
Chiromantie geſchrieben, da er naͤmlich will, daß die groſ-
ſen Falten in der Haut Staͤrke, und gute Geſundheit der
Frucht, und des Menſchen, kleine oder gar keine Falten
dagegen eine Schwaͤche anzeigen ſollen.
Folglich iſt es nicht noͤthig, zu der Seele als einer
Baumeiſterin die Zuflucht zu nehmen STAHL de animi morb., und zu glau-
ben,

Der Wille. XVII. Buch.
ben, wenn ſie ihren Koͤrper bildet, daß ſie ohngefehr ih-
res gleichen erbaut, und daß ſie ein Geſicht eines unver-
nuͤnftigen Thieres modeln wuͤrde, wenn ſie dumm waͤre.
§. 10.
Die Erregung der Affekten.
Dem Menſchen iſt eine Leichtigkeit oder Neigung zu
Nachahmungen angebohren, die ohne Zweifel aus der
Zueignung der Jdeen entſteht. Gaͤhnt jemand, ſo gaͤh-
net, wie ganz bekannt iſt, der ganze Haufe der Geſell-
ſchaft mit. Menſchen, ſonderlich wenn ſie jung und zaͤrt-
lich ſind, weinen, wenn ſie andre weinen ſehen 
BOERHAAVE morb. nerv,
T. II. p. 512.. Se-
nak hat von der bloſſen Erzaͤhlung eines ſchauderden
Dinges Kraͤmpfe KLOEKHOF morb. anim.
p. 55. von Einbildung., Ohnmachten, und den Tod ſelbſt
beobachtet T. II pag. 464. Blut ange-
haͤuft in den Herzgefaͤſſen.. Ja man weis, daß auf den Anblikk der
Kraͤmpfe, und der Epilepſie aͤhnliche 
RIVIN. imagin. vir. med. Uebel HILD. L. III. obſ. 8.
erfolgt ſind.
Es iſt dieſes der Grund, Affekten durch das Leſen,
durch die Muſik, und ſelbſt durch die Geberden zu er-
wekken; denn es hat Quintilian Komoͤdianten, wenn
ſie Trauerſpiele vorgeſtellt, weinend den Schauplazz ver-
laſſen geſehen. Ein Tragoͤdienſpieler ſtarb auf der Schau-
buͤhne KLOEKHOF morb. anim.
p. 55. KAUW impet. fac. n. 406..
Daher koͤmmt es, daß die Muſkel in Erwekkung
und Beſaͤnftigung der Leidenſchaften eine groſſe Gewalt
hat. Sie erinnert uns an diejenigen Perſonen, deren
Karakter man mit der Stimme oder dem Jnſtrumente
vorſtellt L. XV. p. 304. 305..
Drit-


Dritter Abſchnitt.
Der Schlaf.

§. 1.
Bisher haben wir die wachende Seele, oder doch den-
jenigen Zuſtand eines Menſchen beſchrieben, da
ſich die Veraͤnderungen, die von den umliegenden
Koͤrpern in den Organis der Empfindung hervorgebracht
werden, der Seele vorſtellen, und von derſelben begriffen
werden. Doch nimmt dieſer Zuſtand nicht viel uͤber die
Helfte unſers Lebens ein; die andre Helfte gehoͤrt fuͤr den
Schlaf. Wie es ſcheint, ſo ſchlaͤft die Frucht 
SUPPRIAM p. 26.: es
ſchlaͤft das Huͤhnchen im Ei Hamb Magaz. T. VI p. 3.: und fruͤhzeitiggebohrne
Kmder ſchlafen faſt in eins fort. Kinder ſchlafen viel;
und abgelebte Greiſe ſchlafen ebenfalls oft. Es kam mit
dem vortreflichen Mathematiker A. le Moivre dahin Hiſt de l’Acad. 1754 Ein
Mann welcher 83. und einer der
150 Jahr alt war THOMAS PA-
REC verſchlief den groͤſten Theil
ſeines Lebens L. Magaz 1753 p 601.,
daß er von vier und zwanzig Stunden nicht mehr, als
vier Stunden wachend zubrachte. Man verſchlaͤft im
mittlern Alter den dritten Theil, und daruͤber vom Tage.
Die meiſten unvernuͤnftigen Thiere, welche nicht des
Nachts auf Beute ausgehen, ſchlafen ſo lange, als ſie
wachen: ſie wenden naͤmlich die ganze Zeit, ſo lange es
finſter iſt, auf den Schlaf, und ſie wachen ſo lange, als
die Sonne uͤber dem Horizonte iſt. Einige Thiere ſchla-
fen auch in ihren Winterquartiren noch viel laͤnger. Den
Winter uͤber ſchlaͤft das Murmelthier, und wenn es ſich
endlich erwekken laͤſt, ſchlaͤft es doch gleich wieder ein 
Eph. Nat. Cur. Dec. II. ann.
4. obſ 122 Iourn. Helv. 1743 p.
553 HARDER apiar. obſ 122 CI-
TOIS abſtin. conſolentan p. 75.
GESNER Quadr. p. 842. ad. BUF-
FON T. VIII. p. 224.; ſo
ſchlaͤft
H. Phiſiol. 5. B. C c c c

Der Schlaf. XVII. Buch.
ſchlaͤft das Zobelthier 
STRAHLEMBERG Jn der
Beſchreibung Siberiens., die Spizzmaus AGRICOLA anim. ſubtert.
pag. 34., die karpa-
tiſche Maus BEL. in hiſt Ungar., die Ratte BOKRIGH. diſſ. VII. p. 309.
MERSEN. in geneſ. p. 625. NOL-
LET leçons de phyſ. T. I. p. 92.
FANTON. diſſ. anat. ed. pov. p.
41. RE’ AUMUR Mém. pour ſer-
vir à l’hiſtoire des inſect. T II.
p. 29. Wahre Razze BUFFON T.
VIII. p. 159 161. 162. Kleine Raz-
ze IDEM ibid. p. 182., Fledermaus BRUKMANN Cent. Ep. II.
p. 161. LEEUWENHOEK epiſt. 67.
BUFF. T. VIII. p. 117., der
Jgel BUFFON T. VIII. n. 31. und der Dachs IDEM Hiſt. natur. T VII.
p. 106. doch nicht den ganzen Win-
ter durch.. Die Baͤren liegen faſt
vierzig Tage verborgen AGRICOLA anim. ſubterr.
p. 411. LEHMANN Bergm. Chron.
pag 540, und in Schweden von der
Mitte des Novembers bis in die Mitte des Aprilmonats
FIELLSTROEM tappernes
biörnfange. De anim. latent. L. III.
c. 14 15 17 Den ganzen Winter
PONTROPPIDAN natur hiſt. T.
II. p. 32, andre ſagen, daß ſie ſich

ihrer Haut wehren, add. BUFFON
T. IV. p. 254.. Jn Groͤnland verſchwanden ſie mit der Sonne den
dritten November, und erſchienen wieder, da die Sonne
aufgieng Trois voy. au Nord. p.
127 LINSCHOTEN Voy II. p 23.
Jn Barenſens Hiſtorie faſt den gan-
zen Winter hindurch. 22. Jan. wa-
ren ſie munter.. Doch es ſchlafen auch die Jnſekten lange
Allerlei Jnſekten leben im
Winter ohne Bewegung, SWAM-
MERDAM bibl. p. 600. 604. aſtaci.
Bresl. Samml. 1722 m. Sept. Auch
im heiſſen Aethiopien ſchlaͤft die
Kemboul im Winter, und dekkt
ſich als Schnekke mit ihrem Dek-
kel zu. ADAMSON Senegal. p. 18.
Folglich brauchen einige Thiere auch
ohne Kaͤlte, einen langen Schlaf., wofern man nach dem Auſſenbleiben der Empfindung
und der willkuͤrlichen Bewegung ſchlieſſen darf, daß ſie
wirklich ſchlafen. Raupen ſchlafen einige male Dreimal MALPIGHI de bom-
byce p. 3. 5., bevor
ſie ſich haͤuten; und es iſt das Leben einer Raupenpuppe
nichts, als ein Schlaf RE’ AUMUR Hiſtoire des
Inſectes T. II. Mém. I.. Man glaubt, daß auch die Fi-
ſche ſchlafen ARISTOTELES Hiſt anim.
L. IV. c. 10 OPPIAN L. IV. HL-
LE von Thieren p. 170 Von den
thymis delphinis PLINIUS L. X.
p. 75. BELLON. obſ. p. 159., ſonderlich nach den neuern Erfahrungen
RICHTER p. 308., und es verfallen einige in einen tiefen Schlaf Aci penſer.,
wo-

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
wovon ſie ploͤzzlich erwachen, und erſchrokken die Flucht
nehmen 
HALLE l. c.. Jndeſſen haben doch bisweilen Fiſche ein
ſchnelles Schiff, ſieben ganzer Tage lang verfolgt OVINGTON voy. to ſurat.
I. p. 45..
Die Froͤſche ſchlummern in der Kaͤlte, und leben ohne
Speiſe und Bewegung Oecon. Nachricht n. T. VI.
pag 335, nicht aber ſo in einer Waͤr-
me Hiſt. natur. des anim. II.
pag. 2. 137. So auch nicht das
Murmelthier, RE’ AUMUR l. c.
T. II. Mém. 2. P. 29. Thiere ſchla-
fen mehr, je naͤher ſie dem Nord-
pol ſind, und weniger, je naͤher ſie
den warmen Gegenden kommen.

BERGEN de anim. hiem. ſopit.
pag. 18.. Die Schleichen verbergen ſich im Schlamme PECHLIN aer & alim de-
ſect. p. 54. BORRIGH p. 320..
Eben dieſes erzaͤhlt man auch von den Schwalben L. IV. p. 437. L. VIII. p. 266..
Endlich ſo ſchlaͤft, wenn man genau rechnen will, der
Keim der menſchlichen Frucht, die laͤngſte Zeit uͤber, bis
derſelbe in der Befruchtung wach wird.
Es ſcheint alſo der Zuſtand aller Thiere dieſer zu ſein,
daß ſie einen Theil ihres Lebens in Traͤgheit und Schlaf
zubringen. Jndeſſen theilt die Natur doch dieſen Theil
ſehr ungleich unter ſich aus, indem das Pferd kaum drei
oder vier Stunden lang ſchlaͤft, und ſich einige Pferde HALLE Geſchichte der Thie-
re p. 232. BUFFON Hiſt. natur.
T. IV. p. 253.
gar nicht niederlegen BUFFON ibid ſchlafen ſte-
hend. BATHURIST prælect. p.
165..
§. 2.
Die Schlaͤfrigkeit.
Es iſt uns derjenige Schlaf der natuͤrlichſte, welcher
uns nach ausgeſtandner Tagesarbeit, und auf ein gutes
Abendeſſen uͤberfaͤllt. Man kann die Zufaͤlle dabei nicht
ſo leicht beobachten, weil der Beobachter zugleich mit ein-
ſchlaͤft; indeſſen bin ich doch oͤfters auf mich ſelbſt auf-
merckſam geweſen. Demnach erwekkt das Blut des
Abends, wenn es durch ſeine viele Bewegungen, die
durch zufaͤllige Urſachen hervorgebracht worden, in einen
C c c c 2hefti-

Der Schlaf. XVII. Buch.
heftigen Umlauf gerathen, gleichſam ein kleines Fieber 
pag. 598.,
es ſchmerzen die ermuͤdete Muſkeln, und beſonders ermat-
ten die langen. Hierauf aͤuſſert ſich eine unangenehme
Betaͤubung an den Knieen. Dazwiſchen noͤthigt uns die
Natur einmal uͤber das andere zu gaͤhnen, es ſchlaͤgt der
Puls langſamer TRALLES de opio pag. 250.
STRUTHIUS ars ſphygmic. p. 200.
STEMZEL peri hipnos Conf.
GORTER Exerc. de ſomn. vigil.
tot. PUSCHER de pervigil. und ſchwaͤcher, und bleibt in Kindern
aus BAGLIO prax L. I. p. 73.. Hierauf werden die Geſchaͤfte des Kopfes hin-
faͤllig, es vergeht die Wißbegierde, die Sorge verlaͤßt uns,
wir ſind nicht mehr zu denken aufgelegt, und Leib und
Seele fuͤhlen eine Neigung zur Ruhe. Es werden die
Eindruͤkke aller aͤuſſerlichen Sinne matt, die Augen ſehen
und leſen nicht wohl, und die Seele ſtellt ſich, die vom
Gedaͤchtniſſe entſpringende Empfindungen, weder mit ei-
niger Lebhaftigkeit, noch ordentlich mehr vor. Hingegen
laͤſt ſich ein ſanfter Zug, der unwiderſtehlich iſt, zum
Schlafe verſpuͤhren, wobei an der zuſammenfuͤgenden
Haut der Augenlieder, nicht weit vom groſſen Winkel
einiges Brennen vermerkt wird; man kann die Augen
nicht mehr mit Bequemlichkeit offen halten 
Die kleinen Muſkeln ſchla-
fen erſt ein. SUPPRIAN pag. 41.
als der levat. palpeb., ſie ſchlieſ-
ſen ſich wider unſern Willen, und es verbirgt ſich die in
die Hoͤhe gezogne Pupille PARSONS p. 16.. Zugleicher Zeit ſinkt der
Kopf vorwerts nieder, er nikkt einmal uͤber das andere,
der Kinnbakken oͤffnet ſich, und es wuͤrde der ganze Koͤr-
per fallen, wenn man ſtehen bleiben wollte. Jndeſſen
wacht und lauſcht noch lange Zeit das Ohr Dieſen Zuſtand unterſchei-
det er vom Schlafe, nennt ihn
Schlummer Cl. MEYER Nacht-
wandler., man
hoͤrt die Stimme der nahe ſtehenden Perſonen, man ver-
ſteht ſie, wenn bereits die Kraft der Augen gleichſam
gebrochen iſt. Und nunmehr trennen ſich die Jdeen von
einander, die Seele phantaſirt einiger maaſſen, und es
ſind alsdann die innerlichen Empfindungen, die das Ge-
daͤcht-

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
daͤchtnis liefert, ſtaͤrker, bis endlich die im Archive des
Gehirns aufbehaltnen Bilder der Seele vor den Augen
ſchweben, und blos an dieſem Merkmaale pflege ich zu er-
kennen, daß ich ſo gleich einſchlafen werde; denn weiter
iſt mir nicht verſtattet, mich ſelbſt zu beobachten.
§. 3
Der Schlaf.
Wenn wir die Erſcheinungen eines voͤlligen Schlafes
wiſſen wollen, muͤſſen wir auf andere Menſchen acht geben.
Jn dieſem Zuſtande bewegt ſich der Koͤrper um deſto weni-
ger, je vollkommner der Schlaf iſt 
Ein Zuſtand ohne Empfin-
dung SUPPRIAN p 39.; man empfinder keine
Reizze der Sinnen, keinen Schall YOUNG opium p. 25., kein Kizzeln Vom Liegen leiden wir nicht
RAI wisdom &c. p. 236.,
wenn dieſes alles nicht lebhaft iſt Die Bergmaus wird durch
ſiedend Waſſer wach. Iourn. helv.
l. c. Eine Razze kam nicht zu ſich,
da man ſie zerſchnitte MERSENN.
l. c. Der Baͤr wacht nicht von
Wunden lauf PLINIUS L. VIII.
c. 36. Exempel von ſchwer zu er-
wekkenden Menſchen lieſt man beim
SCHURIG chylol. c. 4 FICHET
Obſ of ſociet. at Lond. n. 22.
weder durch Salzgeiſt, noch Nie-
ſewurz vom Schlafe, erwekket, ſiehe
Phil. tranſ. n 304.; ja es werden auch
die innern Reizze ſchwach, als der Durſt Oft habe ich an mir erfah-
ren daß ſich der Durſt durch Schla-
fen uͤberſtehen laͤſt. Meerwaſſer

loͤſcht den Durſt, wenn man dabei
ſchlaͤft. LEWIS. mat. med p 77., oder der
Huſten, und der Schlaf ſchlaͤfert beide Uebel ein, wofern
dieſe nicht zu uͤbermaͤßig gros ſind; man hat eine gerin-
gere Empfindung vom verhaltnen Harn; ſelbſt die peri-
ſtaltiſche Bewegung des Magens und der Daͤrme werden
ſchwaͤcher, daß man uͤberhaupt recht lange Zeit Baͤren leben ſchlafend, lange
Zeit ohne Speiſe. BUFF T. I. V.
p 254. Vierzehn Tage de anim.
latent. 6. bis 7. Manate HILLER-
STROEM læmtalands diurfa’nge
p 15 CHARLEVOIX Hiſtoire de
la nouv. France II. p 117 Bei
Kluͤmpen von Harz und abgefall-
nen Blaͤttern die ſie verſchlukken,
bleiben ſie ohne Eſſen und werfen
erſt dieſe Herbſtpillen im Fruͤhlinge
aus. FIELLSTROEM lappernas
diurfa'nge Ra zen eſſen nichts.
FANTON l. c. p 41. Noch Froͤ-
ſche Oecon. Nacur l. c noch Fle-
dermaus, Dachs, Maulwurf, Jael
LINN faun. p 8. Jn einem Schla-
fe von 27 Wochen genoß BAKE-
RUS nichts. Stolwyck ſlaapſike.
Iourn. de Savans. 1707 m. April., den
C c c c 3Hunger

Der Schlaf. XVII. Buch.
Hunger nicht verſpuͤhrt, ſo lange man ſchlaͤft, und zwar
ganze Winter durch. Ein Menſch kann eben ſo leicht 
GORTER Exerc. II. p. 23.
Tr. des maladies de l’ eſtomac.
p. 196.
funfzehn Stunden vom Abendeſſen bis zur Mittagsmahl-
zeit aushalten, und ſieben Stunden vom Mittags bis
zum Abendeſſen. Auch der Koth des Gedaͤrmes wird oh-
ne Empfindung weiter getrieben, er haͤuft ſich an, und
er wuͤrde in geſunden Menſchen, in der erſten Stunde
nach dem Erwachen unertraͤglich werden, wenn man gleich
das Bette fruͤhe des Morgens verlaſſen wollte. Daher
wirken Purgirpillen erſt den andern Tag Eſſ. of a ſociet. phyſ. aut
liter. at. Edimb. T. I. p. 440.. Ein Menſch,
welcher ſiebzig Tage lang ſchlief, harnete innerhalb zwei
und vierzig Tage nur einmal, und hatte keinen Stuhl-
gang Phil. tranſact. n. 304..
Man iſt noch wegen des Herzſchlages ungewis, weil
beruͤhmte Maͤnner in ihren Meinungen daruͤbex nicht eins
ſind. Hippokrates ſchrieb ſchon E idem VI. n. 4. 5. & MAR-
TINE anim. ſimil. p. 257., daß das Jnwen-
dige im Schlaf waͤrmer ſei. Nach ihm ſagte Sancto-
rius Sect. IV. n. 47. 48. & AVI-
CENNA l. c. MAJOW oper. pag.
335., daß im Schlafe die thieriſche Kraͤfte, und im
Wachen die Kraͤfte des Lebens, mit den thieriſchen Kraͤf-
ten matt werden. Die Neuern fuͤgen noch hinzu, der
Puls ſei im Schlafenden haͤufiger, und es wachſe derſelbe
von 70 und 80 bis 80 und 96 
MORGAGN principl. p.
193. 399., und von 70. 86 bis
80. und 96 in einerlei Zeit an BROWNE LANGRISH med.
pract. p. 273.; es ſei auch der Puls
groͤſſer, und das Athemholen oſſenbar ſtaͤrker SENAC du coeur II. p. 219.
STRUTHIUS l. c. TRALLES p.
250. Von tiefem Schlafe., daß
man an dieſem Zeichen einen ſchlafenden Menſchen erken-
nen koͤnnte. Es gehe auch die Verdauung der Speiſen
HARTLEY. pag. 55. ſeqq.
C. HOFMANN inſtit. L. V. c. 28. im Schlafe beſſer von ſtatten; die Ausduͤnſtung ſei
noch

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
noch einmal ſo gros 
Sect IV. n 2. & ad 40 Sect
III. n. 1. funfzig Unzen verrauch-
ten deß Nachts S. IV. n. 1 42. 56.
III. n. 69. Ein Pfund in einer
Stunde, Conf. Sect. IV. n. 7 29.
31. 37 54. V. n. 21. VI. n 6 waͤchſt
um den 4. Theil. DODARTUS
p. 235.; der Schweis AVICENNA L. I. Fen. II.
d. 2. c 13 und die Wun-
den waͤren heiſſer YOUNG opium p 142., ſie ſchwellen, die ſchlafende Kinder
haͤtten in ſanftem Schlafe, wie Roſen bluͤhende Wangen,
und die feuchte Haut duͤnſte ſehr aus. So waͤren auch
Menſchen, wie ich oft ſelbſt geſehen, wenn ſie am Fieber
laͤgen und ſchliefen, heis, und befaͤnden ſich, wenn ſie
erwachten, ſchlechter.
Dahingegen wollen andre, Galen Der Puls im Schlafe matt,
klein. Cauſ pulſ. III. c. 9. 10. und vornaͤm-
lich der vortrefliche Johann von Gorter Exerc. II. de ſomno & vi-
gil tot. de perſpir. Ed. II. n. 354.
355. 356. PUSCHEL de pervigil.
LUDWIG in theſib. Eſſ. phyſ.
and. litt. of a ſociet at. Edimb.
p. 436. ſeqq., das Herz
aͤuſſere im Schlafe weniger Kraͤfte, es geſchehe der Puls
langſamer SCHWENKE Hæmatol. pag.
56. GORTER Exerc. II. n. 14.
BOERHAAVE prælect. T. IV. p.
505. STENZEL p. 65. Pulſe 60
& 50. in morbo Stolwicenſi Iourn.
des ſav. 1701. Avr. Iourn. de Trev.

707 Avril. keiner in tiefen Schlafe
Eſſ. of à Societ. at Lond. I. n. 8.
im Schlafe nehmen die Pulſe ab.
B. de MOOR inſtitut. med. p. 15., nicht ſo oft, es ſei die Ausduͤnſtung klei-
ner KEIL p. 174 175. GORTER
de perſpir. n 307. nicht uͤber 16.
Unzen, im Sommer kaum 14. Jn
Stolwicenſi morbo war die Haut
trokken. Iourn. des Sav. l. c., und wie 2 zu 3, oder wie 2 zu 4 Jn einer Stunde tranſpirirt
ein wachender 3, bei Bewegung 4,
und waͤhrend des Schlafes zwo Un-
zen. GORTER n. 112 313. Exerc.
II. p. 28, das Athem-
holen ſchwaͤcher IDEM Exerc. II. p. 28. 30., und die Ruͤkkehr des Blutaderblutes
beſchwerlicher Daher ſchwellen die Beine
unterm Bande, RAVENSTEIN p.
189. davon Vollbluͤtigkeit YOUNG
l. c., es empfindet ein Schlafender Froſt,
wenn er ſich nur eben ſo wie im Wachen bedekkt haͤlt, wel-
ches ich ſelbſt erfahren habe GORTER de perſpir n. 356.
Wir haben daher im Schlafe mehr
Kleider noͤthig. SANTANELLI
Guler. de minerv. P l. p. 196..
Doch es ſoll auch das Blut aus der Blutader eines
Menſchen, welcher ſchlaͤft Es fluͤſſe nicht ARISTOTE-
LES hiſt. anim. L. III. c. 19., mit groͤſſrer Schwierigkeit
C c c c 4flieſſen,

Der Schlaf. XVII. Buch.
flieſſen, die Wunden und Geſchwuͤre nicht ſchmerzen 
RAI Wisdom &c p. 237.,
und der Eiter beſſer, naͤmlich dikker flieſſen BERENGAR. CARP. froct.
cran. c. XIX.. Daher
ſollen duͤnne Saͤfte faſt ſtokken YOUNG l. c. p. 25., die Abſonderungen
ſparſamer geſchehen LUDWIG phyſiol. n. 540.
MORGAGN. principl 189. 190.
LAMURE ſecret. pag. 41 keine.
BORDEU Recherch. ſur les gland.
p 395 zu viel, ſich das Fett ſammeln, und ſelbſt
Thiere im Schlafe fett werden PECHLIN aet & alim. de-
fect. c. 5. der Baͤr HILLER-
STROEM l. c. PLINIUS l. c.

AELIAN L. VI. c. 3. Doch ſter-
ben Murmelthiere, wenn ſie lange
ohne Eſſen bleiben BUFFONT.
VIII 224.. Es ſei dieſes die Zeit
der Reſorbtion, daß der Durchlauf, ſo fluͤßig er iſt, dik-
ker wird MORGAN. p. 291.; und es ſind alsdann die ſchaͤdlichen Aus-
fluͤſſe der Suͤmpfe LANCIS palud. nox. L. I.
P. l. c. 20. TARGIONI TOZ-
ZETTI in ſ. Reiſen. gefaͤhrlicher.
Jch habe mir von allen Seiten Muͤhe gegeben, dieſe
Zweifel aufzuloͤſen. Es ſcheinen uͤberhaupt im Wachen
mehr Urſachen zuſammen zu kommen, die den Umlauf
des Gebluͤtes beſchleinigen, und die im Schlafe nicht zu-
gegen ſind. Jm Schlafe iſt allein das Herz thaͤtig: im
Wachen das Herz BELLINUS miſſ. ſang. prop.
46., das Muſkelſiſtem, und die ganze
Sinnlichkeit zugleich, die uns allerdings ſtark in Bewe-
gung ſezzen, und hierzu gehoͤren noch die Affekten, und
das Bemuͤhen. Es ſcheint alſo auf keinerlei Weiſe geſche-
hen zu koͤnnen, daß die Bewegung des Herzens im Schla-
fe, da die Urſachen geringer ſind, groͤſſer ſein ſollte. Da-
her geht der Puls zur Abendzeit geſchwinder L. VI. p. 263., er nimmt
im Schlafe allmaͤhlig ab, und er iſt des Morgens fruͤhe
am ſchlaͤfrigſten Ebendaſeloͤſt.. Lebt man unter einem ſolchen Him-
melsſtriche, wo das Quekſilber des Thermometers auf
120 Farenheitſche Grade, und daruͤber unterhalb den
Grad faͤllt, bei welchem das Waſſer gefriert, wie in der
Stadt Jeniſeisk geſchieht, welche durch den fuͤrchterlich-
ſten Winter beruͤhmt iſt. Dahingegen mus ein ſolcher
um-

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
umkommen, und ohnfehlbar umkommen, welcher in ei-
ner Luft ſchlaͤft, die um zwanzig Grade kaͤlter iſt, als die
Kaͤlte, welche Waſſer zum Gefrieren bringt. Hieraus
erhellet, daß der Schlaf zur Kaͤlte geneigt ſei, und daß
ein Menſch, welcher bei Leibesuͤbungen die kalte Luft leicht
ertraͤgt 
L. VI. p. 294. Jm Schlafe
greift die Kaͤlte ſtaͤrker an. SANC-
TOR Sect. IV n. 52, umkommen muͤſſe, wenn er in ſelbiger Luft
ſchlaͤft, weil das Blut geliefert und dikk wird L. V. pag. 17. Comm. Lit.
Nor. 1736 hebd. 22. Gerinnt im
25 Grade MARTIN eſſays p. 351., wel-
ches die Bewegung des Wachenden fluͤßig erhalten haͤtte.
Daher haben Thiere, die in ihren Winterherbergen ſchla-
fen, kaum einen Puls Berigt van de ſtolwykze
slaapzichte. Ohne Herzſchlag HAR-
VEI gener. p. 150., und frieren voͤllig NOLLET Leçons T. I. p.
32 Von den Razzen. Daher ſoll
der Jgel ein kaltes Blut haben,

BUFFON T. VIII. pag. 31. Die
Razzen le loir IDEM ibid. p. 559.. Doch
es iſt das Schlagen des Herzens und das Athemholen
faſt in gleichem Grade thaͤtig. Selbſt die Bewegung der
Daͤrme wird, wenn man wacht, von der Speiſe, Trank,
von der Bewegung der Muſkeln des Unterleibes, von
der Arbeit der Seele, erwekkt und unterhalten Alle Empfindungen mehren
die Thaͤtigkeit des Gehirns Idée
de l’homme phyſique p 222. Man
ſchwizzt bei Verſen und Problemen.; im
Schlafe aber iſt keine ſolche ermekkende Urſache vorhan-
den. Daher ſehe man die ſichere Merkmaale von einer
langſamern periſtaltiſchen Bewegung. Vergleiche man
den ſchlaͤfrigen Hund einer Frau, mit dem Jagdhunde,
der mit dem erſten von einem Wurfe iſt, ſo ſehe man
deutlich, wie die Fettigkeit des erſtern vom Schlafe ent-
ſtanden ſei. Ein langwieriger Schlaf vermehre den Um-
lauf des Blutes ſo wenig, daß vielmehr die Ausduͤnſtung
abnimmt SANCTOR. Sect. V. de
exero. & quiete n. XI. Sect. IV.
n. 50. Stolwyk slaapzickte., der ganze Koͤrper friert De ſomno & vigil n 50., die ſtokkende
Saͤfte dikk werden GORTER de perſpir. n. 357., und durch den Schlaf eine Ver-
anlaſſung zum Schlafe, auch in geſunden Menſchen her-
vorgebracht wird, die ſich gemeiniglich in eine Schlaf-
C c c c 5ſucht

Der Schlaf. XVII. Buch.
ſucht 
GROEBEN Oriental. Reiſe-
beſchreib. p. 48. an ſich ſelbſt., Erſtarrung Hiſtoire de l’ Acad. 1713., und Dummheit BOERHAAVE Prælect. T.
IV. p. 513. FICHET p. 200. verwandelt,
und wodurch faſt alle Empfindung zerſtoͤrt wird Durch veſicatoria erwachte
nicht FICHET ibid. noch von Salz-
geiſt, oder Nieſewurz. Phil. tranſ.
n. 304 noch von Schmerz, und
Reizungen. Obſ. of a Societ. at.
Lond. n. 22. FRITSCH ſeltſ Hænd.
T. II. p. 597. SCHURIG chylo-
log. c. 4.. Aus
dieſen erzaͤhlten Stuͤkken koͤnnte man ſchlieſſen, daß alle
Bewegung einer thieriſchen Maſchine durch den Schlaf
vermindert wird.
Und daher ſchreibe ich die groͤſſere Waͤrme, den groͤſ-
ſern Puls, und das Hauchen im Schlafe AVICENNA macht den
Puls im Anfange des Schlafes,
ſchwach, klein, langſam; ſtaͤrker wie
die Verdauung zunimmt; ſchwach

bei laͤngern Schlafe, und hat da-
bei nicht unrecht l. c. c. 12., vornaͤm-
lich den Dekken, und der waͤrmern Luft zu, die ſich um
die Haut ſammelt, wodurch die Gefaͤſſe der Haut erwei-
tert werden, das Blut in dieſelbe dringt, und vornaͤm-
lich gegen das Ende des Schlafes Jn den lezzten Stunden tran-
ſpirirt man mehr GORTFR Exerc.
II. p. 32.; zum Theil iſt dar-
an eine ziemlich ſtarke Abendmahlzeit Schuld, die bei mir
eine groſſe Hizze mit Schweis hervorzubringen pflegt, und
die ſtarke Sanktorianiſche Ausduͤnſtung verurſacht IDEM de perſpirat. n. 338.
Nuͤchtern kaum 18. Unzen, nach
dem SANCTOR S. III. n. 420.
die erſten fuͤnf Stunden nach dem
Abendeſſen kaum ein halb Pfund,
die drei folgenden duͤnſter man drit-
tehalb Pfunde aus S. IV. 29. Vier
Stunden nach dem Eſſen bei Schla-
fenden ſtaͤrker DODART p. 235..
Doch es iſt auch das Liegen zum Athmen unbequem, weil
die gleich hohen Eingeweide des Unterleibes dem Zwerch-
felle ſtaͤrker widerſtehen. Endlich koͤnnen uns Traͤume
Denn duͤnſtet man mehr.
GORTER de perſpirat. aphor. 333.
Exercit. II. p. 9., die von Affekten begleidet wurden, in groſſe Hizze ver-
ſezzen, Schweis machen, und dieſes um ſo viel mehr,
weil die Traͤume groͤſſere Kraͤfte, den Koͤrper zu veraͤn-
dern, als im Wachen die Empfindungen haben, wie ich
weiter zeigen werde.
§. 4.

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
§. 4
Die Urſachen des Schlafes.
Nach dem Naturgeſezze bringt die Arbeit, welche
wachende Perſonen verrichten, den Schlaf hervor, und
es verhaͤlt ſich beinahe die Nothwendigkeit zu ſchlafen, wie
die Geſchaͤftigkeit am Tage. Daher fliehet dieſer ſuͤſſe
Palſam die Pallaͤſte der muͤßigen Groſſen, und bethauet
die Huͤtte der Landleute. Daher genieſſen Kinder, die
immer munter ſind, eine leichte und ſanfte Ruhe. Und
davon ruͤhrt der unwiderſtehliche Trieb zum Schlafe her,
indem dieſes eine der vornehmſten Urſachen mit war, wa-
rum die tapfern Englaͤnder, die man in eins weg allar-
mirte, das Fort S. Philipp nicht laͤnger beſchuͤzzen konn-
ten 
Lond. Magaz. 1757. p. 541., da ſie kaum mehr das Gewehr halten konnten,
Saldaten unter dem Donner des ſchweren Geſchuͤzzes BOERHAAVE morb. nerv.
p. 644.
ſchlaͤfrig werden, und die Elenden, welche die Officiers
vom Schlafe abhielten FRIKE Oſtind. Reiſebeſch.
p. 99., nachdem ſie lange, einmal wie-
der zu ſchlafen, Verlangen getragen, endlich mitten un-
ter den Schlaͤgen einſchliefen. Auf ein dreitaͤgiges Tan-
zen folgte ein Schlaf von vier Tagen SCHNEIDER de Catarrh III.
p. 475. SALMUTH III. n. 66.. Ein verloh-
ren gegangenes Maͤdchen, welches man ſieben Tage dar-
auf wieder fand, hatte die ganze Zeit uͤber geſchlafen, wie
ich glaube vor Ermuͤdung 
Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
8. obſ. 68.. Vom langen Wachen er-
folgte eine Schlafſucht AMAT Cent. I. Cur. 9.. Unter die ſtaͤrkſten Entkraͤf-
tungen gehoͤrt der Schlaf auf die Tortur LABAT Voy. d’Ital. T. VII.
p. 5. SCLAMOVIUS ad HORST
Ep. p. 415., welcher
faſt toͤdtlich iſt LABAT l. c..
Die zwote Urſache zum Schlafe, die aber etwas we-
niger wirkſam iſt, aber doch das ganze thieriſche Reich
angeht LISTER humor. p. 145., iſt das Eſſen, indem ein wohlgefuͤtterter
Polipe

Der Schlaf. XVII. Buch.
Polipe matt wird, ſo lange ſein Magen den Raub ver-
zehrt, und er die ausgeſogne Haut durch den Mund
auswirft 
BAKER polyp. p. 107. 108..
Beruͤhmte Maͤnner unter den Neuern ſchreiben dieſe
Zunoͤthigung zum Schlafe, welche von der genoſſnen
Speiſe herruͤhrt, der von ausgedehnten Magen, gedruͤkk-
ten Aorte MORGAGNUS principl l.
p. 159. BOND nigthmare p. 51 53.
da an lebendigen Menſchen alles
voll iſt, Iourn. de Trev. 1729. p.
1821. Add. GODART de l’ame
p. 319., oder denen Aeſten dieſer Schlagader MORGAGNI ſed. & cauſ.
 orb. T. I. p. 251.
zu, vermoͤge deren das Blut nicht nach den untern Thei-
len kommen koͤnne, und alſo nach dem Kopfe ſteige, da
denn der anwachſende Drukk, den Schlaf verurſache, und
das Alpdruͤkken erzeuge, wenn harte und ſchwer zu ver-
dauende Speiſen den Magen beſchweren.
Es iſt mir dieſe Erklaͤrung laͤngſt als verdaͤchtig vor-
gekommen 
Comment. in Prælect. T
IV. p 515.. Es ſchien mir mit der weiſen Natur ſich
ſchlecht zuſammen zu reimen, wenn zu der Zeit, da die
Abſonderungen im Unterleibe groͤſſer ſein muͤſſen, das
Blut den Unterleib verlaſſen ſollte. Wenigſtens braucht
der Magen, der die Speiſe kochen ſoll, und das Gedaͤrm
eine reichliche Abſonderung, fuͤr den Magenſaft, den
Darmſaft, das Gekroͤſe und die Galle.
Ferner erfolgt der Schlaf an vielen Thieren nach dem
Futter, da doch ihr Bau nicht ſo beſchaffen iſt, daß ſich
die Aorte ſehr druͤkken laſſen, oder deren Drukk den
Schlaf hervorbringen ſollte. So ſchlafen Schlangen Die Klapperſchlange ſchlaͤft,
wenn ſie ein Eichhorn aufgefreſſen
KALM Reiſe T. II. p 218 So
die groͤfte Schlange in Congo LA-
BAT Kthiop. occid. p 200. PI-
GAFETTA relaz. di Congo.
nach dem Futter ein, da doch ihr Magen die Haut fehr
leicht ausdehnet, und in dieſelbe vorragt; und der Polipe
hat keine Aorte, ſo wie andre Jnſekkten mehr.
Doch

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
Doch es kann auch der Drukk des Magens, am
ſtehenden oder ſizzenden Menſchen, auf die Aorte nicht ſon-
derlich gros ſein. Denn es aͤndert der Magen im Men-
ſchen offenbar ſeine Lage, und haͤngt mit ſeinem groͤſſern
Bogen gegen das Darmfell, ſo daß er ſich vom Ruͤkkrad
weit zuruͤkke begiebt, und blos die Aorte 
Beſiehe indeſſen Prim. lin.
Phyſiolog. n. 620 mit ſeinen
zwo Muͤndungen zwiſchen ſich nimmt, in denen doch keine
Speiſe befindlich iſt. So urtheilt, wie ich jezzo wahr-
nehme, ſchon Philipp Hecquet Réponſe â M SYLVA. p. 311. und A. Stuart nach
guten Gruͤnden Phil. transact. n 427..
Es wuͤrde auch der Schlaf zu einer Krankheit wer-
den, wenn die Aorte in ſolchem Grade gedruͤkkt werden
ſollte, daß ſie uns emſchlaͤferte. Nun iſt aber ein Schlaf
auf eine geſunde Mahlzeit, eine angenehme Sache Sein Lob bei dem HOF-
MANN Inſtit p. 715. SANCTOR
de ſomno n. 28. GORTER aphor.
334. Exerc. l. p. 47.. Da-
her kann ich die freilich in etwas gehemmte Bewegung
des Zwerchfelles 
BOND p. 51. 53. Conf. NI-
COLAI II Stuck. n 57 leitet die
Roͤthe daher., nicht hieher ziehen, denn dieſes wuͤr-
de nur eine Aengſtlichkeit verurſachen, weil dieſe auf Hin-
terniſſe folgt, die das Blut in der Lunge aufhalten.
Doch man kann auch in keinem natuͤrlichen Schlafe,
die Theilchen der Speiſe dem Umlaufe des Blutes, als
hinderlich betrachten B. de MOOR inſt. Med. p.
86. STUART Phil. transact. n. 414., ob ſie gleich ſchlaͤfrig machen
koͤnnten, nun aber bei einer maͤßigen Mahlzeit nicht ſtatt
finden.
Oder will man das Vergnuͤgen, und den ſchlafenden
Reizz zur Urſache machen MEAD of poiſons p. 250.; oder ſagen, daß das Gehirn
nun von dem auf den Unterleib ſinkenden Blute frei gemacht
worden, dergleichen auf das Fuswaſchen erfolgt. Denn es
befindet ſich nach dem Eſſen im Unterleibe mehr Blut, es
bezeigt einen Trieb zu ſtaͤrkern Abſonderungen GORTER Exercit. p. 42., und
folglich wendet ſich das Blut alsdann vom Gehirn weg.
Zur

Der Schlaf. XVII. Buch.
Zur dritten Urſache des Schlafes giebt uns der Stah-
lianer, den Willen, an die Hand 
MORGAGN. principl. pag.
345. QUESNAI Eſſay ſur l’ Oecon
anim. T. III. pag. 271. IUNKER
Phyſiol. Conſpect. p. 487. TABOR

p. 304. NENTER phyſiol. p. 315.
SAUVAGES de ſomno NICHOLLS
anim. med. p. 26.. Die Seele,
welche nun uͤber ihre Geſchaͤfte und Empfindungen verdruͤs-
lich und ungeduldig geworden, laͤſt von freien Stuͤkken
die Anſtrengung der Sinne fahren, weil ſie dieſen nuͤzz-
lichen Schlus in der Abſicht faſſet, um ihre Kraͤfte zu
ergaͤnzen, welche ſie durch die Arbeit verlohren hat.
Man kann die ungemeine Annehmlichkeit hieher zie-
hen, welche wir durch den Schlaf gemeſſen, ſo oft wir
deſſelben beduͤrftig ſind: die Schlaͤfrigkeit, die uns bei
ſchlimmen Gedichten, und langen Erzaͤhlungen uͤberfaͤllt.
Den Abtritt zu den Betten, und Hoͤhlen, wornach ſich
Thiere und Menſchen ſehnen: und das Erwachen bei ge-
wiſſen Stunden, die man ſich vorgeſezzt hat.
Und dennoch habe ich allezeit gemerkt, daß dieſes Ver-
gnuͤgen, wenn ich oft nach dem Eſſen zur Sommerszeit
und in der Waͤrme darauf acht gab, nicht in meinem
Willkuͤhr ſtand, ſondern ſich meiner mit Gewalt bemei-
ſterte; und es iſt ſonderlich bei Perſonen von zunehmen-
den Alter nichts gemeiner, als daß ſie dem Schlafe wi-
derſtehen wollen, und ihn zuruͤkke zu weiſen ſuchen, die-
ſen Verſuch habe ich den ganzen Sommer uͤber gemacht,
wenn ſich der Schlaf des Mittags bei mir einſtellte, und
ich nicht ſo viel vom Tage muͤßig zubringen wollte. End-
lich habe ich dieſe Zunoͤthigung der Natur voͤllig bezwun-
gen, daß ich nun ſeit vielen Jahren nichts mehr davon
weis; und folglich uͤberfaͤllt uns der Schlaf nicht mit un-
ſern Willen: ſondern wider denſelben: und wenn der
Wille denſelben meiden will, ſo kann er es doch nicht
allemal.
§. 5.

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
§. 5.
Urſachen, welche zum Schlafe behuͤlflich, oder
nicht immer dabei zugegen ſind.
Alles, was die Bewegung des Blutes und der Gei-
ſter maͤßigt, befoͤrdert auch den Schlaf. So thut dieſes,
was das Empfindungsſiſtem betrift, der Mangel aller
Reizze, des ſtarken Geraͤuſches, des Lichtes, der Sorge
und Bekuͤmmerniſſe, der ſanfte Lerm der rauſchenden Waſ-
ſer, die ſanfte Empfindung einer kuͤhlen Luft im Sommer,
und der Waͤrme im Winter, oder das Leſen ſolcher Dinge,
welche in der Seele keine Bewegungen verurſachen.
Jn dem Bewegungsſiſteme befoͤrdert den Schlaf die
Ruhe, das Liegen, wobei nur wenig Muſkeln zu arbeiten
haben, das Fuswaſchen, weil dieſes das Blut auf die
Fuͤſſe und deren leicht zu erweiternde Blutadern, und
vom Kopfe herabzieht. Hierzu ſind ebenfalls die Emul-
ſionen der oͤligen geſchmakkloſen Saamen behuͤlflich, weil
ſie alle Bewegung im Blute maͤßigen: die friſche Mohn-
milch, die noch nicht bitter geworden; und alle ſchwaͤchen-
de Dinge, als ſtarkes Purgiren 
Am Tollen ein Schlaf vom
Purgiren SENAC eſſ. de phyſique
p. 685. dieſes habe ich giuͤkklich
an einem vornehmen Juͤnglinge
ehedem verſucht., ein vorangegangnes
Fieber, welches die Kraͤfte erſchoͤpft hat, und der Ver-
luſt des Blutes von Wunden, und dem Aderlaſſen 
Von 2 Pfund gelaſſnes Blut,
ſtarb jemand im Schlafe, BENI
VEN abd morb cauſ. So ſtar-
ben die Roͤmer, die ſich die Adern
zu dem Ende oͤſſnen lieſſen..
Alle dieſe Urſachen, ſonderlich aber die Erſchoͤpfung
der Kraͤfte von hizzigen Fiebern, und ein ſtarker Blut-
verluſt, erregen einen ſehr ſanften und erwuͤnſchten Schlaf
ohne Traͤume.
§. 6.
Von Urſachen, die das Blut nach dem Gehirn
treiben.
Jn der Theorie des Schlafes macht dieſes eine groſſe
Schwierigkeit, daß derſelbe von ſo widrigen Urſachen be-
foͤrdert

Der Schlaf. XVII. Buch.
foͤrdert wird. Wir haben gezeigt, wie derſelbe von Din-
gen verurſacht wird, welche die Bewegung des Bluts und
der Geiſter mindern; nun ſollen die gegenſeitige Urſachen
folgen.
Zwiſchen beiden iſt die Kaͤlte das Mittelding, und die
Haupturſache 
Conf. p. 593. not b., warum Thiere im Winter einſchlafen
Glis (le loir) BUFFON
T. III p. 559 Murmelthier p.
224. Fledermaus Hiſt. natur des
anunaux., da die meiſten, wenigſtens im Winter keine Noth-
wendigkeit zu ſchlafen, fuͤhlen, wenn man ſie bei ſich er-
haͤlt. Ueberhaupt mindert die Kaͤlte den Umlauf
des Blutes, und ſie hemmt denſelben voͤllig wenn es
voͤllig zum Gerinnen und Gefrieren koͤmmt. Es kann
aber auch der Froſt auf andre Weiſe einen unwiderſteh-
lichen Schlaf machen. Er treibt naͤmlich offenbar alle
Feuchtigkeiten von der Haut Verſchnuͤrt die Hautblut-
adern STAHL de motu tonico p. 28., und den aͤuſſerſten Thei-
len gegen die inwendigen zuruͤkke, daß die Finger unem-
pfindlich, unbeweglich werden, nicht ausduͤnſten, und
endlich weis und von heiſſen Brande angegriffen werden.
Da alſo das Blut nach einwerts zu getrieben wird, ſo
ſteigt es nach dem Gehirn, die Schlagadern deſſelben be-
kommen den ſtaͤrkſten Zufluß davon, die verengerte Blut-
adern fuͤhren wenig zuruͤkke, da es doch hier immer warm iſt,
weil der Kopf von den knochigten Dekken gegen die Wit-
terungen beſchuͤzzt wird. Davon entſteht eine ſanfte Ein-
ladung zum Schlafe, und wenn man ſich dieſen uͤberlaͤſt,
ſo erfolgt ein vollſtaͤndiger Schlaf, worinnen man, weil
in dieſem Zuſtande die Lebenskraͤfte abnehmen, gewis den
Tod findet 
WEPFER eicut. aquat. pag.
44. apoplex. p. 391. BOYLE on
froſt append. p. 28. KLOEKHOF
frigus nervi inimicum. pag. 35.
BOERHAAVE Prælect. T. III. p.
523. 524.: weil das Blut endlich gerinnet, und die-
ſes iſt ein Uebel, welches unſern Alpenbewohnern oͤfters
begegnet, wenn ſie durch abgelegne Fusſteige, die mit
uͤbermaͤßigem Schnee bedekkt ſind, wandern. Man haͤtte
ſie

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
ſie erhalten koͤnnen, wenn man ſie aufgewekkt, und ge-
noͤthigt haͤtte, die Muſkeln anzuſtrengen, um wieder warm
zu werden.
Von dieſer Art iſt auch derjenige Schlaf, welcher ſich
einſtellt, wenn man eine Schnur um die Droſſelblutader
legt. Ein Menſch der vom Strikke gerettet wurde, er-
zaͤhlte, daß er eingeſchlummert geweſen 
WEPFER apoplex. p. 174.
davon Ohnmacht ARISTOTELES
ſomn. vigil., unempfind-
lich geworden CÆSALP. quæſt. med. p.
220. b. Add. SWIETEN II. p. 198., und wie ſeine Worte mehr waren.
Dieſes iſt auch das Schikkſal gar zu fetter Perſonen.
Denn bei dieſen iſt der Ruͤkklauf des Blutes vom Kopfe
ſchwer, weil die Blutadern REDUS oper. vol. VII.
pag. 61. vom Blute gedruͤkkt wer-
den. Folglich werden ſie ſchlaͤfrig, wie ich an einem Pro-
feſſor geſehen, welcher aus dieſer Urſache lange vor ſeinem
Tode beſtaͤndig einſchlief. Jch habe dieſes Uebel an einem
andern dadurch gemindert, daß ich ihm Seife und purgi-
rende Arzeneien vorgeſchrieben, wodurch ſich die Fettig-
keit etwas legte 
Beſiehe BOERHAAVE Præ-
lect. T IV. p. 527.. Jener Tirann von Heraklea Dio-
niſius war ſo verſchlafen, daß man ihn mit Nadeln durch
das Fett ſtechen, und alſo aufwekken muſte ATHENÆUS L. XI. p. 272..
§. 7.
Der Dampf von brennbaren Dingen.
Dieſes Brennbare ſchwebt HOFMANN von Holz und
Steinkohlen CARTHEUSER mat.
med. Sect. XI. dieſe Kraft ſchreibt
er auch dem opio und mephitis
zu &c. in der Luft unter allerlei
Geſtalt, und in allen uns bekannten Koͤrpern umher.
Es mag nun ſelbiges herkommen, wo es will, ſo bringt
doch eine gewiſſe Menge den Schlaf hervor, welcher aber
tief und dummwachend iſt. Dieſes thut der Dampf von
Koh-
H. Phiſiol. 5. B. D d d d

Der Schlaf. XVII. Buch.
Kohlen 
Vom Ofenrauche HILDAN
IV. obſ. vom Dampfe feuchten und
heiſſen Heues. Cent. VI. obſ. 85., und der Dunſt der mineraliſchen Waſſer ponhon. PRESSEVX p. 13.
Conf. BERGEN p. 446..
Der Dampf von der Schwefelleber, wenn man dieſe cal-
cinirt, iſt berauſchend CARTHEUSER..
Jn einigen Thieren ſtekkt ein aͤhnliches Gift. Der
Biß von einer Schlange aus dem Nattergeſchlechte,
ziehet einen toͤdtlichen Schlaf nach ſich Philoſ. tranſact. o. 245. aſ-
pis HASSELQUIST reſa p. 546.; und dieſes
war die Folge von dem Biſſe der Aſpis, deren ſich die
Kleopatra, um dem Schimpfe eines Triumpfs zu ent-
gehen, bediente. Wenn ſich das Gift einer Perſiſchen
Spinne, Enkurek genannt, uͤber die Haut ergieſt, ſo
verfaͤllt man in einen toͤdtlichen Schlaf OLEARIUS ibid ex ed. WI-
QUEFORT p. 477..
Dieſes Schlafmittel koͤmmt unter den Vegetabilien
oͤfter vor, und es haben die meiſten Raͤuchereien, wenn
man ſie ſtark einzieht, eine Neigung dazu. So gar ha-
ben geoͤffnete Kiſten mit Nelken und Muſkatenbluͤhten 
TRALLES de vi & uſu opii
p. 113.,
die Traͤger eingeſchlaͤfert. Drei Matroſen ſtarben vom
Gewuͤrzdampfe auf einem hollaͤndiſchen Schiffe MÆRKLEIN Oſtind. Reiſe
p. 471. Von den Gewuͤrzen STRA-
BO L. XVI.. Man
ſagt eben dieſes vom Safran GEOFROI mat. med. T. II.
p. 286., und ich leſe, daß auch
durch Muͤzzen, ſo man in Safran liegen gehabt, und
hernach auf den Kopf geſezzt, der Schlaf befoͤrdert wor-
den NEUMANN oper. edit.
ZIMMERMANN p. 250..
Der richende Dunſt, der vom gaͤrenden Weine haͤu-
fig ausdaͤmpft, berauſcht, ſchlaͤfert ein, macht dumm und
toͤdtet ebenfalls; und eben dieſes erfolgt auch, wenn man
den ſchon vollkommnen Wein, der voller Alkohol iſt, oder
auch den vom Weine geſchiedenen Alkohol trinkt. Davon
entſteht eine groſſe Schlaͤfrigkeit WEPFER de cicut. pag. 50.
WEDEL opial p 37. FABER uͤber
den HERNANDEZ p. 254., und die Schlafſucht.
§. 8.

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
§. 10.
Die dummachende Einſchlaͤfrungen (narcotica).
Die vorgemeldte Raͤuchereien, wiſſen ſich gefaͤllig zu
machen. Die folgende ſtinken, und erregen, in kleinern
Doſen genommen, Schlaf. Es iſt auch allen gemein,
daß ſie die Empfindung mindern, indem ſie den Schlaf
erregen. Einige ſind darunter bitter, andre ohne Ge-
ſchmakk. Dahin gehoͤrt alſo die Waldlaktuk vom Geruche
des Opii 
LOBER. Adverſ. p. 89. ſoll
ſo gut Opium geben, als der Mohn
Eſſ. of a Societ. at. Edim. T. V.
p. 124., der Hanf FLACOURT madagaſc. p.
146. CHARDIN Itin. T. IV. pag.
207 208. HOOKE exper. p. 210.
RUMPF herbar. Aenboin L. VIII.
c. 34. Benque ARVIEUX T. III.
p. 21. 22. RUSSEL alepo p. 83., die Wurmabtreibende Mit-
tel BROWNE lamaic. p. 157., ſonderlich aber das Geſchlecht des Solanum:
das Solanum ſelbſt Siehe Enum. plant. helvet,
p. 508., die Belladona, die Alraunwur-
zel (mandragora) Jn Jndaͤa MYLLER iter. in
Palæſt. p. 214. Ein Tieger von
der mandragore zahm THOMA-
SIUS de Mandragora. An ſich ſelbſt
bekraͤftigt die einſchlaͤfernde Kraft

Levinus LEMNIUS plant. bibl.
Unſchaͤdlich. I. TERENTIO & I.
FABRO die ganze Aepfel ohne Fol-
gen gegeſſen, ad HERNANDEZ
plant. mexic. L. VIII. c. 28. p. 279. in heiſſen Laͤndern, ob ſie gleich in
kalten Himmelſtrichen nicht ſo ſchaͤdlich iſt, das Stramo-
nium, und das ſehr wirkſame Bilſenkraut (hyoſcyamus) Enum. plant. helv. p. 512..
Bei allen dieſen miſchet ſich der Schlaf unter den
Wahnwizz, und die heftige Wallungen der Lebensgeiſter.
Wir wollen aber die uͤbrige fahren laſſen, und nur
das Opium, als den Chef des ganzen Geſchlechtes vor
uns nehmen. Es iſt dieſes der Saft vom weiſſen oder
ſchwarzen Gartenmohne, welcher aus den gerizzten Mohn-
koͤpfen, fonderlich aus der Rinde LEWIS mat. med. p. 419., milchig und ſuͤs
flieſſet Jn Perſien CHARDIN Voy.
T. IV. p. 31. doch da waͤchſt der
Mohn bis vierzig Fus hoch. Man
baut ihn haͤufig zu Schiras in Per-
ſien. TREVENOT T. IV. L. 3.
c. 2. und in Apulien. AGRIG
AMMON. p 181. So ſchlaͤfert
auch das Dekokt von Wohnkoͤpfen
ein, coquenar in Perſien genannt:
CHARDIN l. c. p. 206., an der Sonne aber ſchwarz, zu einer Art von
D d d d 2Gummi

Der Schlaf. XVII. Buch.
Gummi oder Extrakt, bitter und fuͤr hizzig gehalten wird

Beſſer noch in England
LEWIS. Den Verſuch machte auch
TRALLES p. 6.. Der deutſche Mohn, hat mir, ſo gut als der Mohn
in Aſien Jn Perſten ſoll es ſtaͤrker ſein
CHARDIN. oder China ein eben ſo vollkommnes Opium
zu den Verſuchen geliefert FONTANA durch neue Ver-
ſuche Mémoire ſur les part. ſenſ.
& irritabl. T. III. n. 30. CALDA-
NI refleſſ. XXXV. gegen den WYT-
TIUM. Folglich iſt es unrecht,
daß es die Zahnſchmerzen ſtillen ſoll
PFAFF p. 98. doch vielleicht ver-
brennt es den Nerven. Cl. LORRY
ſagt, es ſei falſch. Iourn. de Mé-
dec. 1756 & l. c. p. 72. Vermehr-
te im Krebſe den Schmerz MU-
RALT Chir. Geſch. p. 264. Wirkt
durch ſeine Schaͤrfe Schmerzen.
TRALLES IV. p. 196. Machte im
Magen ein Loch. FRITSCH T. IV..
Von auſſen thut es, wenn man die Nerven damit
begieſſet, nichts: nimmt man es aber durch den Mund,
oder durch ein Kliſtir LORRY Iourn. de Médec.
1756. p. 77. 78. gr. 30. SMELLIE
caſes p. 298. WHYTT pag. 297.
298. ein ſolch Kliſtir iſt gefaͤhrlich.
TRALLES IV. p. 208. zu ſich, bringt man es an die
Haut 
LORRY l. c. p. 74., oder zieht man es durch die Naſe ein TIMÆUS L. II. caſ. 9., oder
wird es in das Fadengewebe geſprizzt LORRY Iourn. Méd. 1756.
p. 78. 79. Jn das Fadengewebe
30. Gran geſprizzt, ſchlaͤfern ein., oder in den
Unterleib WHYTT eſſ. of a Socit. at
Edimb. T. II. p. 299. 307. er wir-
ke ſtaͤrker, als in die Blutadern
geſprizzt., ſo ſchlaͤfert es eben ſo ein; ergieſſet es ſich
ins Gebluͤte WHYTT l. c. pag. 303.
BERGER de vi opii raref. ALS-
TON Eſſ. a Societ. at Edimb. ed.
nov. II. p. 301. LOESEKE Arz-
neymitt. ed. II. p. 569. BORRICH
de ſanguine p. 85. SPROEGEL de
venen. p. 70. Laͤugnet es, viel-
leicht wegen kleiner Doſen LORRY
p. 78. Es toͤdtet GARMANN
ep. 30., oder zieht man den Dunſt in den
Mund NEUMANN T. I. P. 2.
p. 426., ſo geſchicht eben daſſelbe. Gelangt es in
den Magen Jn den Schlund geſtoſſen,
toͤdtete es ein Thier. Act. Edimb.
T. V. p. 154., ſo wirkt es, daß ſich kaum ſeine Schwe-
re mindert, woraus man ſieht, daß die einſchlaͤfrende
Kraft auf ein ſo zartes Element ankoͤmmt KAAUW impet. fae. n. 437.. Das ſo
genannte Banque RUSSEL l. c. bringt ſchon dergleichen blos durch
den Rauch, nach Art des Tabaks hervor.
Es

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
Es ſtekkt in dieſem Safte eine gedoppelte ſehr wirk-
ſame Kraft. Er ſchwaͤcht alſo unſer empfindendes Weſen,
und ſchlaͤſret es ein 
TRALLES p. 184. WHYTT
p. 281. 297. 298. 299. 302. 303.
SPROFGEL p. 26. 27. 29. 35. 37.. Dieſes habe ich durch meine und
des Sproͤgels Verſuche erfahren. Das Opium macht,
daß der Regenbogen, ſeine Kraft ſich zuſammen zu ziehen
verliert, und bei dem nahen Glanze eines brennenden
Lichtes unbeweglich bleibt Exp. noſtr. in Opuſc. min.
213. 214.. Es machte Blindheit WILLIS anim. brut. p. 231.,
und heilte eine Kolik An Pferden BIRCH II. p. 268.. Auch die Theile, welche vom
Herzen weit weg liegen, werden davon taub.
Es mindert ferner die Reizzbarkeit, und zerſtoͤrt ſel-
bige bisweilen gar, an verſchiednen Muſkeln WHYTT l. c. p. 281. 291.
297. 298. 302. 303. 311., am Ma-
gen HOFMANN de curat. im-
prud. ANDREÆ de irit. pag. 39.
SPROEGEL p. 26. 28. Exper. noſtr.
n. 325. 326, den Gedaͤrmen VIVIENTI in epiſtola an
mich ausgeſtellt. HOFMANNS, AN-
DREÆ, KAAUW n. 435. SPROE-
GEL p. 26. 28. 30. 37. Exp. noſtr.
n. 397 399 405. 406. 411., an der Harnblaſe Die Blaſe voll Urin.
KAAUW n. 434 drei Tage nach

dem Opio kein Harnen. BARON
ad LEMERY Chymie p. 759., und
der Gallenblaſe KAAUW ibid. die Gallen-
blaſe voll SPROEGEL p. 27.. Daher erfolgt am Magen, von ge-
noſſnem Opio, eine ſtarke Aufblehung KAAUW n. 434., der Koth wird
unverdaut ſauer IDEM n. 435. SPROEGEL
p. 35. 70 WILLIS pharm. p. 57. oder faul, und an Pferden Benimmt den Pferden in
Jndien den Appetit CAMBRIDGE
Hiſt. of the Eaſt. ind. und
Menſchen Benimmt den Appetit P.
ALPIN hiſt. natur. Aegypt. l. p.
133. CHEYNE ſanit infirm. pag.
238. 239. TRALLES p. 142. 143.
de Banque ARVIEUX l. c. Ver-
ſtopft den Leid TRALLES p. 132. nimmt der Appetit ab. Es ſoll auch das
Opium an thieriſchen Theilen, die man aus dem Koͤrper
herausgeriſſen, die Reizzbarkeit erſtikkt haben ANDREÆ p. 50.. Daher
iſt es bisweilen nuͤzzlich, wenn man, Kraͤmpfe lindern,
und die uͤbermaͤßige Reizzbarkeit baͤndigen mus. Jm Hun-
deskrampfe hat man eine groſſe Menge deſſelben ohne uͤble
Folgen eingegeben Obſ. of a Soiet. at Lond.
vol. l. n. 1.. Es that bei krampfigen Kinn-
D d d d 3bakken,

Der Schlaf. XVII. Buch.
bakken, und verſchloſſnem Munde gute Dienſte 
Obſ. of a Societ. at Lond.
II. p. 137. haͤlt in der Epilepſie den
paroxiſ auf de HAEN V. p. 127. Doch
alle dieſe Erfolge geſchehen nicht allemal Das Zwerchfell bleibt reiz-
bar SPROEGEL pag. 37. und die
Ribbenmuſkeln WHYTT p. 300.
Daͤrme SPROEGEL p. 27. Exp.
noſtr. n. 398. 400. 409. & Magen
exper. noſtr. n. 322. 329..
Man hat die Frage aufgeworfen, ob es auch die Reiz-
barkeit des Herzens zerſtoͤre. Schon ehedem ſchrieb man
Opium ſei heis. SANCTOR
I. Fen. p. 125., der Puls mindere ſich vom haͤufigen Gebrauche des
Opii Zwanzig Pulfe in einer Mi-
nute FLOYER pulſ. watch. p 118.
Act. Edimb. V. p. 154. ANDREÆ
pag. 39. KAAUW. Impet. fac. n.
434. 435., das Blut verliehre ſeine geſammte Geſchwindig-
keit 
PECHLIN de apoplexia.
n. 22., und man koͤnnte dieſes an Froͤſchen durch Ver-
groͤſſerungsglaͤſer beweiſen Eſſ. of a. ſociet at Edimb.
T. V. p. 154.. So hat Opium Fie-
ber kurirt BARTHOL. Cent. I. hiſt.
84..
Dieſe Erfahrung hat auch Robert Whytt auf vie-
lerlei Weiſe wiederholt. Er fande, daß das Opium verur-
ſacht, daß das Schlagen der Schlagadern an einem Hun-
de, von 150 Schlaͤgen auf 76, und von 165 auf 70 her-
abgeſezzt wurden WHYTT Edimb. Eſſ. II.
p. 299. 300., in einem andern Exempel geſchahe
dieſes auf 74 pag. 282.. Wenn man Froͤſche, nach Zerſtoͤrung
ihres Ruͤkkenmarkes, in eine Opiumaufloͤſung wirft, ſo
ſchlaͤgt das Herz langſam pag. 292., ſo daß der Puls auf 30.
26. 20. 18. 16. pag. 287. und 21. 14 p. 292. 293., oder auf 8. 15. 14. 13.
pag. 289. reducirt wurde, welches die hoͤchſte Traͤgheit war; das
Herz bliebt eine kurze Zeit uͤber unbeweglich pag. 295. 296. innerhalb 10.
ANDREÆ p. 40.; und da
man es aus dem Leibe riß, und in eine Solution des
Opii warf, ſo hatte es nach dieſem Schriftſteller 9 und
7 Edim. Eſſ. T. II. p. 288. 6. 9. und 2 pag. 286., 9 und 6 pag. 290., 10 und 11 Schlaͤge
pag. 291., und da man es in den Magen ſprizzte, ſo machte
es

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
es ſtatt 60 und 70 ſiebzehn Schlaͤge 
pag. 281.. Folglich wurde
er uͤberhaupt uͤberfuͤhrt, daß Opium die Reizzbarkeit des
Herzens pag. 302 Vital. mot. p. 371.
372. phyſiolog. eſſ. p. 205, und noch geſchwinder, als die Zerſtoͤrung
des Markes, und das Abſchneiden des Kopfes Edim. Eſſ. II. p. 303. 304. zer-
ſtoͤre; und das Opium endlich geſchwinder toͤdte, und
den Herzſchlag zernichte, wenn das Gehirn noch in gutem
Stande iſt, langſamer aber, wenn ſolches zerſtoͤrt iſt pag. 305.
Dieſer Mann erfuhr ferner, daß auch das Athem-
holen dergeſtalt abnehme, daß man in einer Minute nur
einmal Athem hole Vital. motion. p. 194. mit
Seufzen bis zum Tode hin.. Auch nachdem das Herz zerſtoͤrt
war, und das Opium nun ins Blut nicht wirken konnte,
ſo wurde doch die Reizzbarkeit aufgehoben ibid. p. 376. Edimb. eſſ. T.
II. p. 281. 309.. Folglich
wirke das Opium auf die Nerven, und verurſache dadurch
den Schlaf, weil das Thier dadurch zu allen Reizen un-
empfindlich gemacht wird 
T. II. p. 309. 314.. Es zerſtoͤrt aber ſowol die
Kraft der Nerven, als der Muſkeln Ib. p. 310., und zeigt ſich
eben ſo durch die aͤuſſerliche Beruͤhrung wirkſam Ib. p. 301. 302..
Dieſe Verſuche ſcheinen nicht von der Art zu ſein,
daß ſie etwas gewiſſes beweiſen. Ein Thier, welches dem
Tode nahe iſt, verrichtet allerdings wenige, und ausblei-
bende Pulsſchlaͤge Ein ſchwacher Puls vom
opio. iſt ein Todeszeichen WALD-
SCHMIDT invent. circa opium., und dergleichen waren diejenigen
Froͤſche, denen Whytt die Koͤpfe abſchnitt, und den Ruͤk-
kenmark nahm, da ſie alſo in Umſtaͤnde geſezzt waren,
daß ſie auch ohne Opium umkommen muſten. Und den-
noch lebte ein ſolches elendes Thier, welches man bei auf-
geſchlizzten Bauche in Opium warf, zwo ganzer Stunden,
zwo Stunden und ein und dreißig Minuten Edimb. Eſſ. T. II. p. 288., fuͤnf Stun-
den pag. 286. p. 290., und ein Hund nach Zerſtoͤrung und Ab-
ſchlagung des Kopfes lebte laͤnger, als funfzig Minuten pag. 283.;
D d d d 4ein

Der Schlaf. XVII. Buch.
ein Froſch aber zwoͤlf Stunden 
pag. 285., und nach durchſchnitt-
nem Ruͤkkenmarke ſechs Stunden pag. 289., ſo wie das ausge-
riſſene Herz 35 Minuten lang fortklopfte pag. 296.. Auſſerdem
zeigte der beruͤhmte Fontana, daß das von auſſen ap-
plicirte Opium, wie es Whytt in ſeinen Verſuchen meh-
rentheils brauchte, keine Veraͤnderung habe hervorbrin-
gen koͤnnen pag. 608.. Ja es ſchlug in einem andern Verſuche
des Andreas das Herz eines Hundes von beigebrachten
Opio noch ſtaͤrker pag. 39. de irrit..
Doch auch bei mir hat nie ein Thier vom Gebrauche
des Opiums ſterben wollen, und folglich wurde in dieſen
Exempeln, und bei dieſer Doſe, die Reizzbarkeit des Her-
zens nicht aufgehoben.
Weit gefehlt, daß dieſes alſo die Folge ſein ſollte, ſo
macht vielmehr das Opium nach den faſt einſtimmigen Be-
richten aller Schriftſteller Der erſte, der da ſagt, es
ſei hizzzig, iſt WEPFER cicut. c. 4., das Gebluͤte duͤnne PECHLIN circ. ſang. p. 128.
TRALLES p. 192 BARON ad LE-
MERY pag. 799. CARTHEUSER
MEAD of poiſons p. 299. WHYTT
II. pag. 313 iweder roͤther, noch
fluͤßiger an davon geſtorbnen Hun-
de. Iourn. de Médec. l. c., es
dehnt den Puls aus BORDEU pouls p. 428., es beſchleunigt TRALLES l. p. 56. die Bewe-
gung des Herzens, es erhizzt 
IDEM p. 67., erregt Schweis IDEM p. 132. WEDEL &c.,
und die Luſt zum Beiſchlafe CARTHEUSER TRALLES
p. 129. Macht Saamenergieſſung.
IDEM p. 131., treibt das Blut nach
dem Kopfe hin TRALLES p. 89., und erweitert die Gefaͤſſe deſſelben TRALLES p. 243 CATHER-
WOOD apoplex..
Ein Hund, in deſſen Blutadern Alſton Opium ſprizzte,
bekam einen geſchwindern Puls Eſſ. of a Societ. lit. and phyſ.
at Edimb. II. p. 301. Ein Schwindſuͤch-
tiger wurde nach dem Gebrauche des Opii von einer toͤdt-
lichen Verblutung hingeraft BINNINGER Cent. IV.
obſ. 47., bei der Tollheit nahm
die Wuth davon zu iourn. de Médec. 1756. I.
pag. 71., es thut in hizzigen Fiebern und
in

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
in Blutſtuͤrzungen Schaden 
HOFMANN de opii mecha-
nica rat. agendi., weil es die Bewegung
des Blutes vergroͤſſert. So gar ſind die Gefaͤſſe davon
zerſprengt worden BORELLUS Hiſt. 57. Cent. IV.. Von einem Skrupel Opium be-
kam ein Hund eine Entzuͤndung am Auge, Gaumen Act. Budiſſin. p. 68.,
ſein Blut war roth, ſchoͤn, ſehr fluͤßig ELLER Mém. de Berlin T.
VII. p. 17. add. BERGER de vi opii
raref. p. 10. Budiſſin. Act. p. 68.
Geliefert das Blut. Act. Edimb.
T. V. p. 160. doch ich traue dem
ELLERO und daß es ſolches verduͤn-
ne, lehrt der Verſuch in Edinb. V.
p. 156. hat nichts neues MILITIA
p. 32. MEAD of poiſons., ſo daß es
kaum gerinnen wollte Act. Budiſſin. l. c.. Von eben dieſem Gifte fand
man eine Menge Blut in den Gefaͤſſen des Gehirns CATHERWOOD pag. 40.
COLLINS p. 1128. BERGER de

vi opii raref. Auch an Nezzhaͤu-
ten, und Sehenerven. IDEM.,
Dreiviertheil Bluts vor aus den Sinuſſen ausgetreten CATHERWOOD.,
und am Grunde des Gehirns fand man ausgetretnes Ge-
bluͤte COLLINS.. An einem Hunde waren die Sinuſſe voller
ſchwarzen Blutes KAAUW n. 434..
Mit einem Worte, Opium wirkt, eben auf die Art,
als Wein Eſſ. of a Societ. at. Edimb.
T. V. p. 169.. Die ſich daher an das Opium gewoͤhnen,
befinden ſich ohne daſſelbe matt CHRISTORAL a COSTA
p. 12. 13. Der Menſch kam um.
HASSELQUIST reſa p. 183., und ſie wuͤrden um-
kommen, wenn ſie deſſelben laͤnger entbehren wollten,
und ſie erquikken ſich ſchon durch Wein wieder, welcher
die Stelle des Opiums vertritt CHARDIN. Voy. T. IV.
p. 205. a COSTA ibid..
Man kann auch keine andre Wirkungen von einem
hizzigen, bittern Opio erwarten, welches einen ſehr durch-
dringenden, und ſehr ſtinkenden Dunſt in ſich hat BORRICH de ſomnif n. 14.. Aus
ſechs Unzen bekam man durch die Diſtillirung zwo Unzen
von einem ſo fluͤchtigen Geiſte, als das Hirſchhorn giebt
Fuͤnf Unzen von einem Pfun-
de BITGARNE wie auch WEDEL
in opiolog., an ſtinkenden Oele fuͤnf Quentchen, ſechs und dreiſ-
ſig Gran, an Kohle, die ohne Salz war, zwo Unzen,
D d d d 5zwei

Der Schlaf. XVII. Buch.
zwei Quentchen, und vier und zwanzig Gran 
MEAD. venen. p. 254.. Jn
einem andern Verſuche gaben ſechszehn Unzen Opii, im
Diſtilliren an etwas ſaͤuerlichem Phlegma zehn Quentchen,
an Geiſte vier Unzen, und zwei Quentchen, an ſtinken-
den Oele zwo Unzen, an fluͤchtigen Laugenſalze vier Gran,
an Todtenkopfe ſechs Unzen, worinnen 105 Gran Erde,
und ein unfixes Salz ſtak Edimb. Eſſ. T. V. p. 148.
149. 150.. Wie ſollte nun Opium
bei einer ſolchen Menge von hizzigem Oele und fluͤchtigen
Salze nicht reizzen, erhizzen, und das Schlagen des Her-
zens vermehren? Es iſt aber die Reſina viel wirkſamer,
als das Extrakt, und kann mit wenig Gran toͤdten Medit. de virib. hypnot.
pag. 167..
Das waͤſſrige Extrakt iſt faſt ohne Wirkung Ibid. p. 180.. Eben
dieſes iſt, wie ich nicht ohne Nuzzen hinzufuͤge, die Ur-
ſache, warum der vortrefliche Stork die Extrakte von
Bilſamkraut und Stramonio ohne Gefahr verſchrieben;
weil die vornehmſte Kraft davon raucht Ibid.. Ge-
kochtes und wieder getrokknetes Opium iſt unkraͤftig SCHWARZ de opio p. 17..
Die dritte Folge des Opii iſt dieſe, daß es auf das
Gehirn einen Einfluß hat. Es verurſacht naͤmlich eine
geringe Quantitaͤt Wein, oder Opii, eine Betaͤubung
des Schmerzens, eine Ruhe TRALLES hiſt. choler. p.
119. conf. PETIT napenthes p. 100., eine aufgewekkte Seele
Phil. tranſact. n. 221., Froͤhlichkeit, einen Taumel Am Hunde. SPROEGELIUS
p. 70. BIRCH II. p. 267., ſchnelle Gedanken,
mit ſonderbarer Wolluſt 
Bangue beim ARVIEUX T.
III. HOOKE exper. p. 210. Conf.
CHARDIN T. IV. p. 207. 208., Schlaf und Geſichter G. v. SWIETEN T. I. p. 818.
MORGAGN principl. pag. 353.
IONES myſter. of opium reveald.
Phil. tranſ. n. 221. MEAD of pois
p. 256 THEVENOT Voy. II. p.
392. VENETTE p. 132. SPOLE-
TUS beim MORGAGN. cauſ &
ſed. morb. T. I. p. 55. ARVIEUX
l. c. ex Bangue, auch RUSSEL
nat. hiſt. of Alepo. p. 83.,
und Luſt zum Beiſchlafe TRALLES p. 129..
Eine

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
Eine groͤſſere Portion bringt gemeiniglich einen ſtar-
ken Schlaf 
SPROEGEL pag. 30. BAR-
THOL. hiſt. 84. Cent. I. Vom
Skrupel. Act. Mogunt. II., der unruhig iſt Wilde Jdeen TRALLES
choler. p. 131. de opio p. 115., Saamenergieſſungen
IDEM p. 131., auch einen ſehr langen Schlummer THEVENOT Schlaf von
2 Tagen, nach einer in die Naſe
geſtekkte turunda TIMÆUS L. II.
caſ. 9. drei Tage TRALLES opium
p. 285. hervor, wie
ich an einem Maͤdchen geſehen zu haben, mich erinnere.
Bei dem Schlafe, oder auch ohne demſelben, oder
nach dem Schlafe aͤuſſert ſich vom Opio ein Taumel TRALLES p. 101. BRUN-
NER pancr. p. 9.,
Schwindel, Traurigkeit LORRY Iourn. de Médec.
1756. g. 71. CHANDIN T. II. p.
704. P. ALPIN. hiſt. natur. Aeg.
p. 133., eine Schwaͤche der Nerven,
Fuͤhlloſigkeit CHARDIN T. IV. p. 204.
P. ALP. 133., Mangel des Appetits, Gelbeſucht Phil. tranſact. n. 221. BER-
GER he vi opii rarefac. pag. 16.
Hamburg. Magaz. l. c. wenigſtens
ein gelbes Geſichte ARVIEUX vom
Genuſſe des Bangue.,
Magerkeit Hamb. Magaz. &. Unfaͤhigkeit zum Beiſchlafe 
A. 30. granis. STALPAART
Cent. II. obſ. 47., eine Ab-
nahme des Gedaͤchtniſſes WILLIS anim. brut. p. 232.
add. CHARDIN Voyag. T. IV.
p. 205, die Kraͤfte der Seelen ſchla-
fen, ſo zu ſagen ein An Emir oder Arabiſchen
Fuͤrſten ARVIEUX l. c. An den
Tuͤrken ſpuͤrt man kaum Leben oder
Seele noch BIRCH II. p. 8., und es aͤuſſert ſich allerlei Narr-
heit TRALLES p. 127., eine Laͤhmung VALISNERI oper. T. III. p.
586. Edimb. eſſ. T. V. p. 158. 162.
KAAUW n. 438. TILING, STEN-
ZEL ſomn. p. 153. 154., und endlich folgt nicht lange
darauf der Tod ſelbſt CHARDIN, BRADLEY..
Nimmt man Opium im Ueberfluſſe zu ſich, ſo macht
es uͤberhaupt Fuͤhlloſigkeit, Wahnwizz Nat. hiſt. vero. Linn. T. I.
P. II. p. 132., Unempfind-
lichkeit An allen unſern Hunden., Kraͤmpfe LORRY p. 71. 74., Laͤhmung WHYTT l. c. p. 312. WIL-
LIS anim. brut. p. 231. Pharmac.
pag. 144. CHARDIN. IV. p. 205.
206. Frank. Anmerk. III. p. 88., und endlich toͤd-
tet es TANARON princip. de
Chir. I. pag. 263. HELWIG obſ.
p. 328.. Man weis es nicht eigentlich, welche Doſe
das

Der Schlaf. XVII. Buch.
das Leben raubt. Es ſind einige von vier Gran 
BIRCH T. II. n. 459., von
ſieben CATHERWOOD p. 39., von 60 Gran Tinktur GHERLI obſſ. C. II. obſ. 97. geſtorben, wenn ſie
ſtark geweſen. Von zwoͤlf Gran Opii COLLINS p. 1128., von zwanzig
Eſſ of a Societ. at Edimb., von zwei und zwanzig WEPFER apoplex. p. 235., und von einem Quentchen
erfolgte der Tod Edimb. Eſſ. T. V. p. 162.
AGRIC. AMMON l. c. von zweien.
FALLPIUS nat. hiſt. l. c.. Die ſich gar nicht daran gewoͤhnt,
koͤnnen nur wenig davon vertragen.
Doch finden ſich Leute, welche einen Skrupel Act. Mogunt. II. HEUER-
MANN III. p. 211., 24
Gran Vom Extrakte. DUC-
GINI p. 57., ein halbes PATIN. valet. med. p. 398.
HOFMANN acid. & viſc. p. 51. 52.
RAYMANN præjud. opin. SI-
NAP. remed. dol. und ganzes Quentchen CHEYNE ſanit. infirm. p.
38. 39. FALLOP. de lue Gall. VA-
LISNERI III. p. 427. TRALLES
p. 285. RICHTER progr. propr.
SINAP. SPOLETUS l c. LAM-
BERGEN eruk. cancr. curat.,
34 Gran Phil. tranſ. n. 275. Vom
Laudano. 102 Gran in 3 Tagen.
HOFSTETTER. zwei Quentchen und daruͤber, drei 
Hamb. Magaz. t. 18. Phil.
tranſ. n. 221. vier
Taͤglich. IUNKER caſus
rariſſ. matron. Opii. largiſſ. uſu
per piures annos tractat. ad RON-
CALL p. 119 BRADLEY morb.
med. p. 87. Add. Phil. tranſ. n. 275. fuͤnf Bei den Tuͤrken iſt dieſes die
ſtaͤrkſte Doſe BIRCH T. II. p. 767. acht IOSSELYN voyage p. 60. ſechszehn NEUMANN oper. p. 947.
ed. ZIMMERMANN. vier und zwanzig IONES.
Quentchen vertragen gekonnt. Ein Menſch erbot ſich,
zwei und dreißig Quentchen GARCIN de opio. einzunehmen.
Hunde koͤnnen viel vom Opio vertragen MORGAGN. philoſ. prin-
cipl. p. 267. Ein Quentchen Me-
dit. l. c.. Bei
mir iſt kein einziger umgekommen, denen ich daſſelbe ein-
gezwungen habe. Doch ſtarb ein Hund des Mead von
zwei Quentchen Of. poiſ. p. 266. Dieſe Doſe
ſtand ein Hund aus Cl. COURTEN
Phil. tranſ. n. 335. Die ſich erbre-
chen, ſterben nicht ROBINSON
ſudden death. p. 39. Doch dieſes
Thier iſt auch ſonſt ſtark. Doch
ſtarb ein Hund SPROEGEL p. 72.
und vom Drachma LOESEKE p.
569. Doch von Einſprizzen.. Fuͤnf Quentchen aufgeloͤſtes und
in

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
in die Blutadern geſprizztes 
Edimb. Eſſ. T. V. p. 156.
Von viel kleinerer Doſe GAR-
MANN., oder in das Fadenge-
webe gegoſſnes Opium LORRY l. c. p. 79., richteten das Thier hin. Von
der Reſina, und wenig Granen krepiren Hunde leichtlich
Medit. l. c. Froͤſche ſterben leicht, ſowol wenn man ihnen ge-
gen zehn Gran Opii SPROEGEL p. 27. 28. in die Kehle ſtekkt, als wenn
man ſie in aufgeloͤſtes Opium wirft Edimb. Eſſ. T. V. p. 152. 153..
§. 9.
Die naͤchſte Urſache zum Schlafe.
Um endlich die naͤchſte Urſache des Schlafes zu erfor-
ſchen, ſo haben wir aus den todten Koͤrpern diejenige
Veraͤnderungen im Bau der Gehirnmaſſe geſammelt, die
man in der Schlafſucht und uͤbermaͤßigem Schlafe bemer-
ken koͤnnen, und welche man aus wahrſcheinlichen Gruͤn-
den, fuͤr denjenigen Zuſtand des Gehirns halten kann,
welcher den Schlaf verurſacht.
Wird das Gehirn einiger maaſſen gedruͤkkt, ſo er-
folgt ein Schlaf mit Schnarchen untermengt. Jch habe
dieſes oͤfters an Hunden geſehen, und dieſes ſcheint Anna
Karl Lorry ebenfalls beobachtet zu haben Mém. des ſavans étrang.
T. III., ob er gleich
dieſe Folge blos auf das kleine Gehirn einſchraͤnkt.
So erfolgte auch an einem Menſchen, deſſen karioͤſes
Gehirn entbloͤſt lag, der Schlaf auf das Druͤkken 
BORETIUS epilepſ. a depreſſ.
cran. Von zu voller Hirnſchale,
davon das Gehirn gedruͤkkt wird,
ſollen Kinder ſo viel ſchlafen nach
dem Cl. David HARTLEY ſiehe
deſſen p. 47..
Auf gleiche Weiſe erfolgt auch ein toͤdtlicher Schlaf,
von verſchiednen Zuſammendruͤkkungen des Gehirns BONNET ibid. obſ. 17. 18.
19. 30. add. obſ. 2. 7,
vom Gebluͤte, welches ſich uͤber die harte Hirnhaut COLLINS p. 1132.,
vermittelſt einer Wunde ergoſſen; von einem Geſchwulſte,
ſo

Der Schlaf. XVII. Buch.
ſo auf das Gehirn druͤkkt 
FANTON ad MANGET
Epiſt. 9. Von Bindung eines
Schwammes, der ein Fortſazz des
cerebri war. FANTON obſ. 26., oder von einem Scirrhus
BONNET obſ. 21. 29. WEP-
FER apopl. p. 277. BAUHIN theat.
p. 305. WILLIS anim. brut. p. 207., von Suͤkken der Hirnſchale, die auf das Gehirn
druͤkken Act. Chir. T. I. P. 2. 152..
So erfolgte bei entzuͤndeten Gehirnhaͤuten, und die
voller Blut waren WILLIS anim. brut. p. 313., ein Schlaf: wie auch nach boͤs-
artigen Fiebern Jm Ungariſchen Kopfwehe.
RHUMEL cent. p. 68., als einer gewiſſen Peſt SENAC. recueil de la peſte
p. 201., nach
einer Hirnentzuͤndung, und nach uͤbelgeheilten Fiebern WILLIS anim. brut. p. 207..
Gemeiniglich erſcheinen die Gefaͤſſe des Gehirns voll Blut,
und rothe Flekken an den Haͤutchen des Gehirns, an der-
gleichen todten Koͤrpern. Es iſt unter den Mauren, die
die heiſſeſte Laͤnder bewohnen, die Schlafſucht ſehr ge-
mein ATKINS navy ſurgeon pag.
364..
Hierzu rechne ich, wenn man Baumoͤl in die Blutadern
eines Hundes ſprizzt, wovon derſelbe in einen toͤdtlichen
Schlaf verfaͤllt Phil. tranſ. n. 335..
So uͤberfaͤllt einen vom Eiter, ſo ſich in die Gehirn-
kammer ergoſſen SCHAAKSCHMIDT relat.
1740. n. 26. WEPFER hiſt. 17., von einem Abceß im Gehirn 
BARTHOLIN hiſt. 34. Cent.
II. la PEYRONIE Mém. de l’Acad.
1741. p. 214 Zod. Med. Gal. l.
obſ. 182. Acad. de Chirurg. T. I.
P. 2. p. 130. BONNET L. Sect. 3.
obſ. 32. 33 34. 37. 38. 44. HIP-
POCR epid. IV. & VII.,
oder im kleinen Gehirne Des HALS hemipleg. p. 14., vom heiſſen Brande des
Gehirns Nach einer Schußwunde.
PLANQUE bibl. de Méd. T. III.
p. 77., und vom ziemlich deſtruirtem Gehirne FANTON obſ. 26.,
ein eiſerner Schlaf LOWER de corde p. 254.
BONNET L. I. Sect. 3. obſ. 1. 2.
3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13.
24. 25. 43. 45. 46. Addit. obſ. 1.
6. &c. CHESELDEN p. 224 fuͤr
beſtaͤudig WILLIS p. 217. 306. la
MOTTE chirurg. complet obſ.
126. HILDAN. Cent. I. obſ. 10.
WEPFER de morb. cap. obſ. 96..
Doch

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
Doch iſt die Urſache gemeiner, wenn das Gehirn
mit Waſſer uͤberſchwemmt, und die holen Stellen 
Gallert WEPFER apopl. p.
344. Waſſer WILLIS anim. brut.
p. 217. Ums Gehirn MORGAGN.
Sed. & cauſ. morb. l. p. 46. 47.
Add. WILLIS l. c.,
die Kammern WEPFER, SCHAAR-
SCHMIDT l. c. 1738. n. 6. du
HAMEL Hiſt. de l’Acad. p. 214.
Trois demiſetiers DUVERNEY II.
p. 539. welches uͤbermaͤßig iſt., die Theile zwiſchen den Hirnhaͤuten 
PACCHIONI.
damit erfuͤllt, oder die Waſſerblaͤſgen zugegen ſind BONNET l. c. obſ. 47..
Ueberhaupt verbindet ſich mit einem Waſſerkopfe Fuͤhllo-
ſigkeit, und eine Neigung zum Schlafe HILDAN Cent. I. obſ. 10.
WEPFER apoplexia p. 64..
§. 10.
Die Urſachen der Schlafloſigkeit, oder des
Nachtwachens.
Damit man durch die gegenſeitige Urſachen der wahren
Urſache des Schlafes naͤher kommen moͤge, ſo muͤſſen wir auch
deiſelben in Betrachtung ziehen, wie ſie den Schlaf hindern.
Es ſchlafen diejenigen nicht lange, und nicht leicht
oder ſanft genung ein, die den Koͤrper wenig Bewegung
geben. Greiſe wachen fruͤhe auf Senium ſalomon. p. 267..
Diejenigen ſchlafen uͤberhaupt nicht, denen es an
Speiſe mangelt STUART phil. tranſ. n. 414.
427., wie man viel Exempel davon auf-
zeigen kann Conſ. L. XIX. Sect. III..
Eben ſo wenig koͤnnen diejenigen ſchlafen, in denen
eine Urſache zu irgend einer beſtaͤndigen Bewegung vor-
handen iſt. So koͤnnen die nicht ſchlafen, welche die
Speiſen ſchlecht verdauen. Da ich in den Jahren 1749.
und 1750. ſehr oft ganze Naͤchte ſchlaflos zugebracht, ſo
habe ich nichts anders in mir empfunden, als eine immer-
waͤhrende Periſtaltiſche Bewegung, mit kleinen aber den-
noch lermenden, doch nicht ſchmerzhaften Blaͤhungen.
Jch habe dieſes Uebel mit Ausſezzung des Fleiſches und
des

Der Schlaf. XVII. Buch.
des Fettes, mit einer groſſen Menge chemiſcher Saͤure,
die ich zu mir nahm, mit einem maͤßigen Gebrauche des
warmen Weines, und der Enthaltung vom uͤbermaͤßigen
Studiren, gehoben.
Diejenigen koͤnnen nicht ſchlafen, denen ein Theil
friert, wenn indeſſen der Kopf warm iſt. Daraus ent-
ſteht ein ungleicher Blutumlauf, eine Anhaͤufung im Ge-
hirn, und die Ruhe wird dadurch gehindert.
Auch ſolche ſchlafen, wenigſtens nicht lange, denen
ein groſſes Getoͤſe, oder andre Dinge beſchwerlich fallen,
wodurch die Sinne ſehr geruͤhrt werden. So erfand man
in Frankreich, bei denen im Jahr 1685 angebrachten Mar-
tern, wodurch man die Elenden entweder dem Willen des
Koͤniges zu gehorchen, oder die Sinnen zu verlieren
zwang, auch das Trommeln.
Diejenigen ſchlafen nicht, die ihr Gemuͤthe mit
Sorgen und groſſer Anſtrengung beſchaͤftigen, wie wir
vom Franz Vieta leſen. So verſtatten alle ſchwere Sor-
gen keine Ruhe. Diejenigen elenden Frauensperſonen,
welche in einem engen Schlafzimmer unter einer Menge
Schnee, ganzer ſieben und dreißig Tage lang, vergraben
lagen 
Somis raggionam p. 74., konnten wenig ſchlafen. Eine Schwangre blieb
fuͤnf und vierzig Tage ſchlaflos BARTHOLIN Cent. IV.
hiſt. 70.. Eine Melancholi-
ſche ſechs Wochen G. v. SWIETEN. T. III.
p. 264.. Tolle Leute koͤnnen oft nicht ſchla-
fen, und einige derſelben ſchlafen niemals 
Phil. tranſ. n. 317. INGRAM.
caſes p. 100.. Eine
hiſteriſche Frau blieb drei Monate wachend, und es half
bei ihr nicht einmal Opium MILITIA morb. graviſſ. p.
27. Andere Exempel. PLEMP. va-
let logat. p. 28. n.. Eine hat niemals ge-
ſchlafen MOUSIN. hort. p. 289., allein dieſes iſt nicht glaublich.
Der beruͤhmte Home blieb, wie er glaubte, von
einer Entzuͤndung des Gehirns mit einer uͤbermaͤßigen
Empfindung, aller Koͤrper, und ſo gar des Lichtes,
ſchlaf-

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
ſchlaflos 
Facts p. 184.. Eine traurige Nachricht uͤberwaͤltigte alle
Wirkſamkeit des Opii YOUNG opium p. 28.: Jener elende Gardelle, der
ſeinen Gaſt umgebracht hatte, konnte ganzer vierzehn
Naͤchte nicht ſchlafen, nachdem er vierzig Gran Opium
eingenommen hatte Gentl. Magazin 1761. April..
Eben dieſe Kraft aͤuſſert auch der koͤrperliche Schmerz,
wie Boerhaave bei dem Gliederreiſſen erfuhr, und Pech-
lin berichtet von einem achtmonatlichen Wachen. Wegen
eines kleinen Fiebers konnte Maecenas PLINIUS L. VII. c. 51. drei Jahre
nicht ſchlafen. Dergleichen lieſet man von dem verſtekk-
ten Gifte, von dem Biſſe eines tollen Hundes IAMES madneſſ. p. 48.. Auch
ſcharfe Fieber Die Seele wache wegen be-
vorſtehender Gefahr, CARL dieat.
pag. 142. benehmen den Schlaf, bis die Sache
zum Tode ausbricht, oder Hoffnung zur Geneſung ſich
zeigt. Thiere ſchlafen nicht in ihren Winterhoͤlen, wenn
man die aͤuſſerliche Kaͤlte von ihnen abhaͤlt; weil ihre
Saͤfte von der Waͤrme in Bewegung geraden p. 603. Schlaget nach not.
593. pag. b..
Den Schlaf vertreibt ein warmer Trunk, der bald
ins Blut geht, und dieſes ſoll die Urſache geweſen ſein 
OTINGTON tea p. 32.,
den Thee zu erfinden KÆMPFER amoen. exot.
p. 609. 610.. Dieſe Kraft, hat der bekannte
Kaffee WILLIS pharmac. ration.
pag. 163., und noch beſſer. Sechs Tage lang erwehrte
ſich Alexander von Rhodes Beim du FOUR de thea
&c. p. 229. 230. des Schlafes.
Man findet nach langen Wachen das Gehirn ange-
griffen, weich, voller Waſſer, macerirt, und zum Theil
verzehrt INGRAM.. Daher entſteht vom langen Wachen Un-
ſinnigkeit BARTHOLIN. Cent. IV.
hiſt. 70..
§, 11.
H. Phiſiol. 5. B. E e e e

Der Schlaf. XVII. Buch.
§. 11.
Jn welchen Stuͤkken die Urſache des Schlafes
uͤbereinkommen.
Wenn man dieſes alles mit einander vergleicht, ſo
koͤmmt man der Urſache des Schlafes um etwas naͤher.
Es ruͤhrt ſelbige entweder von der ſehr geminderten

pag. 602., oder ſehr vermehrten Bewegung des Blutes nach dem
Gehirn her pag. 603. ſeqq., wobei es auſſerdem keinen leichten Um-
lauf hat, wie man an den Nachtwachen ſieht, die von
warmen duͤnnen Getraͤnke verurſacht werden, welches ſich
leicht unter das Blut miſcht pag. 616..
Der Schlaf entſteht auch, wenn alle aͤuſſerliche pag. 602.,
oder innerliche Bewegung ibidem. gehemmt wird, ſo daß auch
die Periſtaltiſche Bewegung traͤge wird pag. 615., und dieſes
iſt eine Urſache mit, warum das Opium einſchlaͤfert.
Jch habe unterſucht, was dieſe Urſachen, welche ein-
ander ſo widrig zu ſein ſcheinen, mit einander gemein ha-
ben. Es ſcheint mir dieſes, die etwas gezwungne Bewe-
gung der Nervengeiſter im Gehirn zu ſein 
GORTER Exerc. V. pag.
27. 34., es ſei nun,
daß ſolches von dem Mangel dieſer Geiſter, wie nach der
Arbeit L. XI. p. 562., oder nach der geminderten Geſchwindigkeit
derſelben p. 602. erfolge, oder es mag das Gehirn etwa ge-
druͤkkt werden; ſonderlich aber erfolgt der Schlaf von ei-
ner langſamen pag. 613 614., und nach und nach angehaͤuften Urſache,
weil ein geſchwindes Druͤkken den Tod hervorbringt.
Dahingegen ſtellet ſich das Wachen wieder ein, wenn
die Geiſter ihre Bewegung, durch Reizze 615. 616., durch ihre
friſche Ergaͤnzung Von Speiſe; vom Gewuͤrze., und durch ein Gehirn wieder be-
kommen, daß von allem unnatuͤrlichen Drukke frei wird.
Bei

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
Bei dieſer Sache mus man Grade feſtſezzen 
Zu antworten auf die Ein-
wuͤrfe des. D. de la CAZE idée
de l’homme méthaphyſique pag.
248. ſeqq., und es
wird die geringſte Geſchwindigkeit des, zum Gehirn ge-
henden, Blutes den Schlaf eine mittelmaͤßige, das Nacht-
wachen, und ein groͤſſerer Wahnwizz, die groͤſte Schlaͤf-
rigkeit machen, wie man an der Trunkenheit deutlich ſieht.
Dahingegen macht ein geſchwinder und hurtiger Umlauf
der Geiſter, das Wachen, ein langſamerer, den Schlaf,
ein ſtarker; doch mit Beſchwerlichkeit und Widerſtreben
verbundner Umlauf derſelben, einen unruhigen Schlaf
voller Bilder.
Daher koͤnnen das Zuſammenfallen der Geiſterroͤhr-
chen ad DESCARTES de hom.
pag. 22. Schlaffe Nerven p. 180.
Die Zwiſchenraͤume in den Nerven
ſind im Wachen breitere Sechsekke,
und werden im Schlafe enger, und
dreiekkig, nach dem Urtheile des
CRAANEN p. 426. im Schlafe, die Erſchlaffung der Faſern im Ge-
hirn GODART. de l’ame p. 306. 
CHIRAC. de incubo p. 47., das Sinken der Gehirnkammern HARTLEY p. 48. als waͤ-
ren ſie jemals ausgedehnt geweſen
c. 50. VERHEYEN L. II. p. 245.
de MOOR. p. 84 Schlaf wegen
dieſer Kammern ISAG. ANAT., der
Mangel der Geiſter BAYLE p. 520, oder die verminderte Abſonde-
rung ZENKER de opio pag. 19.
STUART Phil. tranſ. n. 427., die Verſtopfung der geiſtigen Roͤhrchen VIEUSSENS hiſtoire de
l’Academie des ſciences 1709. p. 12., und
was ſonſt die Autores fuͤr Urſachen des Schlafes mehr an-
geben, theils die Urſachen nicht vollſtaͤndig machen, theils
nichts, als Muthmaſſungen heiſſen.
§. 12.
Die Folge des Schlafes.
Folglich mildert der Schlaf diejenige Zerſtoͤrung der
menſchlichen Maſchine, welche von der Bewegung der
Seele, und des Leibes hervorgebracht wird, und beide
Bewegungen macht der Schlaf ſchwaͤcher, oder er hebt
ſie ſo gar auf. Blos das Herz ſchlaͤgt noch, und ſpornet
das Blut an, welches im Wachen Muſkeln und Nerven
E e e e 2auſſer-

Der Schlaf. XVII. Buch.
auſſerdem noch thaten. Folglich unterhaͤlt der Schlaf
das Leben, welches ſo gewis geſchicht, daß man ſchon durch
bloſſe Kaͤlte die Entwikkelung einer Raupenpuppe 
RE’AUMUR T. II. Mém. I.
pag. 19., faſt
nach Belieben verſpaͤten, folglich das Leben einer Raupe
auf einige Monate verlaͤngern Jns dritte Jahr. IDEM. kann, welches fuͤr die-
ſes Thierchen mehr, als fuͤr uns ganze Luſtra, zu bedeu-
ten hat. Der Holzwurm, der Kaͤfer bleibet ganze Jahre
unter der Erde, und er wuͤrde bei einer guͤnſtigen Jahrs-
zeit lebendig werden LISTER humor p. 42..
Es verwandelt alſo der Schlaf die Bewegung des
Blutes, von dem Abendfieber zu derjenigen ſanften tem-
perirten Bewegung, mit welcher wir des Morgens er-
wachen pag. 598..
Daher empfinden Perſonen, welchen der Schlaf fehlt,
wie ich ſolches gar zu wohl an mir ſelbſt erfahren habe,
ein Fieber, ſie koͤnnen nicht Kaͤlte ertragen GORTER Exercit. II. p. 7., und wenn
das Uebel lange waͤhrt, verfallen ſie leicht in Unſinn, in
Tollheit Auf dem Schiffe. Schif-
brueh des Schifs SCHELLING p.
8. & L. Magaz. 1753. p. 145. Add.
BARTHOL. Cent. IV. hiſt. 70.

MORGAGN. p. 128. Vom 4 mo-
natlichen Wachen Tollheit ZA-
CUT princ. med. hiſt. L. I. obſ.
13. Ein Kind das 18 Monate wach-
te, dumm PANAROLUS Pente-
coſt. V. obſ. 4., Kraͤmpfe, und ſterben AMATUS Cent. I. cur. 9.. Man macht
Falken durch langes Wachen ſinnlos Hamburg Magaz. T. V. pag.
147, und ſo unbe-
dachtſam, daß ſie ſich, der Gefahr unbewuſt, uͤber die
Reiher her werfen.
Wenn die Bewegung im Blute kleiner iſt, und ſich
die Feuchtigkeiten langſamer bewegen, ſo ſtokken die zar-
ten theils, wie vom Fette bekannt iſt, und theils haͤngen
ſie ſich an die feſten Theile des Koͤrpers an, und dieſes iſt
die Ernaͤhrung GORTER Exerc. II. p. 4.. Daher ſchlafen Kinder viel, ſie neh-
men zuſehends zu, und wachſen geſchwinde.
Wenn

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
Wenn die periſtaltiſche Bewegung abnimmt 
pag. 598., ſo
halten ſich die Speiſen laͤnger an ihrem Orte auf, und
geben Gelegenheit, reſorbirt zu werden.
Auch alle andre Saͤfte werden ſtaͤrker wieder eingeſo-
gen, wenn man ſchlaͤft, und dieſe Ruhe entwendet ſie
nicht den Blutadern. Daher wird der Schleim in der
Lunge ſo dikke, daß er ſich darinnen anhaͤuft.
Die Muſkeln finden an der Ruhe, und dem Schlafe
eine Erleichterung von ihrer ſchmerzhaften und beſtaͤndi-
gen Anſtrengung und Nachlaſſung.
Jn dem Nervenſiſteme wird ſo viel geiſtiges Element
SUPPRIAN n. 21. &c. wieder ergaͤnzt, als noͤthig iſt, daß die dem Willen
unterworfne Muſkeln und Sinne ihr Geſchaͤfte verrichten
koͤnnen. Zu gleich ſtellet ſich die Munterkeit wieder ein, und
wir fuͤhlen uns zu allen Arbeiten der Seele und des Leibes,
gleichſam von neuem belebt:
Daher ſcheint auch das Erwachen eine Wirkung des
Schlafes zu ſein. Boerhaave zweifelte, wenn kein
Reizz von auſſen dazu kaͤme, ob wir jemals wieder von
ſelbſt aufwachen wuͤrden. Er gruͤndet ſich auf Erfahrun-
gen, da ein auſſerordentlicher langwieriger Schlaf, den-
noch wieder ſchlaͤfrig gemacht, und den Schlaf von neuem
nothwendig gemacht hat. Man findet auch Exempel, die
nicht ſehr ſelten ſind, von Menſchen, welche aus unge-
wiſſen Urſachen, ſehr lange geſchlafen haben. Man weis
von jemanden, der vom 29. Junius, bis zum 13. Julius
fortgeſchlafen, nachher noch ſechs Monate lang geſchlafen,
und nach kurzem Erwachen vom zwoͤlften Jenner zum 22
Februar und laͤnger ſchlafen koͤnnen Act. Erudit. 1707. p. 278.

ſeqq. Iourn. des ſavans 1707. apr.
Jſt nicht bei der Hand.. Ein Langſchlaͤ-
fer brachte ſiebzig Tage ſchlafend zu, nahm aber dazwi-
ſchen oͤfters Speiſe zu ſich. Da ein andrer in der ſieb-
zehnten Woche aufgewekkt wurde, ſo wurde er geſund Phil. tranſ. n. 304..
E e e e 3So

Der Schlaf. XVII. Buch.
So endigte ſich ein Schlaf von vier Monaten und dar-
uͤber, der wenig unterbrochen war, mit der Geneſung 
BURETTE Iournal de Mé-
dec. T. I. P. IV..
Ein vierjaͤhriger Schlaf von kleinen Pauſen FICHET p. 200.. Jch
uͤbergehe den Schlaf von vier RHUMEL centur. p. 68., ſieben Eph. Nat. Cur. Dec. I. ann.
8. obſ. 68., acht SCHURIG chylolog. c. IV.,
dreizehn Hiſtoire de l’ Academie 1739.
n. 2. und vierzehn Tagen 
PLOT Natur. hiſt. of ſtaf-
fordshire pag. 285. der periodiſche
Schlaf. Cl. MISSÆ Iourn. Méd.
T. II..
Unſer hochverdiente Lehrer PRÆLECT. T. IV. p. 512.
Von langem Liegen auf einerlei
Stelle. wollte, daß wir durch
Reizze aufgewekkt werden, es ſei dieſes von dem Kothe,
Harn, oder vom Hunger, Schall, Lichte, oder wenn
man uns anruͤhre L. X. p. 303. 304..
Da uns dieſe Reizze allezeit begleiten, ſo laſſen ſich
keine Verſuche anſtellen, um zu beſtaͤtigen, daß ſchon die
bloſſe Ergaͤnzung der Geiſter dazu hinlaͤnglich ſei. Doch
lieſſe ſich ſolches faſt nach der Analogie vermuthen, indem
man von dem gedruͤkkten Gehirn ſchlaͤfrig gemacht wird.
Solche Leute wachen aber, ſobald ihr Gehirn wieder frei
iſt, ohne daß ein andrer Reizz hinzukommen darf, ſo gleich
auf, daß man glauben ſollte, man gerathe in den Zuſtand,
des Wachens, ſo bald das geiſtige Element frei, und in
gehoͤriger Menge durch die Nerven umlaͤuft.
§. 13.
Erſcheinungen an den Erwachenden.
Gemeiniglich pflegen ſolche Leute die Augen zu eroͤff-
nen, und mit den Fingern auszuwiſchen. Hierauf deh-
nen ſie alle Gliedmaaſſen, nicht ohne Gefahr des Kram-
pfes aus, wofern dieſes Ausſtrekken gar zu geſchwinde
geſchieht. Sie machen ferner an den Aermen und Bei-
nen einige wechſelweiſe Bewegungen, von Biegen und
Aus-

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
Ausſtrekken: bisweilen gaͤhnen ſie, viele nieſen, huſten
und leeren den Schleim aus. Sie harnen und leeren
den Leib aus. Und ſo ſtellt ſich in wenig Minuten der
voͤllige Gebrauch der Vernunft, und der, dem Willen
untergeordnete Muſkel wieder ein.
Menſchen und Thiere dehnen ſich alsdann, weil ſie
gemeiniglich mit gebognen Gliedern ſchlafen, und aus die-
ſer beſtaͤndigen Lage an den Muſkeln eine Unbequemlich-
keit erwaͤchſt, die ſie durch das Ausſtrekken heben.
Sie gaͤhnen 
GORTER perſpir. n. 338.
339. 340. EBERHARD phyſiol. p.
1003., um dem Blute, welches Kraft des
Schlafes etwas langſamer durch die Lunge geht, den Weg
zu erleichtern.
Sie nieſen, und werfen die uͤbrigen Faeces aus, wel-
che ſie die Nacht uͤber geſammelt haben, und mit ihrer
Menge, Dichtheit, einige auch mit ihrer Schaͤrfe be-
ſchwerlich fallen.
§. 14.
Die Traͤume.
Bisher haben wir einen vollkommnen Schlaf beſchrie-
ben, wobei ſich die Seele entweder aller Empfindungen
enthaͤlt Daher werden Traͤume zu
dem unvollkommnen Schlummer
gezaͤhlt, MEYERUS Nachtwandler., oder ſich doch dieſer Empfindungen nicht er-
innert, daß man alſo ſagen ſollte, ſie haͤtte dieſelben ganz
und gar nicht DEFIEU p. 163.. Dergleichen Schlaf koͤnnte in einer
ganz ſanften Ruhe Bei groſſem Ueberfluſſe der

Geiſter, und bei groſſem Mangel
finden keine Statt, nach dem
FORMEY. Leute die niemals ge-
traͤumt. LOCKE T. II. c. 1. GAS-
SENDUS &c., des Leibes und der Seele beſtehen,
die uns nach einem groſſen Verluſte der Kraͤfte ankoͤmmt.
Vielleicht iſt dieſes auch der Zuſtand in den erſten Stun-
den des Schlafes FORMEY Mém. de l’Acad.
de Berlin 1746. p. 326. & Hamb.
Magaz. T. XVI., ich ſage vielleicht, weil die Erfah-
rung hier ſchwer zu machen iſt und wir auch an den un-
E e e e 4ver-

Der Schlaf. XVII. Buch.
vernuͤnftigen Thieren offenbare Exempel haben 
Vierfuͤßige lebendig gebaͤh-
rende traͤumen ARISTOTELES
hiſt. anim. L. IV. c. 10., daß
ſie traͤumen.
Es moͤgen nun Traͤume beſtaͤndig ſein, oder doch oͤf-
ters vorkommen, ſo iſt es doch an ſich gewis, daß die
Seele oftmals im Schlafe nicht muͤßig iſt, ſondern eben
ſo, wie im Wachen, ein Schauſpiel auf einanderfolgen-
der Empfindungen und Begriffe vor Augen hat, und ſich
im Slafe BONNET p. 42. Reihen von Bildern vorſtellt, welche aus
den hinterlaſſnen Spuren der vorigen Empfindungen, die
dem Gehirn eingedruͤkkt worden, ihren Urſprung bekom-
men. Bei dieſer Vorſtellung der Bilder iſt ſich die See-
le ihrer ſelbſt bewuſt, ſie urtheilt, und ſchlieſt Letres d’ un Americain T.
VI. p. 229., ſie ge-
braucht ſich ihres Willens, ſie leidet alle Affekten, die
viel lebhafter, als im Wachen ſind, und ſie ſieht ſich bald
in die aͤuſſerſte Kuͤmmerniſſe und Aengſtlichkeit, oder in
ein heftiges Schrekken, und uͤbermaͤßige Freude verſezzt.
Jch werde kuͤrzlich erzaͤhlen, was ich an den Traͤu-
men beobachtet habe; denn ich habe von meiner Jugend
an, auf mich, wenn ich traͤumte, acht gegeben, und den
Betrug der Phantaſie wahrgenommen, die uns uͤberre-
den wollen, daß ſie auſſer uns anzutreffen ſei. Jndeſſen
konnte ich mich doch ein andermal, wenn ich verſtor-
bene Freunde ſah, mich nicht von dem Jrrthum uͤberzeu-
gen, und war dennoch nicht uͤber ihren unverhoften An-
blikk erſchrokken Dieſes ſagt auch MURATO-
RI p. 60.. So erwachte derjenige, welcher,
wie wir gemeldet haben, den ſteifen Vorſazz hatte, die
Nachtbeflekkungen zu meiden, ſobald er eine Empfindung
von dem luͤſternen Bilde zu bekommen anfieng 
ONANISME p. 208..
Bisweilen entſtehen Traͤume aus einer gegenwaͤrtigen
Empfindung FORMFY p. 328. MEYER
Nachtwandler doch auch die inner-
liche Empfindung begreift unter die-
ſem Nahmen WOLF Empir. p.
78. 79., oͤfters aber aus einer vergangnen: Aus
einer

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
einer gegenwaͤrtigen Empfindung entſteht der bekannte
Alp (incubus), wenn man von dem gehemmten Umlaufe
des Blutes Aengſtlichkeit fuͤhlet 
NICOLAI pag. 34. Ein
Schlagfluß davon BOND p. 64. 65.
Feiner erklaͤrt BOND dieſes An-
haͤufen in der Holader, Herzohr,
und rechten Kammer. Es ſei da-
her zu rathen, ſich auf die rechte
Seite zu legen, damit das Herz
am Mittelfelle eine Unterſtuͤzzung
bekommen moͤge p. 81, ſonderlich wenn man
auf dem Ruͤkken liegt, da ſich das Blut ſchneller nach
dem Gehirn bewegt, und muͤhſamer vom Gehirn zuruͤkke
koͤmmt L. X. p. 169. BOND p. 10.
Conf. obſ. of a Societ at Lond.
I. n. 5., wiewol ich von dieſem Dinge keine Erfahrung
an mir habe: doch nehmen deſſen Stelle aͤngſtliche Traͤume
ein, von Haͤuſern, die durch tauſend krumme Gaͤnge, kei-
nen Ausgang vorſtatten; oder von unterirdiſchen Reiſen,
unter Gewoͤlbern, die immer niedriger werden. Doch es
erregen auch gegenwaͤrtige Empfindungen Traͤume. Da-
her entſtehen aus dem Ueberfluſſe eines haͤufigen geſam-
melten Saamens, verliebte Traͤume, Saamenergieſſun-
gen, auch in Juͤnglingen, die von dem Beiſchlafe nichts
wiſſen, daß alſo hier keine ehemalige Spuren etwas dazu
beitragen koͤnnen. Von dieſen Empfindungen laſſen ſich
unendlich verſchiedne erdenken, als ein Toben im Gedaͤr-
me 
Verdorbne Speiſen machen
Traͤume SANCTOR Sect. IV.
n. 40. von ſtarken Mahlzeiten, das Aufblaͤhen des Ma-
gens von Blaͤhungen Von Linſen haͤßliche Traͤu-
me, PETIT nepenth. p. 109. 110.
Vom Taubeneſſen; ſchon CATO
MAIOR., eine Fieberhizze; eine uͤber-
maͤßige Bettwaͤrme, ein hartes Lager, woran man nicht
gewoͤhnt iſt SANCTOR de ſomno
n. 26., das Liegen auf dem Ruͤkken, ein ſchlecht
bedekkter Theil, jeder Schmerz, jede Ungemaͤchlichkeit,
wie auch eine luſtige Vorſtellung von ſeiner eignen Ge-
ſundheit.
Die Regeln der Traͤume, welche aus Empfindungen
hervor gebracht werden, ſind dieſe: es iſt der Traum ſtaͤr-
ker, als die Empfindung Kleine Bewegung iſt im
Schlafe groß. ARISTOTELES de
divinis per ſomn., und er ruͤhrt die Seele
E e e e 5lebhaf-

Der Schlaf. XVII. Buch.
lebhafter. Man mus dieſes auf die Einſamkeit, auf die
Ruhe, und die Aufmerkſamkeit auf ein einziges Objekt
ſchieben. Schwerlich wird ein geſunder Menſch jemals
bei noch ſo wohlluͤſtigen Gedanken den Saamen von ſich
laſſen. Und dieſes geſchicht dennoch im Traume, in ei-
nem gewiſſen Alter, und nicht leichtlich im hohen Alter, hin-
gegen leicht an jungen Leuten: ſelbſt die Muſkeln, welche
ihn heraustreiben, wirken ſtaͤrker, als im Wachen ſelbſt

Hiſtoire de l’ame pag. 117.
281.. Dieſe Lebhaftigkeit der Traͤume iſt daher ſo uͤberre-
dend, daß wir ſie glauben muͤſſen.
Doch es ſtellt ſich die Empfindung, die am Traume
Schuld iſt, weder ganz allein, noch ungemiſcht der Seele
dar Conf. BONNET pag. 412.
413. NEEDHAM obſ. pag. 449.
NICOLAI Einbild. p. 32. FOR-
MEY p. 321.. Es bildet ſich nach dem Geſezze aͤhnlicher Verbin-
dungen in den Jdeen, bei Gelegenheit eines einfachen Rei-
zes, die Jdee einer|ſchoͤnen, und geliebten Frauensperſon,
in der Seele ab, um welche man ſich bewirbt, und welche
willig iſt: die Seele ſucht ſich ein Lager der Liebe, und ſie
ſchaffet alles zu der Eroberung gehoͤrige bald herbei. Nach
und nach naͤhert ſich auf das erſte Geſpraͤche die gehofte
Wohlluſt mehr und mehr 
So verſtehe ich den Cl. FOR-
MEY, welcher ſagt, die im An-
fange des Schlafes unkraͤftige Em-
pfindung, werde allmaͤlich groͤſſer
p. 328., ſo wie die Bilderſprache der
Aengſtlichkeit der Seele nach und nach, und ſchrittweiſe
immer beſchwerlicher wird. So ſahe ich im Fieber, da ich
uͤbermaͤßige Hizze ausſtehen muſte, ein Feuerreich vor
mir, und vom ganzen Horizonte hergewaͤlzte Flammen
uͤber mich ſchlagen. Der Durſt ſtellt uns BONNET p. 133. Spring-
brunnen, und uͤberhaͤngende Waͤlder auf das allerlebhaf-
teſte vor.
Eine voͤllige Geſundheit mahlt ſich bei mir unter dem
Bilde des Fluges ab, und ich wundre mich, daß ich mich
mit den Fuͤſſen uͤber die Erde erheben, und ohne ſie zu be-
ruͤhren, durch die Luft ſtreichen kann.
Die

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
Die Ordnung des Traums iſt ſo, wie ſie die Aehn-
lichkeit der Jdeen ſchaffet, und es haben dieſe Veraͤnde-
rungen ihren zureichenden Grund 
WOLF p. 82. in ſich.
Oft ſind die Traͤume ſehr zuſammenhaͤngend, wie
Jdeen, welche das Gedaͤchtnis liefert. Jch leſe oft Buͤ-
cher Etwas dergleichen doch zu
uͤbertrieben, findet man beim
KUNDMANN Zuſtand pag. 120.
und CARDANUS ſagt, er habe im
Schlafe ein Buch ausgearbeitet,
und hernach drukken laſſen, ſiehe
deſſen ſubtil. n. 18., auch gedrukkte Gedichte, Reiſebeſchreibungen,
und dergleichen, ich beſehe Pflanzen aus entfernten Laͤn-
dern, die ſich fuͤr ſolche Laͤnder ſchikken.
Andre ſchreiben, wie ſie Aufgaben im Traume aufge-
loͤſt 
LIGNAC l. c. KRUEGER
phyſiol. p. 241., Verſe gemacht MAFFEI fulmini p. 181., welches mir ebenfalls begeg-
net, wie ſie Sachen auswendig gelernt KAAUW impet. p. 321., und alles
dieſes ſezzt eine beobachtete Ordnung zum Grunde.
Wenn ſich gemeiniglich die Bilder der Traͤume ver-
worren durch einander mengen, ſo kann ſolches geſchehen,
weil ſich in das, aus der erſten Empfindung entſtandne
Syſtem der Jdeen, andre fremde Jdeen miſchen, die zu
dem Siſteme einer andern Empfindung gehoͤren. So
kann der erſte Traum von der Hizze entſtehen, und ein
andrer von der abgeworfnen Dekke, alſo von der Erkaͤl-
tung, dazu kommen BOHN p. 416..
§. 15.
Fortſezzung vor den Traͤumen.
Jch habe geſagt, daß die meiſten Traͤume von den
im Gehirn aufgefangnen Spuren BONNET p. 137. ihren Urſprung be-
kommen. Meine meiſten Traͤume beſchaͤftigen ſich mit
allerlei Sorgen, die des Nachts lebhafter werden. So
ſieht man im Traume ſeinen verlohrnen Freund, ſein ver-
lohrnes

Der Schlaf. XVII. Buch.
lohrnes Hausgeraͤthe wieder; ſo verfolgt uns das verhaſte
Bild eines Feindes im Traume; und es verleitet mich
die Liebe zu den Pflanzen in unwegſame Gegenden. Da-
her koͤmmt es, daß uns die Traͤume gemeiniglich nur an
die ſichtbaren Bilder 
BUFFON T. IV. pag. 68.
doch iſt unrecht, daß man wenig
hoͤren ſoll, denn man plaudert im
Traume gern., und die Geſpraͤche, ſelten aber
an Speiſe und Trank, oder die nothwendige Ausleerung
der Unreinigkeiten, es ſei denn bei einer gegenwaͤrtigen
Empfindung erinnern; indem uns die Einbildungskraft
auch im wachenden Zuſtande gemeiniglich Bilder und Toͤ-
ne vorſtellt.
Die durch die Einbildung aufgefriſchte Spuren der
Dinge, bringen uns ebenfalls, Kraft der Aehnlichkeit ver-
wandter Jdeen, alle dahin einſchlagende Jdeen wieder
ins Gedaͤchtnis; und wir erinnern uns an die Kleidun-
gen des Freundes, an die mit ihm zugebrachten Tage,
an die Spiele, an die Kartenſpiele, Wieſen, Landguͤter,
Gerichtshoͤfe, und obrigkeitliche Geſchaͤfte, die wir mit
ihm verwaltet haben.
Wenn man nun nach der mechaniſchen Urſache der
Traͤume fraͤgt, ſo pflegt man uns zu antworten, es ſei
dieſes SUPPRIAN p. 48. 49. ein aus Schlaf und Wachen gemiſchter Zuſtand,
und es gehoͤret dazu, daß in dem uͤbrigens ruhigen Ge-
hirne, nur einerlei Art von Lebensgeiſtern ergaͤnzt werden

FORMEY l. c. p. 326. add.
BAYLE p. 526., und daß ein Theil des Gehirns fuͤr ſelbige offen blei-
be, da das uͤbrige Gehirn voͤllige Ruhe genieſſet DESCARTES de hom. p.
122 BOERHAAVE Prælect. T. IV.
p. 564. WILLIS anim. brut. p. 171.
Prim. tin. n. 565., und
die Lebensgeiſter darinnen keinen Umlauf verrichten.
Man wird leicht gewahr, daß Traͤume entſtehen muͤſ-
ſen, ſo oft irgend ein gegenwaͤrtiger Reizz, oder die Spur
von einer vorigen Empfindung, ſo lebhaft wird, daß
ſie die Ruhe der Seele ſtoͤren, und derſelben ihre Vor-
ſtellung

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
ſtellung mit Gewalt aufbuͤrden kann. Wir haben an
einem andern Orte 
Pag. 595. geſagt, daß die Seele im Schlafe
die geringern Reizze nicht wahrnehme. Es iſt aber hier
die Mittelmaͤßigkeit der Staͤrke dennoch einigermaaſſen
noch da, weil eine ſtaͤrkere Empfindung den Menſchen zu
erwachen noͤthigt. So hebt eine Aengſtlichkeit, wenn ſie
die Seele durch viele Jrrgaͤnge der Traͤume verfolgt hat,
endlich, ſobald ſie auf das hoͤchſte geſtiegen, den Schlaf
auf, und wir erwachen. Eben dieſes thut die verliebte
Luſt bisweilen, wenn ſie eben ihren groͤſten Grad errei-
chen will.
§. 16.
Die im Schlafe noch uͤbrige Bewegungen.
Jn den Traͤumen treffen wir noch einige Empfindun-
gen und Gedanken an: aber auch in dem wirklichen Schla-
fe iſt die Ruhe nicht ſo gros, daß nicht ein groſſer Theil
des menſchlichen Koͤrpers noch ſeine Bewegungen fortſez-
zen ſollte.
So ſchlaͤgt das Herz im Schlafe noch L. IV. p. 473., wie wir
anders wo gezeigt haben: wir holen Athem L. VIII. p. 264., es hat,
wenigſtens oft die periſtaltiſche Bewegung ihren Fortgang:
und es hoͤret die Bewegung des Blutes, des Chili, und
der duͤnnern Saͤfte, ob dieſes gleich langſamer geſchicht

pag. 598., dennoch nicht auf. Doch es geſchehen auch einige
willkuͤrliche Bewegungen, und man ſieht Geberden, wo-
durch ſich die Affekten ausdruͤkken, und Menſchen und
Thiere eſſen, ja ſo gar aͤuſſern dieſes manche Menſchen
noch heftiger.
Einige Pferde ſchlafen ſtehend BATHURST l. c. p. 165., und die Kinn-
bakken ruhen bei uns im Schlaafe ID. p. 166.. Wenn man
ſchla-

Der Schlaf. XVII. Buch.
ſchlafende Menſchen reizzet, ſo wenden ſie oft die Hand
dahin, wo ſie ſich gereizzt befinden 
SWAMMERDAM bibl.
p. 846.. Kinder, denen
man im Schlafe das Nachtgefaͤſſe unterhaͤlt, gehorchen
LUCRETIUS. dem Triebe, den ſie fuͤhlen, und ſtrengen ihre Muſ-
keln, den Harn fortzutreiben, an. Es verlezzte jemand
ſeinen Freund mit einem Dolche, da er ſeinen Feind zu
erſtechen glaubte HERVEY medit. II. p. 43.. Oft hoͤret man Leute im Schlafe
klaͤglich ſeufzen und weinen; und auch Redende, welche
alle ihre Heimlichkeiten offenbaren.
Vom dem Zuſtande dieſer Menſchen ſind die Nacht-
wandrer nur um wenig Grade unterſchieden, eine Art
der Krankheit die oft vorkoͤmmt ARISTOTELES gener. anim.
L. V. TITHOREUS PERICIIS
Knecht beim LAERTIO. L. IX.
HORST. hiſt. med. p. 171 ſeqq.
MURATORI pag. 65. NICOLAI
Einbildungskraft. n. 95. ROEPER
Opuſc. ſcientif. filolog. X. p. 23.
Bresl. Saml. 1722. Febr.. Es verrichten dieſe
Leute nach Proportion der Traͤume, womit ſich die Seele
alsdann zu thun macht, ſolche willkuͤrliche Bewegungen,
als die Spuren, ſo die Seele beſchaͤftigen, erfordern. Die
Geſchichten ſind ohne Ende; aber darinnen kommen alle
mit einander uͤberein, daß ſie mit geſchloſſnen Augen aus
dem Bette aufſtehen, und tief ſchlafend, in ihren Schlaf-
zimmern, und in ihren Haͤuſern herum gehen, nicht leicht
auf ihrem Wege verirren ROEPER Geſch. eines Nacht-
wandl. HILD Cent. II. obſ. 84. 85., oder anſtoſſen, und auch
durch gefaͤhrliche Fenſter ſteigen 
P. SALIUS adfect. partie.
c. 18. MUSITANUS. Auf den
Baum, um ein Elſterneſt auszu-
nehmen. HORST. doch kam ein
andrer um, beim HOECHSTET-
TER diſp., und auf Daͤchern
reiten. Doch ſie unternehmen auch noch ſchwerere Dinge
Sie ziehen ſich Kleider an, gehen aus den Haͤuſern KRUEGER p 79. TOZZI
med. theoret. pag. 131. IUNKER
phyſiol. pag. 127. WILLIS anim.
brut. p. 173. mit unbewegten Au-
gen DEFIEU p. 176.,
zuͤnden Lichter an FRITSCH II. p. 597., ſteigen mit ausgezognen Kleidern
in Baͤder Gazette ſalut. 1762. n. 15., pruͤgeln WiLLIS., zaͤumen Pferde auf, machen
ſich

III. Abſchnitt. Der Schlaf.
ſich auf die Reiſe 
MURATORI fantaſ. p. 68.
ſeqq. Es ritte DEFIEU p. 176., ſchreiben, machen Verſe BOHN de ſomnambul. HEERS obſ. p. 33.,
verrichten ordentlich allerlei Geſchaͤftte, die im menſchlichen
Leben vorkommen ESCHENBACH obſ. rar. 19.
HELMONT orig. form. n. 57.
PIGATTI pag. 40. 42 Von eben
demſelben MAFFEI de fulmini p.
144 145 Opuſc. ſcientif e filol. &c., und beweiſen darinnen eine Scharf-
ſinnigkeit PIGATTI p. 45..
Unterdeſſen ſchlafen ſie feſte, entweder mit geſchloſſnen,
oder doch mit offnen Augen, womit ſie aber nicht ſehen,
ihr Regenbogen 
G. v. SWIETEN T. III. p.
456. iſt richt reizzbar, der Puls ſchlaͤgt PIGATTI p. 46.,
wie im Schlafe, ſchwaͤcher, und es hoͤren alle Sinne auf
Geſchmakk IDEM p. 19. 20.
23. Geruch p. 26. Sind ohne Em-
pfindung DEFIEU p. 176.. Sie laſſen ſich auch nicht leicht erwekken, und nicht
einmal vom Tabak, oder in die Naſe geſtekkte Federn,
noch durch Slaͤge PIGATTI p. 40. 41..
Wenn ſie erwachen, ſo mus man ſich wundern, daß
ſie von dem Geſchehenen nichts wiſſen IDEM p. 42. 45. NICOLAI
Einbildungsk. n. 96., da wir doch
Traͤume ſo gut behalten koͤnnen, daß Epiktet, nnter
ſeinen Klugheitsregeln auch dieſe mit ſezzt, daß man ſeine
Traͤume kemen wieder erzaͤhlen muͤſſe.
Es koͤmmt hierbei nichts unglaubliches vor, und man
trift nur mehr willkuͤhrliche Bewegungen, als gewoͤhn-
lich ſind, im Schlafe an; theils weil dergleichen Men-
ſchen, uͤberhaupt, vermoͤge ihres Temperamentes, ſolche
Affekten in ſtaͤrkern Grade empfinden, theils weil zu ſol-
cher Zeit dieſer Affekt kraͤftiger wirkt, und dennoch die
Urſache zu ſchlafen ſo bindend iſt, daß dieſer Affekt den
Menſchen nicht aufzuwekken vermag. Es mus, mit einem
Worte, in einem Theile des Gehirns, eine lebhafte Be-
wegung vorgehen, da der ganze uͤbrige Theil in Ruhe iſt.
Und auf ſolche Art muͤſſen, Kraft des lebhaften Willens,
Bewe-

Der Schlaf. XVII. Buch.
Bewegungen erfolgen, die dieſer Kraft unter geordnet
ſind, wobei dennoch der Schlaf fortdauren kann. Sie
helfen ſich uͤbrigens auf ihren Wanderungen mit dem Fuͤh-
len, und kennen bereits die Winkel ihrer Stuben, ſo wie
wir im Wachen durch finſtre Oerter zu gehen pflegen.
Jndeſſen hat doch dieſe Krankheit, wegen des ſehr
heftigen Affekts, und weil in einem Theile des Gehirns
ſolche gewaltfame Bewegungen vorgehen, vieles mit dem
Wahnwizz gemein, ſie ſchlaͤgt leichtlich in eine wirkliche
Tollheit aus 
Sat. files T. VII. n. 7., und man bezwinget ſie eben ſowol durch
Schlaͤge, oder ſtarke Furcht, welche dieſen ſonderbaren
Affekt baͤndigen kann 
MEIBOM de poteſt. flagr.
p. 103..
Ende des fuͤnften Bandes.
 Regi-

Regiſter
des fuͤnften Bandes, zwoͤlftes Buch.
Das Gefuͤhl.

Erſter Abſchnitt.
Das Werkzeug des Gefuͤhls.
§. 1.
Seite
Das Gefuͤhl uͤberhaupt 231
§. 2. Das Wort Gefuͤhl in beſonderm Verſtande 233
Die Haut laͤuft einwerts weiter fort 234
ihr faͤchriger Bau 234
ſie nimmt keine Sehnen auf 235
§. 3. Die groſſen Schlagadern unter der Haut 236
Die kleinen Hautſchlagadern der Haut 237
Blutadern
Kleine Gefaͤſſe 237
§. 4. Jhre Nerven ſind ſehr zahlreich 238
Daher iſt die Haut ſehr empfindlich 239
§. 5. Hat die Haut was muskuloͤſes 240
die Fleiſchhaut
iſt an wenig Orten
und die Haut nicht muſkelhaft
§. 6. Waͤrzchen 242
ſolche ſind vorhanden
unter den Naͤgeln
an der Mannseichel
an andern Stellen
H. Phiſiol. 5. B. F f f f§. 7.

Regiſter
§. 7. Bau der Hautwaͤrzchen Seite 245
bekoͤmmt Nerven,
Schlagadern,
Die das Fadengewebe zuſammenhaͤngt
§. 8. Oberhaͤutchen 248
von auſſen,
von innen,
deſſen Bau,
Hautfurchen,
Verbindung mit der Haut
ſoll Schuppen haben,
iſt aber flach.
§. 9. Ob Gefaͤſſe darinnen ſind 252
Wie man glaube, daß ſie aus Gefaͤſſen entſtehe
§. 10. Plaͤttchen 255
verſchiedene Dikke,
erzeugt ſich leicht von neuem wieder
wird zu dikker Schwiele.
§. 11. Plaͤttchen des Oberhaͤutchens an Moren 257
ſchwarzes Nezzwerk,
undurchbort,
mancherlei Farben
§. 12. Die Morenfarbe ſtekkt im Nezzwerke 259
Das Oberhaͤutchen beſteht aus dem verhaͤrteten
Nezzgeflechte
§. 13. Urſache von der Morenſchwaͤrze 261
Ob vom hizzigem Himmelsſtriche,
haͤufigen braunen Schweiſſe,
ſchwarzem Blute
§. 14. Ob uͤberhanpt die Kraft in Saamen liege 265
die ſich auf Kinder fortpflanzt,
Verſchiedenheit im Menſchengeſchlechte,
ſchwarz von Krankheiten
Urfache der Morenfarbe
§. 15. Die Naͤgel 270
Wurzelende
furchige Theile
Nezzgeflechte
Oberhaͤutchen
Waͤrzchen
§. 16. Naͤgel wachſen wieder 275
Nuzzen der Naͤgel
§. 17.

uͤber den fuͤnften Band.
§. 17. Haare Seite 279
Der Menſch iſt ein haarig Thier
Haare wurzeln im Fette
§. 18. Bau der Haare 282
Haarzwiebel
Darinnen iſt Blut
Das Haar bis zum Oberhaͤutchen
Scheide des Oberhaͤutchens
Riude
Markk
§. 19. Farbe in verſchiednen Laͤndern 286
Dikke
Staͤrke
graue Farbe
gerade und krauſe Haare
Wachsthum
chemiſche Zerlegung
§. 20. Blaͤschen der Haut 292
Schleimgaͤnge an Fiſchen
Schnekken
Zaͤhe Hautſaͤfte am Menſchen
Quellen, Holgaͤnge
Schmeerdruͤſen
§. 21. Schweismachende Druͤſen 296
ob es giebt
§. 22. Fett ſo die Haut einſchmiert 298
Fließt durch Schweisloͤcher aus
und laͤngſt den Haaren
§. 23. Schweisgefaͤſſe 300
Schlagadrige, Schweis durch die Druͤſen

Zweiter Abſchnitt.
Schweis. Aus- und Einduͤnſtungen.
§. 1. Schweis uͤberhaupt 302
Urſache des Schweiſſes
Waͤrme
§. 2. Materie des Schweiſſes 305
Waͤrme
Geruch
Von Speiſen
F f f f 2Von

Regiſter
Von Krankheiten Seite
Beigemiſchtes Fett
Blut
andre Dinge
§. 3. Der Schweis koͤmmt nicht von der Natur her
er hilft 309
und ſchadet
Menge des Schweiſſes 311
§. 4. Unmerkliche Ausduͤnſtung uͤberhaupt
§. 5. deſſen Grundſtoffe 311
wie man ſie ſichtbar mache,
ausduͤnſtend Waſſer
§. 6. Elektriſche Materie 314
erſcheint von ſelbſt
nach der Elektriſirung
§. 7. Fluͤchtige ſtinckende Theile 317
ausgeſpuͤrt von Hunden,
§. 8. Theilchen des Getraͤnckes, Waſſers 318
Der Speiſe
§. 9. Wie die duͤnſtende Materie vom 319
Schweiſſe unterſchieden ſei
Wie die Haut ausduͤnſtet
durch Einſprizzung nachgemacht,
geſchicht durch die Schlagadern
§. 10. Maas der Ausduͤnſtung 322
Sanktorius Verſuch
Dodarts,
Keils,
Linings
Franz Home
Art, wie man ſolche Verſuche machen muͤſſe
§. 11. Wofuͤr man ſich zu huͤten habe 325
um ein rechtes Maas zu treffen
§. 12. Ausduͤnſtung in Nordlichen 327
Himmelsſtrichen
Schottland
Jrrland
durch das ganze Jahr
Verſuchſchluͤſſe
Keils Verſuche,
Robinſons,
Hartmanns
Dodarts
§. 13.

uͤber den fuͤnften Band.
§. 13. Jn heiſſen Gegenden Seite 333
Verſuche des Sanktorius
Linings
§. 14. Was die Perſpiration verſtaͤrkt 337
1. ſtaͤrkere Muſkelbewegung
daher iſt die Perſpiration im Winter groͤſſer
der elektriſche Feuerſtrudel
Zorn, heiſſe Luft
§. 15. 2. Vermehrte Menge der Dunſtmaterie. 342
von genoſſnen,
verdauten
leichtgemengten Speiſen
§. 16. 3. Schlaffe Haut 345
vom Bette
daher iſt die Perſpiration im Schlafe groͤſſer
und vom Bade.
§. 17. Was die Ausduͤnſtung mindert 349
feuchte Luft
Kaͤlte
Fehler an Speiſe
ſchlechte Verdauung
andre reichliche Abſonderung
harte Haut
§. 18. Nuzzen der Perſpiration 354
auf die Haut allein
auf den ganzen Koͤrper
Krankheiten von verhaltner Perſpiration
§. 19. Andre halten ſolches fuͤr uͤbermaͤßig 358
Schwache Ausduͤnſtung ohne Krankheit
wachſen mit Unbequemlichkeit
Aus dem Gewichte der Ausduͤnſtung kann man
nicht ihre Abname ſchluͤſſen
Die Schwaͤche ruͤhrt von der Fiebermaterie her,
welche die Kraͤfte benimmt.
§. 20. Das Einduͤnſten inhalatio 362
Die menſchliche Haut iſt durchloͤchert
durch die Schweisloͤcher, welche in die Blutadern
fuͤhren
nach dem Exempel des Quekſilbers
Arſeniks
Oeles,
Pflanzengiftes, Franzoſengiftes,
geſunder Daͤmpfe
F f f f 3des

Regiſter
des Waſſerdunſtes
Jnhalation bei feuchter Luft
Beweis vom Urin, deſſen mehr iſt
als man getrunken,
Eindaͤmpfen unter der Haut.
§. 21. Anwachſen der Eindaͤmpfung 371

Dritter Abſchnitt.
Das Fuͤhlen an ſich ſelbſt.
§. 1. Was das Fuͤhlen eigentlich ſo genannt ſei 372
Es reibt ſich der Nervenmark an Koͤrpern,
die wir nicht erkennen wollen.
Vorzuͤge der Finger
ob ſich die Waͤrzchen ausſtrekken
§. 2. Was man vor Eigenſchaften der Koͤrper durch
das Fuͤhlen erkenne.
deren Figur
Rauhigkeit
Waͤrme
Entfernung
§. 3. Ob das Gefuͤhl weniger als die uͤbrigen
Sinne truͤge 378
Es zeigt uns von auswaͤrtigen Koͤrpern ſo viel an,
als es uns wegen der Hautbekleidung
verſtattet iſt
zu ſubtil,
zu ſcharf,
Gewohnheit
§. 4. Veraͤnderungen am menſchlichen Koͤrper, 381
ſo vom Gefuͤhl entſtehen.
Wolluſt,
Schmerz
§. 5. Nothwendigkeit des Oberhaͤutchen 383
des Malpigiſchen Schleims.
der Haare

Drei-

uͤber den fuͤnften Band.

Dreizehentes Buch.
Der Geſchmakk.
Erſter Abſchnitt.
Werkzeug dieſes Sinnes.
§. 1. Jſt die Zunge Seite 387
und zu ſcharfen Geſchmakke noch andre Theile
des Mundes
§. 2. An der Zunge ſind Waͤrzchen 389
deren Klaſſen. 1. abgekuͤrzte
§. 3. 2. ſtumpfe 391
ſchwammfoͤrmige
3. Kegelfoͤrmige
4. ganz kleine
Runzeln
§. 4. Bau der Waͤrzchen 394
ſie ſind zuſammengepakkt
aus dem Fadengewebe
Gefaͤſſen,
Nerven
§. 5. ſchleimige Bekleidung der Zunge 396
oder Oberhaͤutchen
Erfinder dieſer Bekleidung
§. 6. Der Bau an den vierfuͤßigen 398
lange Waͤrzchen
Scheide vom Oberhaͤutchen
der Nezzkoͤrper durchloͤchert
§. 7. Einfache Zungendruͤſen 399
blinde Loch der Zunge
§. 8. Zungenſchlagader 402
unter der Zunge
Froſchader
andre Schlagadern der Zunge mehr.
§. 9. Die Zungenblutadern 404
die unter dem Kinne
die an der Oberflaͤche der Zunge
Die Froſchblutader
die tiefe Blutader
F f f f 4die

Regiſter
die Ruͤkkenadern Seite
der Koſchwizziſche Gang entſteht aus Blutadern
Flieswaſſergefaͤſſe der Zunge
§. 10. Nerven der Zunge 407
welcher, der fuͤnfte oder der neunte
den Geſchmack bediene.
Gruͤnde fuͤr beide Meinungen
der fuͤnfte iſt es mehr oder alle beide
§. 11. Waͤrzchen der Vakke und der Lippen 409

Zweiter Abſchnitt.
Der Geſchmakk an ſich ſelbſt,
§. 1. Das Gefuͤhl wird durch die Zunge 411
§. 2. nebſt dem Geſchmakke verrichtet 412
Dinge, die einen Geſchmakk machen ſollen
muͤſſen fluͤßig ſein
durch die Haut der Zungen dringen,
Die Feuchtigkeit im Munde
giebt dem Speichel Geſchmakk,
Salz muß darinnen ſein
§. 3. Arten des Geſchmakkes 415
Annehmlichkeit des Geſchmakkes
§. 4. ſchmekkende Koͤrper 417
ſaure Vegetabilien
Thiere
Foßilien
ſuͤſſe Dinge ſind ſauer
bitter, ſalzig
wenig Mineralien haben Geſchmakk
§. 5. Figur der Salzkriſtallen 420
Ob jedes Salz ſeine beſondre Figur hat
ruͤhrt ſolche von jedes beſondrer Saͤure hes
oder ruͤhrt von dieſer Figur jedes ſein beſondrer
gewiſſer Geſchmakk her.
Denn einerlei Salz hat bald dieſe bald
eine andre Kriſtallfigur.
verſchiedne Salze haben einerlei Figur
Woher koͤmmt alſo ihr Geſchmakk
§. 6. Nuzzen des Geſchmakkes 425
um nuͤzzliche Speiſen zu unterſcheiden
und dennoch irren Thiere in Unterſcheidung derſelben
Vier-

uͤber den fuͤnften Band.

Vierzehntes Buch.
Der Geruch.
Erſter Abſchnitt.
Werkzeug dieſes Sinnes.
§. 1. Die Naſe Seite 429
Naſenknochen
Naſenfortſazz des obern Kinnbakkens
§. 2. Knorpeln der Naſe
die obern,
mittlern,
Naſenſcheidewand
§. 3. Muſkeln der Naſe 432
der Heber des Naſenfluͤgels
der lange
Zuſammendruͤkker
Niederdruͤkker des Naſenfluͤgels
das Pakk
der Naſenmuſkel der Oberlippe
§. 4. Die Hoͤhlung der Naſe 435
ganze Hoͤhlung
§. 5. beſondre Gaͤnge 436
unterſte
mittlere
oberſte
§. 6. Siebknochen 438
deſſen abſteigende Platte
der mittlere ſiebfoͤrmige Theil
deſſen vorragender Fortſatz
Mittlere Platte
§. 7. Seitentheile 440
cellulæ ethmoideæ
flache Knochen
Kleine Horn des Sphenoides
obere oder mittlere Schwammknochen
deſſen abſteigende Platte
§. 8. Der unterſte Schwammknochen 445
deſſen blaͤttrige Tafeln
F f f f 5§. 9.

Regiſter
§. 9. Die Naſenſcheidewand Seite 447
der knochige Theil
der knorpliche Theil iſt oft krumm
§. 10. Die Schleimſinus 448
Die Stirnſinus
deren Muͤndung
hiſtoriſche Anekdoten.
§. 11. der Sinus ſphenoideus. 451
verſchiedne Lage
Muͤndung
§. 12. Der Sinus maxillaris 453
Muͤndung. Die deutliche bekannte
Anhaͤngſel dieſes Sinus
cellulæ obitariæ
§. 13. Schleimhaut der Naſe 456
§. 14. Druͤſen an dieſer Schleimhaut 458
daran zweifelt man,
man beſtaͤtigt ſie
Schleimgefaͤſſe an den Thieren.
§. 15. Zotten der Schleimhaut 460
zweifelhaft
§. 16. Schlagadern der Naſe 461
Von der innern Kinnbakkenaber
obere Aſt,
untere
von der vordern ethmoidea
von der hintern
von der Augenader, zur Stirnſinus
zur Naſe
von der innern carotis
von der infraorbitali
von der obern, hintern Zahnader
von der Gaumenader
dieſe Adern ſchwizzen leicht Blut aus.
§. 17. Die Naſenblutadern 467
§. 18. Nerven der Naſe 467
vom erſten Paare
§. 19. Von dem Augenaſte des fuͤnften Paares, 469
vom zweiten Aſte des fuͤnften
die hintern Naſennerven
von den, unter der Augenhoͤhle ſtreichenden
von den palatinis
von den alvcolaribus
Zweiter

uͤber den fuͤnften Band.
Zweiter Abſchnitt.
Riechende Koͤrperchen.
§. 1. Die Geſchichte derſelben fehlt noch Seite 472
§. 2. Aus den meiſten Koͤrpern duͤnſten riechende
Theile aus 472
auch aus den Metallen
Steinen
Thieren,
Vegetabilien
Ausfluͤſſe ohne Geruch
Ob der Geruch vom Phlogiſon komme,
iſt noch nicht ausgemacht.
§. 3. Die riechende Dinge oder Geruchtheile ſind
ungemein zart 476
wird gezeigt durch Berechnungen,
andre Exempel
dringen doch nicht durch ein Glaß
§. 4. Aeuſſern groſſe Kraft 479
mediciniſche Kraͤfte
oder giftige
machen ſchnelle und groſſe Veraͤnderungen
giftige
einſchlaͤfernde
gewuͤrzhafte und ſcharfe
ernaͤhrende
§. 5. Klaſſen der Geruͤche 485
Geruͤche verſchiedner Koͤrper laſſen ſich dennoch
auf eine Gattung bringen
Klaſſen der Geruͤche. Die Ambrageruͤche
von Thieren
Pflanzen
Minern
verſchiedene wohlriechende Pflanzen
Thiere
Mineralien
§. 6. Allerlei Mittelgeruͤche 490
§. 7. Geſtanck 492
vom Aaſe
Miſte
ranzigen Oelen
Kaͤſe
Kraͤfte

Regiſter
Kraͤfte der aphrodiſiacorum Seite
Knoblauch
oder hyſtericus
andre uͤbelriechende Dinge
§. 8. Urſachen der Geruͤche 494
an Pflanzen
Thieren
Geruͤche von Faͤulnis
ſcheinen eine Spizze Figur der Grundſtoffe
zu erfordern
und ein fluͤchtig Weſen
andre Urſachen der Geruͤche
Vermiſchung
andre
§. 9. Urſachen des Wohlgeruches 498
einige ſind willkuͤrlich
andre ſtekken in der Natur.
Die Annehmlichkeit ſcheint das Mittel im
Geruche zu halten
wie einem ein Geruch gefallen, dem andern
misfallen kann
§. 10. Hat Geruch und Geſchmakk einerlei Urſache 500
wer ſolches bejahet
doch iſt ein Unterſchied dabei
zum Geruch gehoͤrt ein fluͤchtig Weſen,
nicht aber zum Geſchmakke.

Dritter Abſchnitt.
Der Sinn des Geruches ſelbſt.
§. 1. Art, wie wir Dinge riechen 503
Kraft des Einathmens
§. 2. Steigen Geruchſtoffe bis zum Gehirn 504
das ſcheint nicht zu geſchehen
§. 3. Die Nafe iſt das Geruchinſtrument 505
an welchem Theile,
Zeichen dieſes Theils,
an den Schwammknochen
doch auch andre Theile ſind nicht ausgeſchloſſen
doch iſt der Geruch an einigen Stellen ſchaͤrfer
an andern ſchwaͤcher,
§. 4.

uͤber den fuͤnften Band.
§. 4. Der eigentliche Geruchsnerve Seite 510
iſt der erſte, und fuͤnfte
warum dieſe Nerven in der Naſe den Geruch
empfinden
liegen bloſſer als anderswo
bei einigen Perſonen mehr,
bei andern weniger
§. 5. Unentbehrlichkeit des Schleims 513
um die Gewalt der Geruͤche zu maͤßigen.
damit der Schleim aus der Naſe laufe
Reſorbirung in der Naſe
§. 6. Der Schleim koͤmmt nicht vom Gehirn 516
§. 7. Nuzzen des Geruches 517
um geſunde Speiſen zu erkennen
ſtinkkende Sachen ſind wenig geſund
man kann ſich nicht vorſtellen, daß Wohlgeruͤche
ungeſund ſein koͤnnen
der Geruch entdekkt die mediciniſche Kraͤfte
iſt den uͤbrigen Thieren noch noͤthiger
alle haben ihn
§. 8. Nuzzen zur Wiederbelebung der Kranken 521
zur Staͤrke und Annehmlichkeit der Rede
Funfzehntes Buch,
Das Gehoͤr.
Erſter Abſchnitt.
Der Bau des Ohres.
§. 1. Einleitung 523
§. 2. das Ohr 523
welche Thiere eins haben
deſſen Beſchaffenheit
Baͤnder
Fadengewebe
hintere Band und vordere
§. 3. Theile des Ohres 527
Helix
An-

Regiſter
Anthelix Seite
Scapha.
Hoͤhlung ohne Namen
Concha
Tragus
Antitragus
Ohrlappen
§. 4. Muſkeln des Ohres 529
die Ohren koͤnnen einige Menſchen bewegen,
haben wirklich Muſkeln
§. 5. Groſſe Muſkeln 530
der zuruͤckziehende
erhebende
vordere
Faſern vom Hinterhauptmuſkel.
vom breiteſten Halsmuſkel.
andre
§. 6. Kleine Muſkeln, die in knorplichen Theile
des Ohres bleiben
autitragicus
tragicus
der groſſe Muſkel des helix
der kleine,
der Queermuſkel des Ohres
§. 7. Knochiger Theil des Gehoͤrganges 536
haͤutiger Theil
knorpliche Theil
drei Ringe
zween Einſchnitte
Muſkel des groſſen Einſchnittes
§. 8. Knochige Gehoͤrgang 538
deſſen Haut
empfindende Haut
Oberhaut
§. 9. Ohrenſchmalzdruͤſen, ceruminoſæ 541
Ohrenſchmalz
§. 10. Ring zur Trommelhaut 543
§. 11. Trommelhaut 543
deren Figur
doppelter Eindrukk
vier Platten
iſt in den meiſten Thieren
Entdekkung
§. 12

uͤber den fuͤnften Band.
§. 12. An dieſer Haut ſoll ein Loch ſein Seite 546
alte Spuren davon
praktiſche
vom Rivin genauer beſchrieben
§. 13. Gegenmeinungen andrer 549
werden nicht durch Verſuche beſtaͤtigt
Die Erſcheinungen werden anders vorgetragen
§. 14. Die Ohrtrommel 551
deren Lage und Theile
Knochenhaͤutchen
§. 15. Trommelknoͤchgen 553
der Hammer
an kalten Thieren
an vierfuͤßigen
Erfindung,
Figur
Kopf
Kurzer Fortſazz, laͤngſter Fortſazz
deſſen Erfinder
Stiel maenbeium
§. 16. Ambos 557
deſſen Stelle
Kopf,
kurze Schenkel
lange Schenkel
§. 17. Steigbiegel 559
Erfinder
Lage
Schnekelchen
Grundflaͤche
Haͤutchen
Bau an den Voͤgeln
§. 18. Hiſtorie der rundlichen Knoͤchgen 562
andre Knoͤchgen zwiſchen Hammer und Ambos
am innern Hammermuſkel
am Steigbiegelmuſkel
unter dem kurzen Schenkel des Amboſſes
§. 19. Hammerbaͤnder 546
das vordere
hindere
Ambosbaͤnder
Steigbiegelbaͤnder
Verſchiedenheiten
§. 20

Regiſter
§. 20. Muſkeln des Hammers Seite 565
der innere des Euſtachs
deſſen Lage
Jnſertion ſeiner Sehne
iſt ein wahrer Muſkel
und ſpannt die Trommelhaut
§. 21. Der aͤuſſerliche Muſkel 568
Folianus des Hammers
hat wenig muſkuloͤſes
der aͤuſſere Kaſſeriſche Muſkel
hat auch wenig zu ſagen
§. 22. Der Steigbiegelmuſkel 571
deſſen Verrichtung
§. 23. cellulæ moſtoideæ 572
die erſte oder antrum
Faͤcher oberhalb dem Zizzenfortſazze
an dieſem Fortſazze
§. 24. Euſtachiſche Trompete 575
deren Urſprung an der Trommel
Theil auſſerhalb der Hirnſchale
Entdekkung und Geſchichte
§. 25 Wie ſich ſelbige in die Trompete oͤffnet 578
wie die Luft eintritt
iſt allezeit offen
ob ſie ſich von ihrem Muſkel verengern laſſe
wie ſie zuſammengedruͤkkt wird
§. 26. Fenſter. Das eirunde 581
runde
§. 27. Kleine Aderloͤcher 583
§. 28. Vorhoff 584
deſſen Winkel
Mark
Loͤcher, die ſich in ihn oͤffnen.
§. 29. Die Halbzirkligen Kanaͤle uͤberhaupt 587
§. 30 Jnſonderheit 589
der obere
untere,
aͤuſſere
§. 31. Schnekke 591
in der Frucht
Lage
§. 32. deren Theil. Spindel 592
Trichter
§. 33.

uͤber den fuͤnften Band.
§. 33. Vollſtaͤndige Schnekkengang Seite 594
knochige Scheidewand, haͤutige Scheidewand
Ende der Scheidewand
Communication der Stiegen.
§. 34 Schnekkenſtiege 597
Stiege des Vorhofes, Stiege der Trommel
§. 35. Hoͤhe des ſiebenten Nerven 598
oberer Winkel, unterer
deſſen blindes Vorderende, Hinterende.
§. 36. Die Gehoͤrnerven 601
zwei, drei bis fuͤnfe
§. 37. Nerven im Vorhofe 602
Vorhofsnerven insbeſondere
markige Vorragung, ſchwebende Haut,
Nerven der halbzirkligen Kanaͤle
§. 38. Schnekkennerven 605
dieſes iſt nicht deutlich zu machen
§. 39. Nerven des aͤuſſern Ohres 606
vom fuͤnften Paare
vom zweiten und dritten Nakkennerven
der hintere, der vordere
§. 40. Schlagaderchen im Gehoͤrinſtrumente 608
von der hintern Ohrenader,
von der Schlaͤfenader, von der occipitali
von der innern Kinnbakkenarterie
a ſtylomaſtoidea, a meningea,
a carotide interna, a pharyngea
vom Stamme der Ruͤkkenwirbeladern
oder der Gehoͤrſchlagader
§. 41. Blutadern zum Gehoͤr 613
§. 42. Flieswaſſergefaͤſſe, keine ſind knotig 615
Waſſerleitung des beruͤhmten Cotnus
Waſſerleitung des Vorhofes, der Schnekke.

Zweiter Abſchnitt.
Phiſiſche Theorie des Schalls.
§. 1. Begriff der Abhandlung 616
§. 2. der Schall iſt ein Zittern 616
und oſcillatio eines wechſelweiſe
weiter werdenden Koͤrpers
blos harte Koͤrper ſchallen wieder.
H. Phiſiol. 5. B. G g g g§. 3.

Regiſter
§. 3. Um einen Schall zu machen Seite 619
muſſen die kleinſten Stoffe mit in
eine Bewegung geraten
daher zerbrechen klingende Koͤrper leichtlich
Glaͤſer zerſpringen vom Geſchrei der Menſchen
§. 4. Der Schall faͤhrt durch klingende Koͤrper 621
Was bei ſchallenden Gewoͤlbern zu bemerken.
§. 5. Der Schall faͤhrt auch durch Waſſer ohne der
Luſt im Waſſer anzugehoͤren 626
§. 6. Vornaͤmlich pflanzt ſich der Schall 628
durch die Luft ſort
wie er in gedruͤkkter Luft ſtaͤrker wird,
und ſchwaͤcher in verduͤnnter, endlich gar
verſchwindet, und nach wieder zugelaſſner Luft
wiederhergeſtellt wird
§. 7. Wie in der Luft ein Schall entſteht 632
und ſich darinnen ausbreitet
die klingende Luftwellen
§. 8. Fortpflanzung des Schalles 633
Abnahme; weitere Ausbreitung
Staͤrke der groben Toͤne
wie weit ſich der Schall fortpflanzt.
§. 9. Wie Toͤne an Staͤrke zunehmen 636
die klingende Wellen ſcheinen ſich nicht zn biegen,
Kraft einer elliptiſchen Woͤlbung
eines paraboliſchen Spiegels
einer paraboliſchen Trompete
Verbindung der Ellipſe mit der Parabel
der Schall erhaͤlt ſich in holen Cilindern,
wird ſtaͤrker in kegelfoͤrmigen Roͤhren
in Spiralroͤhren
§. 10. Wie er zunehme 641
von dem Schalle, vom Zittern
der Koͤrper in der Naͤhe
harte Koͤrper ſchallen wieder die weichen nicht
§. 11. Abſpringender und zu ſeinem urſpruͤnglichen Orte
ruͤkklaufender Schall, oder Wiederſchall, Echo. 643
Nothwendige Entfernung dazu
wie ein oft wiederholtes Echo entſteht
§. 12. Geſchwindigkeit des Schalls, 645
wie man ſie miſſet,
verſchiedne Maaſſe, Unterſchiede
ſtarke Toͤne pflanzen ſich nicht geſchwinder fort.
Der

uͤber den fuͤnften Band.
Der Schall ermuͤdet ſich nicht im Fortlaufen Seite
§. 13. Anzahl der Schlaͤge 650
klingender Koͤrper iſt in feinern Toͤnen groͤſſer,
in groben Toͤnen kleiner
Zahl der Vibrationen in Ziefern ausgedruͤkkt
§. 14. Urſachen vom Unterſchiede der Toͤne, 653
die Spannung der Saiten, und verſchiedne
Haͤrte der klingenden Koͤrper.
Laͤnge der Saiten, Dikke
zuſammengeſezzte Zahlen daher
§. 15. Verhaͤltniſſe der Anzahl 656
der Schlaͤge, der Oktav u. ſ. f.
§. 16. Das Mitzittren 657
durch feſte Koͤrper fortgepflanzt
durch die Luft
durch dieſes Zittren zerbrechen Trinkglaͤſer.

Dritter Abſchnitt.
Das Gehoͤr an ſich.
§. 1. Die klingende Wellen ſammeln ſich im Gehoͤrgange 663
Nuzzen des aͤuſſerlichen Ohres
§. 2. Die Trommelhaut wird getroffen 666
man zeigt dieſen Weg des Schalles
man wird von Zerreiſſung dieſer Haut taub.
§. 3. Ob ſie ſich nach Belieben ſpannen kann 669
ob ſie ſich mit dem Gleichklange
mit andern Toͤnen bequeme
vom Willen, oder aus mechaniſcher Nothwendigkeit
man kann kaum glauben, daß ſie ſich nach
Belieben ſchlaf machen kann
§. 4. Die Knoͤchgen empfinden das Zittren 673
bringen es weiter
das Gehoͤr vergeht, wenn die Knochen
zerſtoͤrt werden
iſt ſchaͤrfer bei Thieren, die Knoͤchgen haben.
§. 5. Verrichtung der Trompete 675
nimmt den Schall an
Taubheit, wenn ſie ſich verſtopft hat, wirkt nicht
waͤhrend des Einathmens, durch ſie ſoll die
Luft ausweichen, ſich erneuern, maͤßigen,
und zum Athemholen bequemen
G g g g 2§. 6.

Regiſter
§. 6. Verrichtung des runden Fenſters Seite 680
das Zittern gelangt zum Vorhofe
und zu den halbzirkligen Kanaͤlen,
zur Schnekke, die Nerven
ihrer Theile zittern zugleich mit
hier iſt keine Luft.
§. 7. Rechter Sizz des Gehoͤrs 683
im Jnwendigen, im Gehoͤrnerven
doch nicht blos im Vorhofe
ob in den halbzirkligen Kanaͤlen
Ob Fiſche hoͤren
in der Schnekke uͤberhaupt
Ein Einwurf gehoben
doch auch in den halbzirkligen Kanaͤlen
§. 8. Ueberhaupt am ganzen weichen Nerven 690
den die knochigen Theile anſtoſſen
§. 9. Was der harte Nerve zum Gehoͤr beitrage 693
wie er von feinen Toͤnen getroffen werde
§. 10. Ob irgend ein Nerve vom innern Ohr
ins Gehirn wieder zuruͤkk laufe 695
Dieſes ſcheint nicht ſtatt zu finden
§. 11. Warum man einen einzigen Schall hoͤre 696
wie ſich die urſpruͤnglichen Toͤne mit den
zufaͤlligen in einen einzigen vermiſchen
warum man mit zwei Ohren
einen einzigen Schall hoͤret
Ohren haben ungleiche Kraͤfte.
§. 12. Verſchiedne Menſchen hoͤren auf verſchiedne Weiſe 709
gar zu ſcharfes Gehoͤr, gar zu grob
§. 13. Unangenehme Toͤne, die gar zu fein, 702
gar zu grob ſind
warum gefallen uns gewiſſe Tonweiſen und Suiten
Vielleicht weil ſich ihre Zahlen zaͤhlen laſſen,
dieſes ſcheinet nicht zu gelten
Man weis die Urſache davon nicht
§. 14. Wirkung der Muſik 706
Affekren zu erregen
Traurigkeit, Freude
Dieſes ſcheint nach dem lege adſociationis
idearum zu geſchehen.
Krankheiten durch Muſik geheilt
Fabel von der Tarantel
Ob der Menſch ein vorzuͤglich Gehoͤr habe.
Sechs-

uͤber den fuͤnften Band.

Sechszehentes Buch.
Das Sehen.
Erſter Abſchnitt.
Schuzz der Augen.
§. 1. Einleitung Seite 710
§. 2. Die Augen uͤberhaupt ibid.
Welche Thiere Augen haben, oder keine
die meiſten ſehen dennoch
Anzahl der Augen
ein Paar, zwei, drei, vier, fuͤnfe,
ſechs, ſieben, acht.
Einaͤugige, Fuͤnfaͤugige Thiere
§. 3. Augenbranen 714
§. 4. Die membrana epicrania pericranium 715
das glaͤnzende Gewebe auf der Hirnſchale.
epierania.
§. 5. Muſkeln des Hinterhauptes 717
der Stirn, Ende derſelben, Verrichtung
§. 6. Die Runzler der Augenbranen 721
deſſen Thaͤtigkeit
§. 7. Augenlieder uͤberhaupt 723
groſſe Ohnentbehrlichkeit derſelben
§. 8. Die groſſen, entſtehen aus der Haut 725
ihr Oberhaͤurchen
ſcharfe Empfindung
§. 9. Der Augenknorpel, tarſus cilia 728
§. 10. Die Talgdruͤſen der Augenlieder 730
Erfindungsgeſchichte, ihr Schmier
§. 11. Zwiſchenraum der Augenlieder 732
Knorpelband
§. 12. Wahre Thraͤnendruͤſe. 734
welche Thiere ſolche haben
§. 13. Jhre Ausfuͤh ungsgaͤnge 735
an Thieren vom Stenonius entdekkt
am Menſchen, Monro des Juͤng.
und Hunters Entdekkung
§. 14. Verſliegender Theil der Thraͤnen 738
§. 15. Natur der Thraͤnen 739
Wiedererzeugung, Nuzzen
G g g g 3§. 16.

Regiſter
§. 16. Urſache, wie Thraͤnen flieſſen Seite 741
von ſcharfen Dingen
angehaͤuftem Blute
traurigem Affekte
auch Thiere weinen.
§. 17. Wohin die Thraͤnen laufen
ein Theil wird wieder eingeſogen
ein Theil flieſt in die Naſe ab
§. 18. Caruncula lacrumalis ibid.
§. 19. Drittes Augenlied 745
Verſchiedenheiten deſſen an Thieren
§. 20. Thraͤnenpunkte 748
Erfinder, Verſchiedenheiten
§. 21. Thraͤnengaͤnge 750
der obere, untere
Jnſerirung in den Sakk
Hiſtorie
§. 22. Thraͤnenſakk 753
ob er anders woher Thraͤnen bekomme
§. 23. Naſengang 755
deſſen Muͤndung
Andre Thraͤnenwege
§. 24. Der runde Muſkel 758
der Augenlieder, das Band
eine Schicht auſſerhalb
um die Augenhoͤle gezogen
Schicht ſo auf den Augenliedern liegt
Geſchaͤfte des Muſkels
§. 25. Straſſe der Thraͤnen zur Naſe 761
ſcheint angezogen zu werden
flieſſen in die Naſe
und kommen nicht aus dem Sakke
durch die Punkte hervor
§. 26. Muſkeln, ſo die Augenlieder von
einander ziehen 765
der Aufheber
Muſkeln des untern Augenliedes
die Bewegung der Augenlieder
geſchicht nach Belieben
§. 27. Die Augenhoͤle 769
der Stirntheil
Naſen, Schlaͤfetheil
Zwei-

uͤber den fuͤnften Band.

Zweiter Abſchnitt.
Das Auge an ſich.
§. 1. Augapfel Seite 772
Figur, Groͤſſe
§. 2. Sehnerve, verrichtet das Sehen 774
Verhindung beider Sehnerven
Jederzeit in Vierfuͤßigen,
in Voͤgeln, Fiſchen
ob ſich die Sehnerven durchkreuzen
ob gegentheils jeder nach dem Auge
ſeiner Seite laufe
ob ſich beider Mark vermiſcht
Fuͤr dieſe Meinung, Antwort darauf
wird doch nicht widerlegt.
§. 3. Weg des Sehnerven 782
durch die Augenhoͤle, ins Auge
§. 4. Bau deſſelben 783
faͤchrige Scheidewaͤnde, Mark
Schlagaͤderchen, Porus
verglichne Anatomie
§. 5. Selerotica tunica 787
ob ſie von der harten Hirnhaut
ein Fortſazz ſei
Gruͤnde derer, ſo es bejahen,
ſcheinet nicht ein Fortſazz zu ſein
§. 6. ſchwarze Platte der Scleroticae 791
§. 7. Hornhaut 792
convexe Fiqur
ſchiefe Verbindung mit der Sclerotica
ihre beſondre Bekleidungen
§. 8. Farbe der Hornhaut 795
Platten, Feuchtigkeit
Schweisloͤcher, Gefaͤſſe,
Nerven und Empfindung
Wiedererzeugung.
§. 9. Chorioidea tunica 799
Eintritt des Sehnervens ins Auge
Siebplatte
am Umfange deren Loches entſteht die chorioidea.
Wie es in den Voͤgeln damit beſchaffen ſei
in den Fiſchen
G g g g 4da-

Regiſter
daſelbſt ſind zwo oder drei Haͤute ſtatt der Aderhaut. Seite
und der zirkelrunde Muſkel
entſteht nicht von der Sclerotica
ihr Bau und Farbe
inwendige Flaͤche, Tapete
ruyßiſche Platte
der orbiculus ciliaris
die chorioidea iſt beſtaͤndig zugegen
§. 10. Der Regenbogen 806
ob er von der chorioidea entſteht
iſt ein eifoͤrmiger Ring, erhaben, durchloͤchert
Augenſtern, pupilla, Traubenhaut uvea
Flokken im Regenbogen, Streifen, Bogen
veraͤnderliche Figur, Farbe
hintere Flaͤche der Traubenhaut
geſtrahlte Streifen der Traubenhaut
kleine Ringſtreife
die geſtrahlten ſind nicht muſkelhaft
die Empfindlichkeit des Regenbogens
iſt nicht eine von den genauen
§. 11. Sternhaut, pupillaris membrana 814
wenn ſie verſchwindet, Erfinder derſelben
§. 12. Bewegung des Sterns pupilla 816
verengert ſich beim Lichte
wird weit im Dunkeln, Grenzen
wird weit zu entlegnen Dingen
und enge, um ganz nahe Dinge genau zu ſehen
wie diefe Bewegung ſchwach werde und aufhoͤre
von Krankheiten
wird weit im Tode ſelbſt
verengert ſich bei ſtarkem Reizze
Urſache dieſer Bewegung liegt nicht
im Regenbogen
warum in einem nicht ſehr empfindlichen Auge
die Bewegung der Pupille verſchwindet
wie ſie ſich mit dem Alter aͤndere
ob ſie vom Willen abhaͤnge
dieſes ſcheint nicht
ob es eine muſkelhafte Bewegung ſei
ob der Stern einen Sphincter habe
es ſcheinet ſolches nicht
die Urſache iſt der Nervenreiz
Art der Entzuͤndung
An-

uͤber den fuͤnften Band.
Andre Hipoteſen, ein zweideutiger Verſuch Seite
§. 13. Das corpus ciliare 825
deſſen Urſprung, Streifen
Fiſche haben kein ſolches Sternbaͤndchen
die Streifen haͤngen ſich nicht an die
Cryſtallinſe an, ſondern haͤngen mittelſt
des Schleims feſte
Wie dieſes Anhaͤngen durch Faͤulnis
aufgehoben werde
der haͤutige Bau dieſes Koͤrpers.
§. 14. Der ſchwarze Schleim des Auges 830
der Schleimring, woher er entſtehe
keine Druͤſen ſind im Auge
§. 15. Nezzhaut, Namen 832
wie ſie vom Gehirnmarke entſtehet,
ſeit ihrem Urſprunge weiter geht
wie ſie in Voͤgeln entſpringt, in Fiſchen
wie ſie ſich vorne endigt
die beſondre Platte der Voͤgel
ob dieſe auch im Menſchen zugegen iſt
Nein,
ſcheint aber doch gefunden zu werden
Die Nezzhaut empfindet ſcharf
hat eine Menge Gefaͤſſe
und in Fiſchen Faſern, auch in Voͤgeln
und einigen vierfuͤßigen Thieren
und eine doppelte Platte
Bau der Jnſekten
§. 16. Kamm der Voͤgel 842
iſt ein Traͤger der Cryſtallinſe
kein Beutelchen, noch Muſkel
Traͤger dieſer Linſe in Fiſchen
die arteria ciliaris des Glaßkoͤrpers
die arteria centralis eben deſſelben
§. 17. Die membrana vitrea 844
Erfinder
iſt wirklichen im Menſchen zugegen
Vorderende, zwo Platten
vordre, hintere
der zwiſchenliegende geſtreifte Kanal
§. 18. Der humor vitrcus 847
deſſen groſſe Menge, waͤſſrige Natur
groͤſſere Dichtheit, Zaͤhigkeit
G g g g 5innere

Regiſter
innere Haͤutchen und Faͤcher Seite
Bei Gelogenheit des Giftes
ſoll ſich wieder ergaͤnzen
§. 19. Cryſtallinſe, lens criſtallina 850
verſchiedne Groͤſſe, Farbe
wird im Menſchen gelbe, und truͤbe
wie ſie ſich gegen das Gift verhalte
verſchiedne Figur, in verſchiednen Thieren
im Menſchen, Durchmeſſer, Maas
groͤſſere Dichtheit, als Waſſer
hat nicht ſo groſſe Refraktion, als Glaß
welche, wird mit den Jahren haͤrter
die kleine Austiefung des vitrei humoris
§. 20. Die Kapſel der Cryſtallinſe 859
feſte, faſt hornig, durchſichtig
wird doch dunkel, von der Kapſel frei
Zwiſchenwaͤſſerchen
ſcheint der ausduͤnſtende Dampf zu ſein
§. 21. Bau dieſer Linſe 863
Kern, zerſpringt zu Strahlen
zu Platten, zu Faſern
Fadengewebe, tela celluloſa
iſt kein humor
ergaͤnzt ſich nicht wieder
chemiſche Auseinanderſezzung
§. 22. humor aqueus 867
laͤngſt bekannt, in Fiſchen klein
in Voͤgeln uͤberfluͤßig
und im Menſchen bisweilen truͤbe
deſſen Menge
gerinnt nicht von ſauren Saͤften
ergaͤnzt ſich in kurzer Zeit wieder
in Wunden
in Erfahrungen an Thieren
oder nach herausgenommner Cryſtallinſe
entſteht aus Arterien
ob aus den Nukiſchen Quellen
ſolches ſind die langen arteriae ciliares
wird reſorbirt
§. 23. Augenkammern, was 874
Vordere, Hintere, Maas
die Hintere iſt kleiner
Verſuche am geſrornen Auge
§. 24.

uͤber den fuͤnften Band.
§. 24. Muſkeln des Auges, in Thieren Seite 877
entſtehen nicht von den Knochen
die geraden Muſkeln uͤberhaupt
der obere, inwendige
auswendige, untere,
Bewegung eines jeden fuͤr ſich
und zuſammen genommen.
§. 25. Der ſchiefe obere 882
der ſeeundus trochlearis
obliquus minor
muſculus bulboſus
keine ungenannte Membran
§. 26. Augennernen uͤberhaupt 885
deren Lauf an der Seite
des Pferdeſattels
dritte Paar, vierte
der ophthalmicus des fuͤnſten, ſechſten
§. 27. Aeſte zum Augen 887
des Fuͤnften, Sechſten
die nicht vom Sechſten kommen
§. 28. Der nervus ophthalmicus 889
vom Fuͤnften
Aſt zum ganglion
andre Aeſte, der Thraͤnenaſt
der aͤuſere Augenaſt, der innere
§. 29. Nerve des dritten Paares 892
obere Zweig, untere Stamm
ganglion ophthalmicum
rami ciliares, rami capillacei
§. 30. Jnnere Augennerven 895
zur Traubenhaut, acceſſorii
§. 31. Schlagadern des Auges 896
der Stamm der ophthalmicae
Aeſte. Der lacrumalis
ethmoidea anterior, palpebralis
frontalis, naſalis
§. 32. Arteriae ciliaris. 899
Die poſticae
unter denen kleinere, deren Ende
ob ſie zur Cryſtallinſe Aeſte ſenden
zum humore vitreo
§. 33. Arteriae ciliares longae 901
die vordern
der

Regiſter
der Kreis, ſo die Traubenhaut umſpannt Seite
Erfinder
Aeſte davon zur Traubenhaut
innere Kreis der Traubenhaut
gerade Gefaͤſſe
§. 34. Die arteria retinae centralis 904
Urſprung, Aeſte in die Nezzhaut
das Nezzgeflechte
vordre Kreis der Nezzhaut
hintere Arterie der Cryſtallinſe
Erfinder, Aeſte zur membrana pupillaris
§. 35. Fremde Augenaͤſte 909
von der infraorbirali, a temporali
§. 36. Blutadern des Auges 910
die vornehmſte Blutader
Ende von hinten
vordere Aeſte Obere, untere
§. 37. vena ciliaris, vaſa vorticoſa 912
venae ciliares longae, und vorderen
§. 38. Vena centralis retinae 914
§. 39. Ob es Flieswaſſergefaͤſſe im Auge gebe ibid,
man zweifelt daran.

Dritter Abſchnitt.
Licht und Farben.
§. 1. Ueberhaupt 915
§. 2. Licht ibid.
ob es zu durchdringen
und dennoch koͤrperlich
§. 3. Ob es mit dem Feuer einerlei iſt 918
Unterſchied beider Elementen,
Aehnliches beider, worinnen ſie uͤberein-
kommen, und unterſchieden ſind
§. 4. Lichtſtrahlen 922
wie die Lebhaftigkeit des Lichts abnimmt
Lichtſtrahlen aus der Naͤhe,
und die man fuͤr gerade haͤlt
welche krumm ſind
§. 5. Bewegung des Lichtes, Zeit 924
geſchicht ungemein ſchnell
iſt es ein Strom, oder Anſchlagen
das leztere ſcheint zu ſein
§. 6.

uͤber den fuͤnften Band.
§. 6. Weſen des Lichtes iſt ſehr feſte Seite 927
aus der brennenden Kraft des Foci
der abſpringende Winkel iſt
den einfallenden gleich
§. 7. Geſezze des Abſpringens, reflexion 929
die am ſtaͤrkſten abſpringen,
brechen ſich auch am ſtaͤrkſten
§. 8. Das Brechen, refractio 930
verhaͤlt ſich wie die Dichtigkeit
brennbare Natur, Ausnahmen
die Geſezze der Brechung aus der Anziehungskraft
bei einerlei Mittelweſen beſtaͤndig
bei Mittelweſen von verſchiednen Kraͤften
§. 9. Auf krummlinigen Oberflaͤchen 933
auf Kugeln, und Linſen
§. 10. Refraktion der Hohlglaͤſer 936
§. 11. Strahlen, wie ſie von reflektirenden
Oberflaͤchen abſpringen ibid.
§. 12. Wie ſich die Lichtſtrahlen zertheilen 937
Grundſtoffe der Farben, unveraͤnderlich
verſchiedentliche Brechung der Strahlen
Vereinigt machen ſie weiſſe Farbe
davon entſteht die Staͤrke des Lichtes
Einwuͤrfe, daß der Farbenunterſchied von der
verſchiednen Geſchwindigkeit der
Vibrationen herruͤhre
§. 13. Was an gefaͤrbten Koͤrpern macht, 942
daß ſie dem Auge dieſe, und keine andre
Farbe vorſtellen, verſchiedne Dikke der Plaͤttchen
zuſammengeſezzte Farben.
Die reflektirende Koͤrper
durchſichtige, undurchſichtige
Andre Theorie des Eulers

Vierter Abſchnitt.
Das Sehen.
§. 1. Welche Strahlen von der Hornhaut abſpringen 947
convexe Figur der Hornhaut
brechende Kraͤfte, in Thieren
§. 2. Welche Strahlen zur Cryſtallinſe kommen 950
Refraktion dieſer Linſe, Erfinder
§. 3. Das Bild des Objekts mahlt ſich auf der Nezzhaut 953
§. 4.

Regiſter
§. 4. Ort, wo es ſich mahlt Seite 955
auſſerhalb am Sehnerven
der Eintritt des Sehnerven iſt blind
Verſuche des Mariotte, des Pikard
Stankart, Anderer
warum die Sehachſe nicht im Eintritte des Nerven iſt
§. 5. Wo das Bild gemahlt wird 959
an der chorioidea nach einigen
dagegen antwortet Mariotte
und deſſen Anhaͤnger
was deſſen Gegner behaupten
Andre Gruͤnde
die Strahlen koͤnnen nicht auf die Aderhaut fallen
warum nach dem Mariotte
das Objekt verſchwinde
§. 6. Ausmeſſung des Bildes auf der Nezzhaut 963
das kleinſte ſichtbare Objekt
der unmerkliche Sehwinkel iſt ſehr klein
ſcheint ſich auf einer einzigen Faſer zu mahlen
§. 7. Die Umkreiſe des Bildes kehren ſich um 967
warum ſieht man aber nicht verkehrt
ſiehet die Seele wirklich
§. 8 Warum ſehen wir mit zwei Augen nur ein Ding 970
deutlich ſieht man nur einen einzigen Punkt
wie lange dauret das Bild
§. 9. Wir ſehen mit einem einzigen Auge 972
naͤmlich deutlich, das andre hilft mit
Nethwendig muͤſſen viele Menſchen und
Thiere mit einem einzigen Auge ſehen.
§. 10. Aehnliche Eindruͤkke, laſſen ſich nicht unterſcheiden 975
aber wohl unaͤhnliche
warum ſieht man mit einem Auge gedoppelt
nicht weil die Nerven verbunden ſind
denn dieſes koͤmmt bei Jnſekten nicht vor
§. 11. Ganz deutlicher Bilder Erforderniſſe 981
durchſichtige Saͤfte, ſehen gelbſuͤchtige Dinge gelb
§. 12. Das Auge iſt uͤberall ſchwarz tapezirt 982
leuchtende Augen
§. 13. Erfordert wird eine 984
nicht gar zu verhaͤrtete Nezzhaut
davon wird man des Nachts blind
die Alten davon, die Nezzhaut mus nicht gar
zu empfindlich ſein, ſonſt iſt man am Tage blind
Exem-

uͤber den fuͤnften Band.
Exempel, wer bei Nacht ſehen kann, Seite
warum, das Sehen im Dunklen
§. 14. Punkt des deutlichen Sehens 991
dies und jenſeits desſelben, ſieht man verwirrt,
warum ſolches
iſt verſchieden an verſchiednen Menſchen
und an den Augen eines und eben deſſelben Menſchen
§. 15. Myops, wegen vorragerder Augen 994
wegen langer, wegen der ſehr convexen Cryſtallinſe
Erklaͤrung davon
§. 16. Mittel gegen dieſes Uebel 997
vom Alter ſelbſt, von veraͤnderter Lebensart
von Hohlglaͤſern, Ausmeſſung der Hohlglaͤſer
Kunſt die Fehler des Auges zu meſſen
§. 17. Presbiopia 1002
von zu flacher Hornhaut, und Linſe
kurzem Auge, Mangel an Feuchtigkeiten
waͤchſt mit dem Alter, wird doch bisweilen beſſer
§. 18. Mittel gegen dieſes Uebel 1004
convere Glaͤſer, deren Ausmeſſung
§. 19. Kraͤfte der microſcopiorum 1007
dadurch ſieht man nahe Dinge deutlich, heller,
Maas der Vergroͤſſerung
die kleinſten Koͤrper werden ſichtbar
§. 20. Warum man glaubt, daß ſich das Jnnere
des Auges umwechſeln laſſe 1010
und daß ſolches nothwendig ſei
um weite und nahe Koͤrper deutlich zu ſehen
wie man ſieht, folglich mus das Auge kuͤrzer
werden koͤnnen, und wieder laͤnger
und dazu im Auge ein Werkzeug ſein
§. 21. Man traͤgt ſolches Amt auf 1013
dem corpori ciliari
um das Auge lang zu machen
andre, um es kurz, andre um die Linſe convex
andre um ſolche flach zu machen
andre ſuchen die Urſache der Veraͤnderung
in der Cryſtallinſe
§. 22. Andre in den geraden Muſkeln 1015
die das Auge kuͤrzer machen, oder laͤnger
oder in den ſchiefen, das Auge hervorzuziehen
§. 23. Andere im Schliesmuſkel der Traubenhaut 1017
der die Hornhaut vorragend macht
§. 24.

Regiſter
§. 24. Zuſammenziehen des Sterns Seite 1018
verbeſſert freilich ein undeutlich Bild
§. 25. Zum Vorigen 1019
der proceſſus eiliaris traͤgt nichts bei
die Criſtallinſe zu veraͤndern, auch wenn die
Criſtallinſe ausgeſchnitten worden, ſieht man
noch nahe und entfernte Dinge
in der Cryſtallinſ liegen keine Kraͤfte
die ſie aͤndern koͤnnten.
§. 26. Die Muſkeln helfen nicht, das Auge zu aͤndern 1022
§. 27. Es koͤnnte das Verengern des Sterns hinlaͤnglich ſein 1023
nahe und weite Dinge, ſieht man zu gleicher Zeit
das Auge bequemt ſich nicht nach den
verſchiednen Diſtanzen, die zu groſſe Ausdehnung
des wandelbaren deutlichen Sehpunktes
wird hier ſchaͤdlich
§. 28. Urtheil der Seele 1026
von dem Bilde auf der Nezzhaut
das Bild deutet keine ſolche Eigenſchafeen an,
die die Seele an den Koͤrpern gewahr wird
Ein Blindgebohrner ſieht nach erlangtem Geſichte
keine Diſtanzen, und viel andre Dinge nicht
dabei iſt viel willkuͤrliches
§. 29. Urtheil von der Groͤſſe der Koͤrper betruͤgt oͤfters 1029
bei ſehr hellen Koͤrpern
bei ungleichen Weiten
denn entfernte Koͤrper ſcheinen kleiner
andre feine Jrrthuͤmer, Einheit, von der
man die koͤrperlichen Groͤſſen hernimmt.
§. 30. Urtheil von der rechten Stelle 1033
wer mit einem Auge ſieht,
wo dem die Stelle zu ſein deucht,
Jrrthuͤmer daher
die Koͤrper gehen zuruͤkke, wenn wir fortgehen
Koͤrper die im Auge ſind, ſehen wir
auſſer demſelben
§. 31. Diſtanzen der Koͤrper 1034
keine auf der Nezzhaut
mit welchem Winkel man ſie meſſe
was man noch fuͤr andre Huͤlſsmittel
dabei gebrauche
gedoppelte Bleichheit deſſen was wir ſehen
von den undeutlichen Theilen
und

uͤber den fuͤnften Band.
und verminderten Diſtanzen groſſer Koͤrper Seite
von der Menge dazwiſchen liegender Dinge
§. 32. Urtheil von der Bewegung, und von der Ruhe 1038
§. 33. Von der Converitaͤt, Concaͤvitaͤt 1039
wir irren leicht darinnen.
§. 34. Eingebildetes Licht 1040
vom Drukke entſtanden
eingebildete Farben, entſtehen eben ſo.

Siebzehntes Buch.
Die innerlichen Sinne.
Erſter Abſchnitt.
Der Verſtand.
§. 1. Wie wenig gruͤndliches man hiervon wiſſe 1043
§. 2. Die Empfindung iſt ein im
Senſorio erwekter motus 1044
der ins Gehirn fortgeht
durch einen fluͤßigen Koͤrper
§. 3. Der Seele ſtellt ſich nicht das aͤuſſerliche Objekt vor 1046
und nicht einmal dem Gehirn
die ſecundæ qualitates ſunt relativae
doch die Seele empfindet auch nicht
die qualitates primas, es ſei denn die relativas
§. 4. Empfindung 1051
dabei unterſcheidet man den ſinnlichen Koͤrper
den Eindrukk deſſelben
auf das Werkzeug der Sinnen
Fortpflanzung dieſes Eindrukks ins Gehirn
Vorſtellung in der Seele
endlich die Empfindung ſelbſt,
welche bisweilen dunkel iſt
§. 5. Ordnung der Jdeen 1054
die Eindruͤkke der Dinge dauren eine Zeitlang
die Seele kann die Gegenwaͤrtigen lange behalten
die ſtaͤrkſten Jdeen kommen vom Sehen
§. 6. Gedaͤchtnis 1055
Ob es im Koͤrper ſeinen Sizz habe
ob es durch die Kraft des koͤrperlichen Lebens
wachſe, und hart werde
H. Phiſiol. 5. B. H h h hund

Regiſter
und durch Krankheit zu nichte gehe Seite
ob einige Ordnung dabei ſei
§. 7. Spuren von Dingen, was es ſei 1061
man weis, wie man ſich darauf wieder beſinne
wie ſie uns von ſelbſt wieder einfallen
das Gedaͤchtnis geht um mit Zeichen
die Einbildungskraft mit Empfindungen
die Spur kann einer Empfindung
das Gleichgewicht halten, Staͤrke vom Wiederholen
§. 8. Bewundernswuͤrdige Ordnung 1065
die Spuren ſind verbunden nach Klaſſen
nach Definitionen, nach der Zeit,
wie ſie zum erſtenmal entſtanden
nach ſignis primis, nach ſingnis ſecundis
nach Verbindung zu Geſchlechtern
Kraft der Zeichen, auch ſo gar Bewegungen
hervorzubringen
Verbindung nach dem Befehl der Seele
kann nicht mechaniſch erklaͤrt werden
es giebt auch nicht gewiſſe Jdeenrevire
im Gehirn nach dem beſondern Klaſſen der Jdeen
§. 9. Groſſe Menge der Spuren 1070
Leute von vortreflichem Gedaͤchtniſſe
von Dingen ohne Zuſammenhang
Dauer der Spuren, Gedaͤchtniskunſt
ohne Zeichen iſt kaum ein Gedaͤchtnis
Doch vergißt man bisweilen alles
eingeſchlaͤferte Spuren
Mechaniſmus der Vergeſſenheit
§. 10. Die Seele iſt nicht koͤrperlich 1075
§. 11. Das Denken 1978
ob es immer geſchicht, iſt nicht gewis,
bisweilen denkt man nicht,
wir denken durch Zeichen
Aufmerkſamkeit, deſſen Nuzzen
ob wir mehr auf einmal gedenken
daher iſt die Aufmerkſamkeit nothwendig
Nuzzen der Finſterniſſe
Aufmerkſame entſchlagen ſich aller fremden Gedanken
Catalepſis
§. 12. Die Beurtheilungskraft 1084
§. 13. Wizz 1085
warum er oft vom Iudicio unterſchieden wird
ob

uͤber den fuͤnften Band.
ob durch koͤrperliche Kraft Seite
warum man ſolches geglaubet
wie es wirklich zugehe
ſchneller Gedanke, ſchaͤrfere Empfindung
§. 14. Zeichen 1089
die Rede, characteres, die erſten imitatores
die zweiten hierogliphici, die dritten alphabetici
groſſer Nuzzen dieſer Zeichen
mit Huͤlfe derſelben abſtrahirt man
und werden zu Begriffen
§. 15. Was Wahrheit und Jrrthum iſt 1093
woher entſtehen Jrrthuͤmer
am meiſten irret man bei den ideis completis
daß man nicht ſtuͤkkweiſe gehet
daß die Autoritas bei uns ſtatt ſindet
§. 16. Wahnwizz, delirium 1095
deſſen Urſachen, was das Blut erhizzet
was eine Jdee gar zu ſtark macht
verſchiedne Arten einer irrigen Jdee
wodurch die Wuth gehoben wird
und Tollheit mania, frommer Betrug
§. 17. Dummheit, fatuitas 1103
iſt unterſchieden von der Tollheit
Exempel, waſſerkoͤpfige Perſonen
andre Urſachen, Kur
Sizz des Wahnſinnes im Gehirn
und von verſchlednen Arten dieſes Uebels
Fieberdelirium, phrenitis
Tollheit, in der Hipochondrie
Unſinn, iſt nicht zureichend

Zweiter Abſchnitt.
Der Wille.
§. 1. Was iſt Schmerz 1110
deſſen Folgen, Nuzzen
§. 2. Wohlluſt, was 1112
Nuzzen der Wohlluſt, und des Schmerzens
§. 3. Andre Begierden 1115
Hoffnung, Neugierde, Ruhmgierde
§. 4. Affekten 1117
nicht alle ſind koͤrperlich
H h h h 2wi-

Regiſter
widriger Wille woher Seite
Geſchlechter der Affekten
§. 5. Folgen; der Freude, 1120
der Luſtigkeit, der Liebe, der Bemuͤhung
des Mitleids, des Kummers
des Heimwehes, der Furcht
§. 6. Folgen der Furcht 1127
anders von Furcht, und vom Zorn
Erſcheinungen am Kamaͤleon
Haß und Abſcheu
§. 7. Mechaniſmus bei den Affekten 1130
dieſe Bewegungen entſtehen
nicht zum eignen Nuzzen
Bewegungen, Strikke
koͤnnen nicht zugeſtanden werden
doch iſt etwas den Schliesmuſkeln aͤhnliches dabei.
§. 8. Sprache der Affekten 1133
iſt allen Thieren gemein
§. 9. Die Phiſiognomie 1135
§. 10. Erwekkung der Affekten 1136
durch Nachahmung

Dritter Abſchnitt.
Der Schlaf.
§. 1. Deſſen Verhaͤltnis gegen das Wachen 1137
iſt groͤſſer an der Frucht, Kinde
an den Thieren, und Jnſekten, Fiſchen
Alle Thiere ſchlafen
§. 2. Schlaͤfrigkeit, Erſcheinungen dabei 1139
Phantaſiren vor dem Schlafe
§. 3. Wirklicher Schlaf 1141
Erſcheinungen
der Hunger wird ſo lange ausgeſezzt
Ob der Herzſchlag zunehme 1142
iſt nicht glaublich
im Schlafe nehmen die Kraͤfte ab
ob die Saͤfte im Schlafe ſtokken
weniger Urſachen zur Bewegung
davon friert es uns nach dem Schlafe
und man ſtirbt von aͤuſſerlicher Kaͤlte im Schlafe
woher die Erſcheinungen entſtehen,
welche

uͤber den fuͤnften Band.
welche eine ſtaͤrkere Bewegung Seite
des Pulſes andeuten
§. 4. Urſachen des Schlafes 1147
Arbeit, Eſſen
ob der Schlaf vom Drukk auf die Aorte herruͤhre
Es ſcheint nicht
Andrer Grund, daß nicht die gedruͤkkte
Aorte daran ſchuld iſt
ob durch Revulſion, vom Willen
ſcheint nicht wahr zu ſein
§. 5. Andre Urſachen zum Schlafe 1151
Schwaͤchung
§. 6. Urſachen die das Blut zum Kopfe treiben ibid.
Kaͤlte, Strikk
§. 7. Verſchiednes Phlogiſton 1153
aus Mineralien, Thieren, Pflanzen
§. 8. Jnſonderheit die Schlafmittel 1155
narcotica, Optum, auf allerlei Art genoſſen
ſchlaͤfert ein das principium ſentiens,
und die Reizze, ob im Herzen
ſo ſagt Whytt, nach Verſuchen
taugen nicht zum Beweiſe
das opium ſtrengt vielmehr die Kraͤfte
des Herzens noch ſtaͤrker an
auch laͤſt ſich nichts anders von deſſen
chemiſchen Grundſtoffen erwarten
Wirkungen des opii aufs Gehirn
in kleiner Doſe genommen,
in groſſer, in ſtaͤrkſter Doſe
der Tod erfolgt
doch koͤnnen einige Porſonen eine groſſe
Menge Opium vertragen, auch Thiere
§. 9. Naͤchſte Urſache des Schlafes 1165
nach Erfahrungen, Drukk des Gehirns
von Krankheiten, ſonderlich von Waſſer
§. 10. Urſache des Wachens 1167
alles was die Bewegungen im Koͤrper
fortdaurend macht, auch in der Seele
Entzuͤndung des Gehirns, Schmerz
waͤſſriges heiſſes Getraͤnke
§. 11. Worinnen die verſchiedne Urſachen des
Schlafes uͤbereinſtimmen 1170
einige von verminderter Bewegung
H h h h 3andre

Regiſter uͤber den fuͤnften Band.
andre von verſtaͤrkter Seite
ſcheinen in dem gehinderten Umlaufe
der Geiſter zuſammen zu treffen, und eine
Mittelmaͤßigkeit findet hierbei ſtatt.
§. 12. Wirkung des Schlafes 1171
die Zerſtoͤrung des Koͤrpers
die von der Bewegung herruͤhrt
zu maͤßigen, ernaͤhrt alſo
und befoͤrdert die Reſorbirung
ergaͤnzt die Lebensgeiſter
Exempel von ſehr langem Schlafe
ob ein Menſch blos erwache vom Reizzo
§. 13. Was beim Erwachen vorgeht 1174
§. 14 Traͤume 1175
darinnen ſchweben die Bilder
der Seele von Augen
nicht ohne Bewuſtſein
iſt kein voͤlliger Wahnwizz
entſtehen von Empfindungen,
die gegenwaͤrtig ſind, vergangen
Traͤume erregen ſtaͤrkere Bewegungen
als die Empfindung im Wachenden
doch iſt eine Ordnung dabei
aus dem Geſezze adſociationis idearum
woher die Verwirrung entſtehe
§. 15. Wie Traͤume von den Spuren entſtehen 1179
auch nach dem lege adſociationis
von einer ſtaͤrkern Empfindung
die dem Gehirne keine Ruhe laͤſt
§. 16. Ueberbleibende Bewegungen im Schlafe 1181
das Herz ſchlaͤgt fort
und die Gedaͤrme bewegen ſich
das Athemholen dauret
auch verſchiedne willkuͤrliche BewegnngenBewegungen
Nachtwandrer
Erſcheinung dabei
Urſache ihrer Krankheit
Gefahr.

Zuſaͤzze.


Zuſaͤzze
zu dieſem Bande.
Da die Zuſaͤzze zum Theil, ſchon an ihrem Orte von mir
eingeruͤkkt worden, ſo folgen die noch ruͤkkſtaͤndigen zum
16. und 17. Buch.

Zum 16. Buche. Vom Sehen.
Zum §. 14. Thraͤnen, mit Waſſer vermiſcht, werden
ſtinkend. Palucci fiſtul. lacrum. pag. 51. 52.
‒ §. 19. Note (l*) Schœffer piſc. bavar.
‒ §. 21. Den Sakk und Kanal zeichnet der beruͤhmte
Palucci, er zeichnet kleine krumme Hoͤrner ſo,
daß ſie ſich gegen einander kehren. fig. 1. 2. das
obere ſenkt ſich ein wenig abwaͤrts, das untere hin-
auf. fig 1.
‒ §. 22. Der Sakk ſteigt auch oberhalb der Jnſertion
der Hoͤrner convex hinauf, fig. 1. 2. herabwerts,
theils eifoͤrmig, theils kegelfoͤrmig fig. 1. 2. 3. 4. Er
zeichnet Druͤſen daran. fig. 2. Es ſoll nicht alle
Thraͤnen Feuchtigkeit durch die Hoͤrner herkommen.
p. 32, der Kanal ſoll ferner theils in der Mitte en-
H h h h 4ger

Zuſaͤzze
ger werden, theils am aͤuſſerſten Ende ausgebreitet
ſein. p. 15 und Loͤcher haben. p. 16. und Koͤrnerchen
enthalten ib. am ſchmalen Ende offen ſein. t. 1. f. 1.
de fiſtula lacrumali.
Zum §. 25. Auch an todten Koͤrpern laͤuft Tinte, die man
an die Augenlieder ſtreicht, durch die Naſe heraus.
Henckel Sammlung 8. p. 19.
Zum zweiten Abſchnitt.
‒ §. 2. Fuͤr die Vereinigung der Sehnerven. An bei-
den Seiten erfolgte die amauroſis. da die Mitte des
Sehnerven nur an einer Seite gelitten hatte. Mor-
gagn. ſed cauſ. morb. l. p. 74.
‒ §. 11. Der beruͤhmte Rolfink ſchreibt die Haut des
Sterns dem Wapendorf zu, fet. & adult. diff.
p. 10. daß die Sternhaut bisweilen in der Geburt
ganz bleibe, und der Stern ſonſt ſehr weit offen ſte-
hen bleibe, ſagt Camper verhandel. T. VII. P. II.
p. 473.
‒ §. 18. Ueberhaupt pflegte bei dem Handgriffe des be-
ruͤhmten Daviel etwas von der glaͤſernen Feuchtig-
keit aus dem Auge zu flieſſen und beim Forel act.
Helvet. T. V. p. 171. allein ſie ergaͤnzte ſich wieder
phil. Tranſ. vol. LII. p. 2.
‒ §. 19. Bei der Note an ſtatt 5086, leſe man 5056.
‒ §. 20. Exempel eines Hautſtaares der nach Nieder-
druͤkkung der Linſe wieder gewachſen, einem Perga-
mente aͤhnlich duͤnn war, und auch an dem Stern
feſte hing, beim Naknoni Simpl. obſ. 20.
‒ §. 22. Die Cryſtallinſe ſaugt in der That Fluͤßigkeit in
ſich, und ſie iſt ſehr groß geworden, als ſie in die
vordere Kammer geſunken war.
Zum

zu dieſem Bande.
Zum §. 34. Daß beim Albin Gefaͤſſe von den Bekleidun-
gen der Cryſtallinſe in deren inwendiges Weſen lau-
fen Muſchenbroek introduct. p. 754.
Dritter Abſchnitt.
‒ §. 3. Vom Lichte der Meerfiſche ſiehe nach den beruͤhm-
ten Martin in Swensk wetensk acad. 1761. t. 3.
Ueber die Vergleichung des Lichtes und Feuers.
Das Feuer bedarf Nahrung, gehet langſam fort,
und ſteigt mit einer Flamme in die Hoͤhe. Das
Licht laͤuft reiſſend fort, verlaͤſt Koͤrper geſchwinde,
pflanzt ſich nach allen Seiten fort, und behaͤlt ſeine
Richtung.
‒ §. 12. Von der Verſchiedenheit der Brechbarkeit
bei einfachen Stralen als an violetnen und rothen.
phil. Tranſ. vol. LIII. pag. 178. 179. Eine
Frauensperſon, ſahe vor ihrer monatlichen Reini-
gung, wegen des angehaͤuften Blutes, alles roth;
und wenn ſolche zu Ende gieng aus Schwaͤche alles
gruͤn. Orteſchi giorn. di Venet. I. pag. 14.
Vierter Abſchnitt.
‒ §. 4. Es hat der beruͤhmte von Sauvages den Ma-
riottiſchen Verſuch auf folgende Art gemacht. Er
machte an einer weiſſen Wand ein ſchwarzes Pap-
pier, im Durchſchnitte einen Zoll feſte; und hierauf
in der Diſtanz von anderthalb Fus, ein andres
blaues zehnzoͤlliges; ſo verſchwindet ſeinem rechten
Auge, da das linke geſchloſſen bleibt waͤhrend des
ruͤkkwerts Gehens, da er beſtaͤndig auf das ſchwar-
ze Pappier ſieht, ohngefehr beim dritten Fuſſe vom
Schwarzen, das Blaue aus dem Auge. noſol. III.
P. I. pag. 259.
H h h h 5Zum

Zuſaͤzze.
Zum §. 7. Denen man den angebornen Staar niederdruͤkt,
dieſe ſehen alles ſo gleich richtig, und nicht verkehrt,
nach dem Schreiben des vortreflichen Werlhof,
nach eigner Erfahrung.
‒ §. 8. Eine weiſſe Ruthe, wenn man ſie ſchnell um-
dreht, macht, daß die ganze Zirkelflaͤche, in der
man ſie bewegt, weislich erſcheint, an den Seiten
heller wird, und ſich mit zwo weiſſen Ruthen, wel-
ches die Enden der umgeſchwungenen Ruthen ſind,
endigt. Eſſ. of a ſociet. phyſ. and litter. II.
pag. 70. 71.
‒ §. 9. heller ſehen wir mit zwei Augen, deutlicher mit
einem einzigen, und wir bedienen uns eines einzi-
gen allein. Memoi des Sav. extrang. IV. pag.
507. 508.
‒ §. 13. Eine amblyopia crepuscularis, beim beruͤhmten
Boiſier II. P. 2. pag. 263. Kranke die des Nachts
nicht ſehen koͤnnen, werden durch Blaſenſalben
kurirt, journ. med. an. 1763. Octob. ein ſchwach
Geſicht des Mittags, nebſt der ſonderbaren Urſa-
che, pag. 289 dergleichen ſind die Kackerlacken oder
weiſſe Mohren pag. 178.
‒ §. 17. Die Ergaͤnzung oder Beſſerung des Sehens bei
alten Perſonen kann man der Dichtigkeit der Saͤfte
und Haͤute zuſchreiben, ſo wie ein Patricier, der
wichtige Aemter verwalter hatte, die Brille nach
dem achtzigſten Jahre wegwarf. Eben dieſes wie-
derfuhr auch dem Sebaſtian le Clerc.
‒ §. 27. Es iſt auch bey optiſchen Jnſtrumenten bekannt,
wenn man das Loch, wodurch geſehen wird, enge
macht, daß ſich der Brennpunct weiter entfernt,
Sauvages noſol. II. P. 2. pag. 273. aus dem be-
ruͤhmten la Hire. Die Urſache davon iſt auch nicht
dunkel. Denn da eine enge Oefnung blos die dem
Centro naͤchſte Stralen durchlaͤſt und eine breitere,
auch

zu dieſem Bande.
auch die Seitenſtrahlen, und da dieſe, um in einerlei
Brennpuncte zu kommen, eine groͤſſere Zuſammen-
biegung des Glaſes noͤthig haben, weil ſie ſonſten
in einem weit mehr abliegenden Puncte zuſammen
kommen wuͤrden, wenn ſie von einerlet Glaſe ge-
ſammlet werden, ſo erhellet, daß je mehr die Sei-
tenſtrahlen ankommen, je ſpaͤter ſammlen ſich dieſe
Strahlen.
Zum §. 30. daß ein ſchattiges Nezzchen, an| einer von der
Sonne erleuchteten Mauer erſcheine, welches ſich
uns naͤhert und zuruͤkke zieht, und daß dieſes offen-
bar die ſchimmernde Blutadern der Nezzhaut ſind,
zeigt Sauvages l. c. Tom. III. P. I. p. 261. Denn
es laſſen ſich an keinem andern Theile des Auges,
zum Exempel in der waͤſſrigen Feuchtigkeit und an
der Criſtallinſe dergleichen ſchimmernde Gefaͤſſe ſehen.
‒ §. 33. Jch erblikkte gleichſam eine Reihe wie Deman-
ten blizzender Koͤrperchen, als ich bei der Mittags-
linie, die Gefaͤſſe der glaͤſernen Feuchtigkeit betrach-
tete, denn dieſes war ein Anfang zur Entzuͤndung
an dem Nervenmarke.
Zum 17. Buche. Von den innerlichen Sinnen.
‒ §. 4. Ein ſtaͤrkerer Eindrukk ſchwaͤcht einen ſchwachen,
und hebt denſelben beinahe ganz auf.
‒ §. 4. der Geſchmakk dauret ſechs Minuten lang. Ad-
anſor preſ. p. CCXXXV.
‒ §. 6. Es beſchreibt der beruͤhmte Zimmermann, wie
an einem gelehrten und verſtaͤndigen Manne die
Staͤrke der Klugheit, und des Gedaͤchtniſſes, nebſt
den Sinnen abgenommen. Erfahr. II. pag. 545.
Nach dem Schlagfluſſe vergieng das Gedaͤchtniß
voͤllig, daß Jemand ſeinen und ſeiner Mutter Na-
men vergaß, und die Mutterſprache wieder allmaͤh-
lich lernen muſte. Journ. de Medec. 1764. Janoier.
Zum

Zuſaͤzze
Zum §. 8. Die adſociatio der Jdeen und die davon her-
ruͤhrende Gewohnheit findet auch bei den Thieren
Plazz. Man erzieht Kameele, die tanzen lernen
ſollen, ſogleich an ſehr warmen Stellen, damit ſie
die Fuͤſſe aufheben lernen, weil ſie heis werden.
Unterdeſſen ſpielt ſein Tanzmeiſter auf einem Saiten-
inſtrumente; die Empfindung von Hizze mit der
Jdee der Saiten verbunden, macht alſo, daß das
Kameel die Fuͤſſe aufhebt, ſobald es die Toͤne hoͤrt.
Jn den Nerven ſcheint die Urſache der verſchiednen
Sinnlichkeit zu liegen. Ueberall ſind die Nerven
einerlei, und die Empfindungswerkzeuge verſchieden.
Man ſieht ganz deutlich am Auge und Ohre, daß
die Urſache der beſondern Sinne derſelben in dem
Bau dieſer Werkzeuge ſtekkt.
‒ §. 16. Jch habe viele Berichte von Wahnwizz und
Unſinnigkeit geſammelt, da das Gehirn angegrif-
fen war. Man muß ſich wundern, wie die Ame-
rikaner ihre Prieſter gleichſam weihen: ſie nennen
es buskanawing. Sie zwingen ſie einen Jnfuſum
von giftigen Kraͤutern zu trinken, bis ſie den voͤlli-
gen Gebrauch des Verſtandes verlieren. Allmaͤh-
lich geben ſie ihnen andre Speiſen zu eſſen, wovon
ſie ſich wieder erholen, und zu Verſtande kommen.
Britiſch empire I. pag. 420. Auf ſolche Art, doch
vermittelſt des Wachens, verruͤkt man den Falken
den Kopf, daß ſie keine Gefahr ſcheuen, und ſich
raſend uͤber den Raub herwerfen.
An tollen Perſonen iſt das Gehirn oft harte Mor-
gagn. ſed cauſ. I. pag. 55. 58. 159. dieſes befand
ſich auch an einem von beruͤhmten Pringle geoͤffne-
ten Menſchen, davon er mir die Geſchichte freund-
ſchaftlich mitgetheilt.
An tollen Leuten ſind oft die Gefaͤſſe der duͤnnen
Gehirnhaut der Rinde des Markes voller Blut
Sau-

zu dieſem Bande.
Sauvages noſol. Tom. II. P. 2. pag. 372. Bader
obſ. 26. Morgagn. l. c. I. pag 56. Nicht ſelten
findet man in der Zirbeldruͤſe Steine. Mekel Mem.
de Berlin Tom. X. doch nicht beſtaͤndig Morgagn.
l. c. II. pag. 406. Sonſt im Gehirn geſchwollne
Druͤſen. Ebendaſ. pag. 54. An Waſſerſcheuen
ſind auch die Gehirngefaͤſſe voller Blut. Mead
Morgag. ſed cauſ. I. pag. 63.
Zum §. 16. Ein Unſinniger fuͤhlte im ſtrengſten Winter kei-
ne Kaͤlte, und die Blaſenmittel zogen keine Bla-
ſen. Hannoͤv. Samml. 1755. n. 84.
‒ §. 17. Bei Melancholiſchen iſt oft das Blut in den
Gefaͤſſen des Gehirns angehaͤuft. G. v. Swieten
Comm. Tom. III. pag. 264. Lotich L. IV. c IV.
obſ. 3. das Gehirn trokken Bader obſ. 41. Schmie-
del pericard. pag. 22. 23.
Zweiter Abſchnitt.
‒ §. 5. Traͤge Affecten ſind niemals gut Gaubius regim.
ment. pag. 62. 63. Auch an Pferden ſind die
Flieswaſſergefaͤſſe bei der Traurigkeit aufgeſchwollen.
Mem. preſ. T. IV. pag. 292. 293.
‒ §. 7. Die Affecten verderben auch die Saͤfte. Von
dem Biſſe eines ergrimmten Hahnes ward man
waſſerſcheu, ſo wie vom ſcharfen Biſſe in ſeinen eig-
nen Finger Gaubius regim. ment. II. pag. 22.
Dritter Abſchnitt.
‒ §. 8. Auch Baͤren werden vom Weingeiſte berauſcht.
Buffon Tom. VIII. pag. 258. und Fliegen Hooke
poſth. pag. 185.
Opium macht die Muſkeln ſchlaff, und man konnte
bei deſſen Gebrauche eine eingetriebne Bleykugel her-
ausziehen. Martini Streitſchrift pag. 28. es er-
ſchlaft den ganzen Koͤrper Awiſter pag. 57. Da-
her

Zuſaͤzze zu dieſem Bande.
her giebt man es im tetano. Und doch macht Opium
im Magen Hitze, p. 22. entzuͤndet denſelben p. 27.
und ſeine Kraft koͤmmt auf ein corroſives Oel an,
und auf ein fluͤchtiges Salz, pag. 31.
Von zu haͤufigen Gebrauche des Opium wurde der
Puls ſtaͤrker; med. muſ. I. n. 1. der Puls ge-
ſchwinder, Tralles inſit. variol. pag. 276 und zu-
nehmend, obgleich der ganze Koͤrper fror, und oh-
ne Pulsſchlag war. Idem pag. 277. erhizzt uͤber-
haupt epiſt. apologet. Von einer ſtarken Doſe
Opium ein tiefer Schlaf, und doch ein groſſer und
ſchneller Puls G Smellie caſ. III. pag 539. End-
lich geſtehet der beruͤhmte Whytt daß ein maͤßiger
Gebrauch des Opii Hizze, und einen vollern Puls
macht pag. 284.
Zum §. 9. Ganz bekannt iſt es, daß man von gedruͤkkten
Gehirn ſchlaͤfrig werde. Eiter in den Gehirnkam-
mern, und das Gehirn in Eiter verwandelt. Hor-
nung ciſt. pag. 479. Eiter zwiſchen die Gehirn-
membranen, und uͤber der Hirnſchwiele ergoſſen,
Cloſſy obſ. 3. Auch vom Eiter Schlaͤfrigkeit Bil-
guer Wahrnehm. pag. 24. Von einem Knoͤchgen
ins kleine Gehirn getrieben, nach deſſen Ausneh-
mung der Kranke geſund geworden, Bilguer Wahr-
nehm. pag. 114. 115. Von ausgetretnen Blute,
und verdorbnem Gehirn Cloſſy obſ. 4. 5. 7. Von
Feuchtigkeit uͤber der harten Hirnhaut obſ. 4. Von
einer Menge Waſſer in den Gehirnkammern. Du-
verney II. pag. 539.
‒ §. 12. Ein langer unwiderſtehlicher Schlaf an einer
Frau in Holland, die man nicht einmal durch Feuer
aufwekken konnte, wobei der Koͤrper ſteif war. Ga-
zette litteraire 1764. n. 24.







 